The Project Gutenberg eBook, Ontto neula, by Maurice Leblanc, Translated
by V. Hmeen-Anttila


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Ontto neula
       Arsne Lupinin merkilliset seikkailut


Author: Maurice Leblanc



Release Date: July 10, 2017  [eBook #55083]

Language: Finnish


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ONTTO NEULA***


E-text prepared by Anna Siren and Tapio Riikonen



Note: Project Gutenberg also has an HTML version of this
      file which includes the original illustrations.
      See 55083-h.htm or 55083-h.zip:
      (http://www.gutenberg.org/files/55083/55083-h/55083-h.htm)
      or
      (http://www.gutenberg.org/files/55083/55083-h.zip)





ONTTO NEULA

Arsne Lupinin seikkailuja

Kirj.

MAURICE LEBLANC

Suomentanut

V. Hmeen-Anttila

Ranskankielinen alkuteos "Aiguille creuse"






Hmeenlinnassa,
Arvi A. Karisto Oy,
1909.




ENSIMMINEN LUKU


Raymonde kuunteli. Jlleen ja kahdesti kuului melu, kyllin selvsti,
erotakseen kaikista yn syvn hiljaisuuden muodostavista sekavista
nist, mutta kuitenkin siksi heikosti, ettei tytt olisi osannut
sanoa, tuliko se lhelt vai kaukaa, suuren linnan seinien sislt
vai ulkoa puiston pimennoista.

Hn nousi hiljaa vuoteeltaan. Hnen ikkunansa oli raollaan, hn
tynsi auki molemmat puoliskot. Kuutamo hopeoitsi hiljaista
maisemaa -- ruohoisia nurmia ja pensastoja, miss vanhan luostarin
hajonneet rauniot kuvastuivat synkkin riviivoina, katkenneine
pilareineen, vajanaisine suippokaarineen, pylvskytv-jtteineen ja
tukikaarisirpaleineen. Hento henkys hiveli kiinteit pintoja, sai
tuskin puiden paljaita oksia heilahtelemaan ja kahisi pensasaitojen
hiirenkorvalle puhjenneissa lehvistiss.

kki sama ni... Se tunkeusi vasemmalta ja tytn kamarin
alapuolella olevasta huonekerrasta, niist saleista siis, jotka
tyttivt linnan lntisen sivustan.

Vaikka olikin reipas ja voimakas, nuori tytt tunsi kuitenkin
hiipiv pelkoa. Hn heitti ylleen ypuvun ja sieppasi tulitikut.

"Raymonde... Raymonde..."

Heikosti kuin henghdys kutsui hnt ni viereisest huoneesta,
jonka ovi ei ollut suljettu. Hn hapuili sinne, mutta hnen serkkunsa
Suzanne tulikin jo vastaan ja horjahti hnen syliins.

"Raymonde... sink siin? Kuulitko?"

"Kyll... vai niin, sin et nuku?"

"Koira kai minut hertti... jo pitkn tovin olen ollut valveilla.
Mutta se ei en hauku. Mithn kello lieneekn?"

"Neljn vaiheilla."

"Kuule... salissa ihan varmasti kvelee joku."

"Ei ole vaaraa, onhan issi kotona, Suzanne."

"Mutta hnt voi vaara uhata. Hn makaa pikku salin vieress."

"Herra Daval on tll mys..."

"Linnan toisessa pss. Miten saattaisi hn kuulla?"

He epritsivt, eivt tienneet mihin ryhty. Kirkuisivatko?
Huutaisivat apua? Sit he eivt uskaltaneet, heidn omankin nens
sointu hirvitti heit. Mutta Suzanne, joka oli lhestynyt ikkunaa,
kirahti tukahtuneesti.

"Katso tuonne... mies... suihkulhteen luona..."

Siell todellakin teki mies lht nopein askelin. Hn kantoi
kainalossaan hyvin suurta esinett -- he eivt kyenneet erottamaan,
mik se hnen sriins mtkhteli kynti haitaten. He nkivt hnen
astelevan vanhan kappelin ohi muurissa olevaa pikku verj kohti.
Verj tuntui olevan auki, sill ykulkija katosi kki tyttjen
kuulematta saranain tavanmukaista kitin.

"Hn tuli salista", kuiskasi Suzanne.

"Ei, portailta ja eteisest hn olisi suunnannut kulkunsa enemmn
vasempaan. Ellei..."

Sama ajatus htkhdytti molempia. He kurottausivat ulos. Heidn
allaan oli sein vasten nostettu tikapuut ensimmiseen huonekertaan.
Kivikuistille heijastui valoa. Ja toinen mies, mys jotakin kantaen,
kapusi kuistin kaiteen yli, riensi alas tikkaita ja pakeni samaa
tiet kuin edeltjnskin.

Kauhistuneenapa hervotonna valahti Suzanne polvilleen, kuiskaten:

"Meidn tytyy huutaa... huutaa apua..."

"Kuka tulisi apuun? Issi... mutta ent jos siell viel on montakin
miest... ja he syksyvt hnen kimppuunsa?"

"Me... me voisimme ilmoittaa palvelusvelle... sinun soittojohtosi
vie niiden huonekertaan..."

"Niin, voimmehan... hyv ett muistit... kun vain ehttisivt
ajoissa!"

Raymonde etsi ksiins vuoteensa vierest soittojohdon nastan
ja painoi sit. Ylhlt kuului kilin, ja heist tuntui, ett
yllisten vieraitten tytyi kuulla soitto hyvin selvsti tuonne alas.

He odottivat. Hiljaisuus kvi kammottavaksi, eik pienintkn
henkyst kahahdellut pensaitten lehdiss.

"Minua pelottaa... minua pelottaa..." hoki Suzanne.

Ja kki kuului pimest heidn altaan taistelun temmellyst,
huonekaluja paiskautui lattiaan, kajahti sanoja, huudahduksia,
pttyen kamalaan, hirvittvn, khen korinaan, kuin olisi joku
murhattu...

Raymonde ryntsi ovelle. Suzanne riippui eptoivoisesti kiinni hnen
ksivarressaan.

"Ei, ei, l jt minua yksin... minua pelottaa..."

Raymonde tynsi hnet syrjn ja sykshti ulos kytvn. Hnt
pian seurasi kirkuva Suzanne, hoippuen seinst toiseen. Edellinen
ehti portaille, kiiti siit alas, sntsi salin ovelle ja pyshtyi
kynnykselle kuin naulittu, Suzannen lyyhistyess lattialle hnen
viereens. Heit vastassa seisoi kolmen askeleen pss lyhty kdess
mies. Hn suuntasi valon nuoriin tyttihin niin, ett se hikisi
heidt, thysteli tarkoin heidn kalpeita kasvojaan, otti sitten
hikilemtt lakkinsa, aivan tyynen liikkeissn, poimi kteens
pienen paperipalasen ja pari oljenkortta sek poisti muitakin jlki
matolta, astuskeli kuistille, kntyi nuoriin tyttihin pin, kumarsi
heille syvn ja katosi.

Suzanne kiiruhti pikku kammioon, joka oli ison salin ja hnen isns
makuuhuoneen vlill. Mutta jo ovessa hirmustutti hnt kauhea nky.
Viistossa kuutamon juovassa hn nki kaksi liikkumatonta ruumista
vierekkin lattialla. Hn kumartui toisen yli.

"Is!... Is rakas!... Sink siin? Mik sinun on?" huusi hn
suunniltaan sikhtneen.

Tuokion kuluttua liikahti kreivi de Gesvres. Hn virkkoi voipuneella
nell:

"l ole peloissasi... min en ole haavoittunut. Mutta Daval...
Elk hn? Veitsi... Veitsi?"

Nyt saapui kaksi palvelijaa tuoden valoa. Raymonde kumartui toisen
ruumiin yli ja tunsi sen Jean Davaliksi, kreivin sihteeriksi ja
uskotuksi. Verta tihkui hnen kaulastaan. Hnen kasvojansa leimasi jo
kelmeydelln kuolema.

Tytt nousi, astui ulos salista, otti asetelineelt kivrin, jonka
tiesi panostetuksi, ja kiirehti kuistille. Oli varmasti kulunut
ainoastaan viisi- tai kuusikymment sekuntia siit kun mies laski
jalkansa ylimmlle tikkaalle. Hn ei siis voinut olla kaukana,
varsinkaan kun oli lynnyt olla siksi varovainen, ett oli nostanut
tikapuut hiukan sivulle, pois muiden kytettvist. Raymonde nkikin
hnet todella pian hiipimss pitkin vanhan luostarikytvn
raunioita. Tyynesti thdten hn laukaisi. Mies kaatui.

"Kas sill tavalla, sen nyt saamme siepatuksi!" huudahti toinen
palvelijoista. "Min menen alas hnen luokseen..."

"Ei, Victor, hn nousee... mene mieluummin pikku verjlle. Hn voi
pst ulos ainoastaan sit kautta."

Victor juoksi alas, mutta ennen kuin hn oli edes ehtinyt puistoon
asti oli mies taas kaatunut kumoon. Raymonde huusi toista palvelijaa.

"Albert, netk hnet tuolla? Lhell isoa kaarikytv?"

"Nenp kyll, hn rymii ruohossa... mies on saanut mit sietkin."

"Pitk hnt silmll tlt."

"Hn ei voi mitenkn pujahtaa pois. Raunioiden oikealla puolellahan
on avoin ruohokentt..."

"Ja te, Victor, vartioitsette verj siell vasemmalla", kski tytt
ikkunasta ja tarttui jlleen kivriin.

"Ettehn toki mene tuonne, neiti?"

"Menen kyll", vastasi hn pttvll nell ja jyrksti liikuttaen
kttn, "antakaa minun menetell mieleni mukaan... minulla on yksi
panos jljell. Jos hn liikahtaakaan paikaltaan..."

Hn oli jo menossa. Hetkist myhemmin nki Albert hnen suuntaavan
kulkunsa raunioita kohti. Hn huusi menijlle ikkunasta:

"Mies on ryminyt kaarikytvn taakse. En ne hnt en. Varokaa,
neiti..."

Raymonde kiersi vanhan luostaripihan katkaistakseen miehelt
perytymistien, ja Albert kadotti hnet pian nkyvistn. Muutaman
minuutin kuluttua, kun tytt yh ei nkynyt, hn kvi levottomaksi
ja koetti kiintesti pitessn raunioita silmll saavuttaa tikapuut
sen sijaan ett hnen olisi muutoin ollut pakko lhte liikkeelle
portaita myten. Tmn onnistuessa hn nopeasti juoksi alas tikkaita
ja riensi suoraa pt kaarikytvlle, miss oli viimeist kertaa
nhnyt miehen. Kolmekymment askelta loitompana hn kohtasi
Raymonden, joka etsiskeli Victorin keralla kvellen.

"No?" tiedusti hn.

"Mahdoton lyt miest", vastasi Victor.

"Pikku verj?"

"Min tulen sielt. Tss on avain."

"Mutta tytyyhn hnen..."

"Oh, kyll hn kiinni joutuu; kymmenen minuutin kuluttua on meill
rosvo ksissmme."

Vuokraaja ja hnen poikansa, laukaukseen hernnein, saapuivat nyt
piharakennuksista, jotka sijaitsivat kaukana oikealla, mutta muurin
sispuolella. He eivt olleet kohdanneet ketn.

"Niin, tietysti", sanoi Albert, "se roisto ei ole voinut poistua
raunioista. Jostakin kolosta sen saamme."

He jrjestivt oikean ajojahdin, nuuskivat lpikotaisin jok'ainoan
pensaan, tynsivt syrjn tuuheat murattikynnkset, jotka olivat
kietoutuneet pilarinkappaleiden verhoksi. Katsottiin, ett kappeli
oli lukittu ja ettei sen ikkunoista ollut ainoatakaan srjetty.
Kytiin ympri luostarikytvn, tutkittiin kaikki sopet ja komerot.
Etsint oli turha.

Yksi ainoa lyt: juuri siit paikasta, mihin mies oli Raymonden
haavoittamana kaatunut, lydettiin pehme, kellanruskea
autonkuljettajan nahkalakki. Siin kaikki.

       *       *       *       *       *

Kello kuudelta aamulla saivat Guville-la-Rivin poliisiviranomaiset
ilmoituksen asiasta ja lhtivt tapahtumapaikalle, pikaviestin
lhetettyns Dieppen tuomioistuimelle pikku kirjelmn, joka
sislsi yksityiskohtaisemman selonteon rikoksesta; sen posallinen
toivottiin pian saatavan vangituksi, koska jo oli lydetty hnen
phineens ja tikari, jolla hn oli konnantyns tehnyt.

Kello kymmenen vierivt kahdet vuokravaunut pitkin loivaa linnan
mke. Toisissa ajopeleiss, vanhoissa rehellisiss avovaunuissa,
kyydittiin nimismiest sek tutkintotuomaria ja tmn kirjuria.
Toisissa taasen, vaatimattomissa krryiss, istui kaksi nuorta
sanomalehtimiest, Rouenin lehden ja ern ison pariisinlehden
edustajia.

Vanha linna pistytyi esille. Muinaisena luostarina se oli
joutunut vallankumouksen jalkoihin, mutta kreivi de Gesvres oli
kaksikymmenvuotisena omistuskautenaan korjaillut sit kuntoon. Nyt
siin oli kellotornilla varustettu prakennus ja kaksi sivustaa,
kumpaisellakin omat kivikuistiset ulkoportaansa. Puiston muurien
yli nkyi korkeitten normandialaisten rantakallioiden kannatteleman
ylmaan tuolla puolen meren sininen viiru Sainte-Margueriten ja
Varangevillen kylien lomasta.

Siell asui kreivi de Gesvres, seuranaan kaunis, keijumainen,
vaaleatukkainen tyttrens Suzanne ja sisarentyttrens Raymonde de
Saint-Vran, jonka hn oli ottanut hoitoonsa kaksi vuotta takaperin
Raymonden jty yksikseen maailmaan sek isns ett itins
menettmll. Silloin tllin kvi linnassa joitakuita naapureita
vieraina. Kesisin kreivi melkein joka piv kvi Dieppess molempien
nuorten neitosien keralla. Hn oli kookas mies, kasvot kauniit ja
vakavat, tukka jo harmahtava. Suurta omaisuuttaan hn hoiti itse,
apunaan tiluksiensa hoidossa sihteerins Jean Daval.

Tutkintotuomari sai ensimmisen ilmoituksen heti santarmikorpraali
Quevillonilta. Rikollista ei ollut viel vangittu, mutta sen tytyi
tapahtua jo pian; puiston kaikkia teit vartioitiin. Hnen oli
mahdoton pst pakoon.

Pikku joukko marssi sitten pohjakerran kokous- ja ruokasalien kautta
ensimmiseen huonekertaan. Heti pisti silmn, ett salissa vallitsi
tydellinen jrjestys. Ei ainoatakaan huonekalua, ei pienint
kapinettakaan nyttnyt siirretyn tavalliselta paikaltaan, ja niden
huonekalujen ja pikku kapineiden vliss ei ollut tyhj tilaa.
Oikealla ja vasemmalla riippui useita flaamilaisia korukudoksisia
seinverhoja, joiden kuviot esittivt maalausaiheita. Taustalla
riippui telineillns nelj kaunista antiikkisiin puitteisiin
sovitettua ljymaalausta, aiheinaan kohtauksia jumalatarustosta. Ne
olivat kuuluisat Rubens-taulut, jotka seinverhojen ohella oli kreivi
de Gesvresille testamentannut hnen enonsa, Espanjan ylimys markiisi
de Bobadilla.

Herra Filleul, tutkintotuomari, huomautti:

"Jos varkaus on ollut rikoksen vaikuttimena, niin yritys ei ainakaan
ole thn saliin kohdistunut."

"Kuka tiet?" vastasi yleinen syyttj, joka puhui vhn, mutta
jyrksti tuomarin mielipiteit vastaan.

"Mutta, monsieur, murtovarkaan ensimmisen ajatuksena olisi anastaa
nuo maailmankuulut korukudokset ja taulut."

"Kenties hn ei ehtinyt..."

"Sen saamme nhd."

Samassa astui saliin kreivi de Gesvres lkrin saattamana. Kreivi
ei en tuntunut krsivn mitn haittaa hnt kohdanneesta
hykkyksest ja toivotti molemmat virkamiehet tervetulleiksi. Sitten
hn avasi kammion oven.

Siin huoneessa ei rikoksen tapahduttua ollut kynyt kukaan muu kuin
lkri. Hurja epjrjestys oli isen temmellyksen todistuksena.
Kaksi tuolia oli kumollaan, yksi pyt kappaleina, ja lattialla
oli siroiteltuina sellaisia esineit kuin matka-pytkello,
kirjoitusteline ja kirjepaperilaatikko. Useille hajalleen lentneille
paperilehdille oli riskynyt verta.

Lkri siirsi syrjn palttinaverhon, joka oli heitetty ruumiin
yli. Jean Daval makasi sellln ja toinen ksivarsi allaan; hn oli
pukeutunut tavallisiin manchestervaatteisiinsa, jalassa rautahelaiset
saappaat. Hnelt oli riisuttu kaulahuivi ja irtokaulus, ja kaulan
juuressa nkyi pieni haava.

"Hnen on tytynyt kuolla silmnrpyksess", selitti lkri. "Yksi
pisto riitti."

"Teko varmaankin tehtiin sill veitsell, jonka nin salin
uuninreunuksella nahkalakin vieress", virkkoi tutkintotuomari.

"Niin", vahvisti kreivi de Gesvres, "veitsi lydettiin tlt.
Se kuuluu salin asekokoelmaan, josta sisarentyttreni, neiti de
Saint-Vran, tempasi itselleen kivrin. Mit autonkuljettajan
lakkiin tulee, niin sen ilmeisesti omisti murhaaja."

Herra Filleul tarkasteli viel jonkun aikaa huonetta, teki lkrille
muutamia kysymyksi ja pyysi sitten kreivi de Gesvresi kertomaan,
mit hn oli nhnyt ja tiesi. Kreivin selonteko kuului seuraavasti:

"Jean Daval se minut hertti. Nukuinkin muuten huonosti ja olin
valveilla hetkisen, ollen kuulevinani ni. kki avasin silmni ja
nin hnen seisovan vuoteeni vieress kynttil kdess ja tydess
puvussa... kuten nyt... sill hn istui useasti myhn yll tyss.
Hn nytti hyvin kiihtyneelt ja sanoi minulle matalalla nell:
'Salissa on ihmisi.' Kuulinkin sielt kolinaa. Nousin makuulta ja
raotin tmn kamarin ovea. Samassa avautui toinen, isoon saliin
viev ovi, ilmestyi mies... heittysi kimppuuni ja huumasi minut
nyrkiniskulla ohimoon. Kerron teille tmn ilman yksityisseikkoja,
herra tutkintotuomari, siit syyst, ett muistan vain trkeimmt
seikat ja ett nm tapahtuivat tavattoman nopeasti."

"Ja sitten?"

"Sitten... en tied enemp... makasin pyrryksiss. Tointuessani
Daval virui kuoliaaksi lvistettyn vieressni."

"Ette epile ketn?"

"En."

"Eik teill ole vihamiehi?"

"Ei minun tietkseni."

"Eik herra Davalillakaan ollut vihamiehi?"

"Davalilla? Vihamiehi? Hn oli parhaita ihmisi maailmassa.
Kaksikymment vuotta on Jean Daval ollut sihteerinni ja -- sen sanon
kernaasti -- uskottunani, enk ole koskaan havainnut hnen saaneen
osakseen muuta kuin myttuntoa ja ystvyytt."

"Tss on kuitenkin tapahtunut sisnmurto ja murha. Siihen tytyi
toki olla aihe."

"Aihe? Varkaus ihan yksinkertaisesti!"

"Varkaus? Teilt on siis varastettu jotakin?"

"Ei."

"No?"

"Niin, jos ei minulta olekaan mitn varastettu, jos en viel
kaipaakaan mitn, ovat ne kaikessa tapauksessa vieneet jotakin
mukanaan."

"Mit siis?"

"Sit en tied. Mutta tyttreni ja sisarentyttreni voivat
kivenkovaan vakuuttaa teille nhneens kahden miehen erikseen
kulkevan halki puiston, kumpaisellakin varsin raskas taakka
kannettavanaan."

"Neitoset..."

"Neitoset nhneetk unta? Tekisi mieleni uskoa niin, sill aamusta
asti olen turhaan etsinyt ja pohtinut. On muuten helppo kuulustella
heit."

Serkukset kytiin kutsumassa paikalle. Suzanne oli viel ihan valju
ja vapiseva, kyeten tuskin puhumaan. Raymonde oli tarmokkaampi ja
miehekkmpi -- ja ruskeiden silmiens heless hohteessa myskin
kauniimpi -- kertoen selkesti yn tapahtumat ja oman osuutensa
niiss.

"Olette siis aivan varma tiedoissanne, neiti?"

"Ehdottomasti. Puiston halki kulkevat miehet kantoivat kapineita."

"Ent kolmas?"

"Hn lhti tlt tyhjin ksin."

"Voitteko mainita meille hnen tuntomerkkins?"

"Hn hikisi silmimme kaiken aikaa lyhdylln. Voin korkeintaan
sanoa, ett hn tuntui pitklt ja vantteralta."

"Saitteko tekin hnest saman vaikutelman, neiti?" kysyi tuomari
Suzanne de Gesvresilt.

"Kyll... en...", vastasi Suzanne kooten ajatuksiansa, "minusta hn
nytti keskikokoiselta ja solakalta".

Herra Filleul hymyili, sill hn oli tottunut siihen, ett henkilt
saavat samasta asiasta aivan erilaisia ksityksi.

"Tutkimustemme esineen on siis ers henkil -- salissa tavattu
-- joka on pitk ja lyhyt, vanttera ja solakka, sek kaksi muuta
henkil, puistossa nhdyt miehet, joiden syytetn tst salista
vieneen tavaroita... joskin ne viel ovat tll jljell."

Herra Filleul oli iroonisen suunnan tuomareita, kuten hn itse
sanoi. Hn mys halusta tehosi yleisn ja nytteli tervyyttn;
sit todisti saliin yh lukuisampana tungeksiva ihmisparvi. Paitsi
sanomalehtimiehi nhtiin siell vuokraaja ja hnen poikansa,
puutarhuri vaimoineen, linnan koko palvelusvki ja molempien
Dieppest saapuneiden ajopelien ajurit.

Hn jatkoi:

"On mys todennettava, mill tavoin tuo kolmas henkil katosi. Tehn
ammuitte tll pyssyll, neiti, ja tst ikkunasta?"

"Niin, hn kaatui rikkaruohon melkein peittmlle hautakivelle,
vasempaan luostarikytvst."

"Mutta nousi taas jaloilleen?"

"Vain puolittain. Victor kiiruhti heti alas vartioitsemaan pikku
verj, ja min seurasin perss, jtten palvelijamme Albertin
tnne pitmn haavoittunutta silmll."

Albert sai nyt todistaa vuorostaan, ja tuomari laati seuraavan
tuloksen:

"Teidn tiedonantojenne mukaan ei haavoittunut siis ole voinut
paeta vasemmalle, koska verj oli vartioitu, eik oikealle, koska
siin tapauksessa olisitte nhnyt hnen menevn ruohokentn yli.
Siis oleskelee hn logiikan kaikkien sntjen mukaan nykyn sill
verrattain rajoitetulla alueella, joka meill on silmiemme edess."

"Se on minun vakaumukseni."

"Ja myskin teidn, neiti?"

"Niin."

"Ja samaten minun", lausui Victor.

Nimismies huudahti ilvehtivll nell:

"Etsinnn ala on pieni, tarvitsee vain jatkaa nelj tuntia sitten
aloitettuja tutkimuksia."

"Kenties meit lykst paremmin."

"Lhettk heti joku vestnne Dieppeen hattutehtailija Maigretille
Rue de la Barren varrelle pyyten herra Maigretia jos mahdollista
ilmoittamaan, kenelle hn on myynyt tmn lakin."

"Etsinnn ala", kuten nimismies sit nimitti, oli linnan, oikealla
olevan ruohokentn sek vasemmalla ja vastapt linnaa olevan
muurin kulmauksen vlinen alue, sivuiltaan noin sadan metrin
mittainen neli, jossa oli siell tll hajallaan Keskiaikana kuulun
Ambrumsyn luostarin raunioita.

Tallatussa ruohikossa lydettiin heti jlki pakolaisesta.
Kahdessa kohden havaittiin mustunutta, melkein kuivanutta verta.
Luostarikytvn rajana olevan kaarikulmakkeen takana ei en ollut
merkille pantavaa; siell kun maa oli mnnynneulasien peitossa eik
voinut silytt jlki ihmisruumiin kosketuksesta. Mutta miten
oli haavoittunut sitten kyennyt vlttmn nuoren tytn, Victorin
ja Albertin silmn? Ensin olivat palvelijat ja sitten santarmit
penkoneet muutamia pehkoja moneen kertaan, etsineet joidenkuiden
hautakivien alta, ja siin kaikki.

Tutkintotuomari antoi puutarhurin, jolla oli avain, avata
kappelin, kerrassaan ihailtavan veistotaiteen tuotteen, jonka aika
ja vallankumoukset olivat sstneet. Hienosti kaiverrettuine
koristeovineen ja runsaine veistokuvineen oli se aina saavuttanut
ylistelyj yhten normandialaisen gotiikan ihmetyn. Kappeli oli
sislt hyvin yksinkertainen, ainoana kaunistuksenaan marmorialttari;
mitn suojapaikkaa se ei tarjonnut. Ja mill tavoin olisi hn
sisllekn pssyt?

Tutkimus pttyi pikku verjn luona, josta yleis laskettiin
sislle raunioita katselemaan. Se avautui luostarialueen ja
hyljttyj soranottopaikkoja sisltvn metsn vliselle ahtaalle
solatielle. Herra Filleul kumartui alas: maantien hiekassa nkyi
goodwich-kumirenkaiden uurtoja. Raymonde ja Victor olivat tosiaankin
kivrinlaukauksen jlkeen olleet kuulevinaan auton kohua.
Tutkintotuomari arveli:

"Haavoittunut on kai lhtenyt rikostoveriensa seuraan."

"Mahdotonta!" huudahti Victor. "Olin jo verjll silloin kun neiti
ja Albert viel nkivt hnet."

"Mutta jossakinhan hnen tytyy oleksia! Ulko- tai sispuolella,
kolmatta mahdollisuutta ei ole."

"Hn on tll", inttivt palvelijat itsepisesti. Tuomari kohautti
hartioitaan ja palasi hyvin suutuksissaan linnaan. Asia oli ilmeisen
huonolla tolalla. Varkaus, jossa ei mitn varastettu, nkymtn
vanki, eip se kovin ilahduttavaa ollut.

Kello oli paljon. Kreivi de Gesvres kutsui virkamiehet ja molemmat
sanomalehtiselostajat aamiaiselle. Ateria nautittiin neti, sitten
herra Filleul meni jlleen saliin, miss kuulusteli palvelijoita.
Mutta jonkun ajan kuluttua kuului pihan puolelta kavioiden tmin,
Ja Dieppeen lhetetty santarmi astui hetkist myhemmin sislle.

"No, tapasitteko hattutehtailijan?" huudahti tuomari, innokkaana
vihdoinkin saamaan ensimmisen todellisen tiedon.

"Tapasin herra Maigretin. Tm lakki on myyty erlle ajurille."

"Ajurille!"

"Niin, ajurille, joka pyshdytti vaununsa myymln eteen ja kysyi,
oliko erlle hnen liiketuttavallensa saatavissa keltaisesta nahasta
valmistettua autonkuljettajan lakkia. Tm oli jljell. Hn maksoi
edes kokoa katsomatta ja lhti tiehens. Hnell oli hyvin kiire."

"Millaiset ajopelit?"

"Avoimet vuokra-ajurin vaunut."

"Ja min pivn?"

"Min pivn? Tnn tietysti, aamulla kello kahdeksan."

"Tnn aamulla? Mit hpisette?"

"Lakki ostettiin tn aamuna."

"Sehn on mahdotonta, se kun yll lydettiin puistosta. Lytykseen
tytyi sen tietysti olla siell, joten sen mys tytyy olla sit
ennen ostettu."

"Tn aamuna. Niin vakuutti hattutehtailija."

Syntyi tuokion kestv llistyksen nettmyys. Tutkintotuomari
vaivasi aivojaan. kki hn htkhti; asia alkoi valjeta.

"Kutsukaa tnne ajuri, joka kyyditsi meit tnne aamulla! Hnet,
jolla oli avoimet vaunut! Kutsukaa tnne!"

Santarmikorpraali ja hnen kskylisens kiiruhtivat alas kartanolle.
Muutaman minuutin kuluttua palasi korpraali yksinn.

"Ajuri --?"

"On synyt aamiaista keittiss ja sitten..."

"Sitten?"

"Poistunut."

"Vaunuineen?"

"Ei. Sanoen muka pistytyvns Ouvilleen jotakuta sukulaistaan
tervehtimn on hn lainannut tallirengin polkupyrn. Tss on hnen
hattunsa ja kauhtanansa."

"Mutta eihn hn toki ole livistnyt avopin?"

"Hn otti taskustaan lakin ja pisti sen phns."

"Lakin?"

"Niin... keltaisen nahkalakin."

"Keltaisen nahkalakin? Ei, ei suinkaan, tsshn se on."

"Niin, herra tuomari, mutta hnell on samanlainen."

Nimismies nauraa tirskui.

"Hupainen juttu! Mainio! On kaksi lakkia. Toinen, joka oli oikea ja
koitui ainoaksi todistuskappaleeksemme, on nyt valeajurin pss.
Toinen, joka on vr, on teill kdessnne. Se kelpo mies on
puijannut meit perusteellisesti."

"Ajakaa hnt takaa! Noutakaa hnet takaisin!" huusi herra Filleul.
"Korpraali Quevillon, kaksi miehistnne ratsain liikkeelle tytt
karkua!"

"Hn on jo kaukana", arveli nimismies.

"Ehtip hn kuinka kauas tahansa, kiinni meidn tytyy hnet saada."

"Toivon niin, mutta luulen, ett ponnistuksemme ovat ensi kdess
keskitettvt tnne. Lukekaahan tm paperilappu, jonka juuri lysin
kauhtanan taskusta."

"Mink kauhtanan?"

"Ajurin."

Ja nimismies ojensi herra Filleulille kokoontaitetun paperin, jolle
oli lyijykynll kirjoitettu jokseenkin kehittymttmll ksialalla:

"_Voi neiti, jos on surmannut isnnn_."

Tm hertti melkoista hmmstyst.

"Varoitettuja siis nyt olemme", jupisi nimismies.

"Herra kreivi", lausui tuomari, "lk milln muotoa olko levoton.
lkk tekn, hyvt neidit. Tm uhkaus on aivan merkityksetn,
koska poliisit ovat tll. Kaikkiin varokeinoihin ryhdytn. Min
vastaan teidn turvallisuudestanne. Mit teihin tulee, hyvt herrat",
lissi hn molempiin sanomalehtimiehiin kntyen, "niin luotan
vaitioloonne. Minun liiallisen auliuteni kauttahan olette saaneet
olla saapuvilla tutkinnossa, ja te palkitsisitte minua pahoin, jos..."

Hn vaikeni, kuin killisen mielijohteen saaneena, tarkasteli
kumpaistakin nuorta miest vuorotellen ja astui sitten toisen luo.

"Miss lehdess tyskentelette, monsieur?"

"Rouenin lehdess."

"Onko teill valtuuskorttia?"

"On tss."

Kaikki oli kunnossa. Ei ollut mitn muistutettavaa. Herra Filleul
kntyi toiseen sanomalehtikertojaan.

"Ents te?"

"Min?"

"Niin, te. Kysyn teilt, mihin lehteen kuulutte."

"Kirjoittelen useampiin lehtiin, herra tuomari... miten sattuu..."

"Teidn valtuuskorttinne?"

"Sellaista minulla ei ole."

"Vai ni-in. Mist se johtuu?"

"Sanomalehdet antavat valtuuskortteja ainoastaan toimituksensa
vakinaisille jsenille."

"Ja te?"

"Min, min olen pelkk tilapinen avustaja. Lhettelen
kirjoituksiani oikeaan ja vasempaan; ne otetaan vastaan tai
hyljtn, miten milloinkin."

"Mik on nimennekn? Nyttkp papereitanne..."

"Nimeni ei ilmaise teille mitn. Ja papereita minulla ei ole
minknlaisia."

"Eik teill ole mitn paperia, mik osoittaa ammattinne?"

"Minulla ei ole mitn ammattia."

"Mutta hitto viekn", huudahti tuomari kiivaasti, "ettehn vaatine
saada silytt tuntemattomuutenne, pujahdettuanne tnne viekkaudella
ja nuuskittuanne tietoonne poliisisalaisuuksia?"

"Pyydn teit ottamaan huomioon, herra tuomari, ett te tullessani
ette tehnyt minulle mitn kysymyksi ja ett minulla siis ei ollut
mitn sanottavaa. Tutkimuksenne ei muuten ole tuntunut minusta
salaiselta, koska oli saapuvilla niin paljon vke... vielp yksi
rikollisistakin."

Hn puhui svesti ja tavattoman kohteliaalla nell. Tuntematon
oli aivan nuori mies, hyvin pitk ja hintel, ilman vhintkn
keikarimaisuutta pukeutunut liian lyhyihin housuihin ja liian
ahtaaseen pikku takkiin. Hnell oli rusottavat tytn kasvot, leve
otsa, suora pystytukka ja vaalea, eptasainen ja huonosti leikattu
parta. Hnen vilkkaat silmns loistivat ly. Hn ei tuntunut
olevan vhkn hmilln ja hymyili herttaisesti, ilman ivan
vivahdustakaan.

Herra Filleul thysteli hnt yrmen epluuloisesti. Molemmat
santarmit vetysivt lhemm. Nuori mies huudahti hilpesti:

"Herra tutkintotuomari, te ilmeisesti epilette minua yhdeksi
rikollisista. Mutta jos niin olisi asianlaita, niin enk silloin
olisi ajoissa puikkinut pakoon kuten toverini?"

"Saatoittehan toivoa, ett..."

"Kaikki toiveet olisivat olleet jrjettmt. Ajatelkaahan tarkemmin,
herra tuomari, niin mynntte, ett kaikkien logiikan..."

Herra Filleul katsoi hnt suoraan silmiin ja sanoi karskisti:

"Riitt jo pila. Nimenne?"

"Isidore Beautrelet."

"Asemanne?"

"Seitsemsluokkalainen Janson de Saillyn lyseossa."

Herra Filleul tuijotti silmt seljlln hmmstyksest.

"Mit lrpttte? Seitsemsluokkalainen..."

"Janson-lyseossa Rue de la Pompen varrella numero..."

"h, kuulkaas, laskette leikki minusta!" huudahti herra Filleul.
"Ette saa jatkaa moista naljailua liian pitklle."

"Tunnustan, herra tutkintotuomari, ett hmmstyksenne ihmetytt
minua. Mik minua est olemasta oppilas Janson-lyseossa? Partani
ehk? Tyyntyk, se on tekoparta."

Isidore Beautrelet nykisi pois leukaansa kaunistavat karvatukot,
ja hnen parrattomat kasvonsa nyttysivt viel nuorekkaammiksi ja
rusottavammiksi kuin koulupojan. Ja lapsekkaan hymyn paljastaessa
hnen valkeat hampaansa pitkitti hn:

"Oletteko nyt vakuutettu? Pitk teidn saada viel lis
todistuksia? Lukekaa siis osoite nist isni lhettmist kirjeist:
'Herra Isidore Beautrelet, Janson de Saillyn lyseon oppilas.'"

Tunsipa olevansa vakuutettu taikka ei, herra Filleulia ei juttu
nyttnyt miellyttvn. Hn kysyi vihaisella nell:

"Mit te tll teette?"

"Min... kartutan tietojani."

"Siihen tarjoutuu lyseoita... omanne."

"Te unohdatte, herra tutkintotuomari, ett olemme tnn, huhtikuun
23 pivn, keskell psiislomaa."

"Ent sitten?"

"Onhan minulla vapaus kytt tt lomaani mieleni mukaan."

"Isnne?"

"Isni asuu kaukana, Savoijin sydmess, ja vielp juuri hn onkin
neuvonut minua tekemn pikku matkan pitkin La Manchen rannikkoa."

"Tekoparralla varustettuna?"

"Ei, se oli minun keksintni! Koulussa puhumme paljon salaperisist
seikkailuista, luemme poliisiromaaneja, joissa ihmiset ktkeytyvt
valepukuun. Haaveilemme monenmoisia pulmallisia ja hirveit juttuja.
Hauskuudekseni kytin tekopartaa. Minulla oli siit se etu,
ett minua kohdeltiin vakavuudella, ja tekeysin pariisilaiseksi
sanomalehtikertojaksi. Sill tavoin psin eilen illalla, vietettyni
kokonaisen viikon ilman mainittavia tapahtumia, rouenilaisen
virkaveljeni tuttavuuteen, ja kun hn aamulla kuuli puhuttavan
Ambrumsy-seikkailusta, tarjoutui hn ystvllisesti ottamaan minut
mukaansa ja osalliseksi vuokravaunujen hinnasta."

Isidore Beautrelet kertoi kaiken tmn vilpittmll ja hiukan
lapsellisella avomielisyydell, joka ehdottomasti hertti
mieltymyst. Herra Filleuliakin, joka kuitenkin epluuloisesti pysyi
varuillaan, huvitti kuunnella hnt. Hn kysyi lauhtuneemmalla
nell:

"Ja te olette tyytyvinen retkeenne?"

"Ihastunut! Sitkin enemmn, kun en ole milloinkaan ollut mukana
tllaisessa jutussa... ja siithn ei puutu mielenkiintoa herttvi
piirteit..."

"... tai niit salaperisi sekaannuksia, joille tietenkin annatte
suuren arvon."

"Ja jotka ovat kovin jnnittvi, herra tutkintotuomari! En tied
mitn niin kannustavaa kuin nhd kaikkien tosiseikkojen pistytyvn
niin sanoakseni pimeydest esille, liittyvn yhteen ja vhitellen
muodostuvan luultavaksi todelliseksi asiaintilaksi."

"Luultavaksi todelliseksi asiaintilaksi... vhempi vauhti riittisi,
nuori mies! Tarkoitatteko sanoa, ett teill jo on valmiina pikku
ratkaisunne arvoitukseen?"

"En suinkaan", vastasi Beautrelet nauraen. "Mutta minusta tuntuu
ilmenevn muutamia kohtia... miss ei ole mahdoton muodostaa
itselleen mielipidett... ja toisia niinkin selvi, ett tarvitsee
vain tehd johtoptksi."

"No, tmhn on ylen hauskaa, ja nyt saan vihdoin ja viimeinkin
tiet jotakin. Sill suureksi hpekseni tunnustan, ett min en
tied mitn."

"Se johtuu siit, ett teill ei ole ollut aikaa mietiskell, herra
tutkintotuomari. Mietiskely on pasia. On tuiki harvinaista, ett
tosiseikat eivt sisll omaa selitystns."

"Ja ne tosiseikat, jotka nyt olemme panneet merkille, sisltvt
teidn mielestnne oman selityksens?"

"Eik se ole teidnkin mielipiteenne? En kuitenkaan ole pannut
merkille muita tosiseikkoja kuin ne, jotka on otettu pytkirjaan."

"Oivallista! Jos siis kysyisin teilt, mitk kapineet on varastettu
tst salista --?"

"Niin vastaisin teille, ett tiedn sen."

"Erinomaista! Tiedtte asiasta enemmn kuin omistaja itse! Herra de
Gesvres ei kaipaa mitn, mutta te kaipaatte. Teilt puuttuu joku
kirjakaappi ja luonnolliseen kokoon veistetty muistopatsas, joita
kukaan ei ole koskaan ottanut huomatakseen. Ja jos kysyisin teilt
murhaajan nime?"

"Niin vastaisin tietvni senkin."

Kaikki lsnolijat htkhtivt. Nimismies ja sanomalehdentoimittaja
lhenivt toisiansa. Herra de Gesvres ja molemmat nuoret tytt
kuuntelivat tarkkaavasti. Beautreletin rauhallinen varmuus tehosi
heihin.

"Tiedttek murhaajan nimen?"

"Tiedn."

"Ja ehk paikankin, miss hn nyt oleksii?"

"Kyll."

Herra Filleul hykerteli ksin.

"Onpa se onni kerrassaan! Tst apajasta koituu urani loistokohta. Ja
te voitte jo nyt antaa minulle pivnselvi selityksi?"

"Kyll, jo nyt... taikka, jos teill ei ole sit vastaan, tunnin tai
parin kuluttua, oltuani mukana tutkintonne pttmisess."

"Ei, ei suinkaan, heti, nuori mies..."

Raymonde de Saint-Vran, joka tmn kohtauksen alusta asti oli
hellittmtt silmillyt Isidore Beautreletia, astahti nyt herra
Filleulin luo.

"Herra tutkintotuomari..."

"Mit haluatte, neiti?"

Pari kolme sekuntia empi hn, katse Beautreletiin kiintyneen, mutta
kntyi sitten jlleen herra Filleuliin:

"Tahtoisin, ett kysyisitte tuolta herralta, minkthden hn eilen
kveli solatiell, joka johtaa pikku verjlle."

Se oli teatteriylltys. Isidore Beautrelet tuntui joutuvan ymmlle.

"Min, neiti! Min! Nittek minut eilen?"

Raymonde seisoi mietiskelevn tarkastellen Beautreletia, iknkuin
etsien tytt vahvistusta oletukselleen, ja vastasi tyynesti:

"Kello nelj ehtoopivll, kydessni metsn lpi, kohtasin
solatiell teidn kokoisenne nuoren miehen. Hn oli pukeutunut kuten
te, parta oli leikattu kuten teidn... ja sain ehdottomasti sen
ksityksen, ett hn ei halunnut tulla nhdyksi."

"Ja se olin min?"

"On mahdotonta aivan ehdottoman jyrksti vakuuttaa sit, sill
muistini on hiukan hmr. Mutta... mutta minusta tuntuu...
yhdennkisyys olisi muutoin kovin merkillinen..."

Herra Filleul oli kuin puusta pudonnut. Yksi rikollisista oli
jo petkuttanut hnt; antaisiko hn nyt tmn koulupojaksi
tekeytyneenkin vet hnt nenst? Nuoren miehen svy tosin puhui
hnen puolestaan, mutta eihn voi koskaan tiet...

"Mit on teill vastattavana, hyv herraseni?"

"Ett neiti erehtyy ja ett voin sen helposti todistaa yhdell
ainoalla sanalla. Eilen siihen aikaan olin Veulesissa."

"Se teidn on todistettava. Missn tapauksessa ei asema en ole
sama. Korpraali, joku vestnne olkoon tmn herran seurana."

Isidore Beautreletin kasvot ilmaisivat syv mielipahaa.

"Onko toimenpide pitkaikainen?"

"Meidn tytyy ehti hankkia tarvittavat tiedot."

"Herra tutkintotuomari, pyydn teit kermn ne niin joutuisasti ja
varoen kuin ikin mahdollista..."

"Miksi niin?"

"Isni on vanha. Me pidmme toisistamme kovin paljon, enk mitenkn
soisi hnen saavan huolia minun thteni."

nen itkunsekainen svy ei herra Filleulia miellyttnyt. Tm
kuulosti teatterimaiselta. Hn lupasi kuitenkin:

"Tn iltana, viimeistn huomenna, osaan tehd ptkseni."

Ehtoopiv kului edelleen. Tutkintotuomari lhti jlleen
luostarikytvn raunioille ja ankarasti karkoitettuansa kaikki
uteliaat otti itse johtaakseen etsint ja kski jrjestelmllisesti
jakaa alueen pikku neliiksi, jotka tutkittiin perusteellisesti
yksi kerrallaan. Mutta pivn menness mailleen hn ei ollut juuri
sen pitemmll kuin ennenkn, ja hn selitti sillvlin linnan
tyttneelle sanomalehtimiesten liudalle:

"Hyvt herrat, kaikki aiheuttaa meidt otaksumaan, ett haavoittunut
on tll, aivan lhellmme, mutta todellinen asiaintila on sit
vastaan. Minun nhdkseni on hnen siis onnistunut paeta, joten hn
on linnan alueen ulkopuolella."

Yksiss tuumin santarmikorpraalin kanssa jrjesti hn sentn
varmuuden vuoksi puistoon vartion, ja viel kerran perinjuurin
tutkittuansa molemmat salit ja koko linnan sek koottuaan kaikki
tarpeelliset tiedot hn lhti nimismiehen seurassa takaisin Dieppeen.

       *       *       *       *       *

Tuli y. Koska oli mr sulkea kammio, niin Jean Davalin ruumis
vietiin toiseen huoneeseen. Kaksi lhiseudun vaimoa valvoi sen luona
Suzannen ja Raymonden avulla. Alhaalla vanhassa rukouskappelissa
torkkui nuori Isidore Beautrelet penkill, ja hnt vartioitsi
tarkoin maalaispoliisi, joka oli saanut hnet vastuulleen. Ulkona
olivat santarmit, vuokraaja ja tusina talonpoikia asettuneet
vartiopaikoilleen raunioihin pitkin muureja.

Kello yhteentoista oli kaikki rauhallista, mutta kymmenen minuuttia
yli yhdentoista kuului laukaus linnan toiselta puolelta.

"Pitk varanne!" huusi korpraali. "Kaksi miest j tnne... te,
Fossier, ja te, Lecanu... muut kaikki mars juoksuun!"

Kaikki hykksivt alas ja kntyivt linnan lntisen kulman taa.
Epselv varjo vilahti pois pimen. Uusi laukaus houkutteli heidt
heti loitomma, melkein piharakennukselle asti. Ja kun he joukolla
saapuivat hedelmpuutarhan pensasaidalle asti, leimahti kki
tulipatsas ilmaan vuokraajan talon oikealta puolen, ja sit seurasi
sankka savupilvi. Heinill katonrajaa myten tytetty lato paloi.

"Ne roistot", huusi korpraali Quevillon, "ne ovat sytyttneet ladon.
Rynntnp ohi, pojat. Ne eivt voi olla etll."

Mutta tuuli ajoi liekkej asuinrakennukseen pin, ja tytyi ensin
torjua vaara. He antausivat thn tyhn sitkin innokkaammin, kun
palopaikalle saapunut kreivi de Gesvres kiihotti heit palkinnon
lupauksella. Kello oli kaksi aamulla, ennenkuin oltiin tulen
herroina. Takaa-ajo olisi ollut hydytn.

"Meidn tytyy kyd tt juttua selvittmn pivn koittaessa",
sanoi korpraali. "Ne ovat varmasti jttneet jlki... kyll ne
lydmme."

"Minp mielellni haluaisin tiet tmn hykkyksen syyn",
kummasteli kreivi. "Perin joutavalta tuntuu minusta heinien
polttaminen."

"Tulkaa mukaan, herra kreivi... min kenties voin sanoa teille syyn."

He lhtivt yhdess luostarikytvn raunioille. Korpraali huusi:

"Lecanu!... Fossier!"

Toiset santarmit olivat jo etsimss niit tovereitaan, jotka oli
sinne jtetty vartioimaan. Heidt lydettiin vihdoin muutaman
askeleen pss pikku verjst. He makasivat maassa, kytettyin,
kapula suussa ja side silmill.

"Herra kreivi", kuiskasi korpraali heit psteltess irti, "herra
kreivi, meit on petetty kuin pieni lapsia".

"Kuinka niin?"

"Laukaukset, hykkys, tulipalo, kaikki oli juonta, jolla meidt
viekoteltiin pois tuonne. Sillaikaa sidottiin molemmat miehemme, ja
asia suoritettiin."

"Mik asia?"

"Haavoittuneen poisvieminen tietysti!"

"Hoo, luuletteko niin?"

"_Luulenko_ niin? Se on ihan varmaa. Se ajatus juolahti mieleeni
kymmenen minuuttia takaperin. Mutta suunnattomassa typeryydessni en
tullut sit jo aikaisemmin lynneeksi. Silloin olisimme siepanneet
kiinni heidt jok'ainoan."

Quevillon polki maata killisen raivon valtaamana.

"Mutta minne hornaan ne ovat joutuneet? Kuinka ovat ne saaneet hnet
pois? Ja hn, tuo roisto, miss hn piileskeli? Sill tarkastimmehan
aluetta koko pivn, eikhn mies voi ktkeyty ruohotukkoon,
semminkn haavoittuneena. Tm on suorastaan noituutta!"

Mutta korpraali Quevillonia odotti viel yksi hmmstys. Kun aamun
sarastaessa mentiin rukoushuoneeseen, nuoren Isidore Beautreletin
vankilaan, huomattiin nuorukaisen olevan tipo tiessn.

Tuolilla istui kyyryss maalaispoliisi ja nukkui.

Hnen vieressn oli karahvi ja kaksi lasia. Toisen lasin pohjassa
havaittiin hiukkanen valkeata pulveria.

Tutkimukset osoittivat ensinnkin, ett nuori Isidore Beautrelet
oli antanut maalaispoliisille unipulveria, edelleen ett hn oli
saattanut pst ulos ainoastaan ikkunasta, joka oli puolen kolmatta
metri korkealla lattiasta, ja lopuksi -- hauska piirre -- ettei hn
voinut ylett tuota ikkunaa muutoin kuin kyttmll vartijansa
selk astinlautanaan.




TOINEN LUKU


-- -- --

_Yn uutisia. Tohtori Delattre rystetty_.

Juuri lehtemme joutuessa painoon tuodaan meille uutinen, jonka
todenperisyytt emme uskalla menn takaamaan, niin uskomattomalta se
meist tuntuu. Julkaisemme sen kaikin varauksin.

Tohtori Delattre, kuulu kirurgi, oli eilen illalla puolisonsa
ja tyttren keralla katsomassa 'Hernanin' esittmist Comdie
Franaisessa. Kolmannen nytksen alussa, s.o. noin kymmenelt,
avautui hnen aitionsa ovi, ja muuan herrasmies, jolla oli kaksi
kumppania takanaan, kumartui kuiskaamaan tohtorille, kuitenkin siksi
kovaa, ett rouva Delattre kuuli:

'Herra tohtori, minulla on perti ikv tehtv toimitettavana ja
olisin teille suuresti kiitollinen, jos helpottaisitte sit minulle!'

'Kuka olette, monsieur?'

'Thsard, ensimmisen arrondissementin poliisikomisario, ja
minulla on mrys vied teidt prefektuuriin herra Dudouisin
kuulusteltavaksi.'

'Mutta...'

'Ei sanaakaan, herra tohtori, min pyydn, ei liikahdustakaan. Tm
on surkuteltava erehdys, ja sen vuoksi tytyy meidn olla hiljaa ja
karttaa huomion herttmist. Ennen nytnnn loppua olette jo taas
tll, siit olen varma.'

Tohtori nousi istuimeltaan ja seurasi komisariota.

Nytnnn loppuun hn ei palannut.

Hyvin levottomana lhti rouva Delattre poliisikomisariaattiin. Siell
hn tapasi todellisen herra Thsardin ja huomasi suureksi kauhukseen,
ett joku petturi oli vienyt hnen miehens mukanaan.

Ensimmiset tutkimukset ovat ilmaisseet, ett tohtori on noussut
autoon, ja ett tm auto on kadonnut Place de la Concordelle pin.

Keskipivpainoksessa julkaisemme lukijoille tmn ksittmttmn
seikkailun jatkon.

-- -- --

Niin uskomaton kuin seikkailu olikin, oli se kumminkin tosi.
Ratkaisua ei tarvinnut kauan odottaa, ja _Grand Journalin_
keskipivpainos vahvisti sen, samalla kun muutamin sanoin ilmoitti
sen omituisen lopun.

       Jutun loppu
          ja
    ensimmiset arvailut.

Tn aamuna klo 9 toi tohtori Delattren talon n:o 78 portille Rue
Duretin varrelle auto, joka heti poistui nopeasti.

N:o 78 Rue Duretilla on tohtori Delattren klinikka, jonne hn tuolla
kellonlynnill saapuu joka aamu. Ilmoittautuessamme otti tohtori
herttaisena meidt vastaan, vaikka olikin parhaillaan neuvottelussa
etsivn osaston pllikn kanssa.

'Muuta en voi teille sanoa', hn vastasi, 'kuin ett minua on
kohdeltu erittin hienotuntoisesti. Kolme kumppaniani olivat
miellyttvimpi ihmisi, mit konsaan olen tavannut, erinomaisen
kohteliaita, sukkelia ja lykkit keskustelussaan, mik oli suuri
etu niin pitkll matkalla.'

'Kuinka kauan sit kesti?'

'Noin nelj tuntia, ja paluu saman verran.'

'Ja matkan mr?'

'Minut vietiin sairaan luo, jonka tila vaati viipymtnt kirurgista
toimenpidett.'

'Onnistuiko leikkaus?'

'Kyll, mutta seuraukset voivat kyd vaarallisiksi. Tll voisin
vastata potilaan paranemisesta. Mutta tuolla, niiss olosuhteissa,
mihin hn on joutunut...'

'Epsuotuisissa olosuhteissa?'

'Mit viheliisimmiss... hotellihuoneessa ja ilman minknmoista
hoidon mahdollisuutta...'

'Kuka siis voi pelastaa hnet?'

'Ihmety... ja hnen tavattoman terve ruumiinrakenteensa.'

'Ettek voi kertoa enemp tst merkillisest hoidokistanne?'

'En, sit en voi. Ensinnkin olen vannonut, ja toisekseen olen
vastaanottanut kymmenentuhatta frangia kyhinklinikkaani varten.
Ellen vaikene, ottavat he rahansa takaisin.'

'Tokko -- uskotteko niin?'

'Kyll, uskon varmastikin. Kaikki nuo ihmiset tuntuvat tietvn, mit
tahtovat.'

Tmn verran ilmoitti meille tohtori Delattre. Toiselta puolen
tiedmme, ett etsivn osaston pllikn ei ole hartaasta
yrittelystn huolimatta viel onnistunut houkutella hnelt lhempi
tietoja hnen tekemstns leikkauksesta, hoitamastansa sairaasta,
tai automatkan suunnasta. Nytt siis olevan tylst saada tiet
totuus.

-- -- --

Tmn totuuden, jota puhelun laatija oli tunnustanut olevansa
kykenemtn keksimn, arvasivat selvnkisemmt asettamalla
tohtorin matkan yhteyteen Ambrumsyss sattuneet tapahtumat,
jotka kaikissa saman pivn lehdiss kerrottiin pienimpikin
yksityisseikkoja myten. Ilmeisesti olivat keskenns yhteydess
haavoittuneen murtovarkaan katoaminen ja kuuluisan kirurgin ryst.

Tutkimukset sitpaitsi todistivat oletuksen oikeaksi. Kun seurattiin
polkupyrll paenneen valeajurin jlki, havaittiin hnen tulleen
Arques-metsn viidentoista kilometrin phn linnasta, heittneen
polkupyrns ojaan, lhteneen Saint-Nicolasin kyln ja sielt
lhettneen seuraavan shksanoman:

    "A.L.N., Postikonttori 45, Pariisi.

    Eptoivoinen, asema. Leikkaus heti. Lhettk kuuluisuus
    kansallistiet neljtoista."

Tm oli kumoamaton todistus. Pariisissa oleksivat rikostoverit
ryhtyivt nyt kiireesti toimenpiteisiin. Kello kymmenelt
lhettivt he kuuluisuuden kansallistiet n:o 14, joka kulkee
pitkin Arques-mets ja pttyy Dieppeen. Sytyttmns tulipalon
avulla saivat rosvot viedyksi pois johtajansa ja siirretyksi hnet
ravintolaan, miss leikkaus tapahtui heti tohtorin saavuttua kello
kaksi yll.

Asianlaita oli aivan epilemtn. Pontoisessa, Cournayssa, Forgesissa
oli ensimminen poliisipllikn apulainen Ganimard, vasiten
lhetettyn Pariisista apulaisensa Folenfantin keralla, todentanut
auton kulkeneen yll ohitse. Samaten Dieppen ja Ambrumsyn vlisell
taipaleella; ja joskin sen jljet olivat kki hipyneet puolen
lieuen pss linnasta, niin havaittiin kuitenkin joukko askelten
jlki pienen puistoverjn ja luostarikytvn raunioiden vlill.
Ganimard osoitti sitpaitsi, ett pikku verjn lukko oli murrettu.

Kaikki oli siis selvill. Oli en vain lydettv tohtorin
mainitsema ravintola. Se oli helppo tehtv Ganimardille, vanhalle
krsivlliselle vainukoiralle. Ravintolain lukumr on rajoitettu,
ja potilaan tilan perusteella saattoi tarkoitettu ravintola olla
ainoastaan Ambrumsyn lheisyydess. Ganimard ja korpraali Quevillon
lhtivt liikkeelle. Viidensadan, tuhannen, viidentuhannen metrin
kehst nuuskivat he kaikki mit voitiin ravintoloiksi sanoa. Mutta
vastoin kaikkia odotuksia pysyi kuoleva yh nkymttmn.

Ganimard oli itsepintainen. Hn laskeusi lauantai-iltana levolle
ptten itse jatkaa tiedustuksia sunnuntaina. Mutta sunnuntai-aamuna
hn sai tiet, ett santarmipatrulli oli edellisen yn nhnyt
tuntemattoman olennon hiiviskelevn solatiell muurien ulkopuolella.
Oliko se asemaa tutkimaan pistytynyt rikollinen? Saattoiko olettaa,
ett rosvoliiton pllikk ei ollutkaan poistunut luostarikytvst
tai sen lheisyydest?

Illalla lhetti Ganimard santarmipatrullin vuokratalolle pin ja
asettui itse Folenfantin kanssa vartioimaan muurien ulkopuolelle
lhelle pikku verj.

Hiukan ennen puoltayt saapui metsst haamu, hiipi heidn
vlitsens verjlle ja astui puistoon. Kolme tuntia he nkivt hnen
harhailevan oikealle ja vasemmalle, raunioiden keskell, kumartuvan
alas, kapuavan yls vanhoja pilareita ja seisoskelevan pitkt ajat
liikkumattomana. Sitten hn lheni verj ja astui taas ulos
molempien virkamiesten vlitse.

Ganimard tarttui hnt kaulukseen, Folenfantin kietaistessa
ksivartensa hnen uumilleen. Hn ei ollenkaan asettunut
vastarintaan, vaan antoi aivan svesti heidn sitoa ranteensa ja
vied hnet linnaan. Mutta heidn tahtoessaan hnt kuulustella
vastasi hn ainoastaan, ettei hn ollut velvollinen heille tekemn
selv puuhistaan ja ett hn odottaisi tutkintotuomarin saapumista.

He kyttivt miehen sitten tukevasti sngynjalkaan toisessa niist
vierekkisist huoneista, jotka olivat heidn asuntonaan.

Herra Filleulin saapuessa maanantai-aamuna kello yhdekslt kertoi
hnelle Ganimard saaliistaan. Vanki noudettiin alas saliin. Hn oli
Isidore Beautrelet.

"Herra Isidore Beautrelet!" huudahti herra Filleul ihastuneen
nkisen ja ojensi tulijalle molemmat ktens. "Mik mieluisa
ylltys! Erinomainen salapoliisiharrastajamme tll ja meidn
vallassamme! Olipa onni! Herra apulaispllikk, sallikaa minun
esitell teille herra Isidore Beautrelet, Janson de Saillyn lyseon
oppilas."

Ganimard nytti hieman llistyvn. Isidore kumarsi hnelle hyvin
syvn kuten suuressa arvossa pidetylle virkaveljelle ja lausui herra
Filleuliin kntyen:

"Herra tutkintotuomari, te nytte saaneen hyvi tietoja minusta?"

"Erinomaisia! Ensinnkin olitte todellakin Veules-les-Rosesissa
silloin kun neiti de Saint-Veran luuli nhneens teidt solatiell.
Otamme kyll viel selvn siit, kuka niin suuresti on teidn
nkisenne. Edelleen olette te aivan oikein Isidore Beautrelet,
seitsemnnen luokan oppilas -- vielp oivallinen oppilas, tytelis
ja mallikelpoinen kytkseltnne. Koska isnne asuu maaseudulla,
kytte te kerran kuussa tervehtimss hnen asiamiestns herra
Bernodia, joka ylistelee teit ylenpalttisesti."

"Joten..."

"Joten te olette vapaa, herra Isidore Beautrelet."

"Tydellisesti vapaa?"

"Niin. Mutta min asetan pikku, pikku ehdon. Ymmrrttehn, etten
voi pst ksistni herrasmiest, joka antaa toisille unilkett,
hypp ulos ikkunasta ja sitten tavataan kiertelemss yksityisell
alueella... etten voi pst hnt ilman jonkunlaista hyvityst."

"No?"

"Me palaamme keskeytyneeseen keskusteluumme, ja te kerrotte minulle,
kuinka pitklle olette edistynyt tutkimuksissanne. Kahden pivn
vapaus on kai johtanut teidt varsin pitklle?"

Kun Ganimard aikoi poistua selvsti ilmaistakseen halveksimisensa
mokomaa leikki kohtaan, huudahti tuomari:

"Ei mitenkn, herra apulaispllikk, teidn paikkanne on tll.
Min vakuutan teille, ett herra Isidore Beautrelet tosiaan ansaitsee
huomiota. Herra Isidore Beautrelet on minun saamieni tietojen
mukaan saavuttanut Janson de Saillyn lyseossa suurta kunnioitusta
havaintojen tekijn, jonka silm ei mikn vlt, ja hnen
toverinsa kuuluvat pitvn hnt teidn kilpailijananne ja Sherlock
Holmesin veroisena."

"Todellakin?" virkahti Ganimard ivallisesti.

"Aivan. Ers heist kirjoittaa minulle: 'Jos Beautrelet selitt
tietvns jotakin, niin teidn pit hnt uskoa, ja olkaa
vakuutettu siit, ett hnen sanomansa on oikean asianlaidan tarkka
mritelm.' Herra Isidore Beautrelet, nyt jos koskaan on oikea hetki
osoittaa toverienne luottamus oikeutetuksi. Pyydn mit hartaimmin,
ett nyt annatte tarkan mritelmn oikeasta asianlaidasta."

Isidore kuunteli hymyillen ja vastasi:

"Herra tutkintotuomari, te olette armoton. Teette pilaa meist
poloisista koulupojista, jotka huvittelemme niin hyvin kuin taidamme.
Siin muuten menettelettekin oikein, enk en aio antaa teille uusia
aiheita leikinlaskuun."

"Koska ette tied mitn, herra Isidore Beautrelet?"

"Tunnustan todellakin kaikella nyryydell, etten mitn tied. Sill
sit en tietmiseksi sano, ett olen havainnut pari kolme seikkaa,
jotka muuten eivt ole voineet vltt teidn huomiotanne, siit olen
varma."

"Esimerkiksi?"

"Esimerkiksi _mit_ on varastettu."

"Vai niin, te tiedtte sen?"

"Te tiedtte sen varmasti myskin. Siihen seikkaan kaikkein
ensimmiseksi kohdistin tutkimukseni, sill se tuntui minusta hyvin
helpolta."

"Vai -- niin... hyvin helpolta?"

"Tietenkin. Tarvitseehan vain tehd johtoptksi."

"Ei muuta?"

"Ei."

"Ja nm johtoptkset?"

"Kuuluvat nin, ilman pitki puheita. Toiselta puolen _on tapahtunut
varkaus_, koskapa molemmat neitoset ovat yht mielt siit, ett he
todella ovat nhneet kahden miehen pakenevan kantamuksineen."

"On tapahtunut varkaus."

"Toiselta puolen _ei ole kadonnut mitn_, sill kreivi de Gesvres
vakuuttaa niin ja hnen tytyy se tiet paremmin kuin kukaan muu."

"Ei ole kadonnut mitn."

"Nist molemmista peruslauselmista joudutaan ehdottomaan
johtoptkseen: koska on tapahtunut varkaus eik mitn ole
kadonnut, niin on varastetun esineen sijalle tietenkin pantu toinen
samanlainen. Sanon heti, ett tosiseikat eivt kenties vahvista
tt todistelua. Mutta vitn, ett se on ensimminen oletus, mink
voimme tehd, ja ett meill ei ole oikeutta hyljt sit ennen kuin
huolellisen tutkimuksen perst."

"Niin... siin olette oikeassa", mynsi tutkintotuomari ilmeisen
kiinnostuneena.

"No", pitkitti Isidore, "mik tss salissa saattoi hertt
murtovarkaitten himoa? Kaksi kapinetta. Ensinnkin seinkudokset.
Mutta ne eivt tule kysymykseen. Antiikkisia korukudoksia ei voida
jljitell, petos olisi heti pistnyt silmn. Kysymykseen tulee vain
Rubens-taulujen kokoelma."

"Mit sanotte?"

"Sanon, ett tuossa seinll riippuvat nelj Rubens-taulua ovat
vrennettyj."

"Mahdotonta!"

"Ne ovat vrennettyj, ilman inttmist, loogillisen
vlttmttmsti ja kumoamattomasti."

"Sanon teille vielkin, ett se on mahdotonta."

"Herra tutkintotuomari, pian vuosi takaperin tuli Charpenaisiksi
itsen nimittv nuori mies Ambrumsyn linnaan Ja pyysi lupaa saada
maalata jljennkset Rubensin tauluista. Kreivi de Gesvres suostui.
Viiden kuukauden ajan tyskenteli Charpenais tss salissa joka piv
aamusta iltaan. Hnen valmistamansa jljennkset -- puitteineen
pivineen -- ne nyt on vaihdettu niihin neljn alkuperiseen
maalaukseen, jotka kreivi testamentilla sai enoltaan Bobadillan
markiisilta."

"Todistus?"

"Mitn todistusta en voi antaa. Taulu on vrennetty senthden,
ett se on vrennetty, eik minun mielestni kannata noita edes
tarkastella."

Herra Filleul ja Ganimard silmilivt toisiaan hmmstystns
salaamatta. Apulaispllikk ei en ajatellutkaan poistumista.

Lopulta lausui tutkintotuomari:

"Meidn tytyy kysy kreivi de Gesvresin mielipidett."

Ja Ganimard yhtyi:

"Niin, ehdottomasti."

Ja he lhettivt kutsumaan kreivi ystvllisesti pistytymn saliin.

Se oli todellinen voitto nuorelle lyseolaiselle. Kahden sellaisen
ammattimiehen kuin Filleulin ja Ganimardin pakottaminen kiinnittmn
huomiota hnen oletuksiinsa olisi hivellyt toisen itserakkautta.
Mutta Beautrelet nytti olevan tunteeton sellaiselle, ja hn odotti
yh hymyilevn ja levollisena, ilman ivan vivahdustakaan.

Kreivi de Gesvres astui huoneeseen.

"Herra kreivi", aloitti tutkintotuomari, "tutkimustemme kehitys on
johtanut aivan aavistamattomaan mahdollisuuteen, jonka kaikessa
varovaisuudessa mainitsemme teille. On mahdollista -- sanon:
on mahdollista -- ett murtovarkailla oli tnne tunkeutuessaan
aikomuksena varastaa nelj Rubens-tauluanne... tai ainakin vaihtaa ne
neljn jljennkseen... jljennksiin, jotka ers Charpenais-niminen
maalari kuuluu vuosi takaperin laatineen. Viitsittek hyvntahtoisesti
tutkia noita tauluja ja sanoa meille, tunnustatteko ne oikeiksi?"

Kreivi nytti pidttelevn tyytymttmyyden elett, thysteli ensin
Isidore Beautreletia, sitten herra Filleulia, ja vastasi edes
vilkaisematta tauluihin:

"Herra tutkintotuomari, toivoin, ett totuus ei tulisi ilmi. Mutta
koska se toive on ollut turha, en epritse selitt, ett nuo nelj
taulua ovat vrennetyt."

"Tiesitte sen siis?"

"Heti alusta."

"Miksi ette sanonut sit?"

"Se, joka omistaa kalleuden, ei milloinkaan ole halukas kertomaan,
ettei tt kalleutta ole olemassa... ett se ainakin on vrennetty."

"Se oli ainoa keino saada ne takaisin."

"Minun mielestni esiintyi toinen ja parempi keino."

"Mik niin?"

"Olla levittmtt salaisuutta, olla sikyttmtt varkaita, vaan sen
sijaan tarjoutua ostamaan takaisin taulut, joiden rahaksimuuttaminen
epilemtt on heille vaikeata."

"Miten voisitte pst vleihin heidn kanssaan?"

Kun kreivi ei vastannut, niin Isidore virkkoi:

"Sanomalehtiin asetetun ilmoituksen kautta. Se pikku ilmoitus, joka
on ollut julkaistuna _Le Journalissa, L'cho de Parisissa ja Le
Matinissa_, kuuluu seuraavasti:

"'_Olen halukas ostamaan takaisin taulut_.'"

Kreivi nykytti ptn. Viel kerran oli nuori mies osoittautunut
vanhempia ammattiveljins verremmksi.

Herra Filleul koetti silytt hyvntuulista svyn.

"Monsieur", huudahti hn, "alanpa totisesti uskoa, etteivt toverinne
ole aivan vrss. Millainen silm! Millainen vaisto! Jos nin
jatkuu, ei herra Ganimardilla ja minulla en ole mitn tehtv."

"Oh, tmhn ei ole ollut pulmallista..."

"Mutta muu sit enemmn, tarkoitatte? Muistanpa todellakin, ett
te ensimmisess kohtauksessamme tunnuitte tietvn viel lis.
Vitittehn muistaakseni tietvnne murhaajan nimen."

"Niin tein."

"No, kuka siis on surmannut Jean Davalin? Elk se mies? Miss hn
piileskelee?"

"Meidn vlillmme on ers vrinymmrrys, herra tutkintotuomari, eli
oikeammin sanoen teidn ja todellisen asiantilan vlill, jo alusta
asti. Murhaaja ja pakolainen ovat kaksi eri henkil."

"Mit sanottekaan?" huudahti herra Filleul. "Mies, jonka kreivi de
Gesvres nki kammiossa ja joka hnet li tainnuksiin, mies, jonka
neidit nkivt salissa ja jota neiti de Saint-Vran ampui, mies, joka
kaatui puistossa ja jota me haemme, eik hn surmannut Jean Davalia?"

"Ei."

"Oletteko havainnut jlki kolmannesta rikollisesta, joka on kadonnut
ennen neitien saapumista?"

"En."

"Sittenp en ymmrr... Kuka siis on Jean Davalin murhaaja?"

"Jean Davalin surmasi..."

Beautrelet vaikeni, seisoi hetken miettivn ja jatkoi sitten:

"Mutta ensin minun tytyy osoittaa teille, mit tiet olen pssyt
thn vakaumukseen ja mitk olivat murhan syyt... muutoin tuntuisi
syytkseni teist jrjettmlt. Ja sit se ei ole, ei, sit se
ei ole. Ei ole pantu huomiota erseen seikkaan, joka kuitenkin
on ylen trke, nimittin ett Jean Daval haavoittuessaan oli
tysin pukeutunut, pitkvartiset saappaat jalassa, kaikin puolin
pivasussa, liivit, irtokaulus, kaulahuivi ja housunkannattimet
yll. Mutta rikos tehtiin kello nelj aamulla."

"Min huomautin tst omituisuudesta", virkkoi tutkintotuomari,
"mutta kreivi de Gesvres vastasi minulle, ett Jean Davalilla oli
tapana isin valvoa tyns ress".

"Palvelijat pin vastoin sanovat hnen aina menneen aikaisin levolle.
Mutta otaksukaamme hnen olleen valveilla: miksi on hn silloin
rutistellut peitteens ja hurstinsa, niin ett nytt kuin hn olisi
maannut? Jos hn on maannut, miksi hn silloin melua kuullessaan
otti vaivakseen pukeutua kiireest kantaphn, sen sijaan ett
olisi htisesti heittnyt ylleen joitakuita vaatekappaleita? Olin
sisll hnen huoneessaan ensimmisen pivn, teidn ollessanne
aamiaisella; hnen tohvelinsa olivat sngyn vieress. Kuka esti
hnt sieppaamasta niit jalkaansa noiden raskaitten, rautahelaisten
saappaiden asemesta?"

"Min en viel ne..."

"Ei, te ette viel voi nhd muuta kuin omituisia sattumuksia. Ne
tuntuivat minusta kuitenkin hyvin epiltvilt, kun sain tiet, ett
Jean Daval itse oli esitellyt ja suosittanut kreivi de Gesvresille
maalari Charpenaisin, joka jljensi Rubens-taulut."

"No?"

"Nyt ei ollut aiheetonta otaksua, ett Jean Daval ja Charpenais
olivat rikostoveruksia. Sen johtoptksen tein jo ennen viime
puheluamme."

"Hiukan htisesti, tuntuu minusta."

"Niin, tarvittiin todellakin oleellista todistusta. Olin
Davalin huoneessa havainnut hnen kirjoituspydllns erss
imupaperiarkissa seuraavan osoitteen, jonka siin voi vielkin nurin
pin nhd: '_Herra A.L.N., postikonttori 45, Pariisi_.' Seuraavana
pivn huomattiin, ett shksanomalla, jonka valeajuri oli
lhettnyt Saint-Nicolasista, oli sama osoite: 'A.L.N., postikonttori
45.' Oleellinen todistus lytyi, Jean Daval oli kirjeenvaihdossa
joukkueen kanssa, joka vei taulut."

Herra Filleul ei inttnyt vastaan.

"Olkoon. Osallisuus rikokseen on todistettu. Ja siit te pttte?"

"Ensinnkin, ettei pakolainen surmannut Jean Davalia, koska tm oli
hnen rikostoverinsa."

"No?"

"Herra tutkintotuomari, pyydn teit muistelemaan ensimmisi sanoja,
jotka herra kreivi tainnuksista hertessn lausui. Sanat mainitsi
neiti de Gesvres todistuksessaan, ja ne on otettu pytkirjaan:
'Min en ole haavoittunut. Ja Daval... elk hn? Veitsi?' Ja min
pyydn vertaamaan niit siihen osaan kreivi de Gesvresin todistusta
-- samaten pytkirjassa --, miss hn kertoo hykkyksest: 'Mies
heittysi kimppuuni ja huumasi minut nyrkin iskulla ohimoon.' Kuinka
saattoi herra de Gesvres tointuessaan tiet, ett Davalia oli
pistetty veitsell?"

Isidore Beautrelet ei odottanut vastausta kysymykseens. Nytti
silt, ett hn tahtoi vastata itse ja siten ehkist kaikki
huomauttelut. Hn pitkitti heti:

"Jean Daval siis johtaa nuo kolme murtovarasta saliin. Hnen
ollessaan siell sen miehen seurassa, jota he sanovat johtajakseen,
kuuluu askeleita kammiosta. Daval avaa oven. Tuntiessaan kreivin hn
syksyy vastaan veitsell aseistettuna. Kreivin onnistuu temmata
hnelt veitsi, hn iskee ahdistajaansa sill ja kaatuu itse sen
henkiln lynnist, jonka nuoret neidit nkivt hetkist myhemmin."

Taaskin katsahtivat herra Filleul ja apulaispllikk toisiinsa.
Ganimard pudisti ymmlln ptns. Tuomari tokaisi:

"Herra kreivi, pitk minun uskoa tm kuvaus oikeaksi?"

Kreivi de Gesvres ei vastannut.

"No, herra kreivi, vaitiolonne voisi saada meidt... pyydn teilt
vastausta kysymykseeni."

Kreivi de Gesvres lausui lujasti ja selvsti:

"Tm kuvaus on oikea alusta loppuun."

Tuomari spshti.

"Enp silloin voi ksitt, miksi olette johtanut oikeutta
harhaan. Mit syyt on teill ollut salata tekoa, johon olitte
itsepuolustukseksenne oikeutettu?"

"Kaksikymment vuotta", selitti kreivi, "oli Daval tyskennellyt
minun kanssani. Min luotin hneen. Jos hn -- en tied mink
kiusauksen johdosta -- kavalsi minut, niin en ainakaan tahtonut
entisyytt ajatellen saattaa hnen petollisuuttansa tietyksi."

"Te ette tahtonut, olkoon niin, mutta se ei ollut oikein."

"Min en yhdy teidn mielipiteeseenne, herra tutkintotuomari. Koska
ketn viatonta ei syytetty tst rikoksesta, niin oli minulla
ehdoton oikeus olla syyttmtt sit, joka samalla kertaa oli
rikollinen ja uhri. Hn oli ruumiina. Kuolema on nhdkseni riittv
rangaistus."

"Mutta nyt, herra kreivi, nyt, kun totuus tiedetn, voitte puhua."

"Kyll. Tss on kaksi hnen rikostovereilleen lhettmiens
kirjeiden luonnosta. Otin ne hnen salkustaan muutamia minuutteja
jlkeen hnen kuolemansa."

"Ja hnen rikoksensa vaikutin?"

"Menk Dieppeen Rue de la Barrelle 18. Siell asuu ers rouva
Verdier. Tuon kaksi vuotta takaperin ensin kohtaamansa naisen thden,
hnen rahatarpeitansa tyydytellkseen, on Daval varastanut."

Kaikki oli siten selitetty. Murhenytelmn hmy hipyi, ja se
nyttysi vhitellen oikeassa valaistuksessaan.

"Jatkakaamme", virkkoi herra Filleul kreivin vetydytty takaisin.

"Niin", vastasi Beautrelet hilpesti, "min olen melkein pssyt
puheitteni phn".

"Mutta karkulainen, haavoittunut?"

"Hnest tiedtte te yht paljon kuin minkin, herra tutkintatuomari.
Te olette seurannut hnen jlkins luostaritarhan ruohikossa... te
olette..."

"Niin, niin, kyll tiedn, mutta sittemmin on hnet viety pois, ja
minp haluaisin joitakuita tietoja tuosta ravintolasta."

Isidore Beautrelet purskahti nauruun.

"Ravintolasta! Ravintolaa ei ole olemassa. Se on satua, juoni
oikeuden hmmennyttmiseksi, ja nerokas juoni, koskapa on onnistunut."

"Mutta tohtori Delattre vakuuttaa..."

"Niin kyll", huudahti Beautrelet ehdottoman varmalla nell,
"juuri syyst ett tohtori Delattre vakuuttaa, ei hnt pid uskoa.
Eihn tohtori Delattre ole tahtonut antaa muuta kuin kaikkein
epmrisimpi tietoja seikkailustaan; hn ei ole tahtonut
ilmaista mitn, mik voisi olla vaarallista hnen hoidokkinsa
turvallisuudelle... ja kki puhuu hn ravintolasta! Saatte pit
varmana, ett jos hn on maininnut ravintolaa, on se tapahtunut
pakosta. Olkaa varma siit, ett koko hnen meille latelemansa
juttu on hnelle saneltu hirvet kostoa uhaten. Tohtori on nainut,
hnell on tytr. Ja hn rakastaa omaisiaan liian suuresti, ollakseen
tottelematon henkillle, joiden pelottavasta voimasta hn on nhnyt
todistuksia. Sen vuoksi hn on antanut teille niin tarkkoja tietoja."

"Niin tarkkoja, ettei voi lyt ravintolaa."

"Niin tarkkoja, ett yh etsitte sit vastoin kaikkea
todenmukaisuutta ja ett katseenne ovat kntyneet siit ainoasta
paikasta, mist mies voi lyty, siit salaperisest paikasta,
josta hn ei ole kertaakaan poistunut eik ole voinut poistua, siit
hetkest asti kun hnen neiti de Saint-Vranin haavoittamana onnistui
puikahtaa sinne kuin petoelin luolaansa."

"Mutta minne hiivattiin? Mihin hornan koloon?"

"Vanhan luostarin raunioihin."

"Eihn _ole_ mitn raunioita! Muutamia muurinkylki! Muutamia
pilarinkappaleita..."

"Sinne hn on kaivautunut, herra tutkintotuomari", huudahti
Beautrelet pontevasti, "raunioihin teidn tytyy keskitt
etsintnne! Sielt, ettek mistn muualta, te tapaatte Arsne
Lupinin."

"Arsne Lupinin!" huudahti herra Filleul hyphten seisaalleen.

Syntyi tuokion juhlallinen vaitiolo, jonka aikana kuuluisa nimi
sointui sieluissa. Arsne Lupin, oliko mahdollista, ett hn oli tuo
voitettu, mutta kuitenkin nkymtn vastustaja, jota oli turhaan
etsitty monta piv? Mutta... jos saisi pyydystetyksi Arsne
Lupinin omaan ansaansa ja vangituksi hnet... sehn merkitsisi
tutkintotuomarille viipymtnt virkaylennyst, kultaa ja kunniaa.

Ganimard ei ollut hievahtanut. Isidore virkkoi hnelle:

"Tehn uskotte samaa kuin minkin, vai mit, herra apulaispllikk?"

"Tietysti!"

"Ettehn tekn ole hetkekn epillyt, ett hn se on koko tmn
jutun juurena?"

"En sekuntiakaan! Onhan leima hnen. Lupin-kepponen eroaa jokaisesta
muusta kepposesta kuin yhdet kasvot toisista."

"Sen voi sokeakin nhd."

"Luuletteko... luuletteko..." sopersi herra Filleul.

"Luulenko!" huudahti nuori mies. "Huomatkaahan ers pikku seikka:
mit alkukirjaimia nuo herrat kyttvt kirjeenvaihdossaan? A.L.N.,
-- ensimmist kirjainta Arsnesta, ensimmist ja viimeist
Lupinista."

"Kas vain", kiitteli Ganimard, "teiltp ei mikn vlty. Olette
toden totta terv poika, ja vanha Ganimard mynt olevansa
vallattu."

Beautrelet punastui ihastuksesta ja puristi apulaispllikn hnelle
ojentamaa ktt.

Nuo kolme miest olivat lhestyneet kuistia, ja heidn katseensa
harhailivat pitkin raunioaluetta. Herra Filleul mutisi:

"Hn siis muka on tuolla!"

"_Hn on tuolla_", vakuutti Beautrelet hillityll nell. "Hn on
ollut tuolla kaatumisestansa asti. Loogillisesti ja kytnnllisesti
ptten hn ei ole voinut poistua neiti de Saint-Vranin ja
molempien palvelijain hnt nkemtt."

"Mit todistuksia teill siit on?"

"Todistuksen ovat meille antaneet hnen rikostoverinsa. Samana aamuna
pukeutui toinen heist ajuriksi ja kyyditsi teidt tnne..."

"Ottaakseen heidn jljilleen johtavan lakin..."

"Kyllhn, mutta myskin ja eritoten tarkastellakseen paikkaa,
tehdkseen tiedustuksia ja saadakseen selville, mihin hnen isntns
oli joutunut."

"Ja sen hn on saanut?"

"Niin luulen, koska hn tunsi piilopaikan. Ja otaksun hnen saaneen
tietoonsa johtajansa eptoivoisen tilan, koska hn levottomuutensa
vallassa oli kyllin varomaton kirjoittamaan: '_Voi neiti, jos hn on
surmannut isnnn_'."

"Mutta hnen ystvnshn ovat sittemmin voineet kuljettaa hnet
pois."

"Milloin? Vkenne ei ole poistunut raunioilta. Ja minne olisi hnet
viety? Korkeintaan muutamia satoja metrej edemms, sill kuolevan
keralla ei voi tehd matkoja... ja silloin olisimme hnet lytneet.
Ei, sanon, hn on tuolla. Hnen ystvns eivt ikin olisi vieneet
hnt pois niin varmasta turvapaikasta. Sinne he ovat noutaneet
tohtorin, poliisien juoksennellessa sytin perss."

"Mutta miten voi hn el? Elkseen tarvitsee hn ruokaa, vett!"

"Sit en voi sanoa, siit en tied mitn, mutta hn on tuolla, sen
voin vannoa. Hn on tuolla, syyst ett hn ei voi olla missn
muussa paikassa. Olen siit yht varma kuin jos nkisin hnet ja
koskettaisin hnt. Hn _on_ tuolla."

Sormi raunioihin suunnattuna piirsi hn ilmassa pienen kehn, joka
vhitellen kutistui, kunnes se oli pelkk piste. Ja tt pistett
etsivt hnen molemmat seuralaisensa innokkaasti, kurottautuen ulos
ilmaan, kumpainenkin saman uskon valtaamana kuin Beautrelet ja
hnen hehkuvan vakaumuksensa kannustamana. Niin, Arsne Lupin oli
siell. Hn oli siell sek teoreettisesti ett todellisuudessa;
kumpaisellakaan ei en voinut olla epilyst siit.

Ja oli jotakin jrkyttv ja kamalaa siin tietoisuudessa, ett
kuuluisa seikkailija virui tuolla jossakin pimess sopessa,
paljaalla maalla, avuttomana, voipuneena, kuumeisena.

"Ja jos hn kuolee?" virkkoi herra Filleul matalalla nell.

"Jos hn kuolee", sanoi Beautrelet, "ja hnen toverinsa saavat sen
tiet, niin vartioikaa silloin huolellisesti neiti de Saint-Vrania,
herra tutkintotuomari, sill kosto tulee kauhea".

       *       *       *       *       *

Herra Filleulin suostuttamisyrityksist huolimatta -- sill hn olisi
mielelln pitnyt noin ihmeellisen taitavan apulaisen -- lksi
Isidore Beautrelet muutamia minuutteja sen jlkeen paluumatkalle
Dieppeen. Hn saapui Pariisiin kello viideksi, ja kello kahdeksalta
oli hn Janson-lyseossa yhtaikaa kuin toverinsakin.

Yht tarkoin kuin hydyttmsti tutkittuaan Ambrumsyn rauniot lksi
Ganimard kotiin iltapikajunalla. Hnen saapuessaan asuntoonsa Rue
Pergolselle oli siell hnelle seuraava paikalliskirje:

    "Herra apulaispllikk.

    Kun minulla on ollut hiukan vapaata illalla, olen kernnyt
    muutamia tydentvi tietoja, jotka varmaankin kiinnittvt
    mieltnne.

    Jo vuoden on Arsne Lupin asunut Pariisissa tienne de Vaudreixin
    nimell. Tmn nimen olette useasti voinut lukea selostuksissa
    seuraelmst tai urheilumaailmasta. Suuresti harrastaen matkoja
    on hn poissa pitki aikoja, jolloin hn vitt metsstvns
    tiikereit Bengalissa tai sinikettuja Siperiassa. Hnen arvellaan
    tyskentelevn liikeasioissa, joiden laatua ei oikein osata sanoa.

    Hnen nykyinen asuntonsa on Rue Marbeuf 36. (Min pyydn teit
    panemaan merkille, ett Rue Marbeuf on postikonttorin n:o 45
    lheisyydess.) Aina torstaista huhtikuun 23 p:st asti, piv
    ennen Ambrumsyn murtovarkautta, ei ole mitn tietoja tienne de
    Vaudreixista.

    Kunnioittavasti kiitten siit suopeudesta, herra
    apulaispllikk, jota olette minulle osoittanut, piirrn

                                            palvelukseksenne
                                          _Isidore Beautrelet_.

    J.K. -- lk milln muotoa luulko, ett minulla on ollut suurta
    vaivaa niden tietojen saamisessa. Samana aamuna kun rikos
    tehtiin, ja herra Filleulin toimittaessa ensimmist tutkintoansa
    muutamien etuoikeutettujen henkiliden lsnollessa, sattui
    onneksi juolahtamaan mieleeni tarkastaa pakolaisen lakkia;
    valeajuri ei ollut viel silloin kynyt sit vaihtamassa.
    Ymmrrtte hyvin, ett minun tarvitsi ainoastaan tiet
    hattutehtailijan nimi, saadakseni ksiini kassakuitin, joka
    ilmaisi ostajan nimen ja hnen osoitteensa."

Seuraavana aamuna lksi Ganimard Rue Marbeufin n:oon 36. Hankittuaan
tietoja portinvartijalta hn avautti oven oikeaan pohjakerrokseen,
mukavaan ja komeaan asuntoon, mist hn ei kuitenkaan lytnyt muuta
kuin kasan tuhkaa kamiinista. Nelj piv aikaisemmin oli kaksi
ystv kynyt siell polttamassa kaikki vaaralliset paperit.

Mutta juuri poistuessaan kohtasi Ganimard kirjeenkantajan, jolla oli
herra de Vaudreixille osoitettu kirje.

Ehtoopivll vaati kirjeen tuomioistuin, jolle asia oli ilmoitettu.
Se oli Amerikassa leimattu ja sislsi seuraavat englanniksi
kirjoitetut rivit:

    "Hyv herra.

    Toistan asiamiehellenne antamani vastauksen. Niin pian kun
    saatte kreivi de Gesvresin nelj taulua haltuunne, lhettk ne
    sovitulla tavalla.

    Lhettk samalla kertaa muukin, jos onnistutte, mit suuresti
    epilen.

    Koska aavistamaton asia pakottaa minut matkustamaan, niin saavun
    yhtaikaa tmn kirjeen kanssa. Te tapaatte minut Grand Hotelissa.

                                            _Harlington_."

Annetun vangitsemiskskyn nojalla pidtti Ganimard samana pivn
herra Harlingtonin, Yhdysvaltain alamaisen, syytettyn varastetun
tavaran ostamisesta ja osallisuudesta varkauteen.

Niiden tosiaankin odottamattomien tietojen kautta, jotka
seitsentoistavuotias nuorukainen oli antanut, oli siis kaikki juonen
pulmat ratkaistu neljsskolmatta tunnissa.

Neljsskolmatta tunnissa oli selittmtn kynyt yksinkertaiseksi
ja selvksi. Neljsskolmatta tunnissa oli rikostoverien suunnitelma
johtajansa pelastamiseksi tehty tyhjksi, haavoittuneen ja kuolevan
Arsne Lupinin vangitseminen oli varma asia, hnen joukkonsa
oli hajoitettu, tiedettiin hnen pariisilainen asuntonsa, se
naamari, jonka taakse hn oli ktkeytynyt, ja ensimmisen kerran
paljastettiin ers hnen nerokkaimpia ja pisimmn aikaa valmisteltuja
suunnitelmiansa ennen kuin hn oli voinut suorittaa sen loppuun.

Yleisss nousi kauttaaltaan hmmstyksen, ihailun ja uteliaisuuden
humu. Rouenilainen sanomalehtimies oli jo taitavassa kirjoituksessa
selostanut nuoren lukiolaisen ensimmisen kuulustelun ja
maininnut hnen herttaisuutensa, viehttvn suoruutensa ja
tyynen varmuutensa. Ganimardin ja herra Filleulin tiedonannot --
sellaisia varomattomuuksia he tekivt vastoin tahtoansa innostuksen
vaikutuksesta, joka oli voimakkaampi kuin heidn ammatillinen
velvollisuutensa vaiteliaisuuteen -- saattoivat aivan kki yleisn
tiedoksi, mik osa Isidore Beautreletilla oli viime tapauksissa
ollut. Hn yksinn oli tehnyt kaikki. Hnelle yksinn kuului voiton
koko kunnia.

Ihastus oli yleinen. Silmnrpyksess oli Isidore Beautrelet
muuttunut sankariksi, ja nopeasti syntyneess innossaan vaati
kansa mit seikkaperisimpi tietoja suosikistaan. Sanomalehtien
haastattelijat olivat heti ksill. He ryntilivt Janson-lyseoon,
seisoivat odottelemassa oppilaita niden palatessa luokkahuoneista
ja merkitsivt muistiin kaikki, mik lheisemmsti tahi etisemmsti
koski arvoisaa Beautreletia, ja siten saatiin tiet millaisessa
maineessa tm n.s. Sherlock Holmesin kilpailija toveriensa kesken
oli. Omien jrkeilyjens ja oman logiikkansa perusteella, sek ilman
muita tietoja kuin mit silloin tllin sanomalehdist sai, oli hn
monet kerrat ennustanut ratkaisuja mit sekavimpiin juttuihin, jotka
poliisi vasta pitkt ajat jlkeenpin sai seulotuksi selville.

Janson-lyseossa oli muodostunut huvitukseksi alistaa Beautreletille
mutkallisia kysymyksi, ksittmttmi ongelmia, ja ihmetellen
nhtiin, millaisella varmalla todistelulla, mill nerokkailla
johtoptksill hn etsi tiens mit sankimmassa pimeydess.
Kymmenen piv ennen ryytikauppias Jorissen vangitsemista osoitti
hn, mit vihi voitiin saada paljon puhutusta sateenvarjosta.
Samaten vakuutti hn Saint-Cloudin murhenytelmn nhden, ettei
kukaan muu kuin portinvartija voinut olla murhaaja.

Mutta merkillisin oli kymmenen kappaleena kirjoituskoneella
monistettu hnen laatimansa lentokirjanen, joka kiersi lyseon
oppilaiden keskuudessa. Sen nimen oli: _Arsne Lupin, hnen
menettelytapansa, miss suhteessa se on peritty tai alkuperist,
sek vertauskohtia englantilaisen leikkisyyden ja ranskalaisen ivan
vlill_.

Se oli perusteellinen tutkimus jok'ainoasta Lupinin seikkailusta.
Siin esitettiin kuuluisan murtovarkaan toiminta erinomaisen
selvsti, osoitettiin hnen menettelytapojensa sisinen koneisto,
hnen aivan erikoinen jrjestelmns, hnen kirjeens sanomalehdille,
hnen uhkauksensa, hnen varkauksiensa valmisteleva ilmoittaminen,
sanalla sanoen kaikki hnen kyttmns keinot valittujen uhrien
"muokkaamiseksi" ja niiden asettamiseksi sellaiseen sieluntilaan,
ett se miltei helpotti tehdyn suunnitelman toteuttamista, jotta
kaikki niin sanoen tapahtui uhrin suostumuksella.

Ja se ilmaisi niin eloisaa, terv arvostelukyky sek samalla
kertaa niin nerokasta ja armotonta ivaa, ett hn heti sai naurajat
puolelleen ja joukkojen myttunto paikalla siirtyi Lupinista
Isidore Beautreletiin. Niden kahden kesken nyt alkaneessa ottelussa
pidettiin nuorta lukiolaista ennakolta voittajana.

Sek herra Filleul ett Pariisin tuomarikunta eivt kuitenkaan
nyttneet halukkailta suomaan hnelle mahdollisuuksia tmn voiton
saavuttamiseen.

Toiselta puolen ei viranomaisten onnistunut todeta herra Harlingtonin
henkilllisyytt tai lyt ratkaisevia todistuksia siit, ett
hn tosiaan kuului Lupinin joukkueeseen. Hn oli itsepintaisesti
vaiti. Niin, sitten kun oli tutkittu hnen ksialaansa, ei edes
uskallettu en vitt hnt siepatun kirjeen laatijaksi. Joku herra
Harlington, jolla oli matkassaan pieni reppu ja seteleit tyteen
sullottu lompakko, oli ottanut asuntonsa Grand Hotelista, siin
kaikki, mit tiedettiin varmasti sanoa.

Toiselta puolen Dieppess herra Filleul poljeskeli samalla paikalla,
jonka Beautrelet oli hnelle hankkinut. Hn ei pssyt askeltakaan
eteenpin. Sama pimeys ktki sen henkiln, jota neiti de Saint-Vran
murhan edellisen pivn oli luullut Beautreletiksi. Yht vhn
tiedettiin noiden neljn Rubens-taulun rystmisest ja kaikesta,
mik sit koski. Minne olivat nuo taulut joutuneet? Ja mit tiet oli
kulkenut auto, johon ne oli yll sijoitettu?

Lunerayssa, Yervilless ja Yvetotissa oli sen nhty kulkevan ohitse,
samaten Caudebec-en-Cauxissa, miss se oli aamun sarastaessa viety
Seinen yli. Mutta lhemmin kuulusteltaessa huomattiin, ett tm
auto oli avoin ja ett olisi ollut mahdoton kuormittaa sit neljll
isolla taululla lautturien niit havaitsematta.

Auto oli luultavasti sama, mutta silloin oli edess kysymys: mihin
olivat nuo nelj Rubens-taulua joutuneet?

Kaikki nm ongelmat jtti herra Filleul vastausta vaille. Joka
piv tutki hnen vkens raunioaluetta. Melkein joka piv saapui
hn johtamaan etsint. Mutta niden hnen toimenpiteittens ja
sen turvapaikan vlill, miss Lupin kamppaili hengestn -- jos
Beautreletin mielipide oli oikea -- ammotti kuilu, jonka yli kelpo
tutkintotuomarillamme ei nyttnyt olevan halua harpata.

Oli sen vuoksi aivan luonnollista, ett toiveet suunnattiin
Isidore Beautreletiin, koskapa hnelle yksinn oli onnistunut
hlvent se pimeys, joka ilman hnt olisi viel tihempn ja
lpitunkemattomampana peittnyt tapauksia. Miksei hn kaikesta
sielustaan antautunut thn tehtvn? Tarvitsihan hnen noin
pitklle pstyns tehd vain pikku ponnistus ollakseen perill.

Tmn kysymyksen teki hnelle ern pivn _Grand Journalin_
selostaja, pstyns pujahtamaan Janson-lyseoon Bernodiksi,
Beautreletin holhoojaksi tekeytyneen.

Isidore vastasi hnelle aivan tyynesti:

"Monsieur, minulla on muutakin ajateltavaa kuin Lupin ja
kaikki varas- ja salapoliisijutut. Minullahan on myskin
ylioppilastutkintoni heinkuussa. Nyt on toukokuu menossa. Eik tee
mieleni saada reppuja. Mit sanoisi kelpo isukkoni?"

"Mutta mit sanoisikaan hn, jos te luovuttaisitte oikeuden haltuun
Arsne Lupinin?"

"Oh, kaikella on aikansa. Ensi lomallani..."

"Helluntaina?"

"Niin. Min matkustan ensimmisell junalla lauantaina keskuun 6
p:n."

"Ja sen lauantain iltana on Arsne Lupin kiinni."

"Ettek mynn minulle lykkyst sunnuntaihin?" kysyi Beautrelet
nauraen.

"Miksi moinen viivytys?" vastasi sanomalehtimies mit totisimmalla
nell.

Tm selittmtn luottamus, joka oli virinnyt aivan skettin ja
jo pssyt noin voimakkaaksi, oli kaikilla ihmisill nuorta miest
kohtaan, vaikka tapaukset itse asiassa olivat ainoastaan jossakin
mrin todistaneet sen oikeutetuksi. Hneen uskottiin kaiken uhalla.
Mikn ei nyttnyt olevan hnelle vaikeata. Hnelt odotettiin mit
olisi parhaimmassa tapauksessa voitu odottaa ihmeelliselt ilmilt,
mit selvnkisyyteen, kokemukseen ja taitavuuteen tuli. Keskuun
6 p:n! Kaikki sanomalehdet puhuivat lavealti tst pivmrst.
Keskuun 6 p:n lhtisi Isidore Beautrelet pikajunalla Dieppeen, ja
illalla olisi Arsne Lupin vangittu.

"Ellei hn sit ennen pakene", huomauttivat ne harvat, jotka viel
olivat seikkailijan puolella.

"Mahdotonta! Kaikki kytvt ovat vartioidut."

"Hn kenties muuten onkin jo menehtynyt haavoihinsa", jatkoivat
hnen puoluelaisensa, jotka mieluummin olisivat nhneet sankarinsa
kuolleena kuin kahleissa.

Ja vastaus oli valmis:

"No, eip suinkaan! Jos Lupin olisi kuollut, niin hnen
rikostoverinsa jo tietisivt sen ja olisivat kostaneet. Senhn on
myskin Beautrelet sanonut."

Ja keskuun 6 piv tuli. Puoli tusinaa sanomalehtimiehi seisoi
Isidorea odottelemassa Saint-Lazare-asemalla. Kaksi niist tahtoi
seurata hnt matkalle, mutta hn pyysi heit jttmn aikeensa
sikseen.

Hn matkusti siis yksinn. Hnen vaunussaan ei ollut muita. Hn
oli kovin uupunut monista lukutyss perkkin valvomistansa ist
ja vaipui pian siken uneen. Unessa oli hnell se aistimus, ett
juna pyshtyi useille asemille ja ett matkustajia nousi junaan
ja junasta. Hertessn Rouenin lhell hn oli yh yksin. Mutta
vastapisen sohvan selss hn havaitsi ison paperilevyn, joka oli
nuppineulalla kiinnitetty harmaaseen kankaaseen. Se sislsi sanat:

    "_Hoitakoon kukin omansa. Te omanne. Muutoin varokaa_."

"Mainiota", tuumi hn ksin hykerrellen. "Vastustajat menestyvt
huonosti. Tm uhkaus on yht typer ja kmpel kuin tuon valeajurin.
Tyyli sekin! Kyllp nkee, ettei Lupin ole ollut kyn pitelemss."

Juna vieri tuon vanhan normandialaisen kaupungin reunassa alkavaan
tunneliin. Ratasuojamassa Isidore kveli asemasillalla pari kolme
askelta edes takaisin oikaistakseen srins. Aikoessaan palata
vaunuunsa hn vkisinkin huudahti. Kvellessn sanomalehtimyymln
ohitse oli hn nimittin nhnyt _Journal de Rouenin_ ylimrisen
numeron etusivulla muutamia rivej, joiden kamalan merkityksen hn
heti tajusi:

"Viimeiset tiedot. -- _Dieppest tiedoitetaan puhelimitse, ett
rosvoja murtausi yll Ambrumsyn linnaan, sitoi neiti de Gesvresin,
asettaen hnelle kapulan suuhun, sek riisti mukaansa neiti de
Saint-Vranin. Veritahroja on havaittu viidensadan metrin pss
linnasta, ja ihan vierest on lydetty veripilkkuinen shaali. On
syyt olettaa, ett nuori tyttpoloinen on murhattu_."

Aina Dieppeen asti istui Isidore Beautrelet liikkumattomana. Hn
istui kyynrp polviin tuettuna, kdet kasvoilla, ja pohti.

Dieppess hn otti ajurin. Ambrumsyn edustalla hn tapasi
tutkintotuomarin, ja tm vahvisti kolkon sanoman.

"Ettek tied mitn enemp?" kysyi Beautrelet.

"En. Min tulin sken."

Samassa astui santarmikorpraali Filleulin luo ja jtti hnelle
rutistuneen, repaleisen ja kellastuneen paperilapun, jonka oli
vastikn lytnyt lhelt sit paikkaa, mist shaali oli tavattu.
Herra Filleul tarkasteli sit, ja ojensi sen sitten Beautreletille
sanoen:

"Tmp totisesti ei ole suureksikaan avuksi tutkimuksillemme."

Isidore knsi ja kiersi paperia ksissn. Siihen oli piirretty
numeroita, pisteit ja merkkej thn tapaan:

    2 . 1 . 1 ... 2.. 2 . 1 .. 1 ..

    1 ... 2 . 2 .   . 2 . 4 3 . 2 .. 2 .

    . 4 5 .. 2 . 4 ... 2 .. 2 . 4 .. 2 .

    D DF [ ] 19 F + 44 |> 357 <|

    13 . 53 .. 2    .. 25 . 2




KOLMAS LUKU


Kello kuudelta lopetettuaan tyns odotteli herra Filleul sihteerins
Brdouxin kanssa vaunuja, jotka veisivt hnet takaisin Dieppeen. Hn
nytti levottomalta ja hermostuneelta. Kahteen kertaan kysyi hn:

"Ettek ole nhnyt nuorta Beautreletia?"

"En, herra tutkintotuomari."

"Miss hitossa voi hn olla? Hnt ei ole nkynyt koko pivn."

Hnen mieleens juolahti killinen ajatus; jtten salkkunsa
Brdouxille hn nopeasti kiersi linnan ja asteli raunioita kohti.

Ison pilarikytvn luona makasi Isidore pitklln mnnynneulasien
kattamalla maalla, p toisella ksivarrella, ja nytti nukkuvan.

"Hei, miss te oleksitte, nuori ystvni? Nukutteko?"

"Enk nuku. Min mietin."

"Aamusta saakka?"

"Niin."

"Miettiminenk tss tulee kysymykseen! Ensin kai tytyy meidn
_nhd_. Meidn tytyy tutkia tosiseikkoja, etsi, mrt kanta.
Vasta sitten jrjestetn kaikki tm harkinnan mukaan ja havaitaan
totuus."

"Niin, kyll tiedn. Se on tavallinen menettely... epilemtt oikea.
Mutta minulla on toinen... Ensiksi ajattelen, yritn ennen kaikkea
pst ksiksi jutun perusajatukseen, jos niin saan sanoa. Sitten
muodostan jrjellisen ja loogillisen otaksuman, joka on sopusoinnussa
tuon perusajatuksen kanssa. Ja vasta sitten tutkin, sopeutuvatko
tosiseikat suopeasti minun otaksumaani."

"Lystiks menetelm! Ja sangen mutkallinen."

"Varma menetelm, herra Filleul, mutta sit ei ole teidn."

"Eik? Tosiseikat ovat tosiseikkoja."

"Kyll, jos vastustajat ovat tavallisia. Mutta jos vihollinen on
vhnkin viekas, niin tosiasioiksi muodostuvat juuri hnen itsens
mrmt. Nuo paljon puhuvat jljet, joihin te tutkimuksenne
perustatte, on hnell ollut vapaus jrjest mielens mukaan. Ja kun
on kysymyksess sellainen mies kuin Lupin, niin nette mihin tm
voi teidt johtaa, millaisiin hairahduksiin ja tyhmyyksiin! Sherlock
Holmeskin on joutunut ansaan."

"Arsne Lupin on kuollut."

"Olkoon. Mutta hnen joukkueensa on jljell, ja moisen mestarin
oppilaat ovat yht vaarallisia kuin mestari itsekin."

Herra Filleul tarttui Isidoren ksivarteen ja veti hnet mukaansa.

"Sanoja, sanoja, ystviseni. Mutta minp sanon teille nyt trken
asian. Kuulkaahan. Ganimard on nykyn kiintynyt muihin hommiin
Pariisissa ja saapuu vasta moniaitten pivien kuluttua. Toiselta
puolen on kreivi de Gesvres shkttnyt Sherlock Holmesille, ja
tm on luvannut auttaa hnt ensi viikolla. Eik olisi mielestnne
kunniakasta voida sanoa nille molemmille kuuluisuuksille samana
pivn kun he saapuvat: 'Suokaa anteeksi, hyvt herrat, mutta me
emme voineet odottaa kauempaa. Juttu on selvill.'"

Ei voinut voimattomuuttansa tunnustaa nerokkaammalla tavalla kuin
rehti herra Filleul sen nyt teki.

Beautrelet pakottausi myhilemn, oli antautuvinaan toisen
ajatusjuoksuun ja vastasi:

"Mynnn, herra tutkintotuomari, ett jos en sken ollut
mukana tutkimuksessanne, tapahtui se siin toivossa, ett te
hyvntahtoisesti ilmoittaisitte minulle tuloksen. Mit olette saanut
tiet?"

"No, saattepa kuulla. Eilen illalla kello 11 saivat ne kolme
santarmia, jotka korpraali Quevillon oli jttnyt tnne linnaa
vartioimaan, hnelt kirjallisen mryksen heti saapua Quevilleen,
minne heidn osastonsa on majoitettu. He nousivat viipymtt
ratsuilleen, ja Quevilleen saapuessansa..."

"Huomasivat he tulleensa petetyiksi, kskyn vrennetyksi, ja
ainoaksi tehtvksi palata Ambrumsyyn."

"Sen he tekivtkin, ja korpraali Quevillon seurasi mukana. Mutta
he olivat olleet poissa puolitoista tuntia, ja sillaikaa oli rikos
tehty."

"Mill tavalla?"

"Mit yksinkertaisimmasti. Oli noudettu piharakennusten seinustalta
tikapuut ja kohotettu ne erst toisen huonekerran ikkunaa vasten,
painettu rikki ruutu ja avattu ikkuna. Kaksi salalyhdyll varustettua
miest tunkeusi neiti de Gesvresin makuuhuoneeseen ja kapuloitsi
hnet ennen kuin hn enntti huutaa. Sidottuansa hnet nuoralla he
avasivat hiljaa sen huoneen oven, miss neiti de Saint-Vran nukkui.
Neiti de Gesvres kuuli tukahdutettua voihkinaa ja sitten rynnistelyn
melua. Minuuttia myhemmin nki hn miesten tulevan kantaen hnen
serkkuansa, joka samaten oli sidottu ja kapuloitu. He astelivat
hnen ohitsensa ikkunalle. Neiti de Gesvres pyrtyi menehtyneen ja
sikhdyksissn..."

"Mutta koirat? Olihan herra de Gesvres ostanut kaksi miltei villi
paimenkoiraa, jotka laskettiin yksi irralleen?"

"Ne on lydetty kuolleina, myrkytettyin."

"Kuka sen kolttosen teki? Eihn kukaan voinut pst niin lhelle."

"Salattua! Nuo molemmat miehet ovat esteettmsti menneet raunioiden
lpi ja pikku verjst ulos. He ovat marssineet halki metsikn,
sivuuttaen vanhat kivilouhokset. Vasta viidensadan metrin pss
linnasta, Jttilistammeksi nimitetyn puun juurella, ovat he
pyshtyneet... ja tehneet konnantyns."

"Mutta jos he saapuivat surmaamaan neiti de Saint-Vranin, niin miksi
eivt he suorittaneet tehtvns hnen kamarissaan?"

"Sit en tied. Kenties ei tuohon ptkseen johtavaa seikkaa
sattunut ennen kuin he olivat tulleet ulos linnasta. Nuoren tytn
oli kenties onnistunut riistyty irti. Min puolestani luulen,
ett lydetty shaalia oli kytetty hnen ksiens sitomiseen.
Jttilistammen juurella he hnet kaikessa tapauksessa kuoliaaksi
iskivt. Siit kokoomani todistukset ovat vjmttmt."

"Ent ruumis?"

"Ruumista ei ole lydetty, eikhn siin mitn ihmeteltv ole.
Seuraamamme jljet johtivat minut Varengevillen kirkolle ja sen
vanhalle hautausmaalle, joka on korkealla rantakallion penkereell.
Sen reunalta on kkijyrkk runsaan sadan metrin putous. Ja kaikkialla
ymprill kalliot ja meri. Parin pivn kuluttua joku runsaampi
nousuvesi huuhtelee rannalle ruumiin."

"Otaksuttavasti. Tm kaikki on hyvin yksinkertaista."

"Niin, varsin yksinkertaista, eik se tuota minulle mitn
pnvaivaa. Lupin on kuollut, hnen rikoskumppaninsa ovat saaneet
sen tiet, ja kostaaksensa ovat he kirjallisen uhkauksensa mukaan
murhanneet neiti de Saint-Vranin. Ne ovat tosiseikkoja, jotka eivt
mitn vahvistusta kaipaa. Mutta Lupin?"

"Lupin?"

"Niin, minne on hn joutunut? Hnen rikostoverinsa ovat luultavasti
vieneet pois hnen ruumiinsa samalla kertaa kun rystivt nuoren
tytnkin, mutta mit todistuksia on meill siit? Ei mitn. Yht
vhn kuin siit, ett hn on konsanaan oleksinut raunioissa, tai
ett hn on elossa taikka kuollut. Siin se salaisuus on, herra
Beautrelet. Neiti Raymonden murha ei ole mikn ratkaisu, pin
vastoin se on mutka juttuun. Mit on tapahtunut Ambrumsyn linnassa
kahtena viime kuukautena? Jos emme tt arvoitusta ratkaise, nuori
mies, niin tulee toisia, jotka lyvt meidt laudalta."

"Min pivn nuo toiset tulevat?"

"Keskiviikkona... kenties jo tiistaina..."

Beautrelet nytti hiljakseen laskeskelevan ja virkkoi sitten:

"Herra tutkintotuomari, tnn on meill lauantai. Maanantai-illaksi
minun tytyy ehti takaisin lyseoon. Jos ystvllisesti pistydytte
tnne maanantai-aamuna tsmlleen kello 10, niin yritn antaa teille
arvoituksen ratkaisun."

"Todellakin, herra Beautrelet... luuletteko niin? Oletteko varma
siit?"

"Ainakin toivon."

"Ja minne nyt menette?"

"Menenp katsomaan, sopeutuvatko tosiseikat suopeasti siihen
perusajatukseen, joka minulle alkaa hmitt."

"Ja jolleivt sopeudu?"

"Silloin ne menettelevt riivatun tyhmsti, herra tutkintotuomari",
ilvehti Beautrelet, "ja koetan hankkia itselleni toisia,
taipuisampia. Maanantaina siis?"

"Niin, maanantaina."

Muutamia minuutteja myhemmin oli herra Filleul matkalla Dieppeen,
Isidoren kiitess kreivi de Gesvresin lainaamalla polkupyrll
pitkin maantiet Yervilleen ja Caudebec-en-Cauxiin pin.

       *       *       *       *       *

Varsinkin erst kohdasta tahtoi nuori mies ehdottomasti muodostaa
varman mielipiteen, koska juuri tm kohta tuntui hnest vihollisen
heikoimmalta. Niin suuria esineit, kuin nuo nelj Rubens-taulua
olivat, ei taiota pois. Tytyihn niiden jossakin olla. Jos sill
hetkell olikin mahdotonta lyt niit, niin voisiko ehk saada
selville, mit kautta niit oli kuljetettu?

Beautreletin oletus oli seuraava: Auto oli tosiaankin kuljettanut
linnasta taulut, mutta ennen Gaudebeciin saapumistansa oli se
purkanut ne toiseen autoon, ja tm oli kuljetettu Seinen yli joko
yl- tai alapuolella Caudebecia.

Ensimminen lossi sen alapuolella oli Quillebeuf, vilkasliikkeinen
ja siis vaarallinen kohta. Ylpuolella oli lautta La Mailleraiessa,
isossa, yksinisess kylss, kaukana kaikista kulkuteist.

La Mailleraieen oli matkaa kahdeksantoista lieuea. Puolenyn
tienoissa sai Isidore sen taivalletuksi ja koputti alhaalla
jokivarressa olevan ravintolan verjn. Ravintolaan hn ypyi, ja
alkoi aamulla kuulustella lauttureita.

Katsottiin matkustajakirjasta. Mitn autoa ei ollut huhtikuun 23
p:n kuljetettu lautalla virran yli.

"Kaluvaunuja sitten", esitti Beautrelet, "krryj, vankkureita?"

"Ei sellaisiakaan."

Isidore pitkitti utelujansa koko aamupivn. Hn aikoi juuri
matkustaa Quillebeufiin, kun ravintolan tarjoilija virkahti:

"Sin aamuna tulin juuri kotiin lomaltani, ja min kyll nin yhdet
krryt, mutta niit ei lautattu ylitse."

"Eik?"

"Ei. Kuorma purettiin ernlaiseen littepohjaiseen veneeseen,
pinassiksi sellaista sanotaan, ja se oli laiturissa."

"Ja mist nuo krryt tulivat?"

"Oh, tunsinhan min ne. Ne omisti vuokra-ajuri Vatinel."

"Miss hn asuu?"

"Louvetotin kylss."

Beautrelet tarkasteli yleisesikunnan karttaa. Louvetotin kyl oli
risteyksess, jossa Yvetotista Caudebeciin johtava tie leikkasi
pient ja mutkaista tiet, ja jlkimminen johti metsn lpi La
Mailleraieen!

Vasta kello kuusi illalla onnistui Isidoren erst kapakasta tavata
Vatinel, ers noita vanhoja ovelia normandialaisia, jotka vieraita
kohtaan ovat aina varuillaan ja epluuloisia, mutta jotka eivt voi
vastustaa kultakolikon houkutusta muutaman ryypyn psty heihin
vaikuttamaan.

"Niin, monsieur, nuo autoherrat olivat tilanneet minut kello viideksi
aamulla risteykseen. Ne jttivt minulle nelj aimo kry, nin
korkeita. Yksi herroista seurasi mukanani. Ja me kannoimme tavarat
alas pinassiin."

"Puhutte heist niinkuin olisitte tuntenut heidt jo ennen."

"Kuinkas muuten, tunsin maar! Kuudennen kerran jo kyttivt minua."

Isidore htkhti.

"Kuudennen kerran, sanotte? Milloin...?"

"Jok'ainoa piv sit ennen! Mutta silloin ne olivat muita
kapistuksia... isoja kivikojeita... taikka mys pienempikin, mutta
hyvin pitkikin, krittyin sanomalehtipaperiin ja niin hellvaroen
kannettavia kuin itse pyh ylttirasia. Niihin ei jukoliste ollut
hyv menn kajoamaan. -- Mutta mik teit vaivaa? Kasvonne ovat ihan
vaaleat!"

"Eip mitn... niin lmmint tll sisll..."

Notkuvin polvin asteli Beautrelet ulos. Odottamattoman keksinnn ilo
pani hnen pns pyrlle.

Hn lksi sielt kaikessa hiljaisuudessa, nukkui yns Varengevillen
kylss, vietti aamulla kokonaisen tunnin kylnvanhimman virastossa
kansakoulunopettajan keralla ja palasi sitten linnaan. Siell hnt
odotti kirje, joka sislsi sanat:

"_Toinen varoitus. Vaikene! Muutoin_..."

"No niin", mutisi hn, "minun pitnee ryhty joihinkin
toimenpiteisiin omaksi turvakseni. 'Muutoin', kuten sanottu..."

       *       *       *       *       *

Kello oli yhdeksn, hn kuljeskeli raunioiden seassa, oikaisihe
lopulta pitkkseen pilarikytvn pieleen ja ummisti silmns.

"No, nuori mies, oletteko tyytyvinen sotaretkeenne?"

Herra Filleul siin saapui sovittuna hetken.

"Olen ihastuksissani, herra tutkintotuomari."

"Toisin sanoen?"

"Toisin sanoen, olen valmis pitmn lupaukseni... tst kirjelmst
huolimatta, joka ei minua siihen suurestikaan kehoita."

Hn nytti herra Filleulille kirjeen.

"Pyh, tyhm pty", huudahti tm, "ja min toivon, ett se ei est
teit..."

"Ilmaisemasta teille, mit tiedn? Ei, herra tutkintotuomari; min
olen luvannut, ja sanassani pysyn. Kymmenen minuutin kuluttua saamme
tiet... osan totuutta."

"Osan?"

"Niin. Lupinin piilopaikka ei mielestni ole koko ongelma. Kaukana
siit. Mutta muun saamme jlkeenpin ottaa pohdittavaksi."

"Herra Beautrelet, teilt voi odottaa mit tahansa. Mutta miten
olette voinut keksi...?"

"Oh, aivan luonnollisella tavalla. Selitys on herra Harlingtonin
kirjeess tienne de Vaudreixille eli oikeammin sanoen Lupinille..."

"Takavarikkoon otetussa kirjeess?"

"Niin, siin on ers lause, joka on aina tuottanut minulle
pnvaivaa. Nimittin tm: 'Lhettk samalla kertaa _muukin_, jos
onnistutte, mit suuresti epilen.'"

"Niin, kyll muistan..."

"Mit oli tuo _muu?_ Taideteos, harvinainen kapine? Linnassa ei
esiintynyt mitn muuta kallisarvoista kuin nuo nelj Rubens-taulua
ja seinkudokset. Koristeita? Sellaisia siell on ani harvoja ja
vain keskulaisia arvoltaan. Mist siis oli kysymys? Ja toiselta
puolen, saattoiko ajatella, ett niin ihmeellisen taitavan miehen
kuin Lupinin ei olisi onnistunut lhett tuota _muutakin_, jota
hn selvsti oli itse tarjonnut? Yritys oli todennkisesti
tukala, tavaton, ennakolta arvaamaton, sen mynnn, mutta kaikessa
tapauksessa mahdollinen, koskapa Lupin oli ottanut siihen
ryhtyksens."

"Hn on kuitenkin eponnistunut: mitn ei ole kadonnut."

"Hn ei ole eponnistunut: jotakin on kadonnut."

"Niin, Rubens-taulut, mutta..."

"Rubens-taulut ja muuta... jotakin, mink sijalle on asetettu
samanlaisia kapineita, kuten maalauksiinkin nhden meneteltiin,
jotakin paljon merkillisemp, harvinaisempaa ja kallisarvoisempaa
kuin Rubens-taulut."

"Mit tarkoitattekaan? Ojennatte minut kidutuspenkkiin."

Miehet viistivt raunioaluetta, kntyivt pikku verj kohti ja
astelivat pitkin kappelin reunustaa.

Beautrelet seisahtui.

"Tahdotteko sen tiet, herra tutkintotuomari?"

"Totta totisesti!"

Beautreletilla oli kdessn tukeva ryhmysauva. kki hn li
sauvallaan erst kappelin poven koristeena olevaa pystykuvaa, niin
ett tm srkyi sirpaleiksi.

"Oletteko jrjiltnne!" huudahti herra Filleul hmistyneen ja
heittysi kokoamaan pystykuvan siruja. "Oletteko jrjiltnne! Tuo
vanha pyhimyskuvahan on mestariteos..."

"Onpa kyll, on niinkin!" mynsi Isidore ja pyyhkisi uudella
kepiniskulla alas madonnanpatsaan.

Herra Filleul kietaisi ksivartensa hnen vytrlleen.

"Nuori mies, min en voi sallia teidn toimeenpanna..."

Itmaan viisaista miehist sai yksi tehd myskin kuperkeikan
ilmassa, sitten seimi Jeesus-lapsineen.

"Jos ette lopeta tuota, niin min ammun!"

Uhkaaja oli kreivi de Gesvres, juuri saapunut paikalle ja
panostamassa revolveriaan.

Beautrelet purskahti nauruun.

"Ampukaa silloin noita ukkoja, herra kreivi... kyttk niit kuin
ampumaradan maalitauluina! Kas noin... tuo ukkeli, joka kantaa
ptns ksissn..."

Johannes Kastaja keikahti maahan.

"Villitty raakalaistyt!" kivahti kreivi revolverinsa kohottaen.
"Verrattomien taideaarteiden hvityst!"

"Vrennetty tavaraa, herra kreivi!"

"Mit? Mit sanotte?" huudahti herra Filleul, riisten kreivin
kdest aseen.

"Vrennetty tavaraa", kertasi Beautrelet, "paperiseoksesta
valmistettua".

"Onko se mahdollista?"

"Pelkk tyhjyytt!"

Kreivi kumartui ottamaan kteens sirpaleen.

"Tarkastelkaa sit visusti, herra kreivi... seoksesta tehty!
Tummennutta, kulunutta, mustanvihre kuin vanha marmori... mutta
kaikessa tapauksessa seosta... siin kaikki, mit on mestariteoksista
jljell! Sen he ovat saaneet moniaissa piviss aikaan! Sitp herra
Charpenais, joka jljensi Rubens-taulut, on valmistellut jo vuosi
takaperin!"

Nyt oli hnen vuoronsa tarttua herra Filleulin ksivarteen.

"Mit sanotte tst, herra tutkintotuomari? Eik se ole suurenmoista?
Kappeli rystetty! Kokonainen goottilainen kappeli kehvelletty
pala palalta pois! Kokonainen liuta pystykuvia korjattu talteen.
Ja sijalle pantu valettuja kaavailuja! Verrattoman taidekauden
oivallisimpia tuotteita siepattu! Sanalla sanoen, koko pyhkk
varastettu! Eik se ole kuulumatonta? Ooh, herra tutkintotuomari,
mik jttilisnero se mies onkaan!"

"Osaattepa vahvasti vritt, herra Beautrelet!"

"Ei voi milloinkaan kyllin vahvasti vritt, kun on moisesta
miehest puhe. Kaikki, mik kohoaa tavallisuuden tason ylpuolelle,
on ihailun arvoista. Ja hn on ptns pitempi kaikkia muita. Tm
varkaus ilmaisee niin elv mielikuvitusta, sellaista voimaa, taitoa
ja kylmverisyytt, ett selkpiitni karmii."

"Vahinko, ett hn on kuollut", naureli herra Filleul, "muutoin olisi
hn lopuksi varastanut Notre-Damen tornin".

Isidore kohautti hartioitaan.

"lk naurako, herra tutkintotuomari. Vainajanakin hn mykistytt
hmmstyksell."

"Sit en kiell... sit en kiell, herra Beautrelet, ja tunnustanpa
jonkunlaisella liikutuksella valmistautuvani nkemn hnet...
elleivt hnen toverinsa ole kuljettaneet pois ruumista."

"Ja ennen kaikkea", huomautti kreivi de Gesvres, "ellei
veljentytr-parkani haavoittanutkin jotakuta toista".

"Hnt varmasti, herra kreivi", vakuutti Beautrelet. "Uskokaa
minua, hn se kaatui raunioissa neiti de Saint-Vranin ampumasta
luodista; hnen nki neiti nousevan taas yls, kaatuvan viel kerran
ja laahautuvan isolle pilarikytvlle, siell noustakseen viel
viimeisen kerran -- ihmetyn kautta, jonka pian selitn -- nousevan
viimeisen kerran ja etsivn turvapaikkaansa tst kivisuojasta...
josta oli koitumassa hnen hautansa."

Ja Beautrelet kolhaisi kappelin kynnyst sauvallaan.

"Mit sanotte?" huudahti herra Filleul tyrmistyneen. "Hnen
hautansa? Te luulette, ett tuo saavuttamaton piilopaikka..."

"Se on tll... tuolla", vakuutti toinen.

"Olemmehan tutkineet sen."

"Huonosti."

"Tlt ei lydy mitn piilopaikkaa", vastusti kreivi de Gesvres.
"Min tunnen kappelin."

"Lytyy kuin lytyykin yksi, herra kreivi. Menk Varengevillen
kylnvanhimman luo, miss silytetn kaikkia vanhaan Ambrumsyn
pitjnkirkkoon kuuluneita papereita, ja noista 1700-luvun
asiakirjoista havaitsette, ett kappelin alla sijaitsee luolakammio.
Se luolakammio luultavasti kuului siihen roomalaisen kappeliin, jonka
paikalle tm on rakennettu."

"Mutta kuinka saattoi Lupin tiet sen?" kysyi herra Filleul.

"Aivan yksinkertaisesti niiden tiden kautta, jotka hnen tytyi
suorittaa viedkseen pois kappelin."

"No no, herra Beautrelet, te liioittelette. Ei hn ole koko kappelia
vienyt. Ainoaankaan nist peruskivist ei ole koskettu."

"Hn ei tietysti ole jljentnyt ja anastanut muuta kuin sellaista,
mill on taiteellista arvoa, kuten muovailtuja kivi, veistoksia,
korkokuvia, nit pikku kolonneja ja kaiverrettuja suippoholveja,
mutta ne ihan jrjestn. Hn ei ole tavoitellut rakennuksen
perustuksia; ne kyll ovat jljell."

"Siisp ei Lupin ole voinut pst alas luolakammioon."

Kreivi oli kutsunut palvelijan ja pannut tmn noutamaan avaimen. Hn
avasi oven. Nuo kolme miest astuivat sislle.

Hetkisen tutkittuaan virkkoi Beautrelet:

"Lattian he tietysti ovat antaneet olla sinlln. Mutta on helppo
nhd, ett alttari on pelkk kipsikaavaus. Luolakammioihin johtavat
portaat yleens avautuvat palttarin edustalta ja kulkevat sen
alitse."

"Ja siit teette sen johtoptksen --?"

"Siit teen sen johtoptksen, ett Lupin on tuon rystmiseksi
tyskennellessn tavannut luolakammion."

Kreivin haettamalla rautakangella alkoi Beautrelet muokata alttaria.
Kipsisirpaleet sinkoilivat oikeaan ja vasempaan. Hn tynsi niit
syrjn sikli kuin psi pitemmlle tyssn.

"Lempo soikoon", jupisi herra Filleul, "hehkunpa halusta saada
tiet..."

"Min mys", vastasi Beautrelet kiihtymyksest vaaleana.

Hn joudutti tytns. Kanki ei ollut thn asti kohdannut mitn
vastusta, mutta kolahti nyt johonkin kovaan. Kuului jyrisev
vierhdys, ja alttarin jnns syksyi alas sen kivilohkareen mukana,
jota kanki oli kolhaissut. Beautrelet kumartui eteenpin. Kylm viima
puhalsi hnen kasvoihinsa. Hn raapaisi tulitikun ja valaisi aukkoa.

"Portaat alkavat aikaisemmin kuin luulinkaan, melkein kuorikytvn
lattian alta. Nen alimmatkin astuimet."

"Onko luola syv?"

"Kolme tai nelj metri. Astuimet ovat hyvin korkeat... ja muutamia
puuttuu."

"Ei ole todennkist", sanoi herra Filleul, "ett noiden kolmen
santarmin poissaollessa, jolloin neiti de Saint-Vran rystettiin...
ei ole todennkist, ett rikostovereilla on ollut aikaa nostaa
ruumis tst luolana. Ja miksi he muuten olisivatkaan niin tehneet?
Luulen hnen olevan tuolla."

Palvelija toi tikapuut, jotka Beautrelet sovitti aukkoon ja hamuillen
laski alas sortuneiden jnnsten sekaan. Sitten hn tarttui
tukevasti kiinni niihin molemmin ksin.

"Menettek te alas, herra Filleul?"

Tutkintotuomari uskaltausi alas, kynttil kdess. Kreivi de Gesvres
seurasi hnt.

Beautrelet nyt vuorostaan laski jalkansa ensimmiselle tikkaalle.

Hn luki niit koneellisesti neljtoista, silmiens thystelless
luolakammiota, miss kynttilnvalo taisteli synkk pimeytt
vastaan. Mutta alhaalla hnkisi hnt vastaan ilke lemu, sellainen
mdnnyksen lyhk, jota ei sittemmin voi unohtaa. Hui, tuo haisu
ellotti hnt...

Ja kki kouraisi vapiseva ksi hnen olkaansa.

"No, mik htn?"

"Beautrelet", sopersi Filleul, "Beautrelet..."

Hn oli niin kauhun lamauttama, ettei kyennyt puhumaan.

"Kas niin, herra tutkintotuomari, tyyntykhn..."

"Beautrelet... hn on tuolla..."

"Mit?"

"Niin, tuon ison, alttarista irtautuneen kivilohkareen alla makasi
jotakin... min siirsin kive... ja kosketin... huh, sen muistan
ikni..."

"Miss hn on?"

"Tll... Tunnetteko kryn? Ja tuossa... katsokaa..."

Hn valaisi kynttilll maassa viruvaa liikkumatonta esinett.

"Ooh --!" huudahti Beautrelet hirmustuneena.

Nuo kolme miest kumartuivat nopeasti katsomaan. Siin makasi
puolialaston ruumis, laihana, kammottavana. Kellertv, vihren
vivahtava iho paistoi sielt tlt vaatteiden rei'ist. Mutta
kamalin, aiheuttaen nuoren miehen skeisen huudahduksen, oli
kivilohkareen sken rusentama p, muodoton, hirve sohju, miss ei
ollut mitn piirteit erotettavina.

-- -- --

Neljll pitkll harppauksella loikkasi Beautrelet yls portaita ja
pakeni ulos vapaaseen ilmaan.

Herra Filleul tapasi hnet makaamassa kasvot ksien varassa. Hn
puheli:

"Min onnittelen teit, Beautrelet. Lukuunottamatta piilopaikan
keksimist olen nyt kahdessa muussakin kohdassa saanut vahvistusta
teidn vitteillenne. Ensinnkin, neiti de Saint-Vranin ampuma
mies oli todellakin Arsne Lupin, kuten olette alusta asti sanonut.
Ja hn tosiaankin asusti Pariisissa tienne de Vaudreixin nimell.
Hnen liinavaatteissaan on alkukirjaimet E. V. Se tuntuu minusta
riittvlt todistukselta..."

Isidore ei hievahtanutkaan.

"Kreivi on lhtenyt valjastuttamaan parihevoset. Aiotaan noutaa
tohtori Jouet toimittamaan tavanmukainen ruumiintarkastus. Kuolema on
nhdkseni tapahtunut vhintn kahdeksan piv takaperin. Ruumiin
tila... mutta te ette ny kuuntelevan minua?"

"Kyll, kyll."

"Arveluni perustuu epuuttamattomiin syihin. Niinp on..."

Herra Filleul jatkoi esitelmns kykenemtt houkuttelemaan toiselta
mitn tarkkaavaisuuden oireita. Mutta kreivi de Gesvresin saapuminen
keskeytti hnen yksinpuhelunsa.

Kreivill oli mukanaan kaksi kirjett. Toinen ilmoitti Sherlock
Holmesin saapuvan seuraavana pivn.

"Oivallista!" huudahti herra Filleul hilpesti. "Apulaispllikk
Ganimard tulee mys. Tstp hauskaa tulee."

"Toinen kirje on teille, herra tutkintotuomari", huomautti kreivi.

"Yh parempaa ja parempaa", sanoi herra Filleul luettuansa kirjeen.
"Noille herroille ei totisesti tule suurta puuhaa. Herra Beautrelet,
minulle kirjoitetaan Dieppest, ett yriisenpyytjt ovat aamulla
rannalta lytneet nuoren naisen ruumiin."

Beautrelet htkhti.

"Mit sanotte? Nuoren..."

"Naisen ruumiin... hirvesti kolhiintuneen, joten olisi mahdotonta
todeta vainajaa, ellei oikeassa ksivarressa olisi hyvin kapeata
kultaista rannerengasta, joka on sypynyt turvonneeseen lihaan. Neiti
de Saint-Vranilla oli sellainen kultaketju oikeassa ksivarressaan.
Teidn onnettoman veljentyttrenne, herra kreivi, on siten meri
ilmeisesti antanut takaisin. Mit arvelette te, Beautrelet?"

"En mitn... tai oikeammin sanoen... kaikki sopii yhteen,
kuten nette, ei ole pienintkn aukkoa todistelussani. Kaikki
asianhaarat, ristiriitaisimmatkin, vahvistavat sen oletuksen, jonka
olen alusta asti harkinnut."

"Tuota en oikein ymmrr."

"Pian kyll ymmrrtte. Muistakaa, ett min olen luvannut ilmoittaa
teille koko totuuden."

"Mutta minusta tuntuu..."

"Hieman krsivllisyytt, herra tutkintotuomari. Teill ei thn asti
ole ollut mitn syyt tyytymttmyyteen minua kohtaan. On kaunis
ilma. Kvelk, syk aamiaista linnassa, polttakaa piipullisenne.
Min palaan neljn tai viiden aikaan. Mit kouluuni tulee, niin...
sit ei voi kukaan auttaa... minun pitnee jtt lht kahdentoista
yjunaan."

He olivat pyshtyneet piharakennusten ulkopuolelle. Beautrelet nousi
polkupyrlleen.

Dieppess hn meni _La Vigiesin_ toimitukseen ja pyysi saada nhd
viimeisten neljntoista pivn numerot. Sitten hn porhalsi Envermeun
kyln, joka oli kymmenisen kilometrin pss sielt. Envermeussa hn
puhutteli kylnvanhinta, kirkkoherraa, maalaispoliisia. Kello li
kirkontornissa kolme. Hn oli lopettanut tutkimuksensa.

Iloisesti laulellen lhti hn kotimatkalle. Hn kytteli polkimia
tahdikkaasti, hnen keuhkonsa nielivt halukkaasti raikasta
meri-ilmaa, ja toisinaan hn unohti itsehillintns siin
mrin, ett kajautteli riemukkaita voitonhuutoja, kun ajatteli
tavoittelemaansa pmr ja menestyksen suosimia ponnistuksiansa.

Ambrumsy sukelsi nkyviin. Hn kiiti tytt vauhtia linnan edess
olevaa rinnett alas. Satavuotiset puut, jotka neljn rivin
reunustivat tiet, tuntuivat rientvn hnt vastaan ja heti katoavan
hnen taakseen.

kki hn kirkaisi. Kuin silmnrpyksen nkyn oli hn huomannut
tien poikitse puusta toiseen pingoitetun kyden.

Polkupyr pyshtyi heti. Hn sinkosi hurjan rajusti kolme metri
eteenpin ja sai sen ksityksen, ett ainoastaan sattuma, ihmeellinen
sattuma oli pelastanut hnet lymst pns tervkiviseen
louhikkoon.

Hn seisoi muutamia sekunteja kuin huumaantuneena; ruumista kivisteli
kauttaaltaan ja polvista oli nahka kahnautunut. Hn katseli
ymprilleen. Oikealla oli pieni metsikk, jonne ahdistaja luultavasti
oli pujahtanut. Beautrelet irroitti kyden. Vasemmanpuoliseen
puuhun, jonka ympri se oli sidottu, oli samalla pieni paperilappu
kiinnitetty. Hn suoristi sen ja luki:

"_Kolmas ja viimeinen varoitus_."

       *       *       *       *       *

Hn meni linnaan, teki joitakuita kysymyksi palvelusvelle ja
lhti tutkintotuomaria tapaamaan erseen alakerran huoneeseen
oikean sivustan pss, miss herra Filleulin oli tapana asustaa
tyskennellessn. Tm istui kirjoittamassa. Sihteeri, joka istui
pydn toisella puolen, sai viittauksen poistua, ja tutkintotuomari
huudahti:

"Mit on teille tapahtunut, herra Beautrelet? Ktenne ovat veriset."

"Ei se mitn", vastasi nuori mies. "Olenhan vain syksynyt
pyrltni, kun oli pingoitettu tien yli kysi. Tahdon ainoastaan
huomauttaa, ett kysi on tlt linnasta. Kaksikymment minuuttia
takaperin kuivattiin sill kydell liinavaatteita pesutuvan
ulkopuolella."

"Onko se mahdollista?"

"Herra tutkintotuomari, _tll_ minua vaanitaan, liikkeitni
vartioitsee joku paikalla oleskeleva, joka nkee ja kuulee minut,
minuutti minuutilta tarkkailee toimiani ja ottaa selv aikeistani."

"Luuletteko niin?"

"Siit olen varma. Teidn asianne on keksi hnet, eik se ky
teille vaikeaksi. Mutta min omasta puolestani tahdon nyt tehd
lopun ja kertoa teille lupaamani selitykset. Olen tunkeutunut
eteenpin nopeammin kuin vastustajamme olivat odottaneet, ja olen
siin ksityksess, ett he puolestaan nyt ryhtyvt tarmokkaaseen
toimintaan. Keh supistuu ymprillni. Vaara lhestyy, sen aavistan."

"No, no, Beautrelet..."

"Niinp niin, saapihan tuon nhd. Nyt on kiirehdittv. Ensinnkin
kysymys asiasta, josta tahdon heti suoriutua. Ettehn ole maininnut
kenellekn paperilappua, jonka korpraali Quevillon lysi ja jonka
hn jtti teille minun lsnollessani?"

"En, en sanallakaan. Mutta annatteko yhtn mitn merkityst..."

"Mit trkeimmn merkityksen. Minulla on ers ajatus... muuten
mihinkn todistukseen perustumaton ajatus, sen tunnustan... sill
thn asti ei minun ole onnistunut selvitt salakirjoitusta. Min
puhunkin siit vain, jotta minun ei olisi tarvis palata asiaan."

Beautrelet laski ktens herra Filleulin ksivarrelle ja kuiskasi:

"Hiljaa... joku kuuntelee meit... ulkopuolella..."

Hiekka narskui. Beautrelet hyppsi ikkunaan ja kumartui ulos.

"Siell ei en ole ketn... mutta kukkalava on tallattu... voi
helposti ottaa kaavan askelten jljist..."

Hn sulki ikkunan ja istuutui jlleen tuolilleen.

"Kuten nette, herra tutkintotuomari, ei vihollinen en vlit
noudattaa mitn varovaisuutta... hnell ei ole siihen aikaa,
hnkin tuntee, ett on kiire. Joutukaamme siis ja puhukaamme juttu
selvksi... koska he eivt soisi minun puhuvan."

Hn laski paperilapun pydlle ja suoristi sen.

"Ensinnkin ers huomautus, herra tutkintotuomari. Paitsi pisteit
nkyy tll paperilla ainoastaan numeroita. Ja kolmella ensimmisell
rivill sek viidennell -- ainoat, joita meidn tarvitsee
pohtia, sill neljs nytt olevan aivan erikoinen lajiaan --,
ei ole _ainoatakaan_ numeroa korkeampaa kuin 5. On siis varsin
todennkist, ett kukin nist numeroista merkitsee yht kielemme
viidest ntist ja aakkosellisessa jrjestyksess. Kirjoittakaamme
eteemme tulos."

Hn kirjoitti eri paperilehdelle:

    e . a . a . . e . . e . . a . . a . .

    a . . . e . e .    . e . oi . e . . e .

    . ou . . e . o . . . e . . e . o . . e .

    ai . ui . . e    . . eu . e

Sitten hn jatkoi:

"Kuten nette, ei tuosta paljoakaan lhde. Sala-aakkoset ovat samalla
kertaa hyvin helpot -- koskapa on tyydytty vaihtamaan ntit
numeroiksi ja kerakkeet pisteiksi -- ja hyvin vaikeat, elleivt
mahdottomatkin tulkita, koska ei ole nhty enemp vaivaa ongelman
mutkistuttamiseksi."

"Varmaankin syyst ett se on kyllin hmr sellaisenaan."

"Koettakaamme saada valoa asiaan. Toinen rivi on jaettu kahteen
osaan, jlkimminen osa tuntuu olevan yksi ainoa sana. Jos nyt
yritmme sovittaa kerakkeita pisteiden sijalle, niin johdumme useiden
hapuilevien kokeiden jlkeen siihen tulokseen, ett ainoat kerakkeet,
jotka sopivat ntiihin, muodostavat sanan _'demoiselles'_ (neidit)."

"Olisi siis kysymys neiti de Gesvresist ja neiti de Saint-Vranista?"

"Ihan varmasti."

"Ja te ette havaitse mitn enemp?"

"Kyll. Nen tyhjn loman myskin keskell viimeist rivi, ja jos
menettelen samalla tavoin tmn rivin edelliseen puolikkaaseen
nhden, niin nen heti, ett molempien kaksoisntiiden _ai_'n ja
_ui_'n vliss on _g_ ainoa kerake, joka voi olla pisteen sijassa,
ja kun olen saanut tmn sanan alun, _aigui_, niin on luonnollista
ja vlttmtnt, ett molemmat seuraavat pisteet ja loppunti e
muodostuvat sanaksi _aiguille_."

"Niin, _aiguille_ nytt tosiaan olevan oikea sana."

"Viimeiseen sanaan on minulla kolme ntit ja kolme keraketta.
Min hapuilen viel, min koettelen kaikkia kirjaimia jrjestn, ja
lhtien siit periaatteesta, ett molempien ensimmisten kirjainten
tytyy olla kerakkeita, teen sen johtoptksen, ett sanoja voisi
muodostua nelj: _fleuve, preuve, pleure ja creuse_. Min pyyhin
sanat _fleuve, preuve ja pleure_, joita ei voi kieliopillisesti
yhdist _aiguilleen_, ja silloin j jlelle sana _creuse_."

"Siit siis koituu _aiguille creuse_ (ontto neula). Hitto viekn,
min mynnn ratkaisunne oikeaksi, ja mynnn sen syyst ett asia ei
mitenkn _voi_ olla toisin; mutta mit hyty meill on tuosta?"

"Ei mitn", vastasi Beautrelet miettivll nell. "Ei mitn
viel thn asti... myhemmin ehk. Min aavistelen, ett tuo
arvoituksellinen sanayhtym _aiguille creuse_ sislt varsin
paljon. Enimmin ajattelen nykyn itse paperia. Valmistetaanko viel
tllaista pergamentin kaltaista, hieman rosoista paperia? Ja sitten
tm norsunluun vri... ja laskokset... niden neljn taitteen
kuluminen... ja katsokaahan nit nurean puolen punaisen lakkasinetin
jlki..."

Tll hetkell Beautrelet tuli keskeytetyksi. Sihteeri Brdoux avasi
oven ja ilmoitti yliprokuraattorin sken saapuneen.

Herra Filleul nousi tuoliltaan.

"Joko taas? Onko yliprokuraattori alakerrassa?"

"Ei, herra tutkintotuomari. Herra yliprokuraattori ei ole astunut
vaunuistaan. Hn on pyshtynyt vain ohimennen ja pyyt teit
hyvntahtoisesti saapumaan luokseen verjn ulkopuolelle. Hnell on
vain pari sanaa lausuttavana teille."

"Sep omituista", mutisi herra Filleul. "No niin, saadaanhan kuulla.
Suokaa anteeksi, Beautrelet, tulen heti takaisin."

Hn lksi. Askelten kaiku hipyi. Silloin Brdoux lukitsi oven ja
pisti avaimen taskuunsa.

"Mit tm merkitsee?" huudahti Beautrelet llistyneen. "Mit te
teette? Miksi suljette meidt lukon taa?"

"Sittenphn voimme pakinoida paremmin rauhassa", vastasi Brdoux.

Beautrelet loikkasi viereiseen huoneeseen johtavalle ovelle. Hn oli
ymmrtnyt. Rikostoveri oli Brdoux, tutkintotuomarin sihteeri.

Brdoux nauroi pilkallisesti:

"lk trvelk sormianne, nuori ystvni, minulla on tuon toisenkin
oven avain."

"Onhan ikkuna..." huudahti Beautrelet.

"Myhist", vastasi Brdoux ja asettui revolveri kdess ikkunan
eteen.

Pakotie oli katkaistu. Ei ollut muuta tehtviss kuin puolustautua
vihollista vastaan, joka noin raa'an rohkeasti oli viskannut syrjn
naamarinsa. Isidore laski ksivartensa rinnalle ristiin; niin
peloissaan hn ei ollut viel koskaan ollut.

"No", tuumi sihteeri, "puhukaamme asiat lyhyeen".

Hn otti esille kellonsa.

"Herra Filleul astelee alas verjlle. Siell ei tietysti ole
kissaakaan, saati mitn yliprokuraattoria. Hn pyrt takaisin
ja palaa tnne yls. Kaikki vie noin nelj minuuttia. Yhden
minuutin tarvitsen hyptkseni ulos ikkunasta, livistkseni
pikku raunioverjst ja heittytykseni minua odottelevalle
moottoripyrlle. Aikaa on siis kolme minuuttia. Siin on kylliksi."

Hn oli kummallinen, rujo olento; sret olivat hyvin pitkt ja
ohuet, rintakeh tavattoman laaja, pyre kuin hmhkin ruumis, ja
ksivarret harvinaisen alhaalla riippuvat. Luisevat kasvot ja matala
hrn otsa ilmaisi tyhm itsepintaisuutta.

Beautrelet tunsi polviensa huojuvan ja tunsi pakolliseksi istuutua.

"No, puhu pois. Mit tahdot?"

"Tahdon saada paperin. Olen etsinyt sit kolme piv."

"Minulla ei sellaista ole."

"Valehtelet. Sisn tullessani nin sinun pistvn sen lompakkoosi."

"Ent sitten?"

"Ent sitten? Sinun tytyy luvata pysy alallasi. Sin suututat
meit. Anna meidn olla rauhassa ja hoida omia asioitasi.
Krsivllisyytemme on lopussa."

Hn astui muutamia askeleita eteenpin, pistooli yh suunnattuna
nuoreen mieheen, ja hn puhui kumeasti antaen voimakkaan painon
jok'ainoalle tavulle. Katse oli kova, hymy julma.

Beautreletin pintaa karmi. Ensi kertaa hn tunsi olevansa vaarassa.
Ja millaisessa vaarassa! Hn tajusi seisovansa jrkhtmttmn
vihollisen edess, sokean ja vastustamattoman voiman ahdistamana.

"Edelleen?" hn virkahti puolitukahtuneella nell.

"Ei muuta mitn. Sin jt vapaaksi... me tahdomme unohtaa..."

Vaitiolo. Brdoux jatkoi:

"Minuutti en. Sinun on ptettv. Kas niin, veikkoseni, heitp
tyhmyydet. Me olemme voimakkaita, aina ja kaikkialla. Paperi tnne
heti..."

Isidore ei hievahtanut paikaltaan, valjuna ja sikhtneen, mutta
kuitenkin kyeten hillitsemn itsens ja ajattelemaan selvsti,
vaikka hermosto olikin kuohuksissa. Revolverin pieni, musta suu
oli kahdenkymmenen sentimetrin pss hnen silmistn. Sormi
oli taipunut liipaisimeen. Hnen tarvitsi painaltaa vain hiukan
lujemmin...

"Paperi", toisti Brdoux, "muutoin..."

"Tss on", sanoi Beautrelet.

Hn veti lompakon taskustaan ja ojensi sen Brdouxille, joka heti
sieppasi sen.

"Hyv, jrkevi ollaan. Sinusta voi kyll koitua jotakin... hiukan
pelokas olet, mutta ymmrrys on sinulla hyv. Puhun sinusta
tovereilleni. Ja nyt luikin tieheni. Hyvsti."

Hn pisti revolverin taskuunsa ja avasi ikkunan.

Askeleita kuului kytvst.

Mutta sitten hnen mieleens juolahti ers ajatus. Hn kurkisti
nopeasti lompakkoon.

"Tuli ja leimaus", sadatti hn hammasta purren, "paperi ei ole tss.
Olet puijannut minua!"

Hn loikkasi keskelle huonetta.

Kaksi laukausta pamahti. Isidore oli vetissyt esille pistoolinsa ja
ampunut.

"Ohitse, poikaseni", huusi Brdoux. "Ktesi vapisee, sin pelkt..."

He sykshtivt painimaan ja kierivt lattialla.

Ovelle koputettiin kiivaasti.

Isidoren voimat uupuivat, hnen vastustajansa oli heti pssyt plle
pin. Rinnustus oli hydytn. Veitsell aseistettu ksi kohosi ilmaan
ja iski alas nopeana kuin salama. Hn tunsi tuimaa kipua olkapssn
ja hellitti irti.

Hn tunsi kden kourivan takkinsa povitaskua ja ottavan paperin.
Sitten hn puoli-ummistunein silmin nki miehen kiipevn
ikkunalaudan yli. --

Samat lehdet, jotka seuraavana aamuna kertoivat Ambrumsyn
linnassa viimeksi sattuneista tapauksista, kappelin vrennetyist
taide-esineist, Arsne Lupinin ja Raymonden ruumiiden lydst
ja lopuksi tutkintotuomarin sihteerin Brdouxin tekemst
murhayrityksest Beautreletia vastaan, -- samat lehdet kertoivat mys
Ganimardin kadonneen ja Sherlock Holmesin tulleen siepatuksi rosvojen
haltuun sydnpivll keskell Lontoota, hnen juuri ollessaan
lhdss Doveriin.

Lupinin joukko, jonka oli seitsentoistavuotiaan pojan erinomaisen
terv ly hetkeksi saattanut hirin, ryhtyi siis taas hykkmn
ja voitti heti pitkin koko rintamaa. Lupinin molemmat suuret
vastustajat Holmes ja Ganimard olivat poissa tielt, eik Beautrelet
ollut taistelukunnossa. Poliisi oli voimaton. Ei ollut en
kenesskn miest taistelemaan moisia vihollisia vastaan.




NELJS LUKU


Ern iltana kuusi viikkoa jlkeenpin olin antanut palvelijalleni
lupaa. Oli heinkuun 14 p:n aatto. [Heink. 14. on Bastiljin
valloituksen muistopiv. _Suom_.] Ilmassa oli ukkosen oireita, eik
minua haluttanut lhte ulos. Avasin kuistilleni johtavat ikkunat,
sytytin tylamppuni ja aloin silmill sanomalehti, kun en ollut
niit viel lukenut.

Ne tietysti puhuivat Arsne Lupinista. Aina murhayrityksest
asti, joka oli kohdannut Isidore Beautrelet parkaa, ei ollut
kulunut ainoatakaan piv ilman puheita Ambrumsy-jutusta. Joka
piv omistettiin sille joitakuita sanoja pysyvisen otsakkeen
alla. Yleis ei ollut milloinkaan joutunut killisten tapausten
ja odottamattomien knteiden kautta moiseen jnnitykseen. Herra
Filleul, joka kiitettvn leppesti alistui syrjiseen osaansa, oli
haastattelijoille kertonut nuoren neuvonantajansa suurteot noiden
kolmen muistettavan pivn ajalta, joten ihmiset saattoivat viehtty
mit haaveellisimpiin arvailuihin.

Sit ei jtettykn tekemtt. Rikosasiain erikoistuntijat,
romaanikirjailijat ja nytelmien sepittjt, tuomarit ja entiset
etsivn osaston pllikt, ent. Lecocqit [Lecocq oli Ranskan
salapoliisilaitoksen jrjestj, rikoskirjailija. _Suom_.] ja
vastaiset Sherlock Holmesit, kaikki laativat omat vitelmns ja
kehittivt niit pitkiss sanomalehtikirjoituksissa. Jokainen aloitti
tutkimuksen alusta asti uudestaan ja johti sen eri suuntiin.

Ja kaikki tm tapahtui koulupoika Isidore Beautreletin lausuntojen
perusteella.

Mutta tytyihn tunnustaa, ett kaikki totuuden piirteet olivat
ksill. Mik oli salaisuutta? Tiedettiin piilopaikka, miss Arsne
Lupin oli taistellut kuoleman kanssa, eik siit ollut mitn
epilyst: tohtori Delattre, joka oli edelleenkin turvautunut
lkrin vaikenemisvelvollisuuteen ja kieltytynyt todistamasta,
oli myntnyt lheisimmille ystvillens -- jotka oitis riensivt
tietoa levittmn --, ett hnet oli tosiaankin viety luolakammioon,
haavoittuneen luo, jonka hnen rikostoverinsa olivat esitelleet
Arsne Lupinin nimell. Ja kun tst luolakammiosta oli lydetty
tienne de Vaudreixin ruumis, mik tienne de Vaudreix oli
Arsne Lupin eik kukaan muu, niin tuli Lupinin kohtalo yh
vjmttmmmin todistetuksi.

Lupin oli kuollut, neiti de Saint-Vranin ruumis oli tunnettu
rannerenkaan avulla... murhenytelm oli siis loppunut.

Mutta sit se ei ollut. Kukaan ei arvellut sit loppuneeksi, koska
Beautrelet oli vittnyt pin vastoin. Ei tiedetty, miksi se ei ollut
loppunut, mutta nuoren miehen sanojen perusteella oli salaisuus
viel aivan selvittmtn. Tosiseikkojen todistus ei merkinnyt
mitn Beautreletin vitteit vastaan. Oli jotakin tietmtnt, ja
pidettiin varmana, ett juuri se valaisisi koko asian.

Kuinka levottomasti odotettiinkaan alussa tiedonantoja niilt
molemmilta Dieppen lkreilt, joille kreivi de Gesvres oli uskonut
potilaan hoidon! Mik murhe vallitsikaan ensimmisin pivin, kun
luultiin hnen henkens olevan vaarassa! Ja mik ihastus sin aamuna,
jona sanomalehdet ilmoittivat, ettei en ollut mitn aihetta
levottomuuteen!

Suuri yleis havaitsi vhptisimmtkin yksityisseikat
mielenkiintoisiksi. Kuultiin liikutettuina, ett hnt hoiti vanha
isns, joka oli kutsuttu shksanomalla, ja ihailtiin mys neiti
Susanne de Gesvresi, joka isin valvoi haavoittuneen luona.

Sitten edistyi paraneminen nopeasti. Vihdoinkin siis saataisiin
tiet --! Saataisiin tiet, mit Beautrelet oli luvannut herra
Filleulille, ja ne ratkaisevat sanat, jotka pahantekijn veitsi oli
ehkissyt hnet lausumasta!

Ja saataisiin myskin tiet kaikki, mik -- varsinaisen
murhenytelmn sivussa -- oli viel jnyt viranomaisille
ksittmttmksi tai tavoittamattomaksi.

Beautreletin vapautuessa ja pstess voimiinsa saataisiin
jonkunlaisia varmoja tietoja herra Harlingtonista, Arsne Lupinin
arvoituksellisesta rikoskumppanista, joka yhti istui vankilassa.
Saataisiin tiet, mihin oli rikoksen tehtyns joutunut Brdoux,
toinen rikoskumppani, jonka rohkeus oli ollut kerrassaan
hmmstyttv.

Beautreletin vapautuessa voitaisiin saada varmoja selityksi
Ganimardin katoamisesta ja Holmesin rystmisest. Kuinka oli voitu
toimeenpanna kaksi sellaista vkivallan tyt? Yht vhn tiesivt
niist mitn valaisevaa englantilaiset salapoliisit kuin heidn
ranskalaisetkaan virkaveljens.

Helluntaipivn ei Ganimard ollut tullut kotiinsa, eik
seuraavanakaan pivn; hn oli nyt ollut kuusi viikkoa kadoksissa.

Toisena helluntaipivn, kello nelj ehtoopivll, oli Sherlock
Holmes Lontoossa astunut ajuriin, lhteksens rautatieasemalle.
Tuskin oli hn pssyt istumaan, kun jo pyrki alas, nhtvsti
aavistaen vaaraa. Mutta kaksi henkil kiipesi ajoneuvoihin oikealta
ja vasemmalta ja piteli hnt kiinni vlissn eli oikeammin allaan,
niin ahdas oli tila. Ja tm tapahtui kymmenen henkiln nhden, jotka
eivt ehtineet apuun.

Ajuri kiiti tytt vauhtia tiehens. Ja sitten? Sitten ei mitn. Ei
tiedetty mitn.

Ja kenties saataisiin Beautreletin kautta myskin tydellinen
selitys siit salaperisest paperista, jota Brdoux oli pitnyt
niin trken, ett oli tikarin iskulla anastanut sen haltijaltansa.
_Aiguille creusen_ ongelmaksi sit nimittivt ne eplukuisat
arvailijat, jotka istuivat numeroiden ja pisteiden ress, koettaen
urkkia niiden merkityst. Ontto neula! Olipa se merkillinen
sanayhtym! Tm paperilappu, jonka alkuper ei kukaan tuntenut,
loi esille ksittmttmn kysymyksen: _Aiguille creuse!_ oliko se
sislltn sananparsi, koulupojan thertm satunnainen yhdistelm?
Vai antaisivatko nuo kaksi loitsusanaa seikkailija Lupinin
historialle oikean ratkaisun? Ei tiedetty mitn.

Se saataisiin tiet. Jo useita pivi takaperin olivat sanomalehdet
julistaneet, ett Beautrelet saapuisi pian. Taistelu alkaisi jlleen,
ja tll kertaa elmst ja kuolemasta, sill nuorta miest kannusti
kiihke koston halu. --

Hnen nimens kiinnitti juuri huomiotani suurin kirjakkein
painettuna. _Grand Journal_ sislsi ensimmisell palstallaan nin
kuuluvan tiedoituksen:

    ... "_Herra Isidore Beautrelet on luvannut meille ennen kaikkia
    muita paljastuksensa. Huomenna keskiviikkona, vielp ennen
    kuin poliisille asioista ilmoitetaan, julkaisee 'Grand Journal'
    Ambrumsyn murhenytelmn koko selityksen_."

"Tuo kuulostaa lupaavalta, vai mit? Mit sanotte siit, ystviseni?"

Min htkhdin lepotuolissani. Tuolilla istui vieressni henkil,
jota en tuntenut.

Nousin seisaalleni ja katselin asetta ksiini. Mutta kun hn nytti
vaarattomalta, niin hillitsin itseni ja lhestyin hnt.

Hn oli nuori mies, kasvot tarmokkaat, tukka pitk ja vaalea, hiukan
punertava ja lyhyeksi leikattu parta halkaistu kahdeksi tupsuksi.
Hnen tumma pukunsa muistutti englantilaista pappia, ja hnen koko
olemuksessaan oli muuten jotakin totista ja arvokasta, mik hertti
kunnioitusta.

"Kuka te olette?" kysyin min.

Kun hn ei vastannut, toistin:

"Kuka te olette? Kuinka olette pssyt tnne? Mit tlt tahdotte?"

Hn tarkasteli minua ja sanoi:

"Ettek tunne minua?"

"En."

"Sep kovin kummallista! Ajatelkaa tarkemmin... ers ystvnne...
ihan erikoista lajia ystv, mutta kuitenkin..."

Min tartuin hnt kiivaasti ksivarteen.

"Te valehtelette!... Te valehtelette! Ei, te ette ole mik sanotte...
se ei ole totta..."

"Miksi siis ajattelette hnt ennen kaikkia muita?" sanoi hn nauraen.

Oi, tm nauru, tm nuorekas, hele nauru, jonka leikkis iva oli
minua niin useasti huvittanut! Pintaani karmi. Oliko mahdollista?

"Ei, ei", intin min jonkunlaisen kauhun valtaamana. "Ei ole
mahdollista..."

"Ei ole mahdollista, ett min olen tss, koska olen kuollut, eik
niin?" jatkoi hn. "Ja te ette usko aaveita?"

Hn nauroi taas.

"Olenko min niit, jotka kuolevat, mit? Surmaisiko minut tuolla
tavoin selkn saatu luoti, nuoren tytn ampuma! Vrinp minua
silloin arvostellaan. Niinkuin min alistuisin mokomaan loppuun!"

"Te siis siin olette?" sopersin min viel epilevn ja kuitenkin
ihan kiihdyksissni. "Te siin? En voi mitenkn tuntea asuanne..."

"Sitten olen levollinen", sanoi hn hilpesti. "Jos ainoa mies, jolle
olen nyttytynyt todellisessa hahmossani, ei tunne minua tnn,
niin ei kukaan, joka tstlhtein nkee minut sellaisena kuin tnn
olen, en tunne minua nhdessn minut todellisessa hahmossani...
jos minulla _onkaan_ todellista hahmoa..."

Tunsin nyt hnen nens, kun hn ei sille en antanut vierasta
sointua, ja tunsin jo mys hnen silmns, kasvojensa ilmeen sek
koko svyns ja olemuksensa sen valeasun alta, johon hn oli
ktkeytynyt.

"Arsne Lupin", lausuin hillityll nell.

"Niin, Arsne Lupin", huudahti hn ja nousi seisaalleen. "Ainoa ja
oikea Arsne Lupin, palanneena varjojen valtakunnasta, sitten kun
lienen maannut kuoleman kieliss ja todella kuollut luolakammiossa.
Arsne Lupin ilmi elvn, tahdonvoimaa ja toimintahalua uhkuvana,
onnellisena ja vapaana, ja lujemmin kuin koskaan pttneen nauttia
tt ihanaa vapautta maailmassa, joka thn asti on vain pidellyt
hnt kuin hemmoiteltua lemmikkin..."

Nyt oli minun vuoroni nauraa.

"Niin, tep se tosiaankin olette, ja tll kertaa paljon iloisempana
kuin viimeksi tavatessani teidt, viime vuonna. Min onnittelen!"

Viittasin hnen kyntiins luonani heti jlkeen paljon puhutun
otsakoristejutun, hnen purkautuneeseen kihlaukseensa, hnen Sonja
Krishnovin seurassa tapahtuneeseen pakoonsa ja nuoren venakon
hirven kuolemaan. Sin pivn olin nhnyt sellaisen Arsne
Lupinin, jota en ennestn tuntenut, uupuneen, masentuneen,
punaisiksi itkettynein silmin, hiukan osanottoa ja hellyytt
tavoittelevana...

"Hiljaa", kielsi hn, "mennyt on kaukana."

"Siit on vuosi", huomautin min.

"Siit on kymmenen vuotta", vakuutti hn. "Jokaiseen Arsne Lupinin
vuoteen menee kymmenen vuotta."

Min luovuin siit puheenaineesta ja kysyin:

"Kuinka olette pssyt sislle?"

"Kuten kaikki muutkin ihmiset tietysti, ovesta. Kun en nhnyt ketn,
astuin salin poikki, ulos kuistille ja sitten tnne."

"Ehk niin, mutta ovessahan ei ollut avainta?"

"Mitkn ovet eivt minua pidttele, senhn tiedtte. Tarvitsin
teidn asuntoanne ja sen vuoksi menin sislle."

"Kuten kskette. Jtnk teidt yksiksenne?"

"Ei, lk milln muotoa, te ette ole ollenkaan tiell. Vielp voin
taata teille, ett siit sukeutuu mielenkiintoinen ilta."

"Odotatteko jotakuta?"

"Kyll, olen sopinut tapaavani tll ern kello kymmenelt."

Hn katsahti kelloonsa.

"Kymmenen. Jos shksanoma on tullut perille, niin on hn pian
tll."

Eteisess kilahti ovikello.

"Sanoinhan sen! Ei, lk nhk vaivaa... menen itse avaamaan."

Ket hittoa oli hn saattanut pyyt tnne? Ja mink draamallisen tai
hullunkurisen kohtauksen katselijana saisinkaan olla? Aseman tytyi
olla varsin tavaton, koskapa Lupin itse piti sit mielenkiintoisena.

Hetkisen kuluttua hn palasi, mukanaan nuori mies, pitk, hintel ja
hyvin kalpea.

Sanaakaan hiiskumatta, liikkeissn jonkunlaista juhlallisuutta, joka
tehosi mieleeni. Lupin kiersi palamaan kaikki shklamput. Huoneessa
paistoi hikisev valo. Miehet silmilivt toinen toistansa
herkemtt, kuin olisivat tahtoneet tunkeutua toisiinsa kaikella
sill tarmolla, mink saivat katseeseensa kootuksi.

Oli omituista katsella heit noin vaiteliaina ja totisina. Mutta kuka
olikaan tuo vastatullut?

Juuri kun olin sen arvaamaisillani ern skettin sanomalehdiss
julkaistun muotokuvan perusteella, kntyi Lupin minuun ja virkkoi:

"Hyv ystv, sallikaa minun esitell herra Isidore Beautrelet."

Sitten hn lausui nuorelle miehelle:

"Pyydn saada kiitt teit, herra Beautrelet, ensinnkin siit, ett
kirjeeni johdosta hyvntahtoisesti olette lyknnyt paljastuksenne,
kunnes puhelisimme keskenmme, ja edelleen siit, ett olette
ystvllisesti myntnyt minulle tmn puhelun."

Beautrelet myhili.

"Kuten nette on hyvntahtoisuuteni pasiassa ollut teidn
kskyjenne noudattamista. Tarkoittamassanne kirjeess lausuttu uhkaus
oli sit vastustamattomampi, kun se ei koskenut minua, vaan isni."

"No niin", vastasi Lupin nauraen, "ei voi aina menetell kuten
mieluisinta olisi, ja tytyyhn kytt keinoja, mit ksill on.
Tiesin kokemuksesta, ettei oma turvallisuutenne teille suuria
merkinnyt, koska asetuitte herra Brdouxin pyytelyit vastaan.
Silloin ji vedottavaksi vain isnne... isnne, johon olette
suuresti kiintynyt. Min olen kosketellut sit kielt."

"Ja tss nyt olen", sanoi Beautrelet.

Kden liikkeell pyysin heit istuutumaan. Sen he tekivt, ja Lupin
jatkoi omituisella huomaamattoman ivallisella svylln:

"Kaikessa tapauksessa, herra Beautrelet, ellette omaksu kiitostani,
ette kai hylk anteeksipyyntni."

"Anteeksipyynt? Mink johdosta?"

"Siit raakuudesta, jolla Brdoux kohteli teit."

"Tunnustan, ett hnen kytksens ihmetytti minua. Se ei ollut
tavallista Lupinin tyyli. Tikarinisku..."

"Eik minulla ollutkaan mitn osaa siihen tekoon. Brdoux on vasta
hankittu kokelas. Ystvni ajattelivat -- hoitaessaan asiaa -- ett
meille voisi olla hyty tutkintotuomarin kirjurin voittamisesta
puolellemme."

"Siin olivat ystvnne aivan oikeassa."

"Brdoux, jonka erikoisena tehtvn oli pit teit silmll, on
todellakin tehnyt meille suuria palveluksia. Mutta kaikki alokkaat
ovat hehkuvan innokkaita: niinp hnkin tahtoi kunnostautua,
meni innoissaan liian pitklle ja haittasi suunnitelmiani omalla
vastuullaan, haavoittaessaan teit."

"Vai niin, sehn oli siis vain pikku tapaturma..."

"Ei suinkaan, ei suinkaan, ja min olen antanut tuikean ojennuksen.
Minun tytyy kuitenkin hnen puolustuksekseen sanoa, ett hnt
hmmennytti teidn todella odottamattoman nopea tutkimuksenne.
Jos olisitte antanut meille muutaman tunnin aikaa, niin olisitte
sstynyt tuosta anteeksiantamattomasta vkivallanteosta."

"Ja silloin olisi minulla kaiketi ollut onni saada Ganimardin ja
Sherlock Holmesin kohtalo?"

"Aivan oikein", mynsi Lupin ja nauroi kuten ennenkin. "Eik minun
olisi tarvinnut kest sit kauheaa tuskaa, mit haavanne mielessni
hertti. Minulla on, sen vakuutan, ollut hirveit hetki, ja viel
tn pivnkin tuottaa kalpeutenne minulle tunnonvaivoja. Ettehn
ole minulle vihainen?"

"Se luottamus, jota osoitatte minulle jttytymll tten valtaani
ilman ehtoja -- minun olisi ollut helppo ottaa mukaani muutamia
Ganimardin ystvi! -- tm luottamuksen osoitus hyvitt kaikki."

Tarkoittiko hn tytt totta? Mynnn, ett olin hyvin ihmeissni.
Taistelu niden kahden miehen kesken alkoi tavalla, jota en
ksittnyt. Min, joka olin ollut lsn Lupinin ja Holmesin
ensimmisess kohtauksessa Montparnasse-rautatieaseman kahvilassa,
en voinut olla muistamatta noiden kahden vastustajan kopeata tapaa,
heidn loukattua ylpeyttn -- kohteliaan svyn verhoamaa --,
voimakkaita iskuja, joita he thtsivt toisiansa vastaan, heidn
teeskentelyn, heidn rsyttv ntns.

Mutta tss ei ollut mitn sellaista. Lupin puolestaan ei ollut
muuttunut. Sama menettelytapa, sama pistelis herttaisuus. Mutta
kuinka kummallinen vastustaja hnell nyt olikaan! Oliko hn
todellakin vastustaja? Silt hn ei nyttnyt eik myskn
kuulostanut. Hyvin tyynen -- todellista tyyneytt, joka ei
naamioinut itsens hillitsevn miehen kiehuvaa vihaa --, hyvin
kohteliaana, mutta kohteliaisuutta liioittelematta, hymyilevn,
mutta ilman ivaa, oli hn tydellinen vastakohta Arsne Lupinille,
jopa niin tydellinen, ett Lupin nytti minusta yht hmmstyneelt
kuin minkin.

Ei, Lupinilla ei ollut tavallista varmuuttaan tmn hennon
nuorukaisen edess, punaposkisen kuin nuori tytt kirkkaine,
vilpittmine silmineen. Useaan kertaan nin hnen joutuvan ymmlle.
Hn epritsi, ei hyknnyt suoraan, haaskasi aikaa puheenparsiensa
sievistelemiseen.

Nytti silt kuin olisi hnelt jotakin puuttunut. Hn nytti
hapuilevan, odottavan. Mit? Odottiko hn apua?

Ovikello soi taas. Hn meni nopeasti avaamaan.

Hn palasi kirje kdess.

"Sallittehan, hyvt herrat?" kysyi hn.

Hn avasi kirjeen; siin oli shksanoma. Hn luki sen.

Hnest tuli kuin toinen mies. Hnen kasvonsa kirkastuivat, hn
ojentausi suoraksi, ja min huomasin suonien hnen otsallaan
paisuvan. Nyt oli edessni taas atleetti, valtias, joka oli varma
itsestn, tapausten ja henkiliden herra.

Hn levitti shksanoman pydlle, li nyrkilln plle ja huudahti:

"Ja nyt, herra Beautrelet, kymme otteluun!"

Beautrelet valmistausi kuuntelemaan, ja Lupin aloitti jmell
nell, mutta tervsti ja tarmokkaasti:

"Heittkmme naamari, eik niin? Ja lopettakaamme kaikki tyhm
teeskentely. Me kaksi olemme vihollisia, ja tiedmme varsin hyvin,
mit toisella on mieless; vihollisina me toimimme toisiamme vastaan,
ja vihollisina meidn siis tulee keskustella rauhasta."

"Rauhasta?" tokaisi Beautrelet kummastuneena.

"Niin, rauhasta. En kyttnyt sit sanaa umpimhkn, ja toistan
sen, niin vaikeata kuin se minulle onkin. Tylsti olen nin
pitklle joutunut. Ensi kertaa hieron vastustajani kanssa rauhaa.
Mutta sanonpa teille mys heti, ett kerta on samalla viimeinenkin.
Kyttk sit siis eduksenne. En lhde tlt saamatta teilt
lupausta. Muutoin jatkuu vlillmme sota."

Beautrelet nytti hmmstyvn yh enemmn ja enemmn. Hn vastasi
hiljaisesti:

"Tt en osannut odottaa. Te puhutte perti eriskummaisesti! Aivan
toista min odotin. Niin, min kuvittelin teit aivan toisenlaiseksi.
Miksi olette suutuksissanne? Miksi uhkaatte? Olemmeko silti
vihamiehi, jos olosuhteet ovatkin asettaneet meidt vastakkain?
Vihamiehi... miksi?"

Lupin nytti olevan hiukan hmilln, mutta hn nauroi pilkallisesti,
kumartuessaan nuoreen mieheen pin:

"Kuulkaahan, pikku ystvni, tss ei kannata kyd puheentapojansa
valikoimaan. Asia koskee tosiseikkaa, varmasti vjmtnt
tosiseikkaa, ja se on tm: Kahteen vuoteen en ole tavannut niin
voimallista vastustajaa kuin te olette; Ganimardin ja Sherlock
Holmesin kanssa olen leikitellyt kuin ne olisivat olleet lapsia.
Teidn edessnne minun on pakko puolustautua, niin, vielp
perytykin. Tll hetkell me molemmat varsin hyvin tiedmme,
ett minun tytyy pit itseni voitettuna. Isidore Beautrelet on
lynyt laudalta Arsne Lupinin. Suunnitelmani ovat kumotut. Mit
olen yrittnyt pit ktkss, sen te olette kiskonut pivnvaloon.
Te olette kiusanani, te suljette minulta tien. Mutta min olen
kyllstynyt thn. Sen on teille Brdoux turhaan sanonut. Nyt sanon
sen itse, ja sanon sen viel kerran, jotta sen muistatte. Min olen
kyllstynyt thn."

Beautrelet pudisti ptn.

"Mutta mit siis tahdotte?"

"Tahdon rauhaa! Pysykn kukin asemillaan ja hoitakoon omat asiansa."

"Toisin sanoen, te saatte tehd murtovarkauksia kuinka tihen
tahansa, ja minun pit palata opintoihini."

"Opintoihinne tahi miten tahdotte, se ei kuulu minuun. Mutta teidn
pit antaa minun olla rauhassa... min tahdon olla rauhassa."

"Mill tavalla min teidn rauhaanne nykyn hiritsen?"

Lupin tarttui kiivaasti hnen ksiins.

"Sen tiedtte itse parhaiten! lk tekeytyk tietmttmksi! Teill
on nykyn tiedossanne salaisuus, joka on minulle mit trkein.
Teill oli oikeus arvata se salaisuus, mutta teill ei ole mitn
oikeutta julkaista sit."

"Oletteko varma siit, ett tiedn sen?"

"Te tiedtte sen, siit olen varma; piv pivlt, tunti tunnilta
olen seurannut ajatustenne ja tutkimustenne kulkua. Juuri silloin kun
Brdoux teit haavoitti, olitte aikeissa ilmaista kaikki. Huolissanne
isstnne olette sitten lyknnyt paljastustenne tekemist. Mutta
tnn tm lehti lupaa julkaista ne palstoillaan. Kirjoitus on
valmiiksi laadittu. Tunnin kuluttua se on ladottu. Huomenna se
painetaan."

"Aivan oikein."

Lupin nousi seisaalleen, huitaisi ilmaa kdelln ja huudahti:

"Sit ei paineta."

"Se painetaan", vitti Beautrelet ja nousi nopeasti.

Vihdoinkin seisoivat nyt nuo kaksi miest vastatusten. Minusta tuntui
kuin olisi puuhattu painia, kuin haparoitaisiin toistensa vytreit.
killinen tarmon leimahdus sai Beautreletin tuleen ja liekkiin.
Nytti silt kuin olisi kipin sytyttnyt hneen uusia tunteita,
rohkeutta, turhamaisuutta, taistelun huumausta, vaaran hurmiota.

Lupinin sihkyvt silmt ilmaisivat kaksintaistelijan iloa, kun
vihdoinkin saa mitell miekkoja vihatun vastustajansa kanssa.

"Oletteko jttnyt kirjoituksen ladottavaksi?"

"En viel."

"Onko se teill mukananne?"

"Niin typer min en ole. Siin tapauksessa ei sit minulla en
olisi."

"Miten siis?"

"Se on erll toimittajista, suljettuna kaksinkertaiseen
kirjekuoreen. Jos en ole lehden toimituksessa ennen puoltayt, antaa
hn sen latoa."

"Ah, tuota veitikkaa", mutisi Lupin, "hn on aavistanut kaikki".

Hn ei voinut en hillit kiehuvaa suuttumustansa.

Beautrelet nauroi -- nyt oli hnen vuoronsa pilkata -- voitostaan
pihtyneen.

"Vaikene toki, poika!" karjaisi Lupin. "Etk siis tied, mik min
olen miehini. Ja ett min, jos tahtoisin... hn uskaltaa todella
nauraa!"

Syntyi syv nettmyys. Sitten Lupin astui hnen luokseen ja lausui
hillityll nell ja katsoen Beautreletia silmiin:

"Sin menet heti _Grand Journaliin_."

"En."

"Sin revit palasiksi sanomalehtikirjoituksesi."

"En."

"Sin pyydt saada puhutella ptoimittajaa!"

"En."

"Sin sanot hnelle, ett olet erehtynyt."

"En."

"Ja sin sepitt toisen kirjoituksen, -- annat Ambrumsy-jutulle sen
virallisen sislln, jonka kaikki ihmiset ovat omaksuneet."

"En."

Lupin sieppasi rautaviivoittimen, joka oli lipastoni pll, ja
katkaisi sen vaivattomasti poikki. Hn oli hirven kalpea. Hn pyyhki
hikipisaroita, jotka helmeilivt hnen otsallaan. Hn ei ollut
milloinkaan tavannut vastusta, tahtoessaan jotakin, ja tuon pojan
itsepintaisuus sai hnet suunniltaan.

Hn laski molemmat ktens tuimasti Beautreletin olkapille ja
virkkoi sanojansa painostaen:

"Sinun pit tehd kaikki tm, Beautrelet, sinun pit sanoa, ett
viimeiset havaintosi ovat saaneet sinut vakuutetuksi kuolemastani,
ett siit ei voi olla vhintkn epilyst. Sinun pit ennen
kaikkea sanoa se, sill jos et sit sano..."

"Jos en sit sano?"

"Siepataan issi tn yn, kuten Ganimard ja Sherlock Holmes on
siepattu."

Beautrelet hymyili:

"l naura! Vastaa!"

"Vastaan, ett minulle on kovin vastenmielist toimia tahtoanne
vastaan, mutta min olen luvannut puhua, ja min puhun."

"Puhu sitten siihen laatuun kuin olen nyt viittaillut."

"Min puhun totuuden!" huudahti Beautrelet innostuneesti. "Siin on
jotakin _teille_ ksittmtnt: ilo tai oikeammin sanoen tarvis
lausua tsmlleen, miten asia on, ja lausua se korkealla nell.
Totuus on aivoissani, jotka ovat arvanneet ja keksineet sen, ja sen
tytyy astua esiin alastomana ja vrisevn. Kirjoitus tulee siis
painetuksi juuri sellaisena kuin se on ksistni lhtenyt. Saadaan
tiet, ett Lupin el, saadaan tiet syy, miksi hn tahtoi joutua
kuolleiden lukuun. Kaikki saadaan tiet."

Ja hn lissi tyynesti:

"Eik isni siepata."

He vaikenivat taas molemmin ja katselivat lakkaamatta toisiaan.
Silt olivat tydell todella iskeneet ristikkin.

Seurasi kolea hiljaisuus, kuten kuoloniskun edell. Kuka sen lisi?

Lupin virkahti:

"Ellen peruuta kskyni, on kahdella ystvllni mrys kello
kolmelta aamulla tunkeutua issi huoneeseen, anastaa hnet
vkivallalla ja vied hnet Ganimardin ja Sherlock Holmesin
vankeustoveriksi."

Kimakka nauru oli vastauksena.

"Etk siis ymmrr, rosvo", huudahti Beautrelet, "ett min olen
ryhtynyt omiin varokeinoihini? Kuvittelet kaiketi minua niin
yksinkertaiseksi ja typerksi, ett annan isni yh asua pieness
yksinisess talossaan aukealla maaseudulla?"

Hei, mink eloisuuden leimautti nuoren miehen kasvoille tuo reipas,
ivallinen nauru! Tm nauru helhti aivan uudella tavalla, aivan kuin
Lupinin vaikutusvallan alaisena. Ja julkea sinuttelu asetti hnet
heti vastustajansa tasalle.

Hn jatkoi:

"Katsos, Lupin, sinun suurin virheesi on laskelmiesi luulottelu
erehtymttmiksi. Sin tunnustat itsesi voitetuksi? Onpa se ilveily!
Olet pinvastoin vakuutettu siit, ett sin voitat kaikesta
huolimatta, nyt ja aina. Ja sin unohdat, ett muillakin voi olla
laskelmansa. Minun ovat perin yksinkertaiset, hyv ystv..."

Oli mrttmn hauskaa kuunnella hnen puhettaan. Hn kveli edes
takaisin kdet taskuissa, yllyttvn ken kuin pojannulikka,
joka rsytt hkiss teutaroivaa tiikeri. Tuolla hetkell hn
mit hirmuisimmasti kosti kaikkien tuon suuren seikkailijan uhrien
puolesta.

Ja hn jatkoi:

"Isni ei ole Savoijissa. Hn on vallan toisessa osassa Ranskaa,
keskell suurta kaupunkia, vartionansa kaksikymment ystvni,
joilla on ksky pit hnet nkyvissn, kunnes taistelumme
on loppunut. Haluatko tiet lhempi yksityiskohtia? Hn on
Cherbourgissa ern asevarikon virkamiehen luona -- asevarikon,
muista se, joka on suljettu isin ja jonne ei pivinkn pse
muutoin kuin erityisell luvalla ja vahdin seurassa."

Hn oli seisahtunut Lupinin eteen kuin koulupoika, joka irvistelee
toverilleen.

"Mit sanot siit, suuri mestari?"

Lupin oli seisonut liikkumattomana muutaman minuutin. Ei ainoakaan
lihas hnen kasvoissaan liikahtanut. Mit ajatteli hn? Mit
aikoi hn ptt? Sille, joka tunsi hnen tunnottoman ja karskin
ylpeytens, oli yksi ainoa vastaus ajateltavissa: ett hn
silmnrpyksess musertaisi ja tuhoaisi vastustajansa. Hnen
ktens puristuivat nyrkkiin. Minusta tuntui, ett hn heittytyisi
vastustajansa kimppuun ja kuristaisi hnet.

"Mit sanot siit, suuri mestari?" kertasi Beautrelet.

Lupin otti shksanoman pydlt, ojensi sen hnelle ja vastasi
tysin hillityll nell:

"Kas tss, poikani, lue tm."

Beautrelet kvi kki vakavaksi; toisen tyyneys vaikutti hneen. Hn
avasi paperin laskoksista, katseli vastustajaansa ja kysyi:

"Mit tm merkitsee? Min en ksit..."

"Ksitt kai shksanoman ensimmisen sanan ainakin", sanoi Lupin,
"nimittin sen kaupungin nimen, josta se on lhetetty... katsos
tuossa... _Cherbourg_."

"Kyll, kyll", nkytti Beautrelet, "kyll, min ksitn...
Cherbourg... ent sitten?"

"Sitten? Mielestni ei jatko ole vhemmn selv: '_Tavaralhetys
toimitettu... toverit korjanneet sen talteen ja odottavat ohjeita
kello kahdeksaan aamulla. Kaikki hyvin_.' Mik sinusta tss tuntuu
epselvlt? Sana tavaralhetys? Eihn voinut kirjoittaa herra
Beautrelet vanhempi. Tapa, mill talteen korjaaminen tapahtui? Se
ihmety, jolla issi salaa anastettiin Cherbourgin asevarikosta
kahdenkymmenen vartijan nenn edest? Pyh, sellainen kuuluu taiteen
aakkosiin. Tosiasiana pysyy, ett tavaralhetys on toimitettu. Mit
sanot siit, poikaseni?"

Isidore ponnisteli yli-inhimillisesti hillitkseen
mielenliikutustaan. Huomasi kuitenkin hnen huultensa vapisevan,
hnen leukansa trisevn kouristuneesti ja hnen silmiens koettavan
turhaan katsella samaan pisteeseen. Hn sopersi muutaman sanan,
vaikeni ja kki lyyhistyi tuolille kdet silmill ja puhkesi itkuun.

"Oi, is... is..."

Odottamaton ratkaisu, voimatemppu, jollaisen Lupinin turhamaisuus
vaati, ja samalla muutakin, rettmn liikuttavaa ja rettmn
yksinkertaista.

Lupin teki krsimttmn liikkeen ja otti hattunsa, iknkuin
kiusaantuneena tuollaisesta hnelle vieraasta tunteen purkauksesta.
Mutta hn seisahtui kynnykselle, epritsi ja palasi sitten
verkalleen, askel askelelta.

Beautrelet itki hiljaa kuin pieni lapsi, jota on kohdannut suuri
suru. Olkapt hytkyivt nyyhkytyksen tahdissa. Kyyneleet tihkuivat
sormien vlist. Lupin kumartui eteenpin ja koskematta Beautreletia
lausui nell, jonka soinnussa ei ollut rahtuakaan ivaa eik
myskn voittajan loukkaavaa osanottoa:

"l itke, poikani. Sellaisille iskuille pit olla valmistautunut,
kun heittytyy taisteluun pistikkaa, kuten sin olet tehnyt. Silloin
vaanivat mit hirveimmt onnettomuudet. Sellainen on taiteilijan
kohtalo. Sinun tytyy miehuullisesti alistua siihen."

Sitten jatkoi hn melkein hellsti:

"Olit oikeassa, me emme ole vihollisia. Sen olen kauan tiennyt.
Ensi hetkest asti tunsin sinua ja sinun lykkyyttsi kohtaan
myttuntoa... ihailin sinua... ja sen thden sanon sinulle ern
asian. l pahastu... minua suuresti surettaa, jos pahastut... mutta
minun tytyy se sinulle sanoa. Herke taistelemasta minua vastaan!
Min en sano sit itserakkaudesta, enk myskn halveksien sinua...
mutta, netks, taistelu on liian epsuhtainen. Sin et tied...
ei kukaan tied, mit apukeinoja min hallitsen... eik myskn
keinoja mit minulla on mielessni... mit kaikkea saan aikaan
tahdonlujuudellani ja mielikuvitukseni voimalla. Ajattelehan toki,
ett koko elmni -- syntymstni asti, voisin sanoa -- on ollut
kohdistettuna samaan pmrn; ett olen saanut uurastaa kuin
orja, ennen kuin olen tullut siksi mik olen ja onnistunut kaikessa
tydellisyydessn toteuttamaan sen perikuvan, jonka olen tahtonut
esitt... ja jonka olen kyennyt luomaan. Mit voit sin siin
tehd? Samassa silmnrpyksess kun luulet saavasi voiton, luisuu
se sinulta ksist... osuu aina olemaan jotakin, mit sin et ole
tullut ajatelleeksi... joku pikku seikka... hiekkajyvnen, jonka olen
tietmttsi asettanut soveliaaseen kohtaan. Herke, pyydn sinua...
muutoin minun tytyy vahingoittaa sinua, ja se tuottaa minulle
krsimyst..."

Hn laski ktens toisen otsalle ja pitkitti:

"Sanon sinulle viel kerran, poika: herke. Min tekisin sinulle
pahaa. Kuka tiet, vaikka se ansa, johon sinun ehdottomasti tytyy
takertua, jo olisi viritetty?"

Beautrelet nosti pns. Hn ei itkenyt en. Oliko hn kuullut
Lupinin sanat? Sit voi epill, sill hn nytti hajamieliselt.

Hn oli vaiti pari kolme minuuttia. Hn tuntui punnitsevan sit
ptst, jonka aikoi tehd, tutkivan syit pin ja toisin,
ajattelevan mytisi ja vastakkaisia mahdollisuuksia.

Viimein hn sanoi Lupinille:

"Jos muutan kirjoitukseni, jos suostun oletettuun kuolemaanne, ja
jos sitoudun siihen, etten milloinkaan julista vrksi tuota nyt
vahvistamaani valheellista juttua, lupaatteko, ett isni psee
vapaaksi?"

"Sen lupaan. Ystvni ovat vieneet issi autolla erseen toiseen
maaseutukaupunkiin. Huomenna aamulla kello seitsemn, jos kirjoitus
_Grand Journalissa_ on sellainen kuin toivon, soitan puhelimella
heille, ja silloin on isnne vapaa."

"Olkoon menneeksi", myntyi Beautrelet, "min alistun ehtoihinne".

Iknkuin olisi katsonut tarpeettomaksi jatkaa keskustelua, sitten
kun oli tyytynyt tappioonsa, nousi hn nopeasti tuoliltaan, otti
hattunsa, kumarsi minulle ja Lupinille ja meni.

Lupin katsoi hnen jlkeens, kuuli oven sulkeutuvan ja mutisi:

"Lapsi parka..."

Kello kahdeksan seuraavana aamuna lhetin palvelijani noutamaan
_Grand Journalia_. Vasta kahdenkymmenen minuutin kuluttua hn sen
toi, sill se oli jo myyty useimmissa kioskeissa loppuun.

Avasin kuumeisen innokkaasti sanomalehden. Beautreletin kirjoitus oli
ensimmisell sivulla. Se kuului nin, sanasta sanaan, semmoisena
kuin se sittemmin koko maailman sanomalehdiss julkaistiin:

_Ambrumsyn murhenytelm_.

Niden rivien tarkoituksena ei ole yksityiskohtaisesti tehd selkoa
siit ajatustyst ja etsiskelyst, jonka avulla minun on onnistunut
sommitella kokoon Ambrumsyn murhenytelm tai oikeammin sanoen
kaksoismurhenytelm. Sellainen ty, ja kaikki mit siihen kuuluu,
johtoptkset ja mritelmt, kaikkityyni tuottaa nhdkseni
ainoastaan verrattain pient ja kaikessa tapauksessa hyvin
jokapivist mielenkiintoisuutta. Ei, min rajoitun esittmn ne
molemmat aatteet, jotka olivat tutkimusteni johtavina periaatteina,
ja siit on tuloksena, ett min niiden aiheuttamat molemmat ongelmat
kiehittessni ja ratkaistessani kerron jutun aivan yksinkertaisesti
sikli kuin se on tapahtunut, sen yksityiskohtien menoa seuraten.

Muistutetaan kenties, ett muutamat nist yksityiskohdista ovat
todistamattomia ja ett min mynnn kovin suuren tilan oletuksille.
Se on totta. Mutta oletukseni nojautuvat mielestni riittvn
moniin varmoihin yksityisseikkoihin, jotta esitystni voidaan ilman
tydellisi todistuksiakin yleisin piirtein pit epmttmn.
Lhteen suoni useasti hipyy someropohjan alle, mutta samapa silti on
lhde, joka siell tll kumpuaa esille maan uumenista heijastamaan
sinitaivaan pilkahduksia... Tss siis ensimminen ihmetystni
herttnyt arvoitus: miten ky laatuun, ett kuolettavasti
haavoittunut Lupin on voinut el vhintin neljkymment piv
vailla hoitoa, vailla lkkeit, vailla ravintoa, pimen luolan
pohjalla?

Aloittakaamme alusta. Torstaina huhtikuun 16 p:n kello nelj aamulla
ylltetn Arsne Lupin erss mit rohkeimmassa murtovarkaudessaan;
hn lhtee pakenemaan raunioiden kautta ja kaatuu luodin lvistmn.
Hn laahautuu tylsti kappaleen matkaa eteenpin, kaatuu uudestaan
ja nousee yls toivoen kykenevns rymimn kappeliin asti. Siell
on luolakammio, jonka hn on sattumalta saanut tietoonsa. Jos hn
psee piiloutumaan sinne, on hn kenties pelastunut. Viimeiset
voimansa ponnistaen hn rymii sinne; hn on vain muutaman metrin
pss sielt, kun kuulee askeleita. Nntyneen ja menehtyneen hn
luopuu rynnistelystn. Vihollinen tulee. Se on neiti Raymonde de
Saint-Vran.

Tm on murhenytelmn johdanto eli oikeammin sanoen ensimminen
kohtaus.

Mit tapahtui heidn vlilln? Se on sit helpompi arvata, kun
jutun jatko antaa meille siit kaikki tiedot. Nuoren tytn jalkojen
juuressa makaa haavoittunut mies, tuimista tuskista voimattomana
ja parissa minuutissa vangiksi joutumassa. _Hn se on miest
haavoittanut_. Jttk hn tmn mys viranomaisten ksiin?

Kyll, jos hn on Jean Davalin murhaaja, silloin antaa tytt hnen
kyd kohtaloansa kohti. Mutta nopein sanoin kertoo tm hnelle,
miten oli sen ihan puolustettavan miestapon laita, jonka oli tehnyt
hnen enonsa, kreivi de Gesvres.

Tytt uskoo hnt. Mit on hnen tehtv?

Kukaan ei voi heit nhd. Palvelija Victor vartioitsee pikku
verj. Toinen, Albert, joka on asettunut salin ikkunan reen,
on kadottanut heidt molemmat nkyvistn. _Pitk hnen jtt
viranomaisten ksiin mies, jota hn on haavoittanut?_

Nuoren tytn valtaa vastustamaton sli, jonka kaikki naiset kyll
ymmrtvt. Lupinin ohjeen mukaan sitaisee hn nenliinallaan haavan,
jotta ei syntyisi verijlki. Sitten tm antaa hnelle avaimen,
ja hn aukaisee kappelin oven. Pelastajaansa nojautuen astuu Lupin
sislle. Toinen sulkee ja poistuu. Albert saapuu.

Jos olisi tll hetkell tai ainakin muutamien minuuttien kuluttua
tutkittu kappelia, ei Lupin olisi ehtinyt tointua siin mrin, ett
olisi pystynyt nostamaan kivipaaden ja laskeutumaan alas luolakammion
portaita; hn olisi joutunut kiinni. Mutta tm tarkastus
toimitettiin vasta kuusi tuntia jlkeenpin ja mit ylimalkaisimmin.
Lupin on pelastunut, ja kenen toimesta? Sen, joka oli ollut vhll
surmata hnet.

Neiti de Saint-Vran on tstlhtein tahtomattansakin hnen
rikostoverinsa. Hn ei voi luovuttaa potilasta oikeuden haltuun,
vielp hnen tytyy myskin jatkaa tytns, muutoin haavoittunut
menehtyy siin turvapaikassa, jonne hn on ollut hnt ktkemss. Ja
hn jatkaa.

Jos hnen naisellinen vaistonsa muuten tekee tmn hnelle
velvollisuudeksi, niin se samalla tekee velvollisuuden keveksi. Hn
on erinomaisen kekselis, hn osaa valmistautua kaiken varalle. Hn
se tutkintotuomarille ilmoittaa vrt tuntomerkit Arsne Lupinista
(muistetaan kaiketi viel serkuksien erilaiset vitteet!). Hn se
ilmeisesti joistakuista minulle tuntemattomista merkeist arvaa,
ett valepukuinen ajuri on Lupinin rikostoveri. Hn se antaa tlle
tietoja. Hn se tlle ilmoittaa, ett leikkaus on vlttmtn.
Hn se luultavasti vaihtaa nuo keltaiset nahkalakit. Hn se
kirjoituttaa ajurilla tuon paljon puhutun paperilapun, miss hnt
henkilkohtaisesti uhataan -- kuinka voitaisiinkaan hnt sittemmin
epill?

Hn se sin hetken, jolloin aioin ilmoittaa tutkintotuomarille
ensimmiset vaikutelmani, vitt edellisen pivn nhneens
minut metsss, hertt herra Filleulin epluulot minua vastaan ja
saa minut vaikenemaan. Se on tietysti vaarallinen temppu, sill se
knt huomioni hneen, joka syytt minua sellaisesta, mink tiedn
valheeksi, mutta temppu on samalla suureksi hydyksi, sill nyt on
ennen kaikkea voitettava aikaa ja suljettava minulta suu.

Ja hn se neljnkymmenen pivn ajan antaa Lupinille ravintoa ja
lkkeit (jos kuulustellaan Ouvillen apteekkaria, niin hn antaa
tietoja neiti de Saint-Vranin tilauksista), hn se vaalii sairasta,
vaihtaa hnen siteitn, valvoo hnen vuoteensa ress, _parantaa
hnet_.

Nyt on siis toinen ongelmistamme ratkaistu, samalla kun Ambrumsyn
murhenytelm on kerrottu. Arsne Lupin on itse linnasta saanut sen
avun, mit hn vlttmttmsti tarvitsi, ensiksikin pysykseen
piilossa ja sitten silykseen hengiss.

Nyt el hn. Ja nyt toiseen ongelmaan, jonka ratkaisu vastaa
Ambrumsyn toista murhenytelm. Lupin on hengiss, hn on vapaa,
hn on jlleen joukkonsa etunenss, kaikkivaltiaana kuten ennenkin;
miksi hn siis tekee hurjia ponnistuksia -- ponnistuksia, jotka
alituiseen ovat vastassani -- pakottaakseen poliisin ja yleisn
siihen uskoon, ett hn on kuollut?

Pit muistaa, ett neiti de Saint-Vran on hyvin kaunis. Ne
valokuvat, joita on nkynyt lehdiss hnen kadottuansa, antavat
vaillinaisen ksityksen hnen kauneudestaan. Kvi niinkuin tytyi
kyd. Lupin, joka neljnkymmenen pivn ajan yhtmittaa nkee tuon
kauniin nuoren tytn lheisyydessn, ikvitsee hnt hnen poissa
ollessaan, viehttyy hnen herttaisuudestaan ja suloudestaan hnen
saapuville tullessaan ja huokuu hnen raikasta hengitystn hnen
kumartuessaan potilaansa yli, -- hn rakastuu hoitajattareensa, hnen
kiitollisuutensa muuttuu rakkaudeksi, hnen ihailunsa intohimoksi.
Tytt on hnen pelastuksensa, mutta myskin hnen silmiens ilo,
hnen yksinisten hetkiens unelma, hnen valonsa, toivonsa, elmns.

Hn pit tytt liian suuressa arvossa, kyttkseen hnen
uhraavaisuuttaan vrin ja toimiakseen hnen vlitykselln
rikostoveriensa johtajana. Joukkueen liikkeet kyvtkin kovin
epvarmoiksi. Mutta hn rakastaa tytt, hnen arvelunsa taipuvat,
ja koska neiti de Saint-Vran ei anna itsens hellytt rakkauden,
joka hnt loukkaa, ja koska hn vhent kyntiens lukuisuutta
aina sikli kuin ne kyvt vhemmn vlttmttmiksi sek kerrassaan
lopettaa ne hnen parantuessaan... tekee hn eptoivonsa rajussa
tuskassa kamalan ptksen. Hn lhtee liikkeelle piilopaikastaan,
suorittaa valmistelunsa ja vie lauantaina keskuun 6 p:n
kumppaniensa avulla nuoren tytn mukaansa.

Ei siin kaikki. Ei ky pins, ett tm naisenryst tulee
tunnetuksi. Tytyy katkaista etsiskelyt, arvailut ja toiveetkin:
neiti de Saint-Vran on katsottava kuolleeksi. Toimitetaan tekomurha,
sovitetaan todistuksia tutkimusten tielle. Rikos nytt selvlt
asialta. Olihan se odotettavissakin, senhn olivat hnen apurinsa
ennustaneet ja toimeenpanneet johtajansa kuoleman kostaakseen,
ja juuri siten -- yhdistelm on perti nerokas -- juuri siten
houkutellaan yleis sit helpommin uskomaan johtaja kuolleeksi.

Mutta ei riit otaksumien aikaansaaminen, ne tytyy mys todistaa.
Lupin ly ennakolta, ett min sekaannun asiaan. Min tulen
arvanneeksi, mik oli juonena kappelin patsaissa. Min joudun
lytmn luolakammion. Luolakammio on silloin tyhjilln, ja hnen
koko rakennelmansa luhistuu.

_Luolakammio ei saa olla tyhjilln_.

Samaten ei voida varmistua neiti de Saint-Vranin kuolemasta ennen
kuin meri on heittnyt rannalle hnen ruumiinsa.

_Meren pit heitt rannalle neiti de Saint-Veronin ruumis_.

Vaikeus on suunnaton. Kaksoiseste on voittamaton.

Niin, kaikille muille paitsi Lupinille...

Min arvaan, mik oli juonena kappelin patsaissa, min lydn
luolakammion. Laskeudun tuohon luolaan, miss Lupin on piileskellyt.
Hnen ruumiinsa viruu siell!

Jokainen, joka oli ajatellut Lupinin kuoleman mahdolliseksi, olisi
nyt joutunut harhaan. Mutta min en ollut sekunniksikaan pitnyt
tt mahdollisena (ensin vaistosta, sitten jrkisyist). Juoni oli
siis hydytn ja kaikki yhdistelmt turhia. Oivalsin heti, ett
rautakangen irroittama kivilohkare oli viekkaasti sovitettu putoamaan
pienimmstkin kolauksesta ja ehdottomasti musertamaan vrn Arsne
Lupinin pn, jotta hnt ei mitenkn voitaisi todeta.

Uusi lyt. Puoli tuntia jlkeenpin saan tiet, ett neiti de
Saint-Vranin ruumis on lydetty Dieppen rannasta... eli oikeastaan
ruumis, joka katsotaan neiti de Saint-Vraniksi, koska sen
ksivarressa on samanlainen rannerengas kuin hnenkin. Se on muuten
ainoa todistus; ruumis on tuntemattomaksi rusentunut.

Muistuttelen mieleeni erit asioita... ja ymmrrn. Muutamia
pivi aikaisemmin olen _Vigie de Dieppe_-lehdest lukenut, ett
nuori Envermeussa asunut amerikkalainen pari on myrkyttnyt itsens
ja ett heidn ruumiinsa ovat heti jlkeenpin kadonneet. Min
riennn Envermeuhun. Juttu on tosi, vakuutetaan minulle, paitsi
mit ruumiiden katoamiseen tulee, sill uhrien veljet ne olivat
tulleet vaatimaan ne haltuunsa ja vieneet ne muassaan, tavanmukaisten
laillisten muodollisuuksien tultua noudatetuiksi.

Ei ole epilystkn siit, ett niden veljeksien nimi oli Arsne
Lupin ja Kumpp.

Todistusketju on tydellinen. Me tiedmme syyn, mink vuoksi Lupin
on toimeenpannut nuoren tytn nennisen murhan ja vahvistanut huhun
omasta kuolemastaan. Hn on rakastunut eik soisi kenenkn sit
tietvn. Tarkoituksensa saavuttamiseksi hn ei haikaile keinoja
kehnoimpiakaan, menee niinkin pitklle, ett varastuttaa ruumiit
nyttelemn hnen ja neiti de Saint-Vranin osaa. Siten voi hn
pysytell levollisena. Kukaan ei voi hnt hirit. Kukaan ei
konsanaan voi aavistella oikeata asianlaitaa, jonka hn tahtoo saada
unholaan painetuksi.

Kukaan? Kyll sentn... kolme vastustajaa mahdollisesti vainuaisi
jotakin. Ganimard, jonka tuloa odotetaan, Sherlock Holmes, joka on
lhtemisilln Kanaalin yli, ja min, joka olen jo paikalla. Siin
on kolminainen vaara.

Hn hivytt sen. Hn toimittaa Ganimardin korjuuseen. Hn tekee
Sherlock Holmesille saman tempun. Hn antaa minun maistaa Brdouxin
tikaria.

Yksi ainoa seikka j viel hmrn. Miksi oli Brdoux Lupinin
puolesta niin kiihke ottamaan minulta paperilapun, joka pttyi
sanoihin _Aiguille creuse_? Eihn hn toki olettanut sen
riistmisell haihduttavansa muististani sen sisltmi viitt rivi?
Miksi siis? Pelksivtk, ett itse paperilaji tai joku muu vihje
saattaisi minut jljille?

Olipa se asia miten tahansa -- tllainen kuitenkin on Ambrumsyn
murhenytelmn meno. Mynnn viel kerran, ett olettamuksella on
sijaa selityksessni kuten tutkimuksessanikin. Mutta jos Lupinin
nujertamiseksi odotettaisiin todistuksia ja tosiseikkoja, niin olisi
vaarana joko joutua odottamaan niit iankaikkisesti tai lyt
sellaisia, joita Lupin itse on sommitellut ja jotka johtaisivat ihan
pinvastaiseen suuntaan.

Olen vakaasti ja varmasti siin uskossa, ett tosiseikat
tydellisesti selvitessn kaikin puolin vahvistavat olettamukseni.

-- -- --

Isidore Beautrelet oli hetkeksi taipunut Arsne Lupinin
vaikutusvaltaan ja isns sieppaamisen johdosta alistunut tappioonsa;
mutta hn ei ollut siis lopultakaan kyennyt vaikenemaan. Totuus
oli liian viehttv ja omituinen, todistukset, joita hn voi
antaa, olivat liian loogillisia ja sitovia, hnen taipuakseen niit
vristmn. Koko maailma odotti hnen paljastuksiaan. Hn puhui.

Saman pivn iltana, jona hnen kirjoituksensa oli ollut painettuna,
kertoivat sanomalehdet uutisen herra Beautrelet vanhemman
rystmisest. Isidore oli saanut siit tiedon Cherbourgista kello
kolmen aikana saapuneella shksanomalla.




VIIDES LUKU


Tuo kova isku huumasi nuoren Beautreletin. Painattaessaan
kirjoituksensa hn oli totellut tuollaista vastustamatonta
vaikutinta, jollaiset saavat ihmisen syrjyttmn kaikki
jrkisyyt, mutta itsekseen hn ei ollut voinut uskoa, ett tuo
sieppaaminen oli mahdollista. Hn oli ryhtynyt perti taattuihin
varovaisuustoimenpiteisiin. Hnen ystvilln Cherbourgissa ei
ainoastaan ollut kskyn ottaa Beautrelet vanhempi turviinsa, heidn
piti myskin vartioida hnen joka askeltaan, milloinkaan antamatta
hnen menn yksinn ulos tai edes luovuttamatta hnelle mitn
kirjett ennenkuin se oli otettu ulos kuorestaan. Ei, ei voinut olla
mitn vaaraa tarjolla. Lupin pelotteli tyhjll, hn tahtoi voittaa
aikaa ja koetti sikhdytt vastustajaansa.

Isku tuli siten melkein odottamatta, ja koko ehtoopivn hautoi hn
tuskaansa, kykenemtt mihinkn toimintaan. Yksi ainoa ajatus piti
hnt yll... matkustaa, rient tuonne omin silmin varmistumaan
tapahtuneesta, ja jlleen ryhty hykkmn.

Hn shktti Cherbourgiin. Kello kahdeksan hn saapui
Saint-Lazare-asemalle. Muutamia minuutteja myhemmin hn istui
pikajunan kiidttmn.

Vasta tunnin kuluttua hn koneellisesti avasi asemasillalla
ostamansa iltalehden ja sai lukeneeksi sen merkillisen kirjeen, joka
tavallaan oli Lupinin vastauksena hnen aamunumerossa ilmestyneeseen
kirjoitukseensa:

    "Herra toimittaja.

    En vaadi, ettei vhptinen persoonani saisi hertt huomiota
    meidn veltolla ja keskinkertaisella ajallamme, vaikka se
    uljaampina aikakausina olisikin huvennut ihmispaljouteen.
    Mutta mrtyn rajan yli ei laumojen epterve uteliaisuus voi
    ulottautua saamatta sopimattoman tungettelevaisuuden leimaa.
    Ellei yksityiselmn muuria pidet kunniassa, niin mit suojaa on
    silloin en kansalaisilla?

    Vedotaan ehk totuuden kaikkivallitsevaan trkeyteen? Tyhj
    veruke minuun nhden, koska totuus on tunnettu ja min
    kierilemtt tunnustan sen julkisesti. Niin, neiti de
    Saint-Vran el. Niin, min rakastan hnt. Niin, surukseni hn
    ei rakasta minua. Niin, nuoren Beautreletin tutkimusten tarkkuus
    ja tervyys ovat ihailtavia. Nin olemme kaikista kohdista samaa
    mielt. Ei ole en mitn arvoitusta, mitn salaperisyytt.
    Hyv, siisp --?

    Sieluni sisint myten loukkaantuneena, viel tuntien mit
    julmimpien sydnhaavojen kirpelimist, vaadin ettei en
    tynnet sisimpi tunteitani ja salaisimpia toiveitani
    yleisn pahansuopaisuuden saaliiksi. Min pyydn rauhaa, sit
    rauhaa, jota vlttmttmsti tarvitsen voittaakseni neiti de
    Saint-Vranin ystvyyden ja hnen muististansa hivyttkseni ne
    tuhannet pikku nyryytykset, joita hn kyhn sukulaisena --
    siit ei ole viel kukaan huomauttanut -- on saanut kokea enonsa
    ja orpanansa taholta. Neiti de Saint-Vranin on unohdettava tuo
    ikv menneisyys. Kaikki, mit hn voi haluta, olipa se vaikka
    maailman kaunein koriste tai saavuttamattomin aarre, tahdon min
    laskea hnen jalkoihinsa. Hn tulee viel onnelliseksi. Hn
    johtuu rakastamaan minua.

    Mutta onnistuakseni tytyy minulla olla rauhaa, sen sanon viel
    kerran. Sen vuoksi lasken alas aseeni ja ilmestyn vihollisteni
    eteen ljypuunoksa kdess -- samalla kertaa kun muuten
    jalomielisesti varoitan heit, ett kieltytyminen heidn
    taholtaan voisi tuottaa mit arveluttavimpia seurauksia.

    Viel sananen herra Harlingtonista. Sen nimen taakse ktkeytyy
    ers siivo nuori mies, amerikkalaisen miljaardimiehen Cooleyn
    kirjuri, joka sai tlt toimekseen haalia hnelle kaikki antiikit
    taide-esineet, mit Euroopassa suinkin saatavissa oli. Pahaksi
    onnekseen hn tapasi ystvni tienne de Vaudreixin, eli Arsne
    Lupinin, minut. Hn sai tiet, ett muuan kreivi de Gesvres
    muka tahtoi muuttaa rahaksi nelj Rubens-taulua sill ehdolla,
    ett niiden sijalle toimitettaisiin jljennkset ja ett kauppa
    pysyisi salassa. Ystvni Vaudreix lupasi mys suostutella
    kreivin myymn kappelin veistoteokset. Ystvni hieroi kauppoja
    aivan rehellisesti ja herra Harlington viehttvn luottavaisesti
    aina siihen pivn asti, jolloin Rubens-taulut ja kappelin
    patsaat olivat tallessa... ja herra Harlington tyrmss. On siis
    vain en vapautettava tuo kovaonninen amerikkalainen, koska hn
    tyytyi petkutetun vaatimattomaan osaan, leimattava miljaardimies
    Cooley raukaksi, koska hn ikvyyksi pelten ei ole ryhtynyt
    pelastamaan kirjuriansa, ja onniteltava ystvni tienne
    de Vaudreixia, eli minua, koska hn kostaa yleisen moraalin
    puolesta, pitmll ne satatuhatta frangia, jotka oli etumaksuna
    saanut kehnolta Cooleylta.

    Suokaa anteeksi kirjeeni pituus, herra toimittaja, ja saakaa
    vakuutukseni syvst kunnioituksestani. _Arsne Lupin_."

Isidore punnitsi tmn kirjeen sanoja kenties yht tarkoin kuin oli
tutkistellut _Aiguille creusen_ lappua. Hnell oli lhtkohtanaan
se periaate, joka oli helppo todistaa oikeaksi, ett Lupin ei ollut
milloinkaan viitsinyt lhett sanomalehtiin ainoatakaan tuollaista
herttaista kirjoitusta ilman pakkoa, ilman jotakin vaikutinta, joka
aina kvi tapauksista selville ennemmin tai myhemmin.

Mik oli tmn vaikutin? Mist salaisesta syyst tunnusti hn
rakkautensa ja mynsi olevansa hyljitty? Siitk oli selityst
etsittv vai herra Harlingtonia koskevista tiedoista taikka
ylipns rivien vlist, kaikkien noiden sanojen takaa, joiden
nennisell sisllll ei ollut muuta tarkoitusta kuin houkutella
vriin ja harhaannuttaviin johtoptksiin?

Tuntikausia istui nuori mies miettivisen ja rauhattomana
vaununosastossaan. Tm kirje hertti hness epluuloisuutta,
kuin se olisi ollut kyhtty hnt varten ja aiottu hnt
henkilkohtaisesti eksyttmn. Hn tunsi epmrist pelkoa ensi
kertaa ja syyst ett hnell ei ollut torjuttavanansa suoranainen
hykkys, vaan eprehellinen ja arvaamaton miekkailuheristys. Ja
ajatellessaan vanhaa kelpo isns, joka oli hnen vuokseen siepattu
vangiksi, kyseli hn levottomasti, eik noin epsuhtaisen taistelun
pitkittminen ollut hulluutta. Eik tulos ollut selv? Eik Lupin jo
alun pitin ollut voiton puolella?

Tt heikkouden kohtausta ei kestnyt kauan. Kun hn astui ulos
vaununosastostaan kello kuusi aamulla, moniaan tunnin unen
virkistmn, oli hn saanut takaisin kaiken itseluottamuksensa.

Froberval, se sotasataman virkamies, jonka vieraana Beautrelet
vanhempi oli ollut, odotti hnt asemasillalla kaksi-,
kolmitoistavuotiaan tyttrens Charlotten kanssa.

"No?" huudahti Beautrelet.

Tuo kunnon mies alkoi huokailla, mutta toinen keskeytti hnet, vei
hnet mukanaan erseen lhell olevaan kahvilaan, tilasi kahvia
ja aloitti tarmokkaalla nell kuulustelun, sallimatta puhujan
vhkn poiketa aineesta.

"Isni ei ole viety, eik totta? Sehn oli mahdotonta!"

"Kyll, mutta silti on hn hvinnyt."

"Milloin?"

"Sit emme tied."

"Kuinka?"

"Emme vain. Kello kuuden aikaan eilen aamulla, kun hn ei tullut alas
kuten tavallisesti, min avasin hnen ovensa. Hn ei ollut siell
en."

"Mutta piv ennen, toispivn, hn oli kai --?"

"Kyll. Toispivn hn oli koko pivn huoneessaan. Hn oli vhn
vsynyt, ja Charlotte vei hnelle aamiaisen kello kahdentoista aikana
ja pivllisen kello seitsemlt illalla."

"Hn on siis kadonnut tois-illan kello seitsemn ja eilisaamun kello
kuuden vlill?"

"Niin, toissa yn. Mutta..."

"Mutta?"

"Niin... yll ei kukaan pse ulos asevarikon alueelta."

"Hn ei ole siis jttnytkn aluetta?"

"Mahdotonta! Min ja toverini olemme etsineet koko sotasataman."

"Siisp on hn poistunut alueelta."

"Mahdotonta. Kaikkialla on vartijoita."

Beautrelet mietti hetken, ja lausui sitten:

"No... sitten?"

"Sitten riensin pllystn ja ilmoitin poliisille."

"Ja sielt kytiin luonanne?"

"Niin, ja ers raastuvanoikeuden herra saapui mys. Koko aamupivn
he hakivat, ja sitten vasta, kun huomasin, ettei se johtanut
mihinkn ja ett kaikki toivo oli turhaa, shktin teille."

"Nyttik silt, ett hn oli maannut yns vuoteellaan?"

"Ei."

"Ja kamari oli jrjestyksess?"

"Kyll. Min lysin hnen piippunsa tavalliselta paikalta, hnen
tupakkansa, kirjansa, jota hn luki. Sen keskell juuri olikin tm
pikku valokuvanne kirjanmerkkin."

"Nyttkhn."

Froberval ojensi hnelle valokuvan. Beautrelet htkhti
hmmstyksest. Hn tunsi heti itsens kuvasta, seisovana molemmat
kdet taskuissa, nurmikolla, ymprilln puita ja raunioita.

Froberval jatkoi:

"Tm on varmaan viimeinen kuva teist, jonka olette lhettnyt
hnelle. Katsokaahan, takana on pivmr... huhtikuun 3:s,
valokuvaajan nimi, R. de Val, sek kaupungin nimi, Lion... ehk
Lion-sur-Mer..."

Isidore knsi valokuvan ja luki omalla ksialallaan kirjoitetut
sanat:

R. de Val. -- 3.4. -- Lion.

Hn oli vaiti muutaman minuutin ja vastasi sitten:

"Onko isni nyttnyt teille tt valokuvaa?"

"Ei... ja min kummastuin nhdessni sen eilen... sill isnne puhui
hyvin usein teist."

Uusi ja pitk nettmyys. Froberval jupisi:

"Minulla on yht ja toista tekemist typajassa... ehk on parasta,
ett menemme kotiin..."

Hn vaikeni. Isidore ei ollut kntnyt katsettaan valokuvasta; hn
tutki sit yh tarkoin. Viimein kysyi nuori mies:

"Eik kappaleen matkaa kaupungin ulkopuolella ole ers ravintola
nimelt Lion-d'Or (Kultainen Leijona)?"

"Kyll, lieuen pss tlt."

"Valognesin tien varrella, eik totta?"

"Aivan niin."

"Minullapa on tysi syy otaksua, ett tuo majatalo on ollut Lupinin
ystvien pkortteerina. Sielt ksin he ovat asettuneet yhteyteen
isni kanssa."

"Mit ajattelettekaan! Isnne ei puhutellut ketn. Hn ei tavannut
ketn."

"Hn ei tavannut ketn, mutta tss on kytetty vlittj."

"Mit todistuksia teill on siit?"

"Tm valokuva."

"Sehn on teidn?"

"Minun kuvani kyll, mutta min en ole sit lhettnyt. En ole edes
nhnyt sit. Se on tietmttni otettu minusta Ambrumsyn raunioissa;
luultavasti oli valokuuvajana tutkintotuomarin sihteeri, joka oli
Arsne Lupinin rikostoveri."

"No --?"

"Tm valokuva on ollut se passi, se loihtu, jolla on houkuteltu
isni luottamus."

"Mutta kuka houkutellut? Kuka on voinut tunkeutua huoneistooni?"

"Sit en tied, mutta isni on mennyt ansaan. Hnelle on sanottu, ja
hn on uskonut, ett min olin lheisyydess ja pyysin saada tavata
hnt Lion-d'Orin majatalossa."

"Tuohan on hulluttelua! Kuinka voitte sellaista vitt?"

"Asia on aivan yksinkertainen. On matkittu minun ksialaani kortin
taakse ja mrtty kohtauspaikka: Valognesin tiet, 3 km 400, Lionin
ravintola. Isni saapui ja hnet siepattiin kiinni, siin kaikki."

"Voi niin olla", vastasi Froberval hmmentyneen; "mynnn nin
voineen kyd... mutta tmkn ei selit, kuinka hn on iseen
aikaan pssyt ulos".

"Hn on lhtenyt keskell piv ja odottanut iltaan ennen kuin meni
yhtympaikalle."

"Mutta, koira viekn, eihn hn poistunut kamaristaan koko
toispivn!"

"Siit voidaan varmistua erll tavalla; menk heti satamaan,
Froberval, ja etsik ksiinne joku niist, jotka olivat vartioimassa
sin pivn. Mutta kiiruhtakaa, jos tahdotte tavata minut tll."

"Lhdettek siis matkalle?"

"Lhden, junalla."

"Mit sanotte? Ettehn tied... tutkimuksenne..."

"Tutkimukseni ovat pttyneet. Tiedn jokseenkin, mit tahdon
tietkin. Tunnin kuluttua olen lhtenyt Cherbourgista."

Froberval oli noussut yls. Hn katseli Beautreletia ihan
typertyneen, epriden hetken, ja otti sitten lakkinsa.

"Tule, Charlotte."

"Ei", sanoi Beautrelet, "tarvitsen viel joitakin listietoja. Antaa
hnen jd tnne minun luokseni, niin juttelemme. Minhn olen
tuntenut hnet pienest pitin."

Froberval meni. Beautrelet ja pikku tytt jivt yksikseen
kahvilahuoneeseen. Kului muutama minuutti, tarjoilija toi kahvikupit
ja meni. Nuoren miehen ja tytn katseet kohtasivat toisensa, ja
Beautrelet laski ystvllisesti ktens tytn kdelle. Tytt
katseli hnt pelokkaasti pari sekuntia, iknkuin taistellen kovaa
mielenliikutusta vastaan. Sitten hn ktki nopeasti kasvot ksiins
ja purskahti itkuun.

Hn antoi tytn itke ja sanoi hetken kuluttua:

"Sin se olet tehnyt tmn kaiken, etk olekin; sin se olet ollut
vlittjn? Sin se olet antanut valokuvan? Sin tunnustat sen? Ja
kun sin sanoit, ett isni oli huoneessaan toispivn, sin tiesit,
ettei se ollut totta, sill sin olit auttanut hnet ulos..."

Tytt ei vastannut. Beautrelet sanoi:

"Miksi teit sen? Sinulle on luultavasti luvattu rahaa... ostaaksesi
helyj... puvun..."

Hn siirsi tytn kdet, ja tm nosti pns. Hn havaitsi surkeat
kyynelten kostuttamat kasvot, tuollaisen pikku tytn sievt,
epluotettavat, nopeasti vaihtelevat kasvot, joiden kohtalo on joutua
kaikkiin viettelyksiin ja sortua niihin kaikkiin.

"Kas niin", puheli Beautrelet, "ei siit asiasta sen enemp... Min
en kysy sinulta edes, kuinka se tapahtui. Mutta sinun pit sanoa
minulle kaikki, mik voi olla minulle hydyksi!... Kuulitko sin
mitn... mitn, mit nuo ihmiset puhuivat? Kuinka kuljettivat he
hnet pois?"

Tytt vastasi heti:

"Autolla... niin kuulin heidn puhuvan."

"Ja mit tiet menivt?"

"Voi, sit en tied."

"Eivtk he virkkaneet sinun kuultesi mitn, mik voisi olla meille
avuksi?"

"Ei... Kyll, ers heist sanoi: 'Meill ei ole yhtn aikaa
hukata... huomenna aamulla kello kahdeksan pllikkmme telefonoi
meille sielt'..."

"Mist?"

"Sit en voi... muistaa..."

"Koeta... muistuttele... joku kaupunginhan nimi se oli?"

"Niin, nimi... alkutavuina 'Chteau'..."

"Chteaubriant?... Chteau-Thierry?"

"Ei, ei..."

"Chteauroux?"

"Se juuri... Chteauroux..."

Beautrelet ei odottanut viimeist tavua. Hn oli jo noussut ja
Frobervalista tai nuoresta tytst piittaamatta -- tmn llistyneen
tuijotellessa hneen -- hn avasi oven ja riensi asemalle.

"Chteauroux... rouva hyv... piletti Chteaurouxiin..."

"Le Mansin ja Toursin kautta?" kysyi myyjtr.

"Tietenkin... lyhint tiet... Saavunhan sinne aamiaiseksi?"

"Ette mitenkn..."

"Pivlliseksik? Iltaan?..."

"Ei, sittenp teidn olisi ollut mentv Pariisin kautta... Pariisin
pikajuna lhtee kello kahdeksan... On liian myhist..."

Ei ollut liian myhist. Beautrelet saavutti sen viel.

"Kas niin", myhili Beautrelet ksins hykerrellen, "viivyinp
Cherbourgissa vain tunnin, mutta se tuli hyvin kytetyksi".

Hn ei hetkekn ajatellut Charlotten voineen valehdella. Vaikka
ovatkin heikkoja, haihattelevia, mustimpiinkin petoksiin kykenevi,
voi hnenlaisillaan luonteilla kuitenkin olla vilpittmi hetki,
ja Beautrelet oli hnen sikhtneist silmistn nhnyt, kuinka
hn hpesi tekemns pahaa ja iloitsi siit, ett saattoi sit
osapuilleenkaan korjata. Hn ei sen vuoksi ollenkaan epillyt,
ett Chteauroux oli Lupinin vihjaama toinen kaupunki, mist hnen
liittolaisensa telefonoisivat hnelle.

Heti Pariisiin tultuaan Beautrelet ryhtyi kaikkiin varokeinoihin,
ettei kukaan seuraisi hnen jlkin. Hn tiesi, ett hetki oli
merkitsev. Hn oli hyvll tiell lytkseen isns; yksi
varomattomuus voisi trvell kaikki.

Hn meni ern lyseotoverin luo ja tunnin kuluttua tuli ulos
sielt tuntemattomana. Hn oli muuttunut kolmikymmenvuotiaaksi
englantilaiseksi, pukeutunut isoruutuiseen ruskeaan kokopukuun,
polvihousuihin, villasukkiin, matkalakkiin, leuassa punertava parran
kiehkura. Hn nousi polkupyrlle, slytettyn siihen kaikki
maalarin kapistukset, ja hurautti Austerlitzin rautatieasemalle.

Hn oli yt Issoudunissa. Aamun sarastaessa hn jatkoi matkaa
pyrlln. Kello seitsemn hn saapui Chteaurouxin postikonttoriin
ja pyysi puhelun Pariisiin. Silloin hnen tytyi odottaa, antautuen
puheluun konttorin hoitajan kanssa, ja hn sai kuulla, ett ers
autopuvussa oleva henkil edellisen aamuna samaan aikaan oli mys
pyytnyt puhelun Pariisiin.

Siin oli hnell todistus. Hn ei odottanut kauemmin.

Ehtoopivll sai hn varmoista lhteist tiet, ett ers
umpinainen auto oli Toursin tiet suhahtanut lpi Buzanaisin
kauppalan ja sitten Chteaurouxin kaupungin, ja seisahtunut vhn
matkan phn ulkopuolelle, metsn reunaan. Kymmenen aikaan olivat
pienet kuomuvaunut, joita oli ajanut tuntematon henkil, pyshtyneet
auton viereen ja senjlkeen kiitneet eteln Bouzanne-laaksoa
pitkin. Silloin istui toinen henkil ajajan vieress. Auto oli
lhtenyt vastakkaiseen suuntaan, pohjoiseen, Issouduniin pin.

Beautrelet sai pian selville kuomuvaunujen omistajan. Mutta tm ei
tiennyt mitn sanoa. Hn oli vuokrannut vaunut ja yhden hevosen
erlle henkillle, joka oli itse ne seuraavana pivn tuonut
takaisin.

Samana iltana sai Beautrelet varmuuden siit, ett auto oli
ainoastaan mennyt lpi Issoudunin ja jatkanut matkaansa Orlansia,
toisin sanoen Pariisia kohti.

Kaikesta tst oli ehdottomana johtoptksen, ett Beautrelet
vanhempi oli lheisyydess. Kuinka olisi muutoin voinut ajatella,
ett nuo ihmiset olisivat matkustaneet lhes viisisataa kilometri
halki Ranskan telefonoimaan Chteaurouxista, sen mutkan tehtyn
palatakseen Pariisiin?

Tll pitkll matkalla tytyi olla trke pmr: vied Beautrelet
vanhempi siihen paikkaan, jossa hnt aiottiin pit silyss.

"Ja se paikka on minun saavutettavissani", ajatteli Isidore toivosta
vapisten. "Kymmenen, viidentoista lieuen pss tlt odottaa isni
minua auttajakseen. Hn on tll. Hn hengitt samaa ilmaa kuin
minkin."

Hn aloitti heti sotaretkens. Hn otti yleisesikunnan kartan,
jakoi sen pieniin neliihin, jotka tutki jrjestn. Hn meni
maalaistupiin, houkutteli talonpoikia pakinoimaan, teki kyntej
koulunopettajien, kylnvanhimpien, kirkkoherrain luo, lrptteli
naisten kanssa. Hn kuvitteli lyhyess ajassa saavuttavansa
pmrns; hnen unelmansa laajeni, hn ei en toivonut
vapauttavansa ainoastaan isns, vaan kaikki muutkin Lupinin vangit,
Raymonde de Saint-Vranin, Ganimardin, Sherlock Holmesinkin ehk ja
muut, monet muut. Ja heidn luokseen pstyn hn olisi samalla
Lupinin linnan sydmess, hnen luolassaan, siin psemttmss
ktkpaikassa, jossa hn silytti koko maailmalta varastamiansa
aarteita.

Mutta neljntoista pivn hydyttmien etsiskelyjen jlkeen lamautui
hnen innostuksensa, ja hn menetti hyvin nopeasti luottamuksensa.
Kun hnen voittonsa viipyi, alkoi se hnest kki tuntua aivan
mahdottomalta, ja vaikka hn jatkoikin tutkimuksiaan, olisi hn
kuitenkin todella hmmstynyt, jos hnen ponnistelunsa olisivat
saaneet mitn ilmi.

Vielkin useita yksitoikkoisia ja alakuloisia pivi kului. Hn sai
sanomalehdist tiet, ett kreivi de Gesvres ja hnen tyttrens
olivat muuttaneet Ambrumsyst Nizzan lheisyyteen. Hn nki mys,
ett herra Harlington oli laskettu vapauteen ja hnen viattomuutensa
todistettu Arsne Lupinin ilmoituksien mukaisesti.

Hn muutti pkortteeria, asettui kahdeksi pivksi La Chtreen,
kahdeksi pivksi Argentiniin. Sama tulos.

Nyt oli hn vhll luopua toivomasta. Kuomuvaunut, joissa hnen
isns oli sinne tuotu, olivat nhtvsti vain kuljettaneet hnt
jonkun matkaa ja luovuttaneet hnet toisiin vaunuihin. Ja nyt oli
hnen isns kaukana.

Hn aikoi matkustaa pois.

Mutta ern maanantai-aamuna nki hn Pariisista hnelle knnetyn
maksamattoman kirjeen kuoressa ksialan, joka sai hnet kuohuksiin.
Hn oli muutaman minuutin ajan niin kiihdyksissn, ettei pettymyst
pelten uskaltanut avata kirjett. Hnen ktens vapisi. Oliko
se mahdollista? Eik tss ollut hnen hornamaisen vihollisensa
virittm ansa?

Hn repisi auki kirjeenkuoren. Se oli tosiaankin hnen isns
omaktinen kirje. Ksiala osoitti kaikki hnelle hyvin tutut
omituiset pyrhdykset ja piirrot.

Hn luki:

    "Joutuvatko nm rivit sinun nkyviisi, rakas poikani? Sit en
    uskalla toivoa.

    Koko yn, jolloin minut siepattiin vangiksi, kuljimme autossa,
    aamulla vaunuissa. En voinut nhd mitn. Minulla oli
    side silmill. Linna, jossa minua nyt vartioidaan, tuntuu
    rakenteestaan ja puiston kasvullisuudesta ptten sijaitsevan
    Ranskan keskiosassa. Huoneeni on toisessa kerroksessa; on kaksi
    ikkunaa, joista toinen on melkein kokonaan wistariain verhoama.
    Ehtoopivisin saan mrtyill tunneilla kyskennell puistossa,
    mutta alituiseen vartioituna.

    Kyhn tmn kirjeen aivan umpimhkn ja kiinnitn siihen kiven.
    Kenties minun jonakuna pivn onnistuu heitt se muurin yli, ja
    voihan silloin joku maalainen sen lyt ja panna postiin.

    Mutta l ole levoton. Minua kohdellaan hyvin hienotuntoisesti.

    Olen kovin pahoillani ajatellessani, mit huolia sinulle on
    tuottanut rakastava issi."

Isidore vilkaisi postileimaan. Kirje oli lhetetty Cuzionista Indren
departementista.

Indre! Sama departementti, jota hn oli kaksi viikkoa niin uutterasti
tutkistellut!

Hn silmili aina mukanansa olevaa pient taskuopasta.

Guzion, Eguzonin kantonissa... Siellkin hn oli ollut.

Varovaisuuden vuoksi hn hylksi englantilaispukunsa, joka alkoi
tulla seudulla tunnetuksi, pukeutui tymieheksi ja suuntasi matkansa
Guzioniin. Se oli vhptinen kyl. Kvisi helpoksi saada selville
kirjeen lhettj.

Sattuma auttoi hnt.

"Kirje, joka pantiin postiin viime keskiviikkona?" huudahti
kylnvanhin, kelpo porvari, jolle hn uskoi asiansa ja joka lupautui
hnen auttajakseen. "Malttakaas, luulen voivani antaa teille tarkan
tiedon. Ukko Charel, vanha veitsenteroittaja, joka kiertelee
kaikilla departementin markkinoilla, tapasi minut lauantai-aamuna
kylnlaidassa ja kysyi: 'Herra pormestari, kuljettaako posti
kirjett, ilman postimerkki?' -- 'Kyll.' -- 'Ja se menee perille?'
'Tietysti, vastaanottajan on vain maksettava pieni lismaksu.'"

"Ja miss tuo ukko Charel asuu?"

"Hn asuu aivan yksinn... tuolla kummulla... tuvassa heti
kirkkomaan takana... Tahdotteko ett tulen mukaanne?"

Tupa oli yksininen, keskell korkeiden puiden ymprim
kasvismaata. Heidn tullessaan pihaan lehahti kolme harakkaa suoraan
kopista, miss vahtikoira oli kiinni sidottuna. Eik koira heidn
lhestyessn haukkunut taikka hievahtanut.

Beautrelet astui suuresti kummissaan kopille. Elukka lojui
kyljelln, koivet kankeina, kuolleena.

He riensivt hkkeliin. Ovi oli auki.

Matalassa, kosteassa tuvassa makasi paljaalle permannolle levitetyll
kurjalla patjalla tysiss vaatteissaan mies.

"Ukko Charell" huudahti kylnvanhin. "Onko hnkin kuollut?"

Vanhuksen kdet olivat kylmt, kasvot hirven kalpeat, mutta
sydn tykki viel heikosti ja hitaasti, eik hn nyttnyt olevan
haavoittunut.

He koettivat virvoittaa hnt, ja kun se ei onnistunut, lksi
Beautrelet noutamaan lkrin. Tm ei menestynyt sen paremmin.
Ukolla ei nyttnyt olevan mitn tuskia. Nytti kuin olisi hn
nukkunut, mutta hypnotisoimisen tai jonkun huumaavan aineen tuottamaa
keinotekoista unta.

Seuraavana yn huomasi Isidore kuitenkin vanhuksen luona
valvoessaan, ett hnen hengityksens alkoi kyd voimakkaammaksi
ja ett hnen koko olemuksensa alkoi irtautua niist nkymttmist
siteist, jotka hnt kahlehtivat.

Aamun sarastaessa hn hersi ja oli entiselln: hn si, joi ja
liikkui. Mutta hn ei voinut koko pivn vastata nuoren miehen
kysymyksiin, hnen aivonsa olivat yh viel kuin selittmttmn
horroksen herpaamat.

Seuraavana pivn hn kysyi Beautreletilta:

"Mit on teill tll tekemist?"

Ensi kertaa hn vasta ihmetteli nhdessn vieraan tuvassaan.

Vhitellen hn tuli tajulleen. Hn puhui. Hn teki suunnitelmia.
Mutta kun Beautrelet kyseli, mit oli tapahtunut ennen kuin hn
nukkui, ei hn nyttnyt ymmrtvn.

Beautrelet huomasi selvsti, ett mies ei todellakaan ymmrtnyt.
Hn oli kadottanut muististaan kaikki, mik oli tapahtunut edellisen
perjantain jlkeen. Se oli kuin killinen aukko hnen tavallisessa
elmnkulussaan. Hn kertoi perjantain aamu- ja ehtoopivst, siit
kuinka paljon hn ansaitsi markkinoilla, pivllisest, jonka hn oli
synyt majatalossa. Sen jlkeen... sen jlkeen ei ollut mitn muuta;
hn luuli hernneens sit seuraavan pivn aamuna.

Se oli kauheata Beautreletille. Totuus oli noissa silmiss, ne olivat
nhneet sen puiston muurit, joiden takana hnen isns odotti hnt;
noissa ksiss, jotka olivat ottaneet kirjeen; noissa sekaantuneissa
aivoissa, jotka olivat aistinneet nkymn, sen pikku sopen, joka
oli tapahtumapaikkana. Ja noista ksist, noista silmist, noista
aivoista hn ei voinut saada pienintkn kaikua totuudesta, joka oli
niin lhell hnt!

Voi tuota luo psemtnt, pelottavaa estett, johon hnen
ponnistuksensa poukkosivat, tuota vaiteliaisuuden ja unohduksen
vastusta, kuinka ilmeisesti olikaan sill Lupinin leima! Hn yksin
saattoi -- luultavasti kuultuaan, ett Beautrelet vanhempi oli
yrittnyt antaa itsestn elonmerkkej -- lamauttaa osittaisella
kuolemalla sen miehen, jonka todistus voisi hnt haitata. Beautrelet
ei arvellut tulleensa ilmi; hn ei uskonut Lupinin tietvn, ett
hnen ksiins oli tullut kirje, ja puolustautuvan henkilkohtaisesti
hnt vastaan. Mutta mik todistus kaukonkisyydest ja
terv-lyisyydest olikaan mahdollisen syytksen ehkiseminen tuon
kuljeksivan veitsenteroittajan taholta! Nyt ei kukaan tiennyt, ett
ern puiston muurien takana majaili apua anova vanki.

Kukaan? Kyll, -- Beautrelet. Ukko Charel ei kyennyt puhumaan. Mit
siit? Voisihan ainakin ottaa selville, mill markkinoilla hn oli
kynyt ja mit tiet hn luultavasti oli samonnut kotiin. Ja tuon
tien varressa olisi ehk mahdollista lyt...

Isidore oli muuten kynyt ukko Charelin mkiss ainoastaan mit
suurinta varovaisuutta noudattaen ja kenenkn huomiota herttmtt.
Hn ptti nyt olla sinne en palaamatta. Kuulustelemalla sai hn
tiet, ett perjantaina oli markkinat Fresselinesiss, muutaman
lieuen pss sijaitsevassa isossa kylss, ja ett sinne psi joko
isoa mutkittelevaa maantiet tai oikoteit myten.

Hn valitsi sinne perjantaina mennessn valtamaantien, mutta ei
nhnyt mitn huomattavaa, mitn korkeita muureja, vanhaa linnaa.

Hn si murkinan erss Fresselinesin ravintolassa ja teki juuri
lht, kun nki ukko Charelin astelevan torin yli pikku krryjns
lykten. Hn alkoi heti seurata vanhusta hyvin pitkn matkan pss.

Ukko pyshtyi kahdessa paikassa sietmttmn pitkksi toviksi, hioen
tusinoittain veitsi. Sitten hn poikkesi aivan toiselle tielle, joka
johti Grozantiin ja Eguzonin kauppalaan.

Beautrelet pysyi perss. Mutta hn ei ollut viitt minuuttia
vaaninut, ennen kuin johtui siihen ksitykseen, ettei hn yksinn
ijn jljill vijynyt. Heidn vlissn kulki mies, joka seisahtui
aina silloin kun ukkokin ja jatkoi vaellustaan samalla kertaa kuin
tm, muutoin suurestikaan karttelematta nhdyksi joutumista.

"Vanhusta vartioidaan", ajatteli Beautrelet; "kenties tahdotaan
tiet, pyshtyyk hn muurin luo..."

Hnen sydmens pamppaili. Ratkaisu lheni.

Kaikki kolme samosivat perkkin yls ja alas jyrkki mki, saapuen
Crozantiin, joka on suunnattomista linnanraunioistansa kuuluisa.
Siell ukko Charel levhti tunnin. Sitten hn lksi alas virralle ja
astui sillan yli.

Mutta nyt tapahtui seikka, joka hmmstytti Beautreletia. Vakooja
ei mennytkn yli. Hn katseli ukon poistumista ja tmn hvitty
nkyvist poikkesi tielle, joka johti kenttien poikki.

Mit oli tehtv? Beautrelet epritsi jonkun sekunnin ja teki sitten
rivakan ptksen. Hn lksi seuraamaan miest.

"Tuo on kai nhnyt", ajatteli hn, "ett ukko Charel meni suoraan
tietns. Hn on huoleton, ja nyt hn lhtee pois. Minne? Linnaan?"

Hn oli lhell pmrns. Sen tunsi hn siit kaihomielisest
ilosta, joka sai hnen sydmens kiivaammin sykkimn.

Mies pujahti pimen, virran yrll kohoavaan metsikkn ja
nyttysi taas sitten pivpaisteessa, miss polku pttyi nkpiirin
rajaan.

Kun Beautrelet vuorostaan psi ulos metsikst, kummastui hn hyvin
suuresti nhdessn miehen kadonneeksi. Hn etsi katseillaan, mutta
tukahdutti kki huudahduksen ja loikkasi taaksepin puiden vliin,
jotka oli sken jttnyt. Oikeallaan hn nki korkean muurin, josta
snnllisten vlimatkojen pss lksi valtavia, vahvikkeiksi
rakennettuja ulkonemia.

Lydetty! Lydetty! Noiden muurien takana vrjtteli vankina hnen
isns! Hn oli keksinyt sen salaisen paikan, miss Lupin silytti
uhrejaan!

Hn ei rohjennut astua esille metsn lehtevst ktkst. Hitaasti,
melkein nelinkontan rymien vetysi hn oikealle ja joutui siten
kunnaalle, jonka laki oli lhimpien puiden latvojen tasalla. Muurit
olivat viel korkeammat. Mutta hn nki niiden saartaman linnan
katon, Ludvig XIII:n tyyliin rakennetun hentoine pikku torneineen,
joiden keskess kohosi tervmpi ja korkeampi huippu.

Beautrelet ei sin pivn tehnyt enemp. Hnen oli tarvis punnita
asioita ja laatia hykkyssuunnitelmansa, jottei mitn jisi
sattuman varaan. Hn oli nyt voiton puolella Lupinista ja pystyi
valitsemaan aikansa ja taistelutapansa.

Hn pyrsi takaisin.

Sillan korvassa hn kohtasi kaksi talonpoikaisnaista, jotka kantoivat
maitoraintoja. Hn kysyi heilt:

"Miksi nimitetn linnaa, joka on tuolla puiden takana?"

"Linnaa... sen nimi on Aiguille."

Hn oli tehnyt kysymyksens pitmtt sit milln tavoin trken.
Mutta vastaus sai hnet ihan llistymn.

"Aiguillen linna... vai niin!... Mutta miss siis olemme? Indren
departementissa?"

"Emmehn toki. Indre on joen toisella puolen... Tm ranta on
Creusea."

Isidore oli ihan ymmll. Aiguillen linna! Creusen departementti!
Aiguille Creuse! Salakirjoituksen avain! Voitto oli taattu,
ratkaiseva, tydellinen.

Sanaakaan en virkkamatta hn knsi selkns naisille ja lksi
tiehens hoippuen kuin pihtynyt.




KUUDES LUKU


Beautrelet teki oitis ptksens: hn toimisi omin pin. Poliisille
ilmoittaminen olisi liian vaarallista. Sitpaitsi, kun hn voisi
esitt ainoastaan otaksumia, pelksi hn oikeuden vitkallisuutta,
ehdottomasti sattuvia varomattomuuksia, kokonaista alustavaa
tutkimusta, jonka kestess Lupin varmasti saisi vihi hankkeesta ja
ehtisi peryty hyvss jrjestyksess.

Kello kahdeksan seuraavana aamuna hn lhti kr kainalossa
majatalosta, jossa oli asunut Cuzionin lhistll ollessaan, meni
ensimmiseen eteen osuvaan metsikkn, riisui tymiespukunsa ja oli
taas sama englantilainen maalari kuin ennenkin. Sitten hn etsi
ksiins Eguzonin kauppalan notaarin.

Hn kertoi pitvns paljon seudusta ja sopivan asunnon lytessn
mielelln asettuvansa sinne vanhempainsa kanssa.

Notaari luetteli useitakin kartanoita. Beautrelet huomautti, ett oli
puhuttu Aiguillen linnasta Creuse-joen varrella.

"Kyll, mutta Aiguillen linnan on jo viisi vuotta omistanut ers
liiketuttavani, eik se ole myytvn."

"Hn siis asuu siell?"

"Hn on asunut siell, tai oikeammin sanoen hnen itins. Mutta
hnen mielestn oli linna hiukan synkk, joten hn ei viihtynyt
siell. He muuttivat sielt viime vuonna."

"Ja nyt siell ei asu ketn?"

"Kyll, ers italialainen, jolle liiketuttavani on vuokrannut sen
kesksi, parooni Anfredi."

"Vai niin, parooni Anfredi, aivan nuori mies, nytt hyvin
ylpelt..."

"Sit en todellakaan tied... Liiketuttavani teki kaupan hnen
kanssaan suoraan. Ei tehty mitn sitoumusta... asia sovittiin
kirjeell..."

"Mutta te tunnette paroonin?"

"En, hn ei milloinkaan poistu linnasta... Toisinaan autolla ja
yll, niin vitetn. Kaikki ostokset tekee vanha keittjtr, joka
ei puhele kenenkn kanssa. Omituisia ihmisi..."

"Luuletteko, ett liiketuttavanne misi linnan?"

"Sit en usko, se kun on historiallinen linna, puhtainta Ludvig
XIII:n tyyli. Liiketuttavani oli hyvin kiintynyt siihen, ja ellei
hn ole muuttanut mielipidettn..."

"Voitteko mainita minulle hnen nimens ja osoitteensa?"

"Louis Valmras, Rue du Mont-Thabor 34."

Beautrelet lhti lhimmlt asemalta junalla Pariisiin. Kaksi
piv myhemmin, kolmasti turhaan kytyn, hn viimeinkin tapasi
Louis Valmrasin. Hn oli noin kolmikymmenvuotias mies, jolla oli
avoimet, miellyttvt kasvot. Beautrelet ei katsonut teeskentelemist
tarpeelliseksi, sanoi nimens ja kertoi etsiskelyns ja vierailunsa
tarkoituksen.

"Minulla on syyt uskoa", hn lopetti, "ett isni pidetn
vangittuna Aiguillen linnassa, luultavasti toisten uhrien kanssa.
Ja min tulen nyt kysymn teilt, mit tiedtte vuokralaisestanne
parooni Anfredista?"

"En paljoa. Tapasin parooni Anfredin Monte Carlossa viime talvena.
Hn halusi viett kes Ranskassa, ja sattumalta kuultuaan, ett
min olin Aiguillen linnan omistaja, hn tarjoutui vuokraamaan sen."

"Hn on hyvin nuori mies..."

"Niin on; hnell on hyvin tarmokkaat silmt ja vaalea tukka."

"Ja punertava parta, eik niin?"

"Pttyv kahteen suippuun... ja hnen irtokauluksensa on napitettu
takaa, kuten papeilla. Hn muistuttaa englantilaista pappia."

"Hn se on", mutisi Beautrelet, "hn se on, sellaisena kuin min
hnet olen nhnyt; ihan hnen tuntomerkkins".

"Kuinka? Te uskotte siis --?"

"Min uskon, min olen varma siit, ett vuokralaisenne ei ole kukaan
muu kuin Arsne Lupin."

Kertomus huvitti Louis Valmrasia. Hn tunsi kaikki Lupinin
seikkailut ja yksityiskohdat hnen taistelustaan Beautreletin kanssa.
Hn hykerteli ksin.

"Nyt tulee Aiguillen linna kuuluisaksi... eik minulla ole mitn
sit vastaan, sill sen jlkeen kun itini muutti sielt pois, olen
ajatellut ensi tilassa myyd sen. Nyt varmaan lydn sille ostajan.
Mutta..."

"Mutta?"

"Pyydn teit toimimaan mit varovaisimmin ja olemaan ilmoittamatta
mitn poliisille ennen kuin olette aivan varma asiasta. Voitteko
ajatella sit mahdollisuutta, ett vuokralaiseni _ei_ ole Arsne
Lupin?"

Beautrelet kuvasi suunnitelmansa. Hn menisi sinne yksinn yn
aikaan, kiipeisi muurin yli, piiloutuisi puistoon...

Louis Valmras keskeytti hnet heti.

"Te ette kovinkaan helposti kiipe yli noin korkean muurin. Jos
se teille onnistuisikin, ottaisi teidt vastaan kaksi suunnatonta
kahlekoiraa, jotka omistaa itini ja jotka min jtin linnaan."

"Pyh! Myrkytetty leippala..."

"Kiitoksia paljon. Mutta otaksukaamme, ett psisitte niist. Ents
sitten? Kuinka tunkeutuisitte linnaan? Ovet ovat tukevat, ikkunat
ristikolla varustetut. Ja sit paitsi, jos psisitte sisnkin...
kuka nyttisi teille tien? Siell on kahdeksankymment huonetta."

"Niin, mutta huone toisessa kerroksessa, kaksi ikkunaa..."

"Tiedn sen, me nimitimme sit wistariakamariksi. Mutta kuinka
lydtte sen? Siell on kolmet portaat ja mutkikas kytvien sokkelo.
Vaikka min neuvoisin teille tien ja kuvailisin kuinka menn,
joutuisitte silti harhaan."

"Tulkaa mukaan", esitti Beautrelet nauraen.

"Mahdotonta. Olen luvannut idilleni tulla hnen luokseen maalle."

-- -- --

Beautrelet palasi sen ystvn luo, jonka huoneessa hn asui, ja
alkoi valmistautua. Mutta hnen iltapuolella lhthommissa ollessaan
poikkesi Valmras hnen luokseen.

"Tahtoisitteko edelleenkin minut mukaanne?"

"Tahdonko muka!"

"No niin, min tulen. Tuo retki houkuttelee minua. Uskon, ettei siit
koidu ikvystyttv, ja minua huvittaa sekaantua tuohon kaikkeen...
Eik minun asiaanpuuttumiseni muuten voi jd hydyttmksi
teillekn. Tss on jo pikku alku yhteistoimintaan."

Hn nytti isoa, ruostunutta, arvokkaan nkist avainta.

"Ja tuo avain sopii --?" kysyi Beautrelet.

"Pieneen hykkysporttiin, joka on ktketty kahden muurinulkoneman
rakoon ja jota ei ole kytetty vuosisatoihin, joten en ole katsonut
tarpeelliseksi nytt sit vuokralaisellenikaan. Se on maaseudulle
pin, ihan metsnlaitaa vastassa..."

Beautrelet keskeytti hnet kerkesti:

"Sen psyn ne tuntevat. Ilmeisesti livahti siit puistoon se mies,
jota seurasin. Niin, ote on jnnittv, ja tmn pelin me voitamme.
Mutta onpa meidn siin pidettvkin silmt auki!"

... Kaksi piv senjlkeen saapui Crozantiin viheliisen
konin laahaamina mustalaisvankkurit. Ajaja sai luvan seisahtua
kyln laiteille ja panna hevosen vanhaan hyljttyyn katokseen.
Paitsi ajajaa, joka ei ollut kukaan muu kuin Valmras, kuului
seurueeseen kolme nuorta miest, joiden ammattina oli punoa pohjia
juurituoleihin: Beautrelet ja kaksi hnen koulutoveriaan.

He pysyttelivt asemillaan kolme piv, odottelivat soveliasta
kuutamotonta yt ja kaartelivat kukin erikseen puiston seutuvilla.
Kerran nki Beautrelet muuriin sovitetun pikku portin. Se oli kahden
hyvin likekkisen muurinulkoneman kulmauksessa ja melkein peittynyt
orjantappurapensaston taa.

Neljnten iltana pysyi taivas vihdoinkin isojen mustien pilvien
kattamana, ja Valmras ptti, ett lhdettisiin vaaniskelemaan,
joskin olisi epsuotuisain seikkojen esiintyess pakko knty
takaisin.

He astelivat nelisin pikku metsikn kautta. Sitten rymi Beautrelet
tiheikkn, repi ktens orjantappurapensaisiin ja varovasti
kohottautuen pisti lukkoon avaimen. Hn kiersi hiljaa. Onnistuisiko
hnen avata ovi? Eik se ollut sispuolelta teljetty? Hn tynsi...
ovi avautui narahtamatta. Hn oli puistossa.

"Psittek, Beautrelet?" kysyi Valmras. "Odottakaa minua.
Vartioitkaa te kaksin ovea, jottei paluumme tule ehkistyksi.
Viheltk, jos nette vhnkin epiltv."

Hn tarttui Beautreletin kteen, ja he tunkeusivat pensaikkojen
pimentoon. Heidn pstyn ruohikolle puiston keskelle tuli
valoisampaa, kuu pilkisti pilvien lomasta, ja he nkivt edessn
linnan huipukkaat tornit, -- ne oli rakennettu sen korkean, tervn
krjen ymprille, josta linnalla oli nimenn Aiguille -- neula. Ei
ainoassakaan ikkunassa valoa. Ei hisahdustakaan missn.

Valmras tarttui kumppaniansa ksivarteen.

"Hiljaa!"

"Miksi?"

"Nettehn... koirat tuolla..."

Kuului murinaa. Valmras vihelsi hyvin hiljaa. Kaksi valkeata haamua
hykksi esiin ja heittysi isntns jalkoihin.

"Kas niin, pienokaiset... alallanne... noin... lk hievahtako..."

Ja hn virkkoi Beautreletille:

"Ja nyt matkaan. Olen levollinen."

"Oletteko varma tiest?"

"Olen. Lhestymme juuri pengerm."

"Ja sitten?"

"Muistelen, ett erss kohden vasemmalla, miss pengerm virran
puolella nousee pohjakerroksen ikkunain tasalle, on ikkunaluukku,
joka ei sulkeudu kunnolleen, joten sen voi ulkoapin avata."

Sinne saapuessaan he tosiaankin saivat luukun auki. Valmras leikkasi
ikkunasta ruudun irti timantilla. Hn knsi hakaa. Tuossa tuokiossa
he olivat kuistilla.

"Olemme kytvn pss", selitteli Valmras. "Siihen yhtyy avara,
kuvaveistoksilla koristeltu pylvikk, jonka toisesta pst portaat
johtavat isnne kamarin lhelle."

Hn astui askeleen eteenpin.

"Tuletteko, Beautrelet?"

"Kyll, kyll."

"Mutta ettehn te tulekaan... Mik teit vaivaa?"

Hn tarttui toista kteen. Se oli jkylm, ja hn nki nuoren miehen
lyyhistyneen permannolle.

"Mik teit vaivaa?" kertasi hn.

"Ei mikn... se menee ohitse..."

"Mutta..."

"Min pelkn..."

"Tek pelktte!"

"Niin", tunnusti Beautrelet avomielisesti, "hermoni tekevt tenn...
tavallisesti saan ne talttumaan... mutta tnn, hiljaisuus...
jnnitys... Ja tuon sihteerin tikarinpistosta asti... Mutta se menee
ohi... jo tulen kuntoon..."

Hn sai noustuksi jaloilleen, ja Valmras veti hnet pois kuistilta.
He hapuilivat eteenpin kytvss niin hiljaisesti, ettei
kumpainenkaan tiennyt mitn toisestaan.

Mutta heikkoa valoa heijastui pylvikst, jota kohti he etenivt.
Valmras pisti pns sislle. Portaiden juurelle oli asetettu
ylamppu pikku pydlle, joka pisti nkyviin ern palmun notkeiden
oksien lomasta.

"Seis!" kuiskasi Valmras.

Lampun vierell seisoi vartioimassa pyssy kdess mies.

Oliko hn nhnyt heidt? Kenties. Ainakin hnt jokin hiritsi, sill
hn laski pyssyns olalleen.

Beautrelet lyyhhti polvilleen puulaatikon taakse, johon oli
istutettu lehtev ruukkukasvi; hn ei hievahtanut paikaltaan, ja
sydn hyphteli hnen rinnassaan.

Mies tyyntyi kuitenkin, kun kaikki pysyi hiljaisena. Hn laski
aseensa alas. Mutta hnen kasvonsa pysyivt kntynein puulaatikkoon
pin.

Hirveit minuutteja kului, kymmenen, viisitoista. Kuun sde oli
hiipinyt sislle erst porras-ikkunasta. Ja kki huomasi
Beautrelet, ett se siirtyi vhitellen ja olisi viidentoista, ehk
kymmenenkin minuutin kuluttua hnen kohdallaan, paistaen suoraan
hnen kasvoihinsa.

Hikipisarat kierhtelivt hnen kasvoiltaan hnen vapiseville
ksilleen. Hnen tuskansa oli niin tukala, ett hn oli vhll
nousta ja rynnt pakoon... Mutta muistaessaan, ett Valmras
oli mukana, hn etsi tt katseillaan ja llistyi nhdessn eli
oikeastaan uumoillessaan, ett toinen rymi pimess eteenpin
ruukkukasvien ja kuvapatsaiden suojassa. Hn ehti jo portaiden
alaphn, muutaman askeleen phn miehest.

Mit aikoo hn tehd? Pujahtaako miehen ohitse? Yksinnk yritt
vangin vapauttamista? Mutta voiko hn sivuuttaa vartijaa?

Beautrelet ei en nhnyt hnt, ja hn tunsi, ett jotakin
tapahtuisi, jotakin mit itse hiljaisuuskin tuntui aavistelevan,
sill se oli kynyt viel syvemmksi ja kaameammaksi.

kki ponnahti varjo miehen kimppuun, lamppu sammui, kuului
kamppailun jyty... Beautrelet hykksi paikalle. Miehet
kieriskelivt permannolla. Hn yritti tunkeutua esille. Mutta silloin
hn kuuli voihkivan huoahduksen, ja toinen taistelijoista nousi yls,
tarttuen hnen ksivarteensa.

"Pian... eteenpin!"

Puhuja oli Valmras.

He astuivat kahdet portaat ja saapuivat mattojen verhoamaan kytvn.

"Oikealle", kuiskasi Valmras... "neljs huone vasemmalla".

He lysivt pian tmn huoneen oven. Vanki oli teljetty, kuten he
olivat odottaneetkin. Heidn tytyi hiljalleen ahertaa puolisen
tuntia ennen kuin saivat suoriutuneiksi lukosta. Vihdoin he psivt
sislle.

Beautrelet hiipi vuoteen reen. Hnen isns nukkui.

Hn hertti vanhuksen varovasti.

"Min se olen, Isidore... ja ers ystv... l pelk... nousehan...
ei sanaakaan..."

Is pukeutui, mutta juuri heidn lhtiessn hn huomautti matalalla
nell:

"Min en ole yksinni linnassa..."

"Ahaa! Keit muita? Ganimard? Holmes?"

"Ei... ainakaan en min ole heit nhnyt."

"Ken siis?"

"Ers nuori tytt."

"Epilemtt neiti de Saint-Vran."

"En tied... olen monena kertana kaukaa nhnyt hnet puistossa...
ja kumartuessani ulos ikkunasta nen hnen ikkunansa. Hn on tehnyt
minulle merkkej."

"Tiedtk, miss hnen kamarinsa on?"

"Kyll, kytvss, kolmas vasemmalla."

"Sininen kamari", jupisi Valmras. "Siin on kaksipuolinen ovi, se on
helpompi saada auki."

Toinen ovipuolisko mytsi todellakin heti. Vanha Beautrelet otti
toimekseen ilmoittaa nuorelle tytlle.

Kymmenen minuuttia myhemmin hn tuli ulos tytn kanssa ja sanoi
pojalleen:

"Olit oikeassa... Se on neiti de Saint-Vran."

Kaikki nelj astuivat alas. Porraskytvn alipss Valmras
pyshtyi, kumartuen miehen yli. Sitten heidn ehtiessn kuistille
hn selitti:

"Hn ei ole kuollut ja j henkiin."

"Hyv!" virkahti Beautrelet huojentuneesti.

"Veitseni ter sujahti onneksi sivutse... isku ei ole kuolettava.
Eivtp muuten nuo roistot ole slin arvoisia."

Ulkona olivat vastassa molemmat koirat, seuraten heit pienelle
portille asti. Siell Beautrelet tapasi molemmat ystvns. Pikku
seurue lhti puistosta. Kello oli kolme aamulla.

Beautrelet ei tyytynyt ensimmiseen voittoonsa. Niin pian kun oli
saanut majoitetuksi isn ja nuoren tytn, alkoi hn kysell heilt
ihmisist, jotka asuivat linnassa, ja erityisesti Arsne Lupinin
tavoista. Hn sai siten tiet, ett Lupin kvi siell ainoastaan
joka kolmas tai neljs piv; hn saapui sinne illalla autolla ja
lhti pois aamulla. Jokaisella sellaisella kynnilln hn tuli
vankien luokse, jotka olivat aivan yksimieliset kiitellessn hnen
hienotunteisuuttaan ja sujuvaa kohteliaisuuttaan. Nykyn hn
luultavasti ei ollut linnassa.

Paitsi hnt he olivat nhneet ainoastaan vanhan eukon, joka
hoiti keittit ja taloutta, ja kaksi miest, jotka vuorotellen
vartioitsivat heit, mutta eivt milloinkaan puhuneet sanaakaan,
nhtvsti kaksi palvelijaa, heidn tavoistaan ja ulkonstn
ptten.

"Kaksi rikostoveria kaikessa tapauksessa", sanoi Beautrelet, "tai
oikeammin eukon kanssa kolme. Se on saalis, jota ei voi halveksia. Ja
jos emme menet aikaa..."

Hn nousi pyrlleen ja lksi Eguzonin kauppalaan, hertti
santarmikunnan, pani kaikki ihmiset liikkeelle ja tuli takaisin
Crozantiin kello kahdeksan, mukanaan korpraali ja kahdeksan
santarmia. Kaksi heist vartioitsi mustalaisvankkurien luona.
Kaksi muuta asettui pikku muuriportille. Loput nelj korpraalinsa
komentamina ja Beautreletin ja Valmrasin seuraamina menivt linnan
pkytvlle.

Liian myhn. Portti oli sepo sellln. Ers talonpoika sanoi
heille tunti takaperin nhneens auton vierivn ulos linnasta.

Tutkimus ei todellakaan tuottanut mitn tuloksia. Joukkue
luultavasti oli asustellut siell vain liikkuvalla jalalla pysyen.
Lydettiin joitakuita vaatekappaleita, talouskapineita eik mitn
muuta.

Viel enemmn ihmetytti Beautreletia ja Valmrasia haavoittuneen
katoaminen. He eivt voineet havaita pienintkn jlke taistelusta,
eivt edes ainoatakaan veripisaraa pylvikn kivipermannolla.

Ei yliptn ollut mitn nkyv todistusta siit, ett Lupin oli
oleillut Aiguillen linnassa, ja olisi voitu vastustaa Beautreletin
ja hnen isns, Valmrasin ja neiti de Saint-Vranin vitteit,
ellei olisi nuoren tytn kamarin viereisest huoneesta lopulta
lydetty puolikymment komeata kukkavihkoa, joissa riippui Arsne
Lupinin nimikortti. Hnen hylkimins kukkavihkoja, kuihtuneita ja
unohtuneita... Yksi niist sislsi nimikortin ohella kirjeen, jota
Raymonde ei ollut nhnyt. Kun tutkintotuomari sen ehtoopivll
avasi, havaittiin sen sisltvn kymmenen sivua rukouksia, lupauksia,
uhkauksia, eptoivon purkauksia -- halveksimista ja kylmyytt
osakseen saaneen kiihken rakkauden ilmauksia.

Kirje pttyi seuraavasti: "Min tulen tiistai-iltana, Raymonde.
Ajatelkaa tarkoin siihen asti. Min puolestani en suostu odottamaan
kauempaa. Olen valmis kaikkeen."

Tiistai-iltana... saman pivn ilta, jona Beautrelet oli vapauttanut
neiti de Saint-Vranin.

Vereksess muistissa on viel, millainen suunnaton hmmstyksen ja
ihastuksen kohu pauhasi koko maailmassa, kun tuli tietoon odottamaton
ratkaisu: ett neiti de Saint-Vran oli vapaa! Neitonen, jota Lupin
rakasti, jonka takia hn oli punonut mit viekkaimpia juonia, oli
riistetty hnen vallastaan! Vapaa oli myskin Beautreletin is,
jonka Lupin oli valinnut lunnaaksi vimmatussa kiihkossaan aselepoa
aikaansaamaan, mit hnen tunteittensa tulisuus vlttmttmsti
kaipasi. Molemmat vangit olivat vapaat ja Neulan salaisuus tiedossa,
julkinen, yli koko maailman levinnyt!

Suurella yleisll oli todellakin hauskaa. Voitetusta seikkailijasta
sepitettiin lauluja.

"Lupinin lemmenseikkailu!" "Arsnen huokailut!" "Rakastunut voro!"
"Taskuvarkaan valitus!" huudeltiin bulevardeilla ja hyriltiin
typajoissa.

Kysymyksien sadellessa sanomalehtimiesten liudassa, Raymonde vastaili
mit varovaisimmin. Mutta lytyihn kirje ja kukkavihot ja koko
surkea pty! Naurettuna ja pilkattuna kuukertui Lupin jalustaltaan
alas.

Ja Beautreletista tuli epjumala. Hn oli nhnyt kaikki, ennustanut
kaikki, valaissut kaikki. Neiti de Saint-Vranin tutkintotuomarille
antama todistus vahvisti pienimpikin piirteit myten nuoren miehen
harkitseman oletuksen. Todellisuus tuntui joka kohdassa mukautuvan
hnen ennakolta miettimns jrjestelmn. Lupin oli lytnyt
herransa.

Beautrelet tahtoi, ett hnen isns ennen Savoijin vuoristoon
palaamistansa levhtisi moniaita kuukausia pivpaisteisilla
seuduilla, ja vei itse sek hnet ett neiti de Saint-Vranin Nizzan
tienoolle, minne kreivi de Gesvres niinikn oli tyttrinens
talveksi asettunut. Kaksi piv sen jlkeen saapui Valmras itins
seurassa uusien ystviens luokse, ja he muodostivat siten pikku
siirtokunnan Gesvresin huvilan ympristlle, yt piv vartionansa
puoli tusinaa kreivin palkkaamaa miest.

       *       *       *       *       *

Lokakuun alussa piti Beautreletin jlleen ryhty keskeytyneihin
lukuihinsa Pariisissa, valmistuakseen tutkintoihinsa. Ja pivt
kuluivat nyt rauhallisesti ilman mainittavia tapahtumia. Mit muuten
saattoikaan tapahtua? Eik sota ollut pttynyt?

Lupinillakin luultavasti oli sama tunne ja hnen oli kai tytynyt
alistua kohtaloonsa, sill ern pivn putkahtivat jlleen
ihmis-ilmoille hnen molemmat muut uhrinsa, Ganimard ja Sherlock
Holmes. Heidn paluunsa elmn ei muuten ollut milln tavoin komea.
Muuan ryysyjen kerj heidt lysi Orfvres-laiturilta poliisiasemaa
vastapt nukkumasta, kytettyin.

Oltuaan viikon verran ihan puusta pudonneina saivat he kootuksi
ajatuksiaan ja kertoivat -- tai oikeastaan Ganimard kertoi, sill
Holmes jurotteli yrmen -- ett olivat huvijahti "Pskysell"
tehneet matkan ympri Afrikan, hauskan ja opettavaisen matkan, jolla
he olivat saaneet esiinty aivan vapaina, paitsi muutamina tunteina,
jotka olivat viettneet lastiruuman pohjalla, miehistn poikkeillessa
ulkomaisiin satamiin.

He eivt ollenkaan muistaneet, mill tavoin olivat joutuneet
Orfvres-laiturille; he olivat luultavasti nukkuneet useita pivi.

Heidn vapauttamisensa oli tappionsa tunnustamista. Lupin mynsi sen
nyt kierilemtt, tauottuaan taistelemasta.

Ers tapaus muuten saattoi tappion viel selkemmksi: Louis
Valmrasin ja neiti de Saint-Vranin kihlautuminen. Olosuhteiden
luoman tuttavallisen seurustelun tuloksena oli ollut molempien
nuorten rakastuminen toisiinsa. Valmrasia viehtti Raymonden
kaihomielinen sulous, ja tyttn, joka oli saanut katkeria kokemuksia
ja kaipasi suojelusta, tehosi suuresti se tarmokkuus, jolla toinen
oli niin pontevasti auttanut hnen pelastumistaan.

Hpiv odoteltiin jonkun verran levottomasti. Eik Lupin yrittisi
jlleen kyd hykkmn? Taipuisiko hn aivan svesti menettmn
rakastamansa naisen? Pari kolme kertaa nhtiin epiltvi olentoja
hiipimss huvilan lhettyvill, jopa joutui Valmras ern iltana
puolustautumaan joltakulta juopuneeksi tekeytyneelt, joka laukaisi
hnt kohti pistoolinsa, niin ett luoti lvisti hnen hattunsa.
Mutta vihkiminen tapahtui kuitenkin mrttyn pivn ja hetken, ja
Raymonde de Saint-Vranista tuli rouva Valmras.

Oli kuin itse kohtalo olisi kynyt Beautreletin puolelle ja
varmentanut voitonsanoman. Koko suuri yleis tajusi sen selvsti,
ja hnen ihailijainsa keskuudessa hersi nyt ajatus panna toimeen
loistavat kemut, joilla vietettisiin hnen voittoansa ja Lupinin
tuhoa. Mainio ajatus, ja se otettiinkin vastaan yleisell
innostuksella. Kahdessa viikossa ilmoittausi kolmesataa osanottajaa.
Erikseen kutsuttiin juhlaan kaksi oppilasta kaikkien Pariisin
lyseoiden seitsemnnelt luokalta. Sanomalehdist viritteli
kiitosvirsi. Ja kemuista koitui mit pitikin: kirkastusjuhla.

Mutta yksinkertainen ja miellyttv kirkastus, koska Beautrelet
oli sen sankari. Hnen pelkk lsnolonsa antoi juhlalle oikean
leiman. Hn osoittausi vaatimattomaksi kuten tavallista, hiukan
hmmstellen ylenpalttisia hyv-huutoja, hiukan hpeillen ylellisi
ylistyspuheita, joissa hnet vitettiin maailmankuuluja poliiseja
etevmmksi... hiukan hpeillen, mutta myskin suurta liikutusta
tuntien.

Sen lausui hn julki pieness puheessa, joka viehtti kaikkia ja
jossa esiintyi pelkk katsomistakin punastelevan pojan ujous. Hn
puhui ilostaan ja ylpeydestn. Ja niin jrkev ja maltillinen kuin
olikin, koki hn nyt kuitenkin ikuisesti unohtumatonta hurmaannusta.
Hn hymyili ystvilleen, lyseotovereilleen, Valmrasille, joka
oli vasiten saapunut ilmaisemaan hnelle ihailuansa, kreivi de
Gesvresille ja islleen.

Hnen puheensa lhetess loppuaan ja hnen viel seisoessaan lasi
kdess kuului salin alapst sorinaa ja siell nkyi joku seuhtovan
sanomalehti hyppysissn. Tuli taas hiljaista, rauhanhiritsij
istuutui jlleen, mutta uteliaisuus levisi pitkin pyt, sanomalehti
kulki kdest kteen, ja aina kuului huudahdus, kun joku vieraista
vilkaisi osoitetulle sivulle.

"Lukekaa se neen!" huudettiin vastapiselt puolelta.

Kunniavieraan pydss nousi joku seisomaan. Beautrelet vanhempi
lksi noutamaan lehden ja ojensi sen pojalleen.

"Lukekaa! lukekaa!" huudeltiin viel kovemmin.

Ja toiset hokivat:

"Kuulkaa! Hn aikoo lukea... kuulkaa!"

Beautrelet seisoi kasvot yleisn pin ja haki isns antamasta
sanomalehdest kirjoitusta, joka oli herttnyt moista hlin.
Nhtyn sinisell kynll alleviivatun otsakkeen kohotti hn ktens
pyytkseen hiljaisuutta, ja luki nell, jota mielenliikutus
muutteli yh enemmn ja enemmn, sikli kuin hmmstyttvt
paljastukset tekivt tyhjiksi kaikki hnen ponnistuksensa, kumosivat
hnen ksityksens _Aiguille creusesta_ ja osoittivat, kuinka
hydytn oli ollut hnen taistelunsa Arsne Lupinia vastaan:

    "_Akatemian jsenen t:ri Massibanin avoin kirje_.

    Herra toimittaja!

    Maaliskuun 17 p:n 1679 ilmestyi aivan pienoinen kirjanen nimelt:

    'ONTON NEULAN SALAISUUS.

    _Koko totuus paljastettu ensi kerran. Minun itseni painattama
    satana kappaleena hovin tiedoksi_.'

    Saman pivn aamuna kello yhdeksn alkoi tekij, aivan nuori,
    hyvin puettu mies, jonka nime kukaan ei tied, jakaa lehtistn
    hovin etevimmille henkilille. Kello kymmenen, hnen kytyn
    neljn henkiln luona, hnet vangitsi ers kaartin kapteeni ja
    vei kuninkaan yksityishuoneeseen, sitten heti lhtien etsimn
    noita nelj jaettua kappaletta. Kun kaikki sata kappaletta oli
    jlleen saatu kokoon, laskettiin ne huolellisesti, niputettiin ja
    todettiin, jonka jlkeen kuningas itse viskasi ne tuleen, jtten
    niist vain yhden itselleen.

    Sitten hn antoi kaartin kapteenille kskyn luovuttaa kirjasen
    tekij herra de Saint-Marsille; tm taasen sulki vankinsa ensin
    Pigneroliin, sitten Sainte-Marguerite-saaren linnoitukseen. Tuo
    mies ei nhtvsti ole ollut kukaan muu kuin kuuluisa Rautanaamio.

    Ja totuus -- tai ainakin osa totuutta -- ei olisi konsanaan
    tullut tietoon, ellei saapuvilla ollut kaartin kapteeni olisi,
    kuninkaan kntess hnelle selkns, voittamatonta kiusausta
    tuntien vikkelsti siepannut liekeist toista kappaletta,
    ennenkuin tuli oli sit saavuttanut.

    Kuusi kuukautta senjlkeen lydettiin kapteenin ruumis Gaillonin
    ja Nantesin vliselt valtamaantielt. Murhaajat olivat
    riistneet hnelt kaikki vaatteet, mutta unohtaneet hnen
    oikeaan saappaaseensa jalokiven, kuten sitten havaittiin, mit
    puhtaimman ja hyvinkin kallisarvoisen timantin.

    Hnen papereistaan lytyi ers ksinkirjoitettu muistiinpano.
    Siin ei puhuta liekeist pelastuneesta kirjasesta, vaan
    selostetaan sen ensimmiset luvut. Kysymyksess on salaisuus,
    joka oli Englannin kuninkaitten tiedossa, mutta hvisi heilt
    hupelon Henrik IV:n kruunun joutuessa Yorkin herttualle. Sen
    ilmaisi Ranskan kuninkaalle Kaarlo VII:lle Jeanne d'Arc;
    nyt se joutui valtiosalaisuudeksi, se siirtyi hallitsijalta
    hallitsijalle, kirjeen kautta, joka aina sinetittiin uudelleen
    ja lydettiin kunkin kuninkaan kuolinvuoteelta, osoitteenansa:
    'Ranskan kuninkaalle.'

    Salaisuus koski, kertoen sen silytyspaikan, suunnatonta
    kuningasten omistamaa, vuosisatojen kuluessa yh karttunutta
    aarretta.

    Sataneljtoista vuotta myhemmin vei Ludvig XVI Templess vankina
    ollessaan ern kuninkaallisen perheen upseerivartioon kuuluvan
    upseerin hiukan syrjn ja virkkoi hnelle:

    'Monsieur, eik teill ollut esi-isni, suuren kuninkaan vess
    joku sukulainen kapteenina?'

    'Kyll, sire.'

    'Vai niin. Olisiko teiss miest... olisiko teiss miest'...

    Hn epritsi. Upseeri tydensi lauseen:

    'Olla kavaltamatta teit? Oh, sire'...

    'No, kuulkaahan.'

    Hn otti taskustaan pienen kirjasen ja repisi sen loppulehdist
    ern irti. Mutta hn katui:

    'Ei, parasta on, ett annan siit jljennksen'...

    Hn otti ison paperiarkin ja repi siit itselleen pienen
    suunnikkaan muotoisen kaistaleen, jolle jljensi viisi rivi
    pisteit, kirjaimia ja merkkej painetulta lehdelt. Poltettuaan
    jlkimmisen hn taittoi kirjoittamansa paperin neljn osaan,
    sinetitsi sen punaisella lakalla ja antoi upseerille.

    'Monsieur, antakaa tm kuolemani jlkeen kuningattarelle ja
    sanokaa hnelle: Kuninkaalta, Madame... Teidn Majesteetillenne
    ja hnen pojalleen... Jollei hn ymmrr'...

    'Jollei hn ymmrr'...

    'Niin huomauttakaa: Se koskee salaisuutta... Neulan
    salaisuutta... Silloin kuningatar ymmrt.'

    Sen sanottuaan hn heitti kirjasensa liedess roihuavaan tuleen.

    Tammikuun 21 p:n hn astui mestauslavalle.

    Upseeri sai vasta kahden kuukauden kuluttua, kuningattaren tultua
    sillvlin siirretyksi la Conciergerie-vankilaan, hnelle uskotun
    tehtvn toimitetuksi. Vihdoinkin onnistui hnen monien juonien
    kautta ern pivn pst Marie Antoinetten puheille.

    Hn virkkoi tlle niin hiljaisesti, ett toinen tuskin kuuli:

    'Kuningas-vainajalta, madame, teidn majesteetillenne ja hnen
    pojalleen.'

    Ja hn ojensi sinetidyn kirjeen kuningattarelle.

    Kuningatar vilkaisi, saattoivatko vartijat hnt nhd, srki
    sinetin, nytti kummastuvan havaitessaan ksittmttmt rivit,
    mutta sitten kki ksittvn.

    Hn hymyili katkerasti, ja upseeri kuuli sanat:

    'Miksi niin myhn?'

    Hn epritsi. Minne ktke tuo vaarallinen paperi? Lopulta hn
    avasi rukouskirjansa ja sujautti paperin jonkunlaiseen kannen ja
    sit peittvn pergamentin vliss olevaan salalokeroon.

    'Miksi niin myhn?' oli hn sanonut.

    On todellakin luultavaa, ett tuo paperi, jos se olisi voinut
    hnet pelastaa, saapui liian myhn, sill seuraavassa
    lokakuussa nousi kuningatar Marie Antoinette vuorostaan
    mestauslavalle.

    Sukunsa papereita selaillessaan lysi yllmainittu upseeri
    sittemmin isoisns isn muistiinpanon. Siit hetkest alkaen
    hnell oli yksi ainoa ajatus, uhrata kaikki joutohetkens tuon
    oudon ongelman selvittmiseen. Hn luki kaikki latinankieliset
    teokset, selaili kaikki Ranskan ja naapurimaiden kronikat, hankki
    psyn luostareihin, otti selon tilikirjoista, kirkonkirjoista,
    valtiollisista sopimuksista, ja lysikin useita eri aikakausille
    hajautuneita mainitsemisia asiasta.

    Caesarin 'Gallialaissodan muistelmien' III kirjassa kerrotaan,
    ett sitten kun G. Titullus Sabinus oli voittanut Viridovixin,
    vietiin kaleettien pllikk Caesarin eteen ja lunasti vapautensa
    ilmaisemalla Neulan salaisuuden...

    Saint-Clair-sur-Eptess Kaarlo Tyhmn ja Pohjan raakalaisten
    pllikn Rolfin vlill solmitusta rauhasta laadittu
    sopimuskirja luettelee Rolfin kaikki arvonimet, niiss: 'Neulan
    salaisuuden haltija'.

    'Saksilaiskronikka' (Gibsonin laitos, siv. 134) kertoo Wilhelm
    Valloittajasta, ett hnen lipputankonsa pttyi tervn,
    lvistettyyn, neulan muotoiseen krkeen...

    Erss kovin hmrss lausunnossaan tunnustaa kuulusteltaessa
    Jeanne d'Arc, ett hnell on suuri salaisuus ilmaistavana
    Ranskan kuninkaalle. Siihen hnen tuomarinsa vastaavat: 'Niin,
    kyll tiedmme, mist on kysymys, ja siksi kuoletkin, Jeanne.'

    '_Par la vertu de l'Aiguille_', kirosi joskus kepuli kuningas
    Henrik IV.

    Kun Frans I piti puheen Hvrea arvohenkilille vuonna 1520,
    lausui hn seuraavat sanat, jotka porvari Honfleur merkitsi
    muistikirjaansa: 'Ranskan kuninkailla on salaisuuksia, jotka
    useasti mrvt tapausten kulun ja kaupunkien kohtalot.'

    -- -- --

    Kaikki nuo seikat, herra toimittaja, sek kertomuksen
    Rautanaamiosta, kaartin kapteenista ja hnen pojanpoikansa
    pojasta olen tnn lytnyt erst juuri tuon samaisen
    pojanpojan pojan kyhmst kirjasesta, joka on julkaistu
    keskuussa 1815, ihan Waterloon taistelun edell tai jlkeen
    eli toisin sanoen sellaisena kumousaikana, ett julkaisu
    luonnollisesti ji huomaamatta.

    Mit merkitsee tm kirjanen? Ei mitn, sanottiin, eihn
    mokomaan ole vhkn uskomista. Sen ksityksen minkin
    ensiksi sain; mutta kuinka llistyinkn, kun avatessani
    Caesarin gallialaissodan muistelmat mainitun luvun kohdalta
    lysin kirjasessa mainitun lauseen! Saman vahvistuksen
    sain Saint-Clair-sur-Epten rauhan sopimuskirjasta,
    saksilaiskronikasta, Jeanne d'Arcin jutusta, sanalla sanoen
    kaikesta, mit olen thn menness ehtinyt tarkistaa.

    Lopuksi kertoo v:n 1815 lentokirjasen tekij viel varsin trken
    tiedon. Ollessaan Espanjan sodan aikana Napoleonin armeijassa
    upseerina hn ern iltana ratsunsa suistuttua maahan pyrki
    erseen linnaan, miss hnet otti vastaan muuan iks Ludvig
    XV:n ratsuven kenraali.

    Ja vhin erin hn vanhuksen keralla pakinoidessaan sai tiet,
    ett tm Creuse-joen varrella sijaitseva linna oli nimeltn
    L'Aiguille, ett sen oli rakennuttanut ja ristinnyt Ludvig
    XIV ja ett se suuren kuninkaan kskyst oli koristettu pikku
    torneilla, joiden keskess kohosi neulaa esittv huippu. Linna
    on rakennettu vuonna 1680.

    1680! Vuosi jlkeen kirjasen painatuksen ja Rautanaamion
    vangitsemisen! Kaikki on selv: Ludvig XIV rakennutti ja nimitti
    salaisuuden ilmitulon varalle linnan antaakseen uteliaille
    tuon vanhan salaisuuden uuden selityksen. _L'Aiguille creuse?_
    Suippotorninen Creusen varrella sijaitseva kuninkaanlinna.
    Silloin kuviteltiin heti tietyksi arvoituksen ratkaisu, ja
    tutkimukset taukosivat.

    Laskelma oli oikea, koskapa enemmn kuin kaksi sataa vuotta
    myhemmin herra Beautrelet on siihen paulaan tarttunut. Ja
    tmnp vuoksi, herra toimittaja, ryhdyin tmn kirjeen
    laatimiseen. Jos Arsne Lupin on Anfredin nimell vuokrannut
    hra Valmrasilta Aiguillen linnan Creusen varrelta, jos hn on
    sinne sijoittanut kaksi vankiansa siin mieless, ett herra
    Beautreletin vlttmttmt etsiskelyt lopulta onnistuisivat,
    niin on hn tarvitsemansa rauhan vuoksi virittnyt herra
    Beautreletille ihan tsmlleen tuon niin sanoaksemme Ludvig XIV:n
    historiallisen ansan.

    Ja tmn tajutessamme on epmttmn johtoptksen,
    ett hn, Lupin, pelkll lyns tervyydell, tuntematta
    muita tosiseikkoja kuin ne, jotka mekin tunnemme, on todella
    erinomaisen neronsa taikavoimalla saanut selvitetyksi tuon
    ksittmttmn salakirjoituksen ja tuntee nyt Ranskan
    hallitsijain viimeisen perillisen _Aiguille creusen_
    kuninkaallisen salaisuuden."

Siihen pttyi sanomalehtikirjoitus. Mutta jo moniaan minuutin ajan,
siit asti kun Aiguillen linna tuli puheeksi, ei Beautrelet en
ollut lukijana. Tappionsa tajuten, nyryytyksens nujertamana hn oli
pudottanut sanomalehden ja vaipunut tuolilleen kasvot ksien peitossa.

Jnnityksest huohottaen tuota uskomatonta juttua kuunnellessaan
olivat juhlavieraat vhitellen lhestyneet ja tunkeilivat nyt hnen
ymprilln.

Odotettiin kuumeisella kiihkolla, mit hn lausuisi, mit
vastavitteit hn tekisi.

Hn ei hievahtanutkaan.

Lempell vkivallalla erotti Valmras hnen ktens ja nosti yls
hnen pns.

Isidore Beautrelet itki.




SEITSEMS LUKU


Kello on nelj aamulla. Isidore ei ole palannut lyseoon. Hn ei
aiokaan palata sinne ennen kuin hnen Lupinille julistamansa
slimtn sota pttyy. Sen on hn itsekseen vannonut, ystvien
viedess hnet mukanaan masentuneena ja murheellisena.

Mieletn vala! Jrjetn sota! Mit voi hn saada aikaan, tm
yksininen ja aseeton poika, tuota tarmon ja voiman ilmit vastaan?

Miten pst hnen kimppuunsa? Hn on luoksepsemtn. Mihin
haavoittaa hnt? Hn on koskematon.

Kello nelj aamulla... Isidore on jlleen kyttnyt luokkatoverinsa
vieraanvaraisuutta. Hn seisoo huoneessaan uunin edess, kyynrpt
sen marmorisella reunustalla, tukien leukaansa ksilln ja katsellen
itsen kuvastimesta.

Hn ei en itke, hn ei tahdo itke tai vntelehti vuoteellaan tai
raivota eptoivon vimmassa, kuten on tehnyt kahden tunnin ajan. Hn
tahtoo pohtia, pohtia ja ymmrt.

Eik hn siirr katsettansa kuvastimessa heijastuvista silmistn,
iknkuin toivoen saavansa ajatusvoimansa kaksinkertaiseksi
silmilemll mietiskelev kuvaistansa -- iknkuin toivoen tuosta
olennosta lytvns sen arvaamattoman ratkaisun, jota ei omasta
itsestn lyd.

Kello kuuteen asti seisoo hn noin, ja kaikista yksityispiirteist
irroitettuna, jotka tuottavat sekavuutta ja hmryytt, esiintyy
kysymys vhitellen hnen tajunnalleen aivan selken ja mutkattomana,
kuin laskutieteellinen esimerkki.

Niin, hn on erehtynyt. Hn on vrin tulkinnut salakirjoituksen.
Sana _aiguille_ ei tarkoita Creusen varrella olevaa linnaa. Eik
_demoiselles_-sanaa voida sovelluttaa neiti de Saint-Vraniin ja
hnen orpanaansa, koskapa kirjelmn teksti on vuosisatoja vanha.

Kaikki tuo on tehtv uudestaan.

Miten?

Yksi ainoa todistelun pohja olisi epmtn: Ludvig XIV:n aikana
julkaistu kirjanen. Mutta oletetun Rautanaamion painattamista
sadasta kappaleesta sstyi liekeist ainoastaan kaksi. Toisen
sieppasi kaartin kapteeni, ja se oli hukassa. Toinen oli Ludvig
XIV:n tallessa, siirtyi Ludvig XV:lle, ja Ludvig XVI sen poltti.
Mutta jihn jljenns sen trkeimmst sivusta, siit joka sislsi
ongelman ratkaisun tai ainakin salakirjoituksen avaimen; sen sai
Marie Antoinette ja ktki rukouskirjansa kansiin.

Minne oli se paperi joutunut? Sitk oli Beautrelet pidellyt
ksissn ja Lupin toimittanut sihteeri Brdouxin hnelt riistmn?
Vai oliko se viel Marie Antoinetten rukouskirjassa?

Kysymys sai nyt muodon: "Minne on kuningattaren rukouskirja joutunut?"

Levttyn hetken Beautrelet neuvotteli ystvns isn, ern etevn
kerilijn kanssa, jota useasti kytettiin virallisena asiantuntijana
ja jota skettin valtion museoiden intendenttikin oli tarvinnut
apunaan luetteloimistyss.

"Marie Antoinetten rukouskirja?" huudahti hn. "Senhn kuningatar
testamenttasi kamarineidilleen salaisella mryksell toimittaa
se edelleen kreivi Fersenille. Kreivin suvussa sit on silytetty
hellvaroen, ja nyt se on viisi vuotta ollut lasikuvun alla..."

"Miss?"

"Muse Carnevaletissa aivan yksinkertaisesti."

"Ja tm museo avataan --?"

"Kahdenkymmenen minuutin kuluttua... kuten kaikkina aamuina."

-- -- --

Tsmlleen samalla minuutilla kun madame de Svignn aikoinaan
omistaman talon ovi avattiin, astui Isidore vaunuista ystvns
keralla.

"Hei, herra Beautrelet!"

Kymmenen nt tervehti hnen tuloaan. Suureksi hmmstyksekseen hn
tunsi koko joukon sanomalehtiselostajiksi, jotka seurasivat _Aiguille
creusen_ juttua. Ja ers heist huudahti:

"Tmp naurettavaa! Meill on kaikilla ollut sama ajatus. Olkaa
varuillanne, Arsne Lupin saattaa olla joukossamme."

He menivt kaikki sisn. Intendentti, joka mys oli saapuvilla,
asettui kokonaan heidn kytettvkseen, vei heidt lasikuvun luo
ja nytti heille mittnt, korutonta pikku kirjaa, jossa ei ollut
mitn kuninkaallista.

Heidt valtasi kuitenkin jonkunlainen liikutus, kun silmilivt
esinett, jota kuningatar oli pidellyt niin synkkin pivin ja jota
hnen itkettyneet silmns olivat katselleet... Eivtk he rohjenneet
ottaa sit selatakseen; tuntui kuin pyhyyden hvisemiselt...

"Kas niin, herra Beautrelet, se tehtv kuuluu teille..."

Hn otti kirjan jnnittyneen. Sen ulkomuoto vastasi tydellisesti
kirjasen kuvausta. Ensin pergamenttipllys -- tahrautunut, mustunut,
siell tll kulunut -- ja sen alla varsinaiset kankeasta nahasta
valmistetut kannet.

Kuinka levottomasti etsikn Beautrelet salalokeroa! Oliko juttu
satua? Vai lytisik hn Ludvig XVI:n kirjoittaman lapun, jonka
kuningatar oli testamentannut tuliselle ihailijalleen?

Etukannessa ei ollut mitn ktk.

"Ei mitn", jupisi hn.

"Ei mitn", kertasivat toiset suunnattomassa jnnityksess.

Mutta ottaessaan ksitellkseen takakannen ja taivuttaessaan sit
hiukan havaitsi hn heti, ett pergamentti hieman irtausi kannesta.
Hn pisti sormensa rakoon... tunnusteli jotakin... paperia...

"Hei!" huudahti hn riemukkaasti. "Tss se on... onko mahdollista..."

"Pian, pian!" huusivat toiset. "Mit siekailette?"

Hn veti esille kokoontaitetun paperilapun.

"No, lukekaa toki! Se on kirjoitettu punaisella musteella... se
nytt verelt... vaaleanpunaiselta verelt... lukekaahan!"

Hn luki:

"_Teille, Fersen. Poikaani varten. Lokakuun 16 p:n 1793... Marie
Antoinette_."

kki psi Beautreletilta hmmstyksen huudahdus. Kuningattaren
nimikirjoituksen alta hn luki... luki kaksi mustalla musteella
kirjoitettua sanaa, joiden alla oli koukero... sanat: "Arsne Lupin".

"Marie Antoinette... Arsne Lupin."

Tuli hiljaisuus. Tuo kaksois-allekirjoitus, nm molemmat yhteen
liitetyt nimet, jotka oli lydetty rukouskirjasta, tuosta
pyhinjnnksest, jossa kuningatar poloisen avunhuuto oli
vuosisadan tyhjiin kaikunut, tuo kauhistuttava pivmr 16
lokakuuta 1793, sama piv, jona kuninkaallinen p putosi, tm
kaikki oli niin kummastusta herttv ja draamallista...

"Arsne Lupin!" kuiskasi joku ja ilmaisi siten sit hmmstyst, joka
oli pkerryttnyt heidt kaikki tuon hornamaisen nimen esiintyess
pyhll lehdell.

"Niin, Arsne Lupin", kertasi Beautrelet. "Kuningattaren ystv
ei ole tajunnut kuolevan eptoivoista vetoamista. Hn on hellinyt
rakastettunsa lhettm muistoa, mutta ei ole arvannut sen
tarkoitusta. Lupin sitvastoin on keksinyt kaikki... ja ottanut..."

"Mit?"

"Asiapaperin, hiisi viekn, Ludvig XVI:n kirjoittaman lapun! Ja
se on se sama, jota min olen pidellyt ksissni. Sama nk, samat
kuviot, sama punainen sinetti. Nyt ymmrrn, minkthden Lupin ei
tahtonut jtt minulle asiapaperia, jotta min en psisi jutun
perille pelkst paperin, sinetin ja muun tutkimisesta."

"Ent sitten?"

"Siisp, koska asiapaperi, jonka sislln tunnen, on alkuperinen,
koska min omin silmin olen nhnyt punaisen sinetin jljet ja koska
Marie Antoinette omalla ksialallaan vahvistaa oikeaksi herra
Massibanin selostaman kirjasen koko kertomuksen, on todellakin
olemassa historiallinen Onton neulan ongelma... ja min olen varma
siit, ett saan sen selvitetyksi."

"Mutta mill tavalla? Olipa asiapaperi oikea tai ei, se ei teit
hydyt, ellette saa salakirjoitusta tulkituksi, koskapa Ludvig XVI
hvitti kirjan, jossa selitys oli."

"Mutta eihn se toinen kappale, jonka Ludvig XVI:n kaartin kapteeni
tempasi liekeist, ole tuhoutunut."

"Mist sen tiedtte?"

"Todistakaa toisin olevan."

Beautrelet vaikeni, sitten puheli hn hitaasti ja silmt ummessa,
kuin yritten mritell ja koota ajatuksiaan:

"Salaisuuden haltijana alkaa kaartin kapteeni ilmoittaa siit pikku
eri pojanpoikansa pojan lytmss pivkirjassa. Tuo keskeytyy.
Hn ei ilmaise arvoituksen ratkaisua. Miksi? Syyst, ett kiusaus
salaisuuden kyttmiseen hyvksens vhitellen valtaa hnet ja
hn sortuu siihen. Todistus? Hnen murhaamisensa. Todistus? Hnen
saappaastaan lydetty kallis timantti, jonka hn epilemtt oli
saanut kuninkaallisesta aarteistosta. Tmn kaikille tietymtn
ktkpaikka juuri on Onton neulan salaisuus. Lupin on antanut minun
sit odottaa; Lupin ei ole valehdellut."

"Mit siis pttte, Beautrelet?"

"Ptn, hyvt ystvt, ett tm juttu on tehtv mahdollisimman
julkiseksi ja ett kaikki lehdet mainitkoot meidn haeskelevan kirjaa
nimelt _Onton neulan salaisuus_. Kenties se voidaan nuuskia esille
jostakin maalaiskirjastosta."

Uutinen kyhttiin heti, ja ryhtymtt edes odottamaan mahdollisia
tuloksia siit kvi Beautrelet tyhn ksiksi.

Hnell oli pikku vihjaus jljille: murha, oli tapahtunut Gaillonin
seudulla. Samana pivn hn lksi siihen kaupunkiin. Hnell
tietysti ei ollut mitn toiveita saada yksityiskohtaisemmin selville
kaksisataa vuotta takaperin tehty rikosta. Mutta onhan rikoksia,
jotka jttvt jlki kokonaisen seudun muistoihin ja tarinoihin.
Paikalliskronikat ottavat ne omikseen. Jonakuna pivn saapuu
maalaisoppinut, vanhojen satujen kerj, menneen ajan elmn pikku
piirteiden kuvailija, ja saa niist aiheen sanomalehtikirjoitukseen
tai maakunnan pkaupungin akatemialle lhetettvn tiedonantoon.

Hn etsi ksiins kolme, nelj tuollaista tutkijaa. Mukanaan
ers heist, vanha notaari, hn selaili vankilaluettelot, vanhat
krjpytkirjat ja kirkonkirjat. Ainoakaan muistiinpano ei
ilmaissut, ett 1600-luvulla oli murhattu kaartin kapteeni.

Hn ei menettnyt miehuuttaan, vaan jatkoi tutkimuksiaan Pariisissa,
miss oikeudenkynti kenties oli tapahtunut. Hnen vaivannkns oli
turha.

Mutta hnen ajatuksensa johtuivat uudelle tolalle ja ohjasivat
hnen tutkimuksensa toiseen suuntaan. Oliko mahdotonta saada tiet
sen kapteenin nimi, jonka pojanpojan poika palveli tasavallan
armeijassa ja joka oli komennettu vartiopalvelukseen Temple-torniin
kuningasperheen ollessa siell vankina?

Loppumattomalla krsivllisyydell onnistui hnen lopulta saada
kokoon luettelot, joissa ainakin kaksi nime oli melkein samoja:
herra de Larbeyrie Ludvig XIV:n aikana ja kansalainen Larbrie
hirmuhallituksen kautena.

Se oli jo trke kohta. Hn toimitti sanomalehtiin lhetetyn
kirjoituksen, jossa vetosi yleisn ja kysyi, voisiko kukaan antaa
hnelle tietoja tuosta Larbeyriest tai hnen jlkelisistns.

Herra Massiban, lentokirjasen Massiban, akatemian jsen, se hnelle
vastasi:

    "Hyv herra:

    Ikvkseni en tunne teit, mutta luen tutkimuksistanne
    suorastaan ihaillen. Minua ilahduttaa, kun nyt voin auttaa niit
    huomauttamalla teille seuraavaa kohtaa Voltairesta, jonka olen
    lytnyt hnen ksikirjoituksestansa _Ludvig XIV:n vuosisata_
    (XXV luku, kaskuja hovista). Se on karsittu kaikista painoksista:

    'Olen kuullut rahaministerin intendentin ja ministeri
    Chamillardin ystvn, edesmenneen herra de Caumartinin
    kertovan, ett kuningas ern pivn kki matkusti pois
    kuomuvaunuissaan, kuultuaan herra de Larbeyrien tulleen
    murhatuksi ja rosvojen rystneen hnen kalliit jalokivens.
    Hnen mielens nytti olevan kovin jrkkynyt, ja hn hoki
    lakkaamatta: Kaikki on hukassa... kaikki on hukassa... Seuraavana
    vuonna tuon Larbeyrien poika ja hnen de Vlinesin markiisin
    kanssa naimisissa oleva tyttrens karkoitettiin tiluksillensa
    Proveneen ja Bretagneen. Epilemtt oli tss jotakin salaista.'

    Se on viel vhemmn epilemtnt, lisn min, kun herra de
    Chamillard Voltairen mukaan _oli viimeinen ministeri, joka tunsi
    Rautanaamion merkillisen salaisuuden_.

    Nette mit etua voi olla tuosta lausunnosta ja siit yhteydest,
    mik ilmeisesti on noiden molempien tapausten vlill. Min
    puolestani en rohkene harkita aivan mrttyj oletuksia
    Ludvig XIV:n kytksest, epluuloista ja arkailuista tuossa
    tilaisuudessa, mutta toiselta puolen, koskapa herra de Larbeyrie
    jtti jlkeens pojan, joka luultavasti oli kansalaisen Larbrien
    isois, sek tyttren, voihan olla sallittua otaksua, ett osa
    Larbeyrien jttmi papereita on joutunut hnen tyttrelleen
    ja ett niiden joukossa oli se paljon puhuttu kirjanen, jonka
    kaartin kapteeni pelasti liekeist.

    Olen katsonut aateliskalenterista. Rennesin tienoilla asuu joku
    parooni de Vlines. Sattuisiko hn olemaan markiisin jlkelinen?

    Kirjoitin eilen umpimhkn paroonille ja kysyin hnelt, eik
    hnell ole hallussaan pieni kirjanen, jonka nimess esiintyy
    sana _Aiguille_. Odotan hnen vastaustaan.

    Olisi rettmn hauskaa puhella tst kaikesta kanssanne.
    Kykhn luonani, ellei siit ole teille liian suurta vaivaa.

    Kunnioittavasti j.n.e.

    J.K. Min en tietysti anna nit pikku tietoja sanomalehdille.
    Nyt pmr lhetessmme on vaiteliaisuus pehtojamme."

Se oli Beautreletinkin mielipide. Menip hn viel pitemmllekin:
kun kaksi sanomalehtimiest aamulla ahdisteli hnt, antoi hn mit
haaveellisimpia vastauksia mielialastaan ja suunnitelmistaan.

Ehtoopivll hn kiirehti Massibanin luo, jonka asunto oli n:o 17
Voltaire-laiturin varrella. Suureksi hmmstyksekseen hn kuuli
Massibanin vastikn matkustaneen, jtten hnen varalleen kirjelmn.

Isidore avasi sen ja luki:

    "Olen saanut shksanoman, joka hertt minussa toiveita.
    Matkustan siis ja lepn yni Rennesiss. Te voitte lhte
    iltajunalla ja Rennesiin pyshtymtt jatkaa matkaanne Vlinesin
    pikku asemalle. Tapaamme toisemme linnassa, joka on neljn
    kilometrin pss asemalta."

Ehdotus miellytti Beautreletia, varsinkin ajatus, ett hn saapuisi
linnaan melkein samaan aikaan kuin Massiban, sill hn pelksi, ett
tm kokemattomuudessaan tekisi jonkun virheen.

Hn palasi ystvns luokse ja vietti lopun piv tmn seurassa.
Illalla hn lksi pikajunalla Bretagneen, saapuen Vlinesiin kello
kuusi aamulla.

Hn asteli nuo nelj kilometri tuuhean metsikn halki. Kaukana
kohosi kunnaallansa linna, sekatyylinen rakennus, puolittain
renesanssi- ja puolittain Ludvig Filip-tekoa, mutta kuitenkin komea
neljine pyrtorneineen ja kynnksien verhoamme nostosiltoineen.

Lhestyessn tunsi Isidore sydmens pamppailevan. Oliko hn
vihdoinkin perill? Lytyisik linnasta salaisuuden avain?

Hnell oli huoliakin. Kaikki tm tuntui hnest liian suotuisalta,
ja hn joutui arvelemaan, eik hn nytkin antautunut johonkin Lupinin
laatimaan hornamaiseen suunnitelmaan; eik esimerkiksi Massiban ollut
hnen vihollisensa ktyri.

Hn purskahti nauruun.

"Jopa olenkin naurettava. Eihn totisesti kannata ajatella, ett
Lupin olisi erehtymtn ihminen, joka ennakolta ly kaikki,
jonkunlainen kaikkivaltias jumala, jota vastaan ihminen ei
mitn mahda. Lempo soikoon, saattaahan myskin Lupin erehty,
hnkin on olosuhteiden alainen. Lupin tekee virheit, ja minhn
alan pst voitolle hnest juuri sen virheen takia, jonka hn
teki kadottaessaan paperilapun. Siit johtuu kaikki. Ja hnen
ponnistelunsa tht vain tuon huolimattomuuden parsimiseen."

Ja Beautrelet soitti ovikelloa, iloisena ja tydell luottamuksella.

"Ket etsitn?" kysyi kynnykselle ilmestynyt palvelija.

"Ottaako parooni de Vlines vastaan?"

Hn ojensi nimikorttinsa.

"Herra parooni ei ole viel jalkeilla, mutta jos odotatte..."

"Eik tll ole jo kynyt hnt tavoittelemassa joku,
valkopartainen, hiukan kyryselkinen herrasmies?" tiedusti
Beautrelet, joka oli nhnyt Massibanin valokuvan sanomalehdist.

"Kyll; hn saapui kymmenen minuuttia sitten, ja min vein hnet
vierashuoneeseen. Herra seuratkoon minua..."

-- -- --

Massibanin ja Beautreletin kohtaaminen oli hyvin sydmellinen.
Isidore kiitti vanhaa herraa hnelt saamistansa perin trkeist
tiedoista, ja Massiban ilmaisi ihailunsa mit lmpimimmin. Sitten he
lausuilivat mielipiteitns paperilapusta, mit toiveita saattoi olla
kirjasen lytmisest, ja Massiban kertoi mit oli Rennesiss kuullut
de Vlinesist. Parooni oli kuudenkymmenen vuoden ikinen mies, jo
useita vuosia ollut lesken, ja hn eleli hyvin yksikseen tyttrens
Gabrielle de Villemonin kanssa, jota skettin oli kohdannut hirve
suru, kun hnen miehens ja vanhempi poikansa olivat saaneet surmansa
auto-onnettomuudessa.

"Herra parooni pyyt herroja hyvntahtoisesti saapumaan yls."

Palvelija opasti heidt yls portaita isoon autioon huoneeseen,
jonka ainoina huonekaluina oli kirjoituspulpetti, hyllyj sek
paperikrjen ja konttorikirjojen peittmi pyti.

Parooni vastaanotti heidt ylen kohteliaasti ja sellaisella
suulaudella, joka on useasti havaittavana liian yksikseen
olostelevissa henkiliss. Heidn oli kovin tyls saada asiaansa
selitetyksi hnelle.

"Niin, kyll tiedn, kirjoitittehan siit, herra Massiban. Kysymys
on kirjasesta, jossa puhutaan neulasta, eik niin? Kirjasesta, joka
minun on ilmoitettu perineen esi-isiltni?"

"Aivan."

"Voin mainita teille, ett min ja esi-isni emme ole hyvi ystvi.
Siihen aikaan oli kovin kummallisia mielipiteit. Min olen seurannut
omaa aikaani. Olen katkaissut vlini menneisyyteen."

"Niin", tokaisi Beautrelet krsimttmsti, "mutta ettek ollenkaan
muista nhneenne sellaista kirjaa?"

"Kyll, shktinhn siit teille", huudahti hn kntyen Massibaniin,
joka hermostuneesti kveli edestakaisin lattialla ja kurkisteli ulos
korkeista ikkunoista. "Ainakin luuli tyttreni nhneens sellaisen
kirjan nimen niiden tuhansien kirjojen seassa, joita ylkerran
kirjastohuone on ahdettu puolilleen... Sill min puolestani tuskin
milloinkaan lueskelen... en lue edes sanomalehti... Tyttreni
lukee joskus hiukan, silloinkin ainoastaan kun hnen pikku
Georgesinsa, ainoa hnelle jnyt poika, on ihan virkku, jotta
hn saa pienokaiselta rauhaa... Minun harrastuksiani on etupss
vuokrieni periminen ja sopimusten noudattamisen valvominen... Tll
nette tilikirjani, hyvt herrat; tll min vietn elmni, ja
tunnustanpa, ettei minulla ole aavistustakaan koko siit jutusta,
josta kirjeessnne puhuitte, herra Massiban..."

Tmn lrpttelyn vsyttmn keskeytti Isidore Beautrelet hnet:

"Suokaa anteeksi, herra parooni, mutta... se kirjanen..."

"Tyttreni sit haeskeli. Hn teki tyt eilispivst asti."

"No?"

"Niin, hn on lytnyt sen, hn lysi sen tunti tai pari takaperin.
Teidn tullessanne..."

"Ja miss se on?"

"Missk se on? Hn laski sen tuolle pydlle... tuonne..."

Isidore htkhti. Pydll, suunnattoman paperiljn pll, oli
pieni sahviaanikansiin sidottu kirjanen. Hn laski kki nyrkkiin
puristuneen ktens sen plle, kuin olisi tahtonut est ketn
muuta maailmassa koskemasta siihen... ja jossakin mrin myskin kuin
ei hn itsekn olisi uskaltanut sit ottaa.

"No --?" huudahti Massiban innokkaasti.

"Minulla on se... tss on... nyt on asia selv."

"Mutta nimi... oletteko varma?..."

"Olenpa kyll... katsokaa."

Hn viittasi sahviaanin painettuihin kultakirjaimiin: 'Onton neulan
salaisuus.'

"Oletteko varma? Onko salaisuus vihdoinkin meidn hallussamme?"

"Ensimminen sivu... Mit mainitaan nimilehdell?"

"Lukekaa: '_Koko totuus paljastettu ensimmisen kerran. -- Minun
itseni painattama satana kappaleena hovin tiedoksi_.'"

"Aivan niin, aivan", jupisi Massiban, ja hnen nens vavahteli; "se
on liekeist siepattu kappale! Se on sama kirja, jonka Ludvig XIV
otti takavarikkoon."

He selailivat sit. Ensimminen luku sislsi samaa, mit kapteeni de
Larbeyrie oli muistikirjassaan maininnut.

"Kykmme edelleen!" hoputti Beautrelet, jolla oli kiire pst
ratkaisuun.

"Edelleen? Eihn toki. Tiedmme jo, ett Rautanaamio vangittiin,
koska hn tiesi ja tahtoi julkaista Ranskan kuningassuvun
salaisuuden. Mutta kuinka hn sen tiesi? Ja miksi tahtoi hn
sen julkaista? Kuka oli tuo eriskummainen olento? Ludvig XIV:n
velipuoliko, kuten Voltaire vitti, vai italialainen ministeri
Mattioli, kuten nykyajan tiede arvelee? Hitto viekn, tm kysymys
on tuiki trke."

"Myhemmll, myhemmll", vastusti Beautrelet, kuumeellisen
kiihkesti knnellen lehti, kuin pelten kirjan lentvn hnen
ksistn ennen kuin hn saisi arvoitukseen ratkaisun.

"Mutta..." yritti Massiban intt, intohimoisesti kiintyneen moisiin
historiallisiin seikkoihin.

"Ehdimmehn tuon... sittemmin... ottakaamme ensin selityksest selko."

Beautrelet pyshtyi kki. Asiakirja! Keskell erst
vasemmanpuolista sivua nki hn nuo viisi salaperist piste- ja
numerorivi! Yhdell silmyksell havaitsi hn ne aivan samoiksi,
joita oli niin tarkoin tutkinut. Sama kokoonpano... samat lomat,
jotta saattoi erottaa sanat _demoiselles_ ja loppurivill _aiguille
creuse_.

Niiden edell oli pikku huomautus: "_Kaikki tarpeelliset tiedot on
kuningas Ludvig XIII sommitellut pikku tauluksi, jonka jljennn
thn_."

Ja sit seurasi taulu.

Sen selitys oli alempana.

Beautrelet luki katkonaisella nell:

    "Kuten nkyy, ei tm taulu anna mitn selityst, vaikkakin
    muuttaa numerot ntiiksi. Voidaan sanoa, ett tmn arvoituksen
    tulkitsemiseksi on se ensin tunnettava. Se on korkeintaan
    johtolanka niit varten, jotka tuntevat sokkelon kytvt.

    Tarttukaamme thn johtolankaan ja lhtekmme liikkeelle, min
    opastan teit.

    Ensin neljs rivi. Neljs rivi sislt mittoja ja ohjeita. Jos
    noudattaa ohjeita ja ottaa mainituista mitoista vaarin, joutuu
    ehdottomasti perille, tietysti silti vain siin tapauksessa,
    ett tiet miss on ja minne menee, sanalla sanoen, ett tiet
    L'Aiguille creusen todellisen merkityksen. Tm selitetn
    kolmella ensimmisell rivill. Ensimminen on siten laadittu
    kostaakseni kuninkaalle, ja olinkin ilmoittanut hnelle..."

Beautrelet vaikeni ymmll.

"No? Mik nyt?" kysyi Massiban.

"Siin ei ole mitn ajatusta."

"Eip tosiaankaan", mynsi Massiban. _"Ensimminen on siten laadittu
kostaakseni kuninkaalle_... Mit tm merkitsee?"

"Tuhat tulimmaista!" sadatti Beautrelet.

"Mit nyt?"

"Revitty! Kaksi lehte! Seuraavat lehdet!... Katsokaa jlki!"

Hn vapisi pettymyksens raivosta. Massiban kumartui katsomaan:

"Totta tosiaan... nkee kahden lehden jtteit, pieni paperitukkoja.
Ne on nhtvsti revisty ihan skettin. Niit ei ole leikattu, vaan
selvsti revitty... katsokaa, kaikki loppulehdet ovat rypistyneet."

"Mutta kuka, kuka on sen tehnyt?" valitteli Isidore ksins
vnnellen. "Palvelija? Rikostoveri?"

"Tuo on sentn voinut tapahtua joitakuita kuukausia takaperin",
huomautti Massiban.

"Olipa miten oli... jonkun on tytynyt vainuta tm kirja ja siepata
se... Kuulkaahan, herra parooni", huudahti Beautrelet isntn
kntyen, "ettek te tied mitn?... Epilettek ketn?"

"Voimmehan kysy tyttreltni."

"Niin... niin... aivan... kenties hn tiet..."

Parooni de Vlines soitti kamaripalvelijaansa. Muutaman minuutin
kuluttua astui sislle rouva de Villemon. Hn oli viel nuori, ja
hnen kasvoillaan oli surumielinen ja alakuloinen ilme. Beautrelet
kysyi hnelt heti:

"Tek lysitte tmn kirjasen kirjastosta?"

"Niin, erst langalla sidotusta kimpusta."

"Ja te olette lukenut sen?"

"Kyll, eilen illalla."

"Puuttuiko siit lukiessanne nm kaksi lehte? Koettakaa
muistella... kaksi lehte tmn salakirjoituksen perst?"

"Ei suinkaan", vastasi rouva hyvin hmmstyneen; "siit ei ollut
ainoatakaan lehte poissa".

"Kuitenkin on siit revitty..."

"Mutta kirja oli minun kamarissani koko yn."

"Ent aamulla?"

"Aamulla toin itse sen alas, kun herra Massibanin ilmoitettiin
saapuneen."

"Siisp --?"

"En voi ksitt... paitsi jos... mutta ei..."

"Kuinka?"

"Georges... poikani... tn aamuna... leikki kirjalla."

Hn kiirehti ulos, kintereilln Beautrelet, Massiban ja parooni.
Poika ei ollut huoneessaan. Hnt haeskeltiin kaikkialta. Vihdoin
tavattiin hnet linnan takalistolla kisailemassa. Mutta nuo kolme
nyttivt niin kiihtyneilt ja tekivt hnelle kysymyksi niin
kskevll nell, ett hn pillahti itkuun.

Juostiin oikeaan ja vasempaan. Kuulusteltiin palvelijoita. Sekamelska
oli kuvaamaton.

Ja Beautreletilla oli se kauhea aistimus, ett totuus lipui pois
niinkuin vesi hvi sormien vlitse.

Hn ponnisti malttaakseen mielens, tarttui rouva de Villemonin
ksivarteen, vei hnet paroonin ja Massibanin seuraamana
vierashuoneeseen ja virkkoi hnelle:

"Kirja on kyllkin vajanainen, kaksi lehte on revisty pois... mutta
olettehan lukenut ne, hyv rouva?"

"Kyll."

"Te tiedtte mit ne sisltvt?"

"Kyll."

"Voitteko kertoa sen?"

"Varsin hyvin. Luin koko kirjan mit uteliaimmin, mutta etenkin nuo
kaksi lehte kiinnittivt mieltni, niiss kun oli kovin merkillisi
ja trkeit tietoja."

"Puhukaapa siis, hyv rouva, puhukaa, min pyydn. Ne tiedot ovat
aivan verrattomia. Puhukaa nyt, min rukoilen, hukattuja hetki ei
koskaan saa takaisin. _L'Aiguille creuse_..."

"Oh, se on aivan yksinkertaista. _L'Aiguille creuse_ merkitsee..."

Huoneeseen astui palvelija.

"Kirje armolliselle rouvalle..."

"Mit? Postihan on jo kynyt."

"Ers poika antoi tmn minulle."

Rouva de Villemon avasi kirjeen, luki ja painoi ktens sydmelleen,
pyrtymisilln, kauhistuksesta valjuksi valahtaneena.

Paperi oli pudonnut lattialle. Beautrelet otti sen ja edes lupaa
kysymtt luki vuorostaan:

"_Vaietkaa... muutoin ei poikanne en her_."

"Poikani... poikani..." sopersi onneton iti niin voipuneena, ettei
edes voinut menn lemmikkins suojelemaan vaaralta.

Beautrelet tyynnytti hnt.

"Tm ei voi olla todeksi tarkoitettua... tm on pilaa... kenell
voisi olla etua...?"

"Mahdollisesti Arsne Lupinilla", huomautti Massiban.

Beautrelet antoi hnelle merkin vaieta. Hn luonnollisesti tiesi
vihollisen taas olevan krkkymss, kettern ja kaikkeen valmiina,
ja juuri sen vuoksi hn tahtoi houkutella rouva de Villemonilta nuo
trket, kauan odotetut sanat ja heti paikalla, silmnrpystkn
menettmtt.

"Min rukoilen teit, hyv rouva, rauhoittukaa... olemmehan kaikki
saapuvilla... ei ole minknlaista vaaraa..."

Puhuisiko tuo? Hn uskoi niin, toivoi niin. Toinen sopersi joitakuita
sanoja. Mutta taas avautui ovi. Tll kertaa saapui lapsenhoitajatar.
Hn nytti joutuneen suunniltaan.

"Nuori herra Georges... armollinen rouva... Georges..."

iti saavutti heti kaikki kykyns. Erehtymttmn vaiston ajamana
hn kiiti kaikkien edell alas portaita, pylvikn lpi pengermlle.
Siell makasi puutarhasohvalla pikku Georges liikkumattomana.

"Mutta hnhn nukkuu!..."

"Hn vaipui uneen ihan kki, armollinen rouva", selitti
lapsenhoitajatar. "Koetin est hnt nukkumasta, kantaa hnet
kamariinsa. Mutta hn oli jo unessa, ja hnen ktens... hnen
ktens olivat kylmt..."

"Kylmt!" sopersi hnen itins. "Niin, se on totta... oih, hyv
Jumala! _Hertkn hn_!"

Beautrelet sujautti ktens housuntaskuun, tarttui revolveriinsa,
viritti hanan etusormellaan, veti aseen nopeasti esille ja ampui
Massibania.

Massiban oli ennakolta, iknkuin olisi pitnyt nuoren miehen
liikkeit silmll, heittytynyt syrjn, joten laukaus ei osunut.
Mutta Beautrelet hykksi hnen kimppuunsa ja huusi palvelijoille:

"Tnne! Hn on Lupin..."

Tytyksen voimasta oli Massiban kuukertunut taaksepin juurituolille.

Seitsemn, kahdeksan sekunnin kuluttua hn nousi, jtten
Beautreletin pkerryksiin, puolittain tukehtuneeksi, ja pidellen
nuoren miehen revolveria kdessn.

"Kas niin... hyv... lhn liikahda... nyt olet vahingoton pari
kolme minuuttia... et enemp... Mutta hitaastipa tunsit minut...
Olenko niin oivallisesti naamioinut itseni Massibaniksi?"

Hn ojentausi suoraksi, ja seistessn siin rintakeh laajenneena
ja ryhti pelottavana nauroi hn pilkallisesti, silmillessn kolmea
tyrmistynytt palvelijaa ja ymmlle joutunutta paroonia.

"Isidore, teitp yhden virheen. Ellet olisi heille sanonut, ett min
olin Lupin, niin he olisivat heittytyneet niskaani. Ne ovat isoja,
vantteria miehi, ja miten olisi minun kynyt? Nelj yht vastaan!"

Hn lhestyi heit:

"No, pojat, lk pelstyk... en min teille pahaa tee... otatteko
ehk pastillin? se virkist. Ahaa! sin siin, annappas minulle pois
satamarkkaseni. Kyll min sinut vintin tunnen. Sinulle min sken
maksoin kirjeen antamisesta rouvallesi... Pian nyt, lurjus..."

Hn otti palvelijan ojentaman setelin ja repi sen silpuksi.

"Kavaltajan raha... se polttaa sormiani."

Hn kohotti hattuaan ja kumarsi hyvin syvn rouva de Villemonille:

"Annattehan minulle anteeksi, hyv rouva? Elmn sattumukset --
eritoten minun elmni -- pakottavat useasti julmuuksiin, joita
itse enimmin hpeilen. Mutta lk olko levoton pojastanne, annoin
hnelle vain pikku piston ksivarteen hnt kuulustellessamme. Tunnin
kuluttua on kaikki ennallaan... Pyydn viel kerran anteeksi. Mutta
minun tytyi saada teidt vaikenemaan asiasta."

Hn kumarsi jlleen, kiitti parooni de Vlinesi hnen herttaisesta
vieraanvaraisuudestaan, otti keppins, sytytti savukkeen, tarjosi
paroonillekin, kohotti hattuaan joka taholle ja huusi suojelevalla
nell Beautreletille:

"Hyvsti, pojuseni!"

Sitten hn asteli tyynesti tiehens, tuprautellen savua palvelijain
kasvoihin...

Beautrelet odotti muutamia minuutteja. Rouva de Villemon oli
tyyntynyt ja seisoi poikaansa katsellen. Beautrelet astui hnen
luokseen aikoen viel kerran pyyt hnt ilmaisemaan, mit hn
tiesi. Mutta hn tajusi, ettei rouva de Villemon nyt ikin puhuisi,
tapahtui mit tahansa. Tmn idin aivoihin oli Onton neulan
salaisuus hautautunut yht syvlle kuin menneisyyden pimentoon
peittyneen. Silloin hn luopui ja lhti pois.

-- -- --

Kello oli puoli yksitoista. Juna lhtisi kymmenen minuuttia ennen
kahtatoista. Hn asteli hitaasti pitkin puistokujaa ja poikkesi
kulkemaan asemalle johtavaa tiet.

"No, mit tuosta kaikesta sanot?"

Massiban, eli oikeastaan Lupin, se puikahti metsst tien varrelta.

"Eik luistanut hyvin? Eik vanha toverisi ole nokkela
nuorallatanssija? Olen varma siit, ett sin olet aivan ymmll ja
kummastelet, onko olemassakaan ketn miekkosta nimelt Massiban,
akatemian jsent? Onpa hyvinkin. Saatpa hnet nhdkin, jos olet
kiltti. Mutta ensiksikin on minun annettava sinulle revolverisi
takaisin... Katsot, vielk se on panostettu? On kuin onkin,
poikaseni. Viisi luotia jlell, ja yksi ainoa riitt lhettmn
minut isini luo... Vai niin, sin pisttkin sen taskuusi?... No
niin... enemmn pidn siit kuin kytksestsi linnassa... karmiva
oli killinen temppusi!... Mutta kun on nuori ja kki huomaa -- kuin
salamana -- joutuneensa taaskin tuon riivatun Lupinin jutkauttamaksi,
tmn seistess ihan vastapt, kolmen askeleen pss... niin
sit ampuu, priskis!... En min siit sen enemp... Sen todistan
tarjoamalla sinulle nyt sijan autossani. Sopiiko?"

Hn pisti sormet suuhunsa ja vihelsi.

Vanhan Massibanin arvokkaan ulkonn ja Lupinin veijarimaisen
olemuksen vastakohta oli kovin hupainen. Beautrelet ei voinut olla
nauramatta.

"Hn nauraa! Hn on nauranut!" huudahti Lupin ilosta hyphdellen.
"Katsos, pojuseni, nauramisen lahja se sinulta puuttuu... Sin
olet hieman liian vakava ikiseksesi... Sin olet hyvin kiltti ja
hupainen, sinun viaton ja teeskentelemtn luonnollisuutesi on
ihastuttava, mutta sin et ymmrr nauramisen taitoa."

Hn asettui hnen eteens.

"Lyn vetoa siit, ett saan sinut viel itkemnkin. Tiedtks,
kuinka olen tullut seuranneeksi sinun tutkimuksiasi? Kuinka sain
tiet Massibanin sinulle lhettmn kirjeen sislln, ja ett hn
oli sopinut tapaavansa sinut Vlinesin linnassa tn aamuna? Sen
ystvsi lrpttelyn kautta, jonka luona asuit... Sin luotat tuohon
epattoon, joka lrpttelee heti kaikki pikku ystvttrelleen... Ja
hnen pikku ystvttrelln ei ole mitn salaisuuksia Lupinille.
Mit sanoinkaan sinulle? Nytt kovin omituiselta... saat kyyneleit
silmiisi... suret uskotonta ystvsi, eik niin?... Olet todellakin
ihastuttava, pienokaiseni... melkeinp syleilisin sinua. Sinulla
on verraton tapa hmmstell. Muistuu aina mieleeni tuo ilta
Gaillonissa, jolloin kysyit neuvoa minulta... Niin juuri, vanha
notaari olin min... Mutta naurahan toki, lapsoseni!... Sanon viel
kerran, sin et ymmrr nauramisen taitoa. Sinulta puuttuu... kuinka
lausuisinkaan ajatukseni?... sinulta puuttuu 'vlitnt'. Min olen
'vlitnt'."

Auton huohotusta kuului lhelt.

Lupin tarttui ripesti Beautreletin ksivarteen ja sanoi kylmsti,
katsoen hnt silmiin:

"Sin pysyt rauhallisena nyt, niinhn? Huomaathan, ettei tss mikn
auta. Miksi siis kuluttaisit voimiasi ja haaskaisit aikaa? Rosvoja
on maailmassa yllinkyllin... Juokse niiden perss, mutta anna minun
olla... muutoin... Onhan se sovittua, vai mit?"

Hn pudisteli toista hiukan, kuin antaakseen tahdollensa painoa.
Sitten hn purskahti nauruun.

"Olenpa hupakko! Sink jttisit minut rauhaan? Ei, sin et ole
niit, jotka taipuvat... En todellakaan tied, mik est minua...
kdenknteell olisit sin sidottu ja kapuloitu... ja parin tunnin
kuluttua istuisit korjuussa useaksi kuukaudeksi... Ja silloin min
voisin liikkua tydess turvassa, vetyty siihen rauhalliseen
tyyssijaan, jonka minulle ovat valmistaneet esi-isni, Ranskan
kuninkaat, nauttien niist aarteista, joita he ystvllisesti ovat
minulle kasailleet... Mutta on tietenkin thtiin kirjoitettu, ett
minun pit kyttyty kuin epkytnnllinen hupelo... Jokaisella
on omat heikkoutensa... ja minulla se on leppeys sinua kohtaan...
Ja sitpaitsi, sin et ole viel voittanut. Monet tuulet ovat
puhaltaneet, ennen kuin sin saavutat tuon neulan. Pahus viekn,
minkin, Lupin, tarvitsin kymmenen piv... sinulta se silloin
hyvinkin vie kymmenen vuotta. Onhan sinun ja minun vlill sentn
suuri ero."

Auto ajoi nyt kohdalle, suunnattoman suuri umpinainen vaunu. Ovea
avattaessa Beautreletilta psi huudahdus. Vaunuissa oli jo yksi
mies, ja se oli Lupin tai oikeastaan Massiban.

Hn purskahti nauruun, sill nyt ymmrsi hn kki. Lupin virkkoi
hnelle:

"Ei sinun tarvitse iloasi hillit, hn nukkuu sikesti. Lupasinhan
sinulle, ett saisit nhd hnet. Nyt kai ymmrrt tapausten menon?
Puolenyn aikaan kuulin teidn sopineen tapaamisestanne linnassa.
Kello seitsemn aamulla olin min paikalla. Massibanin saapuessa
tarvitsi vain siepata hnet ja antaa hnelle pieni pisto... siin
koko homma! Nuku, ukkoseni, nuku... asetamme sinut tiepuoleen...
noin... mainiota... auringon paisteeseen, jotta et vilustu.
Oivallista... ja hattu viel kteen... 'antakaa ukolle pikku ropo!'
Vai niin, sin vanha kelpo Massiban, vai sekaannut sin Arsne
Lupinin asioihin!..."

Oli tosiaankin sanomattoman lystikst nhd molemmat Massibanit
vastakkain, toinen unessa ja ptns huojutellen, toinen totisena ja
kunnioittavaa kohteliaisuutta tulvillaan.

"Armahtakaa kyh sokeata... Kas tss, Massiban, saat kaksi souta
ja kyntikorttini... Ja nyt eteenpin, pojat, ja nelinkertaista
vauhtia! Ymmrrthn, ajaja, 120 kilometri tunnissa. Astu sisn,
Isidore. Tnn on akatemiassa tysistunto, ja Massibanilla on
mrn pit esitelm kello puoli neljlt... en tied mist
aineesta. No niin, hn pit pikku esitelmns. Min esitn heille
oikein todellisen Massibanin, todellisemman kuin oikea Massiban, sek
omat mielipiteeni paalurakennuskauden kirjoituksista. Kun kerran olen
akatemian jsen, niin --! Nopeammin, ajaja, tm on vasta 115...
Pelktk? Unohdat siis, ett olet Lupinin matkassa? Ah, Isidore,
ja on ihmisi, jotka vittvt elm yksitoikkoiseksi! Elmhn
on jumalallista, pienokaiseni, jos vain tiet sen... ja _min_
sen tiedn... Etk usko, ett olisin voinut pakahtua ihastukseen
sken linnassa, kun sin ja ukko Vlines loruilitte ja min ikkunan
vieress repisin lehdet tuosta historiallisesta kirjasta! Ja
sitten, kun sin kuulustelit rouva de Villemonia Ontosta neulasta!
Puhuisiko hn? Kyll, hn puhuu... ei, hn ei puhuisi... kyll...
ei... kylmt vreet karmivat pintaani... Jos hn puhuisi, niin saisin
aloittaa koko elmni uudelleen, koko rakennus luhistuisi... Ehtisik
palvelija ajoissa? Kyll... ei... kas tuossa... Mutta Beautrelet
paljastaa naamarini! Ei mitenkn! Hn ei ole kyllin tarkkankinen.
Kyll... ei... kas niin, nyt on kaikki hyvin... ei, eip olekaan...
hn tarkastelee minua... totisesti... nyt ottaa hn revolverinsa...
Ah, mik ihana hetki!... Sin puhut liiaksi, Isidore... Emmek jo
nuku? Olen lpeens vsynyt... hyv yt..."

Beautrelet katseli hnt. Hn nytti jo melkein nukkuvan. Nyt nukkui
hn todellakin.

Auto suhisi eteenpin kohti taivaanrantaa, joka yh pakeni tielt.
Kaupunkeja, kyli, peltoja, metsi ei en ollut olemassa, ainoastaan
retn avaruus, joka aukeni ja sulkeutui takana...

Kauan katseli Beautrelet matkatoveriaan kiihken uteliaana ja
kovin haluten nhd tuon kaihtavan naamarin lpi hnen todellisiin
kasvoihinsa. Ja hn harkitsi niit asianhaaroja, jotka sulkivat
heidt molemmat vierekkin tuohon autoon.

Mutta hnkin oli vsynyt aamullisten mielenliikutusten ja pettymysten
jlkeen ja vaipui uneen.

Kun hn hersi, Lupin istui ja luki. Beautrelet kumartui katsomaan
kirjan nime. Se oli filosofi Senecan _Kirjeet Luciliukselle_.




KAHDEKSAS LUKU


"Pahus viekn, minkin, Lupin, tarvitsin kymmenen piv... sinulta
se silloin hyvinkin vie kymmenen vuotta!"

Tm Lupinin lause vaikutti suuresti Beautreletin menettelyyn.

Lupin oli pohjaltaan hyvin tyyni ja aina itsens hillitsev, mutta
hnellkin oli toisinaan ylvstelyn hetki, pikku innostumisen
purkauksia, jotka olivat sek teatterimaisia ett luontevia; silloin
hn tuli lasketelleeksi tunnustuksia ja varomattomia sanoja, joita
Beautreletin tapainen nuorukainen voi kytt hyvkseen.

Vrin tai oikein luuli Beautrelet tuossa lauseessa huomaavansa
tahdottoman tunnustuksen. Hn teki jrkevsti sen johtoptksen,
ett jos Lupin vertasi omia ja hnen ponnistelujaan Onton neulan
salaisuuden paljastamiseksi, johtui se siit, ett heill molemmilla
oli samat mahdollisuudet pmrn saavuttamiseen. Lupinillakaan
ei siis ollut muita keinoja menestykseen, kuin mit hnen
vastustajallaankin oli. Mahdollisuudet olivat samat. Mutta vaikka
heill olikin samat mahdollisuudet, samat menestyksen toiveet, samat
keinot, oli Lupin kuitenkin tarvinnut ainoastaan kymmenen piv.

Mitk olivat ne keinot, ne toiveet, ne mahdollisuudet? Ne
rajoittuivat ehdottomasti sen 1815 ilmestyneen kirjasen tuntemiseen,
jonka Lupin epilemtt, kuten Massiban, oli sattumalta lytnyt
ja jonka avulla hn oli saanut Marie Antoinetten rukouskirjasta
lydetyksi tuon vlttmttmn salakirjoituksen.

Kirjanen ja salakirjoitus olivat siis ainoat perusteet, joihin Lupin
oli voinut turvautua. Niill keinoin hn oli siis sommitellut koko
rakennuksen. Ei mitn vierasta apua. Hn oli tutkinut nidett ja
salakirjoitusta... siin kaikki.

No niin, eik Beautrelet voisi kyd taisteluun samasta
lhtkohdasta? Mit hydyttisi mahdoton taistelu? Mit
hydyttisivt hnen muut tutkimuksensa, jotka -- jos hnen
onnistuisi vltt ne moninaiset ansat, jotka hnen tielleen
viritettisiin -- parhaassa tapauksessa johtaisivat kehnoon tulokseen?

Hn teki varman ptksen, ja sen mukaan toimiessa oli hnell
kohottava tunne siit, ett hn oli oikealla tiell. Ensi tykseen
erosi hn ilman tarpeettomia nuhteluja lyseotoveristaan, otti
matkalaukkunsa ja muutti -- monen mutkan ja kiertotien kautta --
pieneen, keskell Pariisia sijaitsevaan hotelliin. Toisinaan hn oli
koko pivt hotellissa. Hn aterioitsi ruokasalissa. Muulloin hn
istui huoneeseensa sulkeutuneena, ikkunaverhot alas laskettuina,
miettien.

"Kymmenen piv", oli Lupin sanonut. Beautrelet koetti unohtaa
kaikki mit hn oli tehnyt ja ainoastaan muistaa kirjasen ja
salakirjoituksen. Hnen korkeimpana kunnianhimonaan oli ehti
suoriutuneeksi tst tehtvstn kymmeness pivss. Mutta kymmenes
piv meni, yhdestoista ja kahdestoista samaten. Kolmantenatoista
pivn hnen aivoissaan vlhti, ja sill hmmstyttvll
vauhdilla, jolla aatokset toisinaan kehittyvt meiss kuin
ihmeelliset kasvit, pistysi totuus esille, varttui, vahvistui.
Kolmannentoista pivn iltana hn ei tiennyt arvoituksen ratkaisua,
mutta hn tunsi ihan varmaan yhden niit menetelmi, jotka saattoivat
johtaa menestykseen, epilemtt sen samaisen menetelmn, jota Lupin
oli kyttnyt.

Sangen yksinkertainen menetelm, joka johtui tst ainoasta
kysymyksest: onko mitn yhteytt kaikkien niiden enemmn tai
vhemmn trkeiden historiallisten tapausten vlill, joihin kirjanen
liitt Onton neulan salaisuuden?

Tapausten moninainen laatu ei tehnyt vastausta helpoksi. Mutta
perinjuurisella tarkastelullaan sai Beautrelet nist kaikista
tapauksista lytneeksi oleellisesti yhtenisen luonteen. Kaikki
olivat poikkeuksetta sattuneet muinaisessa Neustriassa, joka
suunnilleen vastasi nykyist Normandiaa. Kaikki tuon satumaisen
tarinan henkilt ovat normandialaisia tai tulevat siksi tai toimivat
normandialaisella maaperll.

Jnnittv kulkue lpi vuosisatojen! Outoa nhd kaikkien noiden
paroonien, herttuain ja kuningasten eri tahoilta liikkeelle
lhtenein tapaavan toisensa tss maailman kolkassa!

Beautrelet selaili historiaa umpimhkn. Rol eli Rollo, ensimminen
_normandialainen_ herttua, se piti salaisuutta hallussaan
Saint-Clair-sur-Epten rauhansopimuksen jlkeen!

Wilhelm Valloittaja, _Normandian_ herttua, Englannin kuningas, se
kytti silmneulan kaltaiseen krkeen pttyv lipputankoa!

_Rouenissa_ englantilaiset polttavat Jeanne d'Arcin, joka tiet
salaisuuden!

Ja ihan sarjan alussa: kuka on tuo kaleettien pllikk, joka
Caesarilta lunastaa vapautensa Neulan salaisuudella, muu kuin Cauxin
seudun miesten pllikk -- Cauxin, joka on Normandian sydmess?

Oletus varmistuu. Alue supistuu. Rouen, Seinen rannat, Cauxin
tienoo... nytt tosiaankin silt kuin kaikki tiet johtaisivat tlle
taholle. Kun erityisesti mainitaan kaksi Ranskan kuningasta, sitten
kun salaisuus on joutunut hukkaan Normandian herttuoilta ja Englannin
kuningasten perillisilt sek joutunut Ranskan kuningashuoneen
haltuun, niin ne ovat Henrik IV -- joka piiritt Rouenia ja voittaa
Arquesin taistelun juuri Dieppen ulkopuolella -- ja Frans I, joka
perustaa Havren ja lausuu merkitsevt sanat: "Ranskan kuninkailla on
salaisuuksia, jotka useasti mrvt tapausten kulun ja kaupunkien
kohtalot!"

Rouen, Dieppe, Havre... kolmion kolme kulmaa, ne kolme isoa
kaupunkia, jotka ovat sen krkin. Keskess on Cauxin tienoo.

Seitsemstoista vuosisata saapuu, Ludvig XIV polttaa kirjasen, jossa
tuntematon ilmaisee totuuden. Kapteeni de Larbeyrie anastaa yhden
kappaleen, kytt vkisin sieppaamaansa salaisuutta, varastaa joukon
jalokivi, joutuu maantierosvojen uhriksi ja kuolee murhattuna.
Mik onkaan tapahtumapaikan nimi? Gaillon! Pieni kaupunki sen tien
varressa, joka kulkee Havresta, Rouenista tai Dieppest Pariisiin.

Vuotta myhemmin Ludvig XIV ostaa tilan ja rakennuttaa Aiguillen
linnan. Mink seudun valitsee hn? Ranskan keskuksen. Jotta uteliaat
joutuisivat harhatielle. Ei etsit Normandiasta.

Rouen... Dieppe... Havre... cauxilainen kolmio... Kaikki on siell...
Yhten sivuna meri. Toisena Seine. Kolmantena ne kaksi laaksoa, jotka
johtavat Rouenista Dieppeen.

Salama vlhti Beautreletin aivoissa. Tuo alue, Seinen ja Kanaalin
kalliorantain vlinen yltasanko, oli melkein aina Arsne Lupinin
puuhien nyttmn.

Kymmenen vuoden ajan oli hn snnllisesti korjannut satonsa tuolta
alueelta, kuin hnell olisi ollut tyyssijansa juuri sen seudun
keskuksessa, johon Onton neulan tarina lheisimmin liittyi.

Parooni de Cahornin juttu? Seinen rannoilla, Rouenin ja Havren
vlill.

Thibermnil-juttu? Yltasangon toisessa pss, Rouenin ja Dieppen
vlill.

Gruchetin, Montignyn, Crasvillen murtovarkaudet? Keskell Cauxin
tienoota.

Minne lhti Lupin, kun hnet nujersi ja sitoi Pierre Onfrey, joka oli
tehnyt murhan Rue Lafontainen varrella? Roueniin.

Miss vietiin laivaan Sherlock Holmes Lupinin vankina? Havren lhell.

Ja mik oli koko nykyisen draaman nyttmn? Ambrumsy, Havren ja
Dieppen vlisell tiell.

Rouen, Dieppe, Havre, aina tuo cauxilainen kolmio.

Arsne Lupin, joka omisti kirjasen ja tiesi sen ktkpaikan, miss
Marie Antoinette oli tallettanut salakirjoitusta, oli siis joitakuita
vuosia takaperin saanut ksiins tuon paljon puhutun rukouskirjan.
Salakirjoitus johtonaan hn lksi etsiskelemn, _lysi_, ja asettui
sinne olostelemaan kuin voitettuun maahan.

Beautrelet lksi sotaretkelleen.

-- -- --

Todellista liikutusta tuntien lksi hn matkaan, ajatellen ett Lupin
oli tehnyt saman retkeilyn ja ollut samoissa toiveissa, lhtiessn
hakemaan sit suurta salaisuutta, joka hnelle tuottaisi moisen
mahdin. Menestyisivtk hnen, Beautreletin, ponnistukset yht
loistavasti?

Hn asteli Rouenista ern aamuna varhain, jalkaisin, kasvot
ruskettuneiksi maalattuina ja reppu selss ryhmysauvan kahvassa kuin
Ranskan maata kiertvll ammattilaisella.

Hn kulki suoraa pt Duclairiin ja si siell aamiaista. Tst
kauppalasta lhdettyn hn seurasi Seine ja pysytteli melkein
herkemtt jokivarressa. Hnen vaistonsa, jota muuten monet
todenmukaiset oletukset vahvistivat, johtivat hnet yh takaisin
tuon kauniin virran polveileville partaille. Cahorniin tehdyn
murtovarkauden jlkeen vietiin sen kokoelmat Seine myten pois.
Kappelista rystetyt vanhat kiviveistokset oli kuljetettu Seinelle.
Hn oli nkevinn kokonaisen laivaston lotjia snnllisess
liikenteess Rouenin ja Havren vlill, ottamassa lastikseen
koko seudun taideaarteita ja rikkauksia, toimittaakseen ne
miljaardimiesten maahan.

"Tunnen kry!... Tunnen kry!" mutisi nuori mies lhtten, siten
kerran toisensa perst hipaistessaan totuutta.

Ensimmisten pivien pettymykset eivt lannistaneet hnen
miehuuttaan. Hnell oli luja ja horjumaton luottamus johtonansa
olevan otaksuman oikeuteen. Riuska, huima se oli -- mitp siit!
Se oli hnen ahdistamansa vihollisen arvoinen. Otaksuma sopeutui
siihen ihmeelliseen todellisuuteen, jolla oli nimen Lupin. Kun oli
tekemisiss tuon miehen kanssa, tytyi pysytell kuulumattoman,
liioitellun, yli-inhimillisen rajoissa.

Jumiges, La Mailleraie, Saint-Vandrille, Caudebec, Tancarville,
Quilleboeuf, kaikki seutuja hnen muistojansa tynn. Kuinka monta
kertaa olikaan hn katsellut niiden upeita goottilaisia torneja tai
niiden avaroiden raunioiden suuruutta!

Mutta Havre ja sen ympristt houkuttelivat Isidorea kuin majakan
tuike. "_Ranskan kuninkailla on salaisuuksia, jotka useasti mrvt
tapausten kulun ja kaupunkien kohtalot_."

Nuo hmrperiset sanat loistivat kki Beautreletille sihkyvn
kirkkaina. Eik tuossa ollut selv selitys niist vaikuttimista,
jotka olivat saaneet Frans I:n perustamaan kaupungin thn paikkaan,
ja eik Havre-de-Grcen kohtalo ollut liittynyt Neulan salaisuuteen?

"Niin se on... niin se on..." jupisi Beautrelet kiihken. Vanha
normandialainen jokisuisto, noita trkeit kohtia, noita alkuperisi
ytimi, joiden ymprill ranskalainen kansallisuus on muodostunut,
vanha jokisuisto linnoitettiin noilla kahdella voimalla, toinen
julkinen, elv, kaikkien tuntema, -- uusi satama, joka hallitsee
merta ja avautuu maailmalle --, toinen hmr, tuntematon, ja
nkymttmyytens, luoksepsemttmyytens takia sit pelottavampi.
Neulan kautta selki kokonainen sivu Ranskan ja kuningashuoneen
historiaa, niinkuin Lupininkin koko historia. Samat voiman ja
vaikutusvallan lhteet yllpitvt ja vartuttavat kuningasten ja
seikkailijan menestyst.

Kauppalasta toiseen, joesta mereen Beautrelet nuuski, kaikki aistit
teritettyin, ja koetti hengettmiltkin olioilta saada tietoonsa
niiden salaista merkityst. Tmk kumpu hnen pitisi tutkia? Tm
mets? Tmn kyln talot? Tmn talonpojanko jokapivisist sanoista
hn lytisi sen pikku sanan, joka ilmaisisi kaikki?

Ern aamuna hn si aamiaista muutamassa vanhan rannikkokaupungin
Honfleurin ravintolassa. Saman pydn ress aterioitsi muuan noita
punakoita ja kmpelit normandialaisia hevoskauppiaita, jotka
kiertelevt seudun markkinoilla pitk mekko yll ja piiska kourassa.
Hetkisen kuluttua oli Beautrelet huomaavinaan miehen silmilevn
hnt jonkun verran tarkkaavasti, kuin tuntisi hnet tai ainakin
koettaisi muistutella hnt mieleens.

"Ei", ajatteli hn, "min erehdyn; en ole milloinkaan nhnyt tuota
hevoskauppiasta eik hnkn minua".

Mies ei todellakaan en nyttnyt omistavan hnelle mitn huomiota.
Hn sytytti piippunsa, tilasi kahvia ja konjakkia, poltteli ja
siemaili.

Lopetettuaan murkinansa Beautrelet maksoi ja nousi tuoliltaan.
Joukko vke astui sislle juuri hnen aikoessaan lhte, hnen
tytyi seisahtua muutamaksi sekunniksi pydn viereen, ja hn kuuli
hevoskauppiaan sanovan matalalla nell:

"Hyv piv, herra Beautrelet."

Isidore ei eprinyt. Hn istuutui miehen viereen ja vastasi:

"Niin, min se olen... mutta te, kuka te olette? Kuinka saatoitte
tuntea minut?"

"Se ei ollut vaikeata... ja kuitenkin olen ainoastaan nhnyt kuvanne
sanomalehdist. Mutta te olette niin kehnosti... miten sanoisinkaan
kielellnne... niin kehnosti naamioitu."

Hn puhui aivan ilmeisesti ulkomaalaisena murtaen, ja Beautrelet
luuli hnt tarkastellessaan huomaavansa, ett hnkin oli naamioitu
pysykseen tuntemattomana.

"Kuka te olette?" toisti hn.

Vieras hymyili.

"Ettek tunne minua?"

"En. En ole teit milloinkaan nhnyt."

"Enhn minkn teit. Mutta muistelkaa... Minunkin kuvani on ollut
varsin useastikin lehdiss... No, tiedttek nyt?"

"En."

"Sherlock Holmes."

Se oli omituinen kohtaus. Ja se merkitsi mys paljon. Nuori
mies oivalsi heti sen trkeyden. Heidn vaihdettuaan joitakuita
kohteliaisuuksia hn virkkoi Holmesille:

"Olette kai tll... hnen vuokseen?"

"Niin."

"Siisp... siisp luulette, ett meill on mahdollisuuksia tll
seudulla?"

"Olen varma siit."

Beautreletin ilo siit, ett Holmes oli samaa mielt kuin hn, ei
ollut ihan hiriintymtn. Jos englantilainen psisi perille, olisi
voitto jaettava, ja kuka tiet, vaikkapa tuo ehtisi hnen edelleen?

"Onko teill todistuksia? Vihjauksia?"

"lk peltk", nauroi englantilainen hnen rauhattomuutensa
tajuten, "min en joudu teidn tiellenne. Te nojaudutte
salakirjoitukseen, kirjaseen... niihin en suurestikaan luota."

"Ja te?"

"Minulla on muuta."

"Onko arkaluontoista kysy..."

"Ei suinkaan. Muistattehan jutun otsakoristeesta... ja Charmeracen
herttuasta?"

"Kyll."

"Siin tapauksessa ette ole unohtanut Victoirea, Lupinin vanhaa
imettjtrt, jonka hyv ystvni Ganimard psti pakenemaan
vriss vanginvaunuissa."

"Enp kyll."

"Olen hakenut esille Victoiren. Hn asuu erss maatalossa lhell
kansallistiet n:o 25. Kansallistie n:o 25 johtaa Havresta Lilleen.
Victoiresta johdun helposti Lupiniin asti."

"Se ky pitklliseksi."

"Siit viisi! Olen jttnyt kaikki hommani. Tm on nyt ainoana
tehtvnni. Lupinin ja minun vlill on taistelu... taistelu
elmst ja kuolemasta."

Hn lausui nm sanat raivolla, jossa ilmeni hnen kaikki
mielenkarvautensa krsimistns nyryytyksist, hurja viha suurta
vihollista kohtaan, joka oli niin julmasti leikitellyt hnen kanssaan.

"Menkhn", mutisi hn sitten. "Meit katsellaan... se on
vaarallista... Mutta muistakaa sanani: sin pivn, jona Lupin ja
min seisomme vastatusten... sin pivn tapahtuu murhenytelm."

Beautrelet erosi Holmesista aivan tyyntyneen: ei ollut uskottavaa,
ett englantilainen ehttisi hnen edelleen.

Ja olihan hn tst satunnaisesta kohtauksesta saanut trken
listodisteen! Tie Havresta Lilleen menee Dieppen kautta. Se on
Cauxin seudun iso rantatie, kulkien pitkin Kanaalin kalliorantoja!
Ja maatalossa tmn tien lhell siis asui Victoire, s.o. Lupin,
koskapa he olivat eroamattomia, isnt ja sokeasti hneen kiintynyt
palvelijatar!

"Tunnen kry... tunnen kry..." toisti nuori mies. "Tm
satunnainen uusi tieto vahvistaa oletustani. Toiselta puolen on
Seinen ranta varma, toiselta puolen kansallistie yht epilemtn.
Molemmat kulkutiet yhtyvt Havressa, Frans I:n kaupungissa,
salaisuuden kaupungissa. Rajat vetytyvt yhteen. Cauxin alue ei ole
laaja, ja plle ptteeksi kuuluu vain sen lntinen osa tutkimusteni
alaan."

Hn ryhtyi jlleen sitkesti tyhn. "Ei ole mitn syyt estmss
minua lytmst, mink Lupin on lytnyt", vakuutti hn lakkaamatta
itselleen. Lupinilla kaiketikin oli hneen verraten ollut puolellaan
joku suuri etu, kenties parempi seudun tuntemus, perehtyminen
kansantarinoihin tai vain joku muistokin -- ja se merkitsi paljon,
sill Beautrelet ei tiennyt mitn, hn ei ollenkaan tuntenut seutua,
kytyn sen kautta vain pikaisesti yhden ainoan kerran, Ambrumsyn
murtovarkauden jlkeen.

Mutta mit sill vli? Vaikka hn omistaisi elmstns kymmenenkin
vuotta thn etsintn, niin loppuun hn sen saattaisi. Lupin oleili
lheisyydess. Hn nki etsimns, sielunsa silmill. Hn odotti
Lupinia tuossa tienmutkassa, tuossa metsnlaidassa, tuon kylkujan
pss. Hn pettyi aina, mutta jokainen pettymys oli hnelle uuden
itsepintaisuuden aiheena.

Useasti heittysi hn nurmikolle tiepuoleen ja syventyi pohtimaan
salakirjoitusta, josta hnell oli aina taskussaan jljenns, numerot
ntiiksi muutettuina.

    e . a . a . . e . . e . a . . a . .

    a . . . e . e .     . e . oi . e . . e .

    . ou . . e . o . . . e . . e . o . . e .

    D DF [ ] 19 F + 44 |> 357 <|

    ai . ui . . e      . . eu . e

Useasti hn mys tapansa mukaan laskeusi lojumaan heinikkoon ja
mietiskeli tuntimrin. Hnell oli yllinkyllin aikaa. Hnell oli
koko tulevaisuus kytettvnn.

Ihmeteltvn krsivllisesti kuljeskeli hn siten Seinelt
merenrantaan, merenrannasta Seinelle, etntyen taipaleen kerrallaan,
kntyen takaisin samaa tiet kuin oli tullutkin, jttmtt
ainoatakaan tienoota ennen kuin oli varmistunut siit, ettei sielt
ollut mitn tietoja saatavissa.

Hn tutki, tarkasteli Montivilliersin, Saint-Romainin, Octevillen,
Epouvillen, Gournevillen ja Criquetotin.

Hn koputti talonpoikien oville iltaisin ja pyysi ysijaa. Illallisen
jlkeen istuttiin tupakoiden rupattelemassa. Hn kerrotutti heill
juttuja, joita he pitkin talvi-iltoina keskenns tarinoitsivat. Ja
yhti sama salakavala kysymys:

"Ents Neula? Tarina Ontosta neulasta... Ettek sit osaa?"

"En tosiaan... sitp min en..."

"Ajatelkaa tarkoin... joku vanha lastensatu... miss vain jotakin
mainitaan neulasta... Kenties lumottu neula... mit hyvns."

Ei. Ei mitn tarua, ei mitn muistoa sellaisesta. Ja seuraavana
pivn hn taas kiireisesti muutti majaa.

-- -- --

Ern pivn hn sivuutti Saint-Jouenin sievn kyln, joka on
ylvll paikalla meren rantamalla. Hn laskeusi alas valtavien,
kalliorannasta lohjenneiden kivenjrkleitten sekaan, kiipesi taas
ylnteelle ja suuntasi kulkunsa Brunevalin notkoon, Antifer-niemelle,
Belle-Plagen pikku lahdenpoukamaan. Hn asteli kepesti ja
reippaasti, hiukan vsyneen, mutta mieli mit pirteimmilln! Niin
pirten, ett hn unohti Lupinin ja Onton neulan salaisuuden ja
Victoiren ja Holmesin, ja iloitsi kaikesta nkemstns, taivaan
sinilaesta ja mahtavasta smaragdin vihrest meren ulapasta, joka
sihkyi auringon hehkussa.

Hnen huomiotansa kiinnittivt suoraviivaiset vallit, tiiliseinien
jnnkset, jotka hn ptteli roomalaisen leirin raunioiksi. Sitten
hn nki vanhanaikaiseen linnoitustyyliin rakennetun pikku linnasen,
jonka suippotornit olivat rakoilleet ja korkeat ikkunat goottilaiseen
tapaan muovaellut; se sijaitsi pirstoutuneella, melkein erilleen
rannikosta kaivautuneella kallionniemekkeell. Ahtaan kytvn sulki
molemmin puolin piikkilanka-aidalla jatkuva sleverj.

Melkoisella vaivalla Beautrelet psi siit ylitse. Suippokaariholvi
oli teljetty vanhalla, ruostuneella salvalla; holvin pdyss
nkyivt sanat: _Fort de Frfoss_. Hn ei edes yrittnyt linnaan
sislle, vaan kntyi oikeaan loivalle rinteelle ja asteli edelleen
pikku polkua, joka kulki pitkin puukaiteella varattua multavallia.
Sen pss oli pieni luola iknkuin vahtikojuksi kovertuneena
kkijyrksti merenrannassa kohoavaan kallionkrkeen.

Luolassa mahtui juuri seisomaan suorana. Seiniin oli ristiin
rastiin hakattu kirjoituksia. Kiviseinn avattu, melkein
nelikulmainen luukku oli kuin ikkunana maan puolelle, ihan vastapt
Frfoss-linnoitusta, jonka harja kohosi kolmen- tai neljnkymmenen
metrin pss.

Beautrelet heitti reppunsa hartioiltaan ja istuutui. Piv oli ollut
paahteinen ja uuvuttava. Hn nukahti hetkiseksi.

Luolaan huokuva viile tuuli hertti hnet.

Hn istui tovin liikkumattomana ja hajamielisen, silmt uneksivina.
Hn yritti mietti, koota viel uinuvia ajatuksiaan. Hn olikin jo
saanut tajuntansa takaisin ja aikoi nousta jaloilleen, mutta tunsi
vaistomaisesti, ett hnen silmns kki kohdistuivat mrtylle
taholle, suurenivat, tuijottivat johonkin...

Hn vavahti. Hnen ktens puristuivat nyrkkiin, hn tunsi
hikipisaroita kihoilevan hiusmartoonsa.

"Ei... ei", sopersi hn, "tm on unta... nkhirit... Olisiko
mahdollista?"

Hn painui polvilleen ja kumartui katsomaan.

Hn oli havainnut kaksi graniittipermantoon korkopiirroksiksi
kaiverrettua jttimist kirjainta, kumpikin ehk jalan pituisia.

Nm kmpelpiirteiset, mutta selvt kirjaimet, jotka vuosisatain
hammas oli jyrsinyt tylppreunaisiksi ja lovipintaisiksi, olivat D ja
F.

D ja F! Hmmstyttv ihme! Kaksi salakirjoituksen tunnuskirjainta!
Beautreletin ei tarvinnut edes vilkaista siihen muistaakseen
neljnnen rivin kirjainryhmn -- sen rivin, joka sislsi
mittatietoja! Hn osasi ne ulkoa. Ne olivat ikuisesti sypyneet hnen
sieluunsa.

Hn nousi, astui pitkin loivaa vallipolkua, sitten vanhan
linnoituksen vieritse, hyppsi taas ymprysaidan verjn yli ja
kiirehti puhuttelemaan erst paimenta, jonka karja kalusi ruohoa
lheisess ylnteen notkelmassa.

"Tuo luola... luola tuolla..."

Hnen huulensa vapisivat, hn tapaili sanoja.

Paimen thysteli hnt llistyneen. Vihdoin Beautrelet toisti:

"Luola... tuolla... linnoituksesta oikealle... onko sill mitn
nime?..."

"Onpa hyvinkin, kyll... Tll Etretatissa sanotaan sen nimeksi les
Demoiselles."

"Mit? Mit sanottekaan?"

"Niin... se on _La Chambre des Demoiselles_ (neitien kamari)..."

Isidore oli sykshtmisilln hnen niskaansa, kuin olisi koko
totuus ollut ktkettyn tuohon mieheen ja puristettava hnen
kurkustaan esille...

Les Demoiselles! Toinen salakirjoituksen ainoista kahdesta tunnetusta
lauselmasta!

Mielenliikutukseltaan Beautrelet hdin sai pysytyksi jaloillaan.
Tuntui kuin olisi pyrremyrsky hnt riepoitellut, merelt, maalta,
kaikilta suunnilta puhallellen hikisevi totuuksia...

Hn ymmrsi! Salakirjoitus oli saanut oikean merkityksens! La
Chambre des Demoiselles... Etretat...

"Niin se on..." mietiskeli hn, totuuden sihkyess hnen aivoissaan;
"sen tytyy olla niin... Mutta miten en sit tiennyt aikaisemmin?"

Hn virkahti paimenelle matalalla nell:

"Hyv... saat menn... kiitos..."

Mies vihelsi nolostuneena koiraansa ja poistui.

Heti yksin jtyn Beautrelet kntyi takaisin linnoitusta kohti.
Hn oli jo melkein pssyt sen ohitse, kun kki heittysi maahan ja
ji makaamaan muuria vasten painautuneena. Ja hn ajatteli ksins
vnnellen:

"Olenko jrjiltni? Ent jos _hn_ nkee minut? Jos _hnen_ apurinsa
nkevt minut? Tunnin ajan olen tss harpponut edes takaisin..."

Hn ei en hievahtanut paikaltaan.

Aurinko oli laskenut. Pivnvalo hmrtyi, kaikki riviivat sulivat
hmyyn.

Melkein huomaamattomin liikkein rymi hn erlle kallion
ulkonemalle, jyrknteen uloimmalle reunalle asti.

Hn taivutti tieltn ruohotukot ja pisti pns ulos reunalta.

Vastapt hnt, melkein rantayrn tasalla, kohosi merest tavaton
kallio, runsaasti kahdeksankymment metri korkea -- jttiminen
obeliski, trrtten pystysuorana levell graniittialustallaan, joka
pistysi vesirajaan, ja latvaan pin suipentuen kuin merihirvin
jttilishammas. -- Tuo majesteettinen monoliitti oli valkea kuin
rantakalliotkin, likaisen valkeanharmaa, ja poikittain viiruinen
niist eri kerrostumista, jotka vuosisatojen vitkallisella tyll
olivat kasautuneet pllekkin tuollaiseksi suunnattomaksi huipuksi.

Siell tll oli joku railo tai syvennys, jonka heti olivat multa ja
ruohotukot tyttneet.

Jttilinen oli jylh, pelottava, hvittmtn, aaltojen ja myrskyjen
hykkyksist piittaamaton. Se nytti huikean suurenmoiselta,
vaikka sit hallitsikin rantakallioiden suunnaton muuri. Se nytti
mittaamattomalta, vaikka sit ympri ilman ja meren mittaamaton
tilavuus.

Beautreletin kynnet kaivautuivat maahan kuin saaliinsa kimppuun
hykkyst valmistavan villipedon. Hnen katseensa tunkeutui
kivipyramidin rosoiseen kuoreen, sen nahkaan, sen lihaan, tuntui
hnest. Hn kosketti sit silmilln, hypisteli sit, otti sen
haltuunsa, omaksui sen...

Taivaanrantaa purppuroitsivat hipyneen auringon hohteiset liekit,
ja taivaalla liikkumattomina leijuvat pitkt rusopilvet muodostivat
uhkeita maisemia, haaveellisia laguuneja, palavia aavikkoja,
kultametsi, verijrvi, hehkuvan ja rauhallisen haavemaailman.

Taivaan sini tummui. Iltathti heloitti ihmeellisen loistavana,
sitten syttyi useampia thti, viel arasti.

Ja Beautrelet sulki kki silmns ja painoi ksin otsaansa kuin
kouristuksen tempomana. Tuolla -- oih, hn pelksi kuolevansa ilosta,
niin rajusti paisutti mielenliikutus hnen sydntns -- tuolla,
Etretatin Neulan latvapuolessa, jonka yll kalalokit kaartelivat,
tunkeusi hiukan savua jostakin raosta, iknkuin nkymttmst
savutorvesta, leijaillen hitaina kiehkuroina hmyn hiljaiseen ilmaan.




YHDEKSS LUKU


Etretatin Neula oli ontto!

Luonnonilmik? Sisisten sortumienko aiheuttama koverrus vaiko
kiehuvan meren tai syvyttvien sateiden huomaamatonta tyt? Vai
ihmistenk yli-inhimillist toimintaa -- gallialaisten, kelttien,
ehkp esihistoriallisten olentojen?

Kysymyst on epilemtt mahdoton ratkaista. Ja mit sill olikaan
vli? Trkeint oli se, ett Neula oli ontto.

Neljn- tai viidenkymmenen metrin pss siit mahtavasta luonnon
rakentamasta kivikaaresta, jolla on nimen _La Porte d'Aval_,
Lntinen portti, ja joka pistytyy kalliorannan ylnteest kuin
jttiminen puun oksa, juurehtien vedenalaisissa kallioissa, kohoaa
suunnaton kalkkikiven kartio, ja tm kartio on vain sisisen ontelon
kuorena!

Tyrmistyttv havainto! Kuten Lupin, oli nyt myskin Beautrelet
lytnyt ratkaisun siihen suureen arvoitukseen, joka oli periytynyt
enemmn kuin kahdenkymmenen vuosisadan halki! Ratkaisun mit
trkeimmn sille, joka oli sen tiennyt muinoin, etisimpin
aikakausina, jolloin raakalaisparvet samoilivat kautta vanhan
maailman! Loihtulauselman, joka avaa kyklooppiluolan kokonaisille
vihollista pakeneville heimoille! Salaperisen sanan, joka
vartioitsee mit turvallisimman suojapaikan ovea! Ihmesanan, joka
antaa vallan ja voiton!

Caesar kykenee anastamaan Gallian, koska tiet tmn sanan.
Normandialaiset psevt maan herroiksi, koska tuntevat sanan, ja
tt lhtkohtaa kytten he sitten valloittavat naapurisaaret,
Sisilian, Idn, Uuden maailman!

Salaisuuden valtiaina Englannin kuninkaat hallitsevat Ranskaa,
nyryyttvt sit, paloittelevat sen, kruunauttavat itsens
Pariisissa. He menettvt salaisuuden, ja tappio on seurauksena.

Salaisuuden valtiaina Ranskan kuninkaat tulevat yh mahtavammiksi,
he tunkeutuvat maansa ahtaitten rajojen ulkopuolelle, perustavat
vhitellen ison kansallisuuden ja sihkyvt kunnian ja vallan
hohteessa. He unohtavat sen tai eivt ymmrr sit kytt, ja
seurauksena on kuolema, maanpako, kukistuminen!

Nkymtn valtakunta, meren helmassa ja kymmenen sylt rannasta!...
Tuntematon linnoitus, Notre Damen torneja korkeampi ja rakennettu
graniittiperustalle tilavammalle kuin tori... Mik voima ja turva!
Pariisista merelle, pitkin Seine. Siell perustetaan Havre, uusi
kaupunki, vlttmtn kaupunki. Ja seitsemn lieuen pst sielt
Ontto neula, eik se ole valloittamaton turvapaikka?

Se on turvapaikka ja samalla pelottava talletuskammio. Kaikki
kuningasten aarteet, joita vuosisadat ovat kartutelleet, kaikki
Ranskan kulta, kaikki mit kansalta kiskotaan, kaikki mit papeilta
riistetn, kaikki Euroopan sotatanterilta haalittu saalis kasataan
thn kuninkaalliseen ktkn. Vanhoja kultasouita, kiiltvi cuita,
dubloneja, tukaatteja, floriineja, guineoita, jalokivi, timantteja,
koristeita ja kalleuksia kaikenlaatuisia, kaikkea lytyy sielt.
Kuka voisi keksi sen? Kuka voi konsanaan saada tietoonsa Neulan
saavuttamattoman salaisuuden. Ei kukaan.

Kyll, Lupin.

Ja Lupinista koituu tuo miltei yliluonnollinen olento, tuo ihme, joka
on mahdoton selitt niin kauan kuin totuus pysyy pimitettyn. Niin
mrmttmt kuin hnen neronsa apuneuvot ovatkin, ne eivt voi
riitt siihen mielettmn taisteluun, jota hn ky yhteiskuntaa
vastaan. Tarvitaan muita, enemmn aineellisia. Tarvitaan varmaa
tyyssijaa, turvaa rankaisulta, sit rauhaa, joka tekee suunnitelmien
suorittamisen mahdolliseksi.

Ilman Onttoa neulaa on Lupin ksittmtn. Hn on taru,
romaaniolento, vailla todellisuutta.

Salaisuuden valtiaana -- ja millaisen salaisuuden! -- hn on aivan
yksinkertaisesti ihminen kuten kaikki muutkin, joskin hn osaa
verrattomalla tavalla kytell kohtalon hnelle lahjoittamaa asetta.

-- -- --

Neula oli siis ontto, se oli epmtn seikka. Nyt oli vain saatava
tietoon, miten sinne pst.

Ilmeisesti meren puolelta. Oli nhtvsti merelle pin joku aukko,
johon joinakuina vuorokauden aikoina psi veneell.

Mutta maan puolelta?

Aina kello kymmeneen asti illalla lojui Beautrelet tuolla jyrknteen
kaltaalla silmt suunnattuina pyramidin mustaan mhkleeseen,
aprikoiden, koko ajatuskyky terittyneen.

Sitten hn lksi alas Etretatiin, valitsi yksinkertaisimman
majatalon, si illallista, meni huoneeseensa ja otti salakirjoituksen
esille.

Nyt oli hnelle vain lapsenleikki tarkoin mrt sen sanamuoto.
Hn havaitsi oitis, ett Etretat sanan kolme ntit olivat
ensimmisell rivill, oikeassa jrjestyksess ja tarvittavien
vlimatkojen pss. Tm ensimminen rivi tuli siten kuulumaan:

e . a . a . . etretat . a . .

Mit sanoja saattoi olla _Etretatin_ edell? Todenmukaisesti
sanoja, jotka osoittivat Neulan aseman kyln nhden. Mutta Neula
kohosi vasemmalla, lnness... Hn mietiskeli, ja muistaessaan,
ett rannikkolaiset nimittivt lnsituulta aval-tuuleksi ja ett
lheisell kiviholvilla juuri oli nimen _Porte d'Aval_, hn
kirjoitti:

_En aval d'Etretat . a _..

Toinen rivi oli se, jolla sana _Demoiselles_ esiintyi, ja nhdessn,
ett sen sanan edell olivat kaikki ne ntit, jotka ovat sanoissa
_la chambre des_, hn merkitsi muistiin kaksi lausetta:

_En aval d'Etretat -- La chambre des Demoiselles_.

Kolmas rivi oli vaikeampi, mutta kauan hapuiltuaan hn muisti
Frfossn linnoituksen perustalle rakennetun linnasen lhell La
Chambre des Demoisellesia, ja nyt oli hnell salakirjoitus melkein
valmis:

_En aval d'Etretat -- La Chambre des Demoiselles -- Sous le fort de
Frfoss -- L'Aiguille creuse_.

"Etretatin lnsipuolella -- Neitien kamari -- Frfossn linnoituksen
alitse -- Ontto neula."

Siin olivat nuo nelj tunnuslausetta, ne trket, yleiset
tunnuslauseet, jotka oli tunnettava. Niiden opastuksella lhdettiin
Etretatin lnsipuolitse Neitien kamariin, kuljettiin kaiken
todennkisyyden mukaan Frfossn linnoituksen alta ja tultiin
Onttoon neulaan.

Mill tavoin? Niiden mittojen ja ohjeiden nojalla jotka esiintyvt
neljnness riviss:

    D DF [ ] 19 F + 44 |> 357 <|

Siin olivat ilmeisesti yksityiskohtaisemmat kaavat, tarkoitetut
vihjaamaan lhtkohdan ja tien Neulaan.

Beautrelet otaksui heti -- ja hnen oletuksensa oli loogillinen
johdelma salakirjoituksesta --, ett jos todellakin oli olemassa
suoranainen yhteys mantereen ja neulaobeliskin vlill, niin tmn
maanalaisen kytvn tytyi lhte Neitien kamarista, kulkea
Frfoss-linnoituksen alitse, painua kohtisuorasti sata metri
korkeita rantakallioita alas ja meren pohjan alla kulkevaa tunnelia
myten johtaa Onttoon neulaan.

Maanalaisen kytvn aukko? Eik se ollut noiden kahden niin selvsti
hakattujen kirjainten D:n ja F:n luona, jotka ilmaisivat sen, vielp
kenties jonkun nerokkaan koneiston avulla pstivtkin siihen?

Koko seuraavan aamupivn Isidore kuljeskeli Etretatissa ja
pakinoitsi kaikkien ihmisten kanssa, yritten kert joitakuita
hydyllisi tietoja. Ehtoopivll hn kapusi yls rantakallioille,
Merimiespuvussaan hn oli tekeytynyt viel nuoremmaksi ja nytti
kaksitoistavuotiaalta pojalta liian lyhyine nousuineen ja
sinimekkoineen.

Heti luolaan tultuaan hn laskeusi polvilleen kirjaimien eteen.
Pettymys kohtasi hnt. Turhaan takoi ja nakutteli hn niit ja
koetti niit vnt kaikkiin suuntiin; ne eivt hievahtaneetkaan.
Hn psi varsin pian siihen ksitykseen, ett ne eivt todellakaan
voineet liikkua eivtk siis kuuluneet mihinkn koneistoon.

Mutta kuitenkin... kuitenkin merkitsivt ne jotakin! Kyllt
saaduista tiedoista kvi selville, ettei kukaan ollut koskaan
kyennyt selittmn niiden alkuper ja ett myskin apotti Cochet
arvokkaassa Etretatia ksittelevss teoksessaan [_Etretatin
alkuvaiheet_. -- Apotti Cochet tuntuu otaksuvan, ett nuo kaksi
kirjainta ovat jonkun matkailijan nimen alkukirjaimet. Meidn
kertomamme havainnot todistavat tuon otaksuman vrksi.] on
turhaan vaivannut aivojaan tll pikku kuva-arvoituksella. Mutta
Isidore tiesi seikan, joka oli oppineelle normandialaiselle
muinaistieteilijlle tuntematon, nimittin ett samat kirjaimet
esiintyivt salakirjoituksessa, siin riviss, joka ilmaisi
paikalliset tiedot. Oliko se sattuma? Mahdotonta. Siisp?...

Hnen mieleens juolahti kki aatos niin yksinkertainen ja jrkeen
menev, ettei hn hetkekn epillyt sen totuutta. Eivtk nuo
D ja F olleet salakirjoituksen molempien trkeimpien sanojen
alkukirjaimet, niiden sanojen, jotka -- Neulan ohella -- ilmaisivat
pasemat sill tolalla, jota oli seurattava: la Chambre des
_Demoiselles_ ja _Frfoss?_ Toisen D ja toisen F... noin omituinen
sattuma ei voinut olla merkityksetn.

Siin tapauksessa muodostui ongelma seuraavaksi:

Jos yhtym D F salakirjoituksessa ilmaisee la Chambre des
Demoisellesin ja Frfoss-linnoituksen keskinist suhdetta, niin
yksininen kirjain D rivin alussa edustaa luolaa, johon on ensiksi
asetuttava, ja yksininen kirjain F rivin keskell kaiketikin
maanalaista kytv, joka johtaa linnoituksen alitse.

Niden kirjaimien vliss on kaksi merkki: ensin jonkunlainen
vinosuunnikas, jonka alaosaan vasemmalle on vetisty kyr viiva, ja
sitten numero 19. Nm merkit nhtvsti ilmaisevat, mill tavoin on
luolasta katsoen tunkeuduttava linnoituksen alle.

Tuon vinosuunnikkaan muoto tuotti Isidorelle pnvaivaa. Oliko
hnen ymprilln, luolan seiniss tai ainakin nkpiiriss mitn
vinosuunnikkaasta muistuttavaa?

Hn etsi kauan ja aikoi juuri heitt yrityksens sikseen, mutta
samassa hnen katseensa tapasi pienen, kallioon hakatun aukon, joka
oli kuin ikkunana.

Tuon aukon reunapiirteet muodostivatkin jren, snnttmn ja
tkern suunnikkaan, jota silti saattoi suunnikkaaksi sanoa,
ja Beautrelet pani merkille, ett jos asetuttiin seisomaan
kalliopohjaan hakatuille kirjaimille D ja F -- sit merkitsivt siis
salakirjoituksessa noiden kirjainten ylosaan vedetyt kaksi viivaa
--, niin oltiin ihan ikkunan tasalla.

Hn asettui tuolle kohdalle ja tirkisti ulos. Ikkuna antoi, kuten
sanottu, maan puolelle, ja hn nki ensiksikin luolasta mantereelle
vievn polun, joka polveili kahden kuilun vliss, ja sitten sen
kukkulan juuren, jolle linnoitus oli rakennettu.

Yrittkseen nhd linnoituksen kurottausi Beautrelet vasempaan,
ja silloin hn ksitti koukeron, joka nkyi salamerkin vasemmassa
alanurkassa; alhaalla, vasempaan ikkunasta, oli kalliossa pikku
ulkonema, jonka krki koukistui pedonkynnen tavoin. Se nytti melkein
pyssyn thtimelt.

Ja jos laski silmns tuohon thtimeen, niin katse kohtasi
vastapisen kunnaan rinteess hyvin rajoitetun pinnan, jonka miltei
kokonaan peitti vanha tiilimuuri, vanhan Frfoss-linnoituksen tai
sen paikalla olleen vanhan roomalaisen linnoituksen jnns.

Beautrelet riensi tuon muuripinnan luo, joka oli kymmenisen metri
pitk ja ruohoston peittm. Hn ei pystynyt lytmn mitn johtoa.

Mutta luku 19?

Hn palasi luolaan, otti taskustaan lankakern ja mittanauhan, sitoi
langan kivikoukkuun, kiinnitti lankaan pienen kiven yhdeksnnentoista
metrin kohdalle ja linkosi sen maan puolelle. Kivensiru ei ulottunut
polun phn.

"Minua kolminkertaista phk", ajatteli Beautrelet. "Laskettiinko
siihen aikaan metreiss? 19 merkitsee tietysti 19 sylt."

Laskettuaan pssn hn teki solmun seitsemnnenneljtt metrin
kohdalle ja hapuili muurista sit pistett, miss solmu 19 sylen
pss luolan ikkunasta koskettaisi Frfossn muuria.

Tovin kuluttua oli tm yhtymys tapahtunut. Vapaalla kdelln hn
siirsi syrjn raoissa rehottavat rikkaruohot.

Hnelt psi huudahdus. Solmu, jota hn piteli peukalon ja
etusormen vliss, koski pienen ristin keskikohtaa; tm oli hakattu
korkokuvioksi erseen tiiliskiveen.

19-numeroahan seurasi salakirjoituksessa ristin merkki!

Hnen tytyi kytt koko tahdonvoimansa hallitakseen hetken
mrtnt riemua. Jnnittynein sormin tarttui hn nopeasti ristiin
ja vnsi sit kuin olisi pyrn puolapuita kierittnyt. Tiiliskivi
liikkui. Hn ponnisti kahta tuimemmin, mutta se ei liikkunut enemp.
Vntmtt hn painoi kovemmin. Heti tunsi hn sen mytvn. Ja
kki kuului kitkuvaa nt kuin lukkoa avattaessa, ja oikeaan
tiiliskivest kntyi auki metrin levyinen kappale muuria, paljastaen
maanalaisen kytvn suun.

Beautrelet kvi kiihkesti ksiksi rautaoveen, jonka muurin kivet
olivat ktkeneet, tynsi sen takaisin paikoilleen ja sulki sen.
Hmmstys, ilo, ilmitulemisen pelko vristivt hnen kasvonsa
tuntemattomiksi. Hn nki sielussaan mit kaikkea oli tapahtunut tuon
oven edess kahdenkymmenen vuosisadan kuluessa, kaikki ne salaisuuden
tietneet ihmiset, jotka olivat kyneet sislle tst ovesta...
keltit, gallialaiset, roomalaiset, normandialaiset, englantilaiset,
ranskalaiset, paroonit, herttuat, kuninkaat ja noiden kaikkien
jlkeen Arsne Lupinin... Lupinin jlkeen oman itsens... Hn tunsi
aivojensa pimittyvn. Hnen silmluomensa laskeusivat. Hn lyyhistyi
pyrtyneen ja kieri alas rinnett aina kuilun reunalle asti...

Hnen tehtvns oli lopussa, ainakin sikli kuin saattoi sit omin
pin suorittaa kytettvissn olevilla apuneuvoilla.

Illalla hn lhetti etsivn osaston plliklle pitkn kirjeen, miss
teki tarkoin selv etsintns tuloksista ja ilmaisi Onton neulan
salaisuuden. Hn pyysi apua voidakseen tydent tyns ja antoi
osoitteensa.

Vastausta odottaessaan hn vietti kaksi yt perkkin Neitien
kamarissa, kauhun hyytmn, hermot pilalla, osaksi myskin yn
nien johdosta... Hn oli joka hetki nkevinn varjojen lhenevn.
Tiedettiin hnen olevan luolassa... ne lhenivt... kuristivat.

Mutta ponnistaen kaiken miehuutensa piti hn katseensa jyrksti
suunnattuna muurinpintaan.

Ensimmisen yn oli kaikki hiljaista, mutta toisena hn nki
thtien ja uudenkuun hohteessa oven avautuvan ja tummien varjojen
luisuvan pimennosta. Hn laski kaksi, kolme, nelj, viisi...

Hn oli nkevinn noiden viiden miehen kantavan hyvin isoja
taakkoja. He astelivat suoraan poikki kenttien Havren tielle, ja hn
erotti pois vierivn auton kohun.

Heidn jlkins seuranneena hn kntyi nyt takaisin ja kulki ison
maatalon ohitse. Mutta tien polvekkeessa hn ehti hdin kavuta
ruohovallille ja piiloutua puiden taakse. Taas kulki miehi sivuitse,
nelj... viisi... kaikilla kimppu selss. Ja kahta minuuttia
myhemmin puhkui toinen auto. Tll kertaa hnell ei ollut voimaa
palata vartiopaikalleen; hn meni asuntoonsa lepmn.

Hnen hertessn toi hotellin palvelija kirjeen. Hn avasi sen.
Siin oli Ganimardin kyntikortti.

"Vihdoinkin!" huudahti Beautrelet, joka tunsi noin kovan taistelun
jlkeen tosiaankin tarvitsevansa apulaista.

Hn hyphti yls kdet ojossa. Ganimard tarttui niihin, thysteli
hnt hetken ja sanoi:

"Te olette mies kerrassaan!"

"Pyh", vhitteli toinen, "sattuma on minua auttanut".

"_Hneen_ nhden ei ole olemassa mitn sattumaa", vakuutti
apulaispllikk, joka Lupinista aina puhui juhlallisella nell ja
hnen nimens mainitsematta.

Hn istuutui.

"Olemme siis saaneet hnet kiinni?"

"Kuten hnet on jo kaksikymment kertaa kiinni saatu", nauroi
Beautrelet.

"Niin, mutta nyt..."

"Nyt on asian laita tosiaankin hiukan toinen. Me tunnemme hnen
turvapaikkansa, hnen linnoituksensa, sanalla sanoen sen, mik
Lupinista tekee Lupinin. Hn voi pst karkuun. Mutta Etretatin
Neula ei voi."

"Miksi luulette, ett hn voi paeta?" kysyi Ganimard rauhattomana.

"Miksi luulette, ett hnen tarvitsee paeta?" vastasi Beautrelet.
"Mikn ei todista, ett hn nykyn on Neulassa. Viime yn on
sielt lhtenyt yksitoista hnen rikostoveriansa. Hn saattoi olla
niist yksi."

Ganimard mietti.

"Oikeassa olette. Pasiana on Ontto neula. Mit muuhun tulee,
toivokaamme, ett sattuma meit auttaa. Ja nyt pakiskaamme."

Hn sai jlleen totisen svyns ja merkitsevn katsantonsa, lausuen:

"Hyv herra Beautrelet, minulla on mrys kehoittaa teit tss
asiassa mit ehdottomampaan vaitioloon."

"Mrys kenelt?" tiedusti Beautrelet leikkissti.
"Poliisiprefektilt?"

"Korkeammalta."

"Konseljin presidentilt?"

"Korkeammalta."

"Lempo."

Ganimard alensi nens.

"Beautrelet, min tulen lyse-palatsista. Tt asiaa pidetn
valtiosalaisuutena, ja perin trken. On vakavia syit tmn
varustuksen pitmiseen tietymttmiss... ennen kaikkea
sotilaallisia syit... Siit voi sukeutua muonituskeskus,
uudenlaisten rjhdysaineitten tai vasta keksittyjen ampuma-aseitten
talletuspaikka... mitp min tiedn? Ranskan salainen asevarikko."

"Mutta kuinka toivotaan voitavan silytt moinen salaisuus? Muinoin
se oli vain yhden miehen, kuninkaan, hallussa. Nyt on meit jo
moniaita asiasta perill, Lupinin joukkueesta puhumattakaan."

"No, kunhan saataisiin vain viiden tai kymmenenkin vuoden vaitiolo...
Ne viisi vuotta voivat olla... pelastus."

"Mutta tmn linnoituksen, tmn vastaisen asevarikon valtaamiseksi
on siihen hykkys tehtv, Lupin sielt hdettv. Eik tuo ky
pins ilman hlin."

"Tietenkin arvataan yht ja toista, mutta ei saada varmaa tietoa. Ja
yritthn pit."

"Olkoon menneeksi. Mik on suunnitelmanne?"

"Sen kerron lyhyeen. Ensinnkn ette te ole Isidore Beautrelet,
eik myskn en ole kysymys Lupinista. Te pysytte etretatilaisena
poikana, joka kuljeskellessaan on nhnyt miehi kapuavan yls
maanalaisesta kytvst. Tehn luulette, ett kallioon on hakattu
portaat ylhlt alas?"

"Niin, tuollaisia portaita on pitkin rannikkoa useampia. Onpa
Etretatin oikealla puolella Bnouvillen edustalla nytetty minulle
Pirunportaita, jotka ovat kaikille kylpijille tutut. Enk edes
puhukaan niist kolmesta tai neljst tunnelista, jotka ovat
kalastajille aiotut."

"No niin, min otan puolet joukkoani mukaani, ja te nyttte meille
tiet. Min menen sislle joko yksinni tai useampien kanssa,
senhn saamme nhd. Sielt ksin on hykkys kaikessa tapauksessa
suunnattava. Jollei Lupin ole Neulassa, niin laitamme ansan, johon
hn jonakuna pivn takertuu. Jos hn on siell..."

"Jos hn on siell, herra Ganimard, niin hn pakenee Neulan
merenpuoliselta sivulta."

"Siin tapauksessa vkeni toinen puoli heti sieppaa hnet kiinni."

"Niin, mutta jos te, kuten luulen, valitsette laskuveden ajan,
jolloin meri on perytynyt paljastaen Neulan jalustan, niin metsstys
ky julkiseksi, tapahtuessaan kaikkien niiden kalastajien nkyviss,
jotka pyytvt yriisi ja simpukoita lheisilt kallioilta."

"Sen vuoksi aionkin valita juuri korkean veden ajan."

"Siin tapauksessa hn pelastautuu veneell."

"Mutta kun minulla on tusina veneit, joita kutakin yksi miehistni
on ohjaamassa, niin hn joutuu pihtiin."

"Ellei puikahda venetusinanne lomasta kuin kala verkonsilmst."

"Senkin tehkn. Mutta silloin ammutan hnet upoksiin."

"Kas hittoa! Onko teill siis kanuunia?"

"On, Herra nhkn. Parhaillaan on Havressa torpeedovene. Shkteitse
annettuani sille mryksen saapuu se ilmoitettuna aikana Neulan
lheisyyteen."

"Kyllp Lupin siit ylpistyy! Torpeedovene... Niin, herra Ganimard,
huomaanpa teidn nhneen ennakolta kaikki. Tarvitsee vain ryhty
yritykseen. Milloin teemme ryntyksen?"

"Huomenna."

"Yll?"

"Keskell kirkasta piv, meri kun nousee kymmenen aikaan."

"Mainiota."

Beautreletin nennisen iloisuuden alla piili todellista tuskaa.
Aamuun asti hn ei pssyt uneen, hautoen vain mielessn mit
mahdottomimpia suunnitelmia.

Hnest erottuaan lksi Ganimard kymmenen kilometrin pss
Etretatista sijaitsevaan Yportiin, miss varovaisesti oli sopinut
tapaavansa vkens. Siell hn vuokrasi kaksitoista kalastajavenett
muka toimittaakseen luotauksia pitkin rannikkoa.

Neljnnest vailla kymmenen hn kahdentoista vankan miehen seurassa
tapasi Isidoren tiell, joka nousi kalliorannalle.

Tsmlleen kello kaksitoista he saapuivat muurin edustalle. Se oli
ratkaiseva hetki.

"Mik sinua vaivaakaan, Beautrelet? Olethan vihre naamaltasi?"
hihitti Ganimard, leikilln sinutellen nuorta miest.

"Ent sin sitten, Ganimard, ethn ne itsesi", vastasi Beautrelet;
"luulisipa viimeisen hetkesi tulleen".

Heidn tytyi istuutua, ja Ganimard siemasi pari rommikulausta.

"Jnist minua ei", virkkoi hn, "mutta onpa mieleni hitosti
jrkkynyt! Joka kerta, kun olen menossa hnt sieppaamaan, nrst
sisuksiani kuin karhilla veten. Pisara rommia?"

"Ei."

"Mutta jos heittte kesken?"

"Silloin olen ruumiina."

"Pahus viekn! No, saammepa nhd. Avatkaa nyt. Eihn meill liene
vaaraa tulla nhdyiksi?"

"Ei. Neula on matalampi rantaylnk, ja mehn olemme notkossa."

Beautrelet astahti muurin luo ja painalsi tiiliskive. Kuului
ratinaa, ja maanalainen kytv avautui.

Sytyttmiens lyhtyjen valossa he nkivt sen olevan holvattu; holvi,
kuten lattiakin, oli kauttaaltaan katettu tiilill.

He marssivat muutaman sekunnin, kunnes kki tapasivat portaat.

Beautrelet laski viisiviidett tiiliastuinta, joita pitkllinen
poljenta oli keskelt hiukan hivutellut.

"Tuhat tulimaista!" noitui Ganimard, joka kulki etunenss ja kki
pyshtyi kuin johonkin esteeseen trmnneen.

"Mik htn?"

"Ovi."

"Hitto", jupisi Beautrelet sit katsellen, "eik helppo murtaa.
Rautamhkle kerrassaan."

"Olemmepa kiikiss", virkkoi Ganimard; "eihn siin ole edes lukkoa".

"Ei tosiaankaan. Se hertt minussa toivoa."

"Miten niin?"

"Ovi tehdn avattavaksi, ja koska tss ei ole lukkoa, niin on
olemassa joku salainen tapa sen avaamiseksi."

"Ja koska me emme tunne tuota salaisuutta..."

"Min otan siit selon."

"Mill tavoin?"

"Salakirjoituksen avulla. Neljnnell rivill ei ole muuta tehtv
kuin selitt esiintyvi vaikeuksia. Ja ratkaisu on verrattain
helppo, koska sit ei ole kirjoitettu harhaannuttamaan, vaan
auttamaan niit, jotka etsivt."

"Verrattain helppo! Minp en ole samaa mielt", huudahti Ganimard,
joka oli ottanut esille salakirjoituksen. "Luku 44 ja vasemmassa
alakulmassa pisteell merkitty kolmio, se on jokseenkin hmr."

"Ei suinkaan. Tarkastakaahan ovea. Nette ett se on kaikissa
neljss kulmassaan lujitettu kolmiomaisilla rautaheloilla, jotka
ovat kiinnitetyt isoilla nauloilla. Tarttukaa vasemman alakulman
kolmioon ja painakaa tmn vasemman alakrjen naulankantaa... On
yhdeksn mahdollisuutta kymmenest, ett osaamme oikeaan."

"Kymmenes mahdollisuus voitti", vastasi Ganimard yritettyns.

"Siisp on syyn luku 44..." Miettivsti jatkoi Beautrelet hillityll
nell: "Katsotaanpa... Te ja min seisomme kumpainenkin alimmalla
porrasaskeleella... niit on 45... Miksi 45, kun salakirjoituksen
numero on 44?... Sattumusko? Ei... Koko tss jutussa ei ole
kertaakaan ollut mitn sattumusta, ainakaan tarkoittamatonta.
Ganimard, olkaapa hyv ja nouskaa askelta ylemm... Kas niin, pysyk
nyt siin 44. astuimella. Ja nyt min painan naulankantaa... Ja jos
koneisto ei nyt lhde kyntiin, niin min olen matti."

Jyhke portti kntyi tosiaankin saranoillaan. Hyvin tilava ontelo
avautui heidn katseilleen.

"Lienemme tsmlleen Frfoss-linnoituksen alla", selitti Beautrelet.
"Nyt olemme kulkeneet maakerrosten lpi. Tiiliholvaus on loppunut.
Kaikkialla ymprillmme on kalkkikive."

Suojamaan tunkeusi himme valojuova sen toisesta pst.
Lhestyessn he nkivt kalliossa railon, jonkunlaisena
thystysreikn. Vastapt heit kohosi aalloista viidenkymmenen
metrin pss Neulan majesteetillinen mhkle. Oikealla oli ihan
lhell Lnsiportin holvikaari, ja vasemmalla muodosti hyvin kaukana
kallioranta viel valtavamman holvin, joka ptti leven lahden
siron kaareutuman: _la Manneporte_ (_magna porta_ = iso verj),
niin korkea, ett purjelaiva olisi mastot pystyss ja tysin purjein
voinut lipua sen alitse. Taustalla meri kaikkialla.

"En ne laivastoamme", huomautti Beautrelet.

"Mahdotonta", selitti Ganimard, "Lnsiportti peitt meilt koko
Etretatin ja Yportin rannan. Mutta tuolla, ulapalla, musta viiru
vesirajassa..."

"No?..."

"Se on sotalaivastomme torpeedovene n:o 25. Sen voi karttaa Lupin...
jos tahtoo tutustua merenpohjan maisemaan."

Porrasaukossa railon lhell alkoi kaide, ja he seurasivat sit.
Siell tll oli seinss pikku ikkuna, ja joka kerta he nkivt
Neulan yh jttimisempn.

Juuri heidn ollessaan saapumaisillaan merenpinnan tasalle loppuivat
ikkunat ja kytv pimeni.

Isidore laski askeleet neens.
Kolmeensataanviiteenkymmeneenkahdeksaan pstyn he joutuivat
levempn kytvn, jota sitkin taas sulki naulatuilla
rautaheloilla lujitettu ovi.

"Tuon me tunnemme", sanoi Beautrelet. "Salakirjoituksesta haemme
numeron 357 ja oikeassa alakulmassaan pisteell merkityn kolmion.
Meidn on vain meneteltv kuten skenkin."

Toinen ovi totteli kuten edellinenkin. Heidn edessn oli nyt
pitk tunneli, jota siell tll valaisi holviin ripustettu
lyhty. Seinist valui vett, ja pisaroita ropsahteli maahan; kulun
helpottamiseksi olikin sen vuoksi holvi pst phn varustettu
oikealla puisella jalkakytvll.

"Nyt kymme meren alle", huomautti Beautrelet. "Tuletteko mukaan,
Ganimard?"

Vastaamatta eteni apulaispllikk puukytv pitkin tunneliin ja
seisahtui ern lyhdyn kohdalle, ottaen sen alas.

"Lyhdyt kenties ovat Keskiajalta, mutta valaistuskeino on nykyinen.
Nuo herrat kyttvt auerlamppuja."

Hn jatkoi matkaansa. Tunneli vei toiseen avaraan luolaan, jossa nki
edessn ylspin johtavien portaitten alimmat astuimet.

"Nyt alkaa neulaan nouseminen", virkkoi Ganimard; "tm ky
vakavammaksi hommaksi".

Mutta ers hnen miehistn huusi hnelle:

"Herra apulaispllikk, tuolla vasemmalla on toiset portaat."

Ja heti jlkeenpin he havaitsivat oikealla kolmannet.

"Hitto", mutisi apulaispllikk, "asema mutkistuu. Jos lhdemme tt
kautta, niin nuo pakenevat toisaalta."

"Jakautukaamme", esitti Beautrelet.

"Ei, ei... heikontaisimme voimiamme... On parempi toisen meist
lhte vakoilemaan."

"Min lhden, jos tahdotte..."

"Se sopii, Beautrelet. Min jn miesteni luo... teill ei ole mitn
pelkmist. Rantakallioissa voi olla muitakin teit kuin se, jota
me olemme kyttneet, ja useampia teit Neulassakin. Mutta varmasti
on tunneli ainoana yhdyssiteen koko rantaylngn ja Neulan vlill.
Tmn luolan kautta siis on kuljettava. Jn sen vuoksi tnne
odottamaan paluutanne. Menkhn, Beautrelet, ja olkaa varovainen...
kntyk pienimmstkin levottomuutta herttvst seikasta
takaisin."

Isidore katosi nopeasti keskimmisille portaille.
Kolmannellakymmenennell astuimella pidtti hnet ovi, oikea puuovi.
Hn knsi ovenripaa. Ovi ei ollut lukossa.

Hn saapui huoneeseen, joka suunnattoman laajuutensa takia nytti
hnest kovin matalalta.

Voimakkaita lamppuja kannattivat jyhket pilarit, joiden lomissa
avartui kauas kantavia aukeamia; valaistuksessaan se tuntui melkein
samankokoiselta kuin Neula.

Sinne oli ahdettu laatikoita ja paljous kaikenmoisia kapineita,
kuten tuoleja, kaappeja, lipastoja, kirstuja, sekamelska suunnilleen
sellainen kuin vanhojen esineiden kauppiaan kellarissa.

Oikealla ja vasemmalla huomasi Beautrelet kahdet portaat, epilemtt
samat, jotka lhtivt alemmasta luolasta. Hn olisi siis voinut
palata ilmoittamaan Ganimardille. Mutta hnen edessn johti uusi
porrasjakso ylspin, ja uteliaisuus houkutteli hnet jatkamaan
etsintns omin pin.

Taas kolmekymment astuinta. Ovi, sitten huone, hiukan pienempi,
tuntui Beautreletista. Ja yh edess portaat, jotka johtivat ylspin.

Taaskin kolmekymment astuinta. Ovi. Jlleen pienempi huone...

Beautrelet ymmrsi nyt Neulan sisustan rakenteen. Se oli plletysten
ladottu huonesarja, joten siis huoneet pienenemistn pienenivt.
Kaikkia kytettiin varastohuoneina.

Neljnness ei en ollut mitn lamppua. Pivnvaloa tunkeusi hiukan
seinnraoista, ja Beautrelet nki meren kymmenen metrin pss
allansa.

Tn hetken hn tunsi olevansa niin kaukana Ganimardista, ett hnet
alkoi vallata tuskainen mieliala, ja hnen tytyi tuimasti hillit
hermojansa ollakseen pinttmtt pakoon. Mutta mitn vaaraa ei ollut
uhkaamassa, ja yltymprill vallitsi sellainen hiljaisuus, ett hn
alkoi arvella Lupinin tovereinensa hylnneen koko Neulan.

"Seuraavaan kerrokseen pyshdyn", ajatteli hn.

Vielkin kolmekymment astuinta, sitten ovi, mutta vhemmn jyhke,
nykyaikaisen nkinen. Hn tynsi sen varovasti auki, valmiina
syksymn tiehens. Ei ketn. Mutta huoneella oli toinen tarkoitus
kuin edellisill. Seini peittivt verhot, lattiata matot. Kaksi
komeaa kaappia oli asetettu vastakkain, tynn hopeakalustoa. Pienet,
kapeihin ja syviin rakoihin sovitetut ikkunat olivat varustetut
lasiruuduilla.

Keskell huonetta oli ylellisesti katettu pyt, jolla nkyi hedelmi
ja leivoksia hopeamaljakoissa, samppanjaa karahveissa, ja kukkia,
paljous kukkia.

Se oli katettu kolmelle hengelle.

Beautrelet lhestyi. Ruokaliinojen pll oli nimikorteissa
vieraitten nimet.

Ensin hn luki: Arsne Lupin.

Vastapt: Rouva Arsne Lupin.

Hn otti kolmannen kortin ja htkhti hmmstyksest. Siin oli hnen
nimens: Isidore Beautrelet!




KYMMENES LUKU


Vastapt olevan oven verho vedettiin syrjn.

"Hyv piv, hyv herra Beautrelet, te tulette hiukan myhn.
Aamiainen oli ptetty kello kahdeksitoista. Mutta muutama hetki
sinne tai tnne... Mit nyt? Ettek tunne minua? Olenko niin
muuttunut!"

Lupinia vastaan taistellessa oli Beautreletia kohdannut moni ylltys,
ja hn oli valmistautunut kokemaan yh uusia mielenliikutuksia
ratkaisevalla hetkell, mutta tm oli kuitenkin ihan kerrassaan
odottamatonta! Hn ei tuntenut hmmstyst, vaan pelstyst,
tyrmistyst.

Mies, joka hnen edessn seisoi, mies, jota tapausten raaka mahti
pakotti pitmn Arsne Lupinina, tuo mies oli Valmras. Valmras,
Aiguillen linnan omistaja! Valmras, jolta hn oli pyytnyt apua
Arsne Lupinia vastaan! Hnen seuralaisensa Crozantin retkell!
Tuo urhoollinen ystv, joka oli tehnyt mahdolliseksi Raymonden
pelastamisen, tappamalla tai olemalla tappavinaan yhden Lupinin
rikostovereita hmrss pylvikss!

"Te... te... Tek siis?" nkytti hn.

"Miksi ei?" huudahti Lupin. "Luulitteko tuntevanne minut perinpohjin,
kun olitte nhnyt minut pappina tai herra Massibanina? Heip hei, kun
on valinnut sen yhteiskunnallisen aseman, joka minulla nyt on, niin
tytyyhn kytt pikku seurustelulahjojaan. Jos ei Lupin mielens
mukaan voisi olla reformilaispappi ja Acadmie des inscriptions et
Belles-Lettresin jsen, niin olisikin toivotonta olla Lupin. Tss on
Lupin, todellinen Lupin! Aukaise nyt silmsi suuriksi, Beautrelet, ja
katsele minua tarkoin!"

"Mutta, jos se olette te... niin... sittenhn on... neiti..."

"Aivan oikein, Beautrelet, sinp sen sanoit..."

Hn tynsi taas syrjn oviverhon, viittasi kdelln ja ilmoitti:

"Rouva Arsne Lupin."

"Oh --!" mutisi nuori mies tahtomattaan typertyneen. "Neiti de
Saint-Vran!"

"Ei, ei", vastusti Lupin, "rouva Arsne Lupin tai oikeammin sanoen
rouva Louis Valmras, laillinen vaimoni... kiitos siit teille, kelpo
Beautrelet."

Hn ojensi tlle ktens.

"Kiitn teit kaikesta sydmestni... ja toivoakseni te puolestanne
ette kanna siit kaunaa."

Omituista kyll, Beautrelet ei tuntenut mitn kaunaa. Ei mitn
nyryytyksen tunnetta. Ei mitn katkeruutta. Hnet valtasi niin
tyyten vastustajansa suunnaton etevmmyys, ett hn ei hvennyt
tappiolle joutumistaan hnen nujertamanansa.

Hn puristi tarjottua ktt.

"Pyt on katettu."

Palvelija oli asettanut pydlle kulhoilla ja vadeilla slytetyn
tarjottimen.

"Suokaahan anteeksi, Beautrelet, keittjni on saanut lomaa, ja
meidn tytyy tyyty kylmn ruokaan."

Beautreletilla oli tuskin ruokahalua. Hn istuutui kuitenkin,
suuresti ihmetellen Lupinin kytst. Mit hn tiesi oikeastaan?
Tiesik hn, mihin vaaraan oli joutunut? Oliko hnell aavistustakaan
Ganimardista ja tmn apulaisista?

Lupin jatkoi:

"Niin, kiitos siit teille, hyv ystv. Raymonde ja min olemme
todellakin rakastaneet toisiamme ensimmisest pivst asti. Juuri
niin, pienokaiseni... Raymonden ryst, hnen vankeutensa, kaikki
hlynply: me rakastimme toisiamme... Mutta ollessamme vapaat
rakastamaan toisiamme ei kumpainenkaan meist voinut sallia sellaista
vapaata suhdetta, joka j sattuman heiteltvksi. Asema oli siis
mahdoton Lupinille. Onneksi se ei ollut sit, jos tulisin takaisin
siksi Louis Valmrasiksi, joka olen ollut aina lapsuudestani asti.
Kun ette heittnyt kesken ja olitte lytnyt Aiguillen linnan, pisti
phn aatos kytt hyvkseni teidn itsepintaisuuttanne."

"Ja yksinkertaisuuttani."

"Pyh, kuka hyvns olisi antanut johtaa itsens harhaan."

"Minua siis kilpennne kytten te olette onnistunut?"

"Niin, kuinka olisi voitu epill Valmrasia Lupiniksi, kun Valmras
oli Beautreletin ystv ja hn oli riistnyt Lupinilta sen naisen,
jota Lupin rakasti? Olipa se ihanaa! Viehttvi muistoja! Retki
Crozantiin, lydetyt kukkavihot, rakkauskirjeeni Raymondelle, ja
myhemmll varokeinot, joihin minun Valmrasina tytyi hitteni
edell ryhty omaa itseni, Lupinia vastaan! Ja kuuluisa kemuiltanne,
Beautrelet, jolloin masennuitte syliini. Viehttvi muistoja!..."

Syntyi nettmyys. Beautrelet katseli Raymondea. Tm kuunteli
Lupinia sanaakaan virkkamatta ja tarkkasi hnt katseella, joka
ilmaisi rakkautta, kiihkeytt ja jotakin muutakin, mit nuori mies
ei oikein voinut ksitt, jonkunlaista neuvotonta levottomuutta ja
kaihomielisyyden kajastusta.

Mutta Lupin knsi katseensa vaimoonsa, ja tm hymyili hellsti. He
ojensivat ktens toisilleen yli pydn.

"Mit arvelette pikku asunnostani tll, Beautrelet?" huudahti
Lupin. "Aistikas, vai mit? En vit, ett se olisi ihanteellisen
mukava... On kuitenkin ihmisi, jotka ovat olleet Neulan omistajina
ja pitneet kunnianansa jtt nkyvn todistuksen siit."

Seinn oli pllekkin kaiverrettu seuraavat nimet: _Caesar. Kaarle
Suuri. Rolf. Wilhelm Valloittaja. Richard, Englannin kuningas. Ludvig
Yhdestoista. Frans. Henrik IV. Ludvig XIV. Arsne Lupin_.

"Kuka kirjoittaa nimens thn tmn jlkeen? Hohoi! luettelo on
valmis. Caesarista Lupiniin... siin kaikki. Pian alkaa nimetn
joukko kyd ihmeellisess linnoituksessa. Ja ajatteles, ilman
Lupinia olisi tm kaikki ollut tuntematonta ihmisille! Ah,
Beautrelet, mit ylpeytt tunsinkaan ensimmisen kerran astuessani
jalkani thn ermaahan! Jlleen lyt kadotettu salaisuus,
tulla sen ainoaksi hallitsijaksi ja herraksi! Tllaisen perinnn
omistajaksi! Asua Neulassa, noin monen kuninkaan seuraajana!"

Hnen vaimonsa ele keskeytti hnet. Tm nytti kovin levottomalta.

"Jyskett", sanoi hn, "jyskett allamme... kuuletteko..."

"Se on laineiden loiskinaa", vastasi Lupin.

"Ei, ei mitenkn... aaltojen pauhun tunnen... se on jotakin muuta..."

"Mit luulet sen voivan olla, rakas Raymonde?" virkkoi Lupin nauraen.
"En ole kutsunut tnne aamiaiselle muita kuin Beautreletin."

Hn kntyi palvelijaan:

"Charolais, oletko sulkenut porraskytvin ovet herra Beautreletin
jlkeen?"

"Kyll, ja olen tyntnyt varmuussalvat eteen."

Lupin nousi yls.

"Kas niin, Raymonde, l ole huolissasi... sinhn olet aivan kalpea!"

Hn lausui vaimolleen muutamia sanoja matalalla nell, palvelija
nosti oviverhoa, ja he molemmat poistuivat.

Alhaalla kvi jyske selvemmksi. Kuului kumeita iskuja, jotka
uudistuivat snnllisin vliajoin. Beautrelet ajatteli:

"Ganimard on menettnyt krsivllisyytens ja murtaa ovia."

Lupin jatkoi hyvin tyynesti ja kuin ei tosiaankaan olisi mitn
kuullut:

"Neula oli tietysti hyvin huonossa kunnossa silloin kun onnistuin
lytmn sen. Nytti silt, ett kukaan ei ollut tuntenut
salaisuutta sataan vuoteen, jlkeen Ludvig XVI:n ja vallankumouksen.
Tunneli uhkasi luhistua. Portaat olivat rappiolla. Vesi tunkeutui
sisn. Minun tytyi pnkitt, lujittaa, rakentaa uudelleen."

Beautrelet ei voinut olla kysymtt:

"Oliko tll tyhj teidn tullessanne?"

"Melkein. Kuninkaat eivt suinkaan ole, kuten min, kyttneet Neulaa
varastohuoneenaan..."

"Pakopaikkana siis?"

"Niin epilemtt, maahankarkausten ja samaten sisllisten sotien
aikana. Mutta sen varsinaisena tehtvn on ollut... kuinka
sanoisin... olla Ranskan kuninkaiden valtiopankkina."

Jyske kvi kaksin verroin kaikuvammaksi ja kuului nyt selvsti.
Ganimard oli nhtvsti murtanut ensimmisen oven ja kynyt ksiksi
toiseen. Syntyi hiljaisuus, sitten kuuluivat iskut viel lhemp. Se
oli kolmas ovi. Jlell oli kaksi.

Erst ikkunasta huomasi Beautrelet veneet, jotka kiertelivt Neulan
ymprill, ja jokseenkin lhell kellui torpeedovene, mustan kalan
nkisen.

"Mik melu!" huudahti Lupin. "Ei kuule omia sanojaan. Menemmek
tuonne yls? Sinua ehk huvittaa katsastella Neulan sispuolta."

He nousivat seuraavaan kerrokseen, johon kuten alempiinkin johti ovi;
sen Lupin lukitsi perssn.

"Taulukokoelmani", selitti hn.

Seint olivat verhotut tauluilla, joista Beautrelet luki mit
kuuluisimpia nimi. Siell oli Rafaelin _Katso Jumalan karitsa_,
Andrea del Sarton _Lucrezia Feden_ muotokuva, Tizianin _Salome_,
Botticellin _Madonna enkeleineen_, Tintoretton, Carpaccion,
Rembrandtin, Velasquezin maalauksia...

"Oivallisia jljennksi", lausui Beautrelet hyvksyvll nell.

Lupin katseli hnt hmmstellen.

"Mit! Jljennksi! Oletko hullu! Jljennkset ovat Madridissa, hyv
ystv, Venetsiassa, Mncheniss, Amsterdamissa."

"Ja nm tll?"

"Alkuperisi, poikaseni, krsivllisesti kerttyj kaikista Euroopan
museoista, minne rehellisesti olen jttnyt erinomaisia jljennksi
sijalle."

"Mutta ennemmin tai myhemmin..."

"Ennemmin tai myhemmin tulee petos huomatuksi? No, niin, silloin
lydetn nimikirjoitukseni joka maalauksesta -- takaa -- ja saadaan
tiet, ett min se olen lahjoittanut maalleni alkuperiset
mestariteokset. Oikeastaanhan en ole muuta tehnyt kuin mit Napoleon
teki Italialle... Ah, katsokaahan, Beautrelet, tuossa ovat kreivi de
Gesvresin nelj Rubensia..."

Iskut jatkuivat Neulassa.

"Tm on sietmtnt", sanoi Lupin. "Kykmme ylemms."

Uudet portaat. Uusi ovi.

"Seinmattojen osasto", ilmoitti Lupin.

Ne eivt olleet ripustettuja seinille, vaan kokoon krittyj,
sidottuja, nimikirjoituksilla varustettuja ja seassa antiikkisia
kangaskryj, joita Lupin availi: loistavia korukudoksia,
ihmeteltvi sametteja ja hienoja pehmevrisi silkkej,
messukaapuja, kulta- ja hopeakudelmia...

He astelivat yh ylemmksi, ja Beautrelet nki tasku- ja
pytkellohuoneen, kirjastohuoneen (kuinka loistokantisia ja
kallisarvoisia, verrattomia kirjoja, kirjoja, joita lytyy yksi
ainoa kappale, varastettuja suurista kirjastoista!), pitsihuoneen,
muinaismuistojen salin.

Ja joka kerralla pieneni huoneen koko.

Ja joka kerralla kvi jyske etisemmksi. Ganimard menetti alaa.

"Tss on viimeinen sali", selitti Lupin, "aarrekamari".

Se oli aivan erilainen kuin muut. Pyre kuten toisetkin, mutta hyvin
korkea, keilamainen, ollen rakennuksen huipussa, ja sen lattia oli
kai viisitoista tai kaksikymment metri Neulan ylimmst krjest.

Maan puolella ei ollut mitn aukkoa. Mutta meren puolella, miss ei
tarvinnut uteliaiden katseita pelt, oli kaksi levet lasi-ikkunaa,
joiden lpi valo virtanaan tulvi sisn.

Lattia oli kallisarvoista puuta, ja siihen oli sommiteltu
yhteiskehisi kuvioita.

Seinill oli lasikaappeja ja muutamia tauluja.

"Kokoelmieni parhaat", kertoi Lupin. "Kaikki, mit thn asti olet
nhnyt, on myytv. Esineit kuljetetaan pois, toisia tuodaan
tilalle. Se kuuluu ammattiin. Tll, tss pyhtss, on kaikki
pyhitetty. Ainoastaan valituita tavaroita, parhaita parhaista,
korvaamattomia mestariteoksia. Katsoppa nit koristeita, Beautrelet,
kaldealaisia taikakaluja, egyptilisi kaulanauhoja, kelttilisi
rannerenkaita, arabialaisia ketjuja... Katsoppa nit pystykuvia,
Beautrelet, tt kreikkalaista Venusta, tt Korinton Apolloa...
Katsoppa nit tanagra-kuvioita, Beautrelet. Kaikki oikeat tanagrat
ovat tll. Tmn lasikaapin ulkopuolella ei ole maailmassa yhtn
ainoata oikeata. Mik nautinto onkaan tiet tm! Beautrelet,
muistathan kirkkovarkaudet Etel-Ranskassa, Thomasin ja hnen
liittolaisensa -- minun ktyreitni sivumennen sanoen -- no niin,
tss on Ambazacin pyhinjnnslipas, se oikea, Beautrelet!
Muistathan Louvren hvistysjutun, vrennetyksi havaitun hiipan,
nykyaikaisen taiteilijan muovaileman? Tss, Beautrelet, on
Saitaferneen oikea hiippa!... Ja katsohan, katsohan, Beautrelet,
tuossa on kaikkien ihmeteosten ihme, suurin taideteos, jumalallinen
ajatus, oikea Leonardo da Vincin _Gioconda_. Polvillesi, Beautrelet,
ylvin _Nainen_ siin on edesssi!"

Pitk nettmyys. Alhaalla lhenivt paukutukset. Kaksi tai kolme
ovea erotti heidt Ganimardista. Merell nkyivt torpeedoveneen
musta selk ja risteilevt soutuveneet.

Nuori mies kysyi:

"Ja aarteet?"

"Vai niin, poikaseni, sek se mieltsi enimmin kiinnitt? Kaikki
nm taiteen mestariteokset eivt voi sinua niin tyydytt kuin
aarre?... Koko suuri yleis puhuisi sinun tavallasi...! No niin,
tahtosi tyttykn."

Hn polki jalkaansa kovasti lattiaan, yksi permantoliuskoista
liikahti, hn nosti sen yls kuin lippaan kannen ja paljasti
nelikulmaisen, kallioon hakatun loven. Se oli tyhj.

Vhn kauempana hn uudisti saman tempun. Uusi kolo aukeni. Sekin
tyhj.

Kolmasti viel hn teki samaten. Kaikki kolme syvennyst olivat
tyhjt.

"Mik pettymys!" nauroi Lupin. "Ludvig XI:n, Henrik IV:n ja
Richelieun aikana olivat nm viisi lovea kaiketikin tynn. Mutta
ajattelehan Ludvig XIV:tt, kaikkea mit Versaillesin hullutus
maksoi, sotia ja hnen hallituskautensa onnettomuuksia! Ja
ajattelehan Ludvig XV:tt, tuhlarikuningasta, Pompadouria, Dubarrya!
Onpa silloin tytynyt ammentaa! Kuinka raapittiinkaan silloin
kivipohjaa ahnain kynsin! Kuten net, tll ei ole mitn jlell..."

Hn keskeytti puheensa.

"Kyll, jotakin tll viel on... seitsems ktkpaikka! Se on
koskematon... Ei kukaan niist ole uskaltanut koskea siihen. Se oli
viimeinen turva... suoraan sanoen, apu rimmiseen htn. Katso
tnne, Beautrelet."

Hn kumartui ja nosti kannen, lovessa oli sen tyttv rauta-arkku.
Lupin otti taskustaan hyvin monimutkaisen avaimen ja avasi arkun.

Nky oli huikaiseva. Kaikki kallisarvoiset jalokivet kimmelsivt,
kaikki vrit leimusivat, safiirien taivaansini, rubiinien tuli,
smaragdien vihreys, topaasien auringonloisto.

"Katso, katso, pikku Beautrelet. He ovat nielleet kaikki kulta- ja
hopearahat, kaikki cut ja tukaatit sek dublonit, mutta
jalokivilipas on koskematon. Katso koristeita. Niit on kaikilta
aikakausilta, kaikilta vuosisadoilta, kaikista maista. Tss ovat
kuningattarien mytjiset. Kukin kartutti aarretta osuudellaan,
Skotlannin Margareta, Savoijin Charlotte, Englannin Maria ja Katarina
de Medici, ja kaikki itvaltalaiset arkkiherttuat, Eleonora,
Elisabet, Maria Teresia, Marie Antoinette... Katsohan nit helmi,
Beautrelet, ja nit suunnattomia timantteja! Jokainen niist on
keisarinnan arvoinen, 'Le Rgent de France' ei ole kauniimpi!"

Hn ojentausi suoraksi ja nosti ktens kuin valan tehden:

"Beautrelet, sinun pit sanoa koko maailmalle, ett Lupin ei
ole ottanut ainoatakaan jalokive kuninkaallisesta arkusta, ei
ainoatakaan, sen vakuutan kunniasanallani! Siihen minulla ei ollut
oikeutta. Ne olivat Ranskan omaisuutta..."

Alhaalla Ganimard joudutti tytn. Iskujen jyminst saattoi
ptt, ett he olivat ryhtyneet viimeisen edelliseen oveen, joka
johti muinaisjnnsten saliin.

"Jttkmme kirstu auki", sanoi Lupin, "ja kaikki lokerot myskin...
kaikki nm pienet tyhjt haudat..."

Hn asteli kertaalleen ympri huoneen, katseli erit lasikaappeja ja
tauluja, ja puheli miettivsti kvellen:

"Kuinka ikv sentn on jtt nm kaikki! Niin sydnt
srkev! Ihanimmat hetkeni olen viettnyt tll, yksinni,
yhdess niden esineiden kanssa, joita rakastin... Ja silmni eivt
milloinkaan pse niit en nkemn, eik kteni milloinkaan niit
koskettamaan."

Hnen vntyneill kasvoillaan oli sellainen vsymyksen ilme, ett
Beautrelet tunsi vaistomaista myttuntoisuutta hnt kohtaan. Tuskan
tytyi tuossa miehess nousta valtavampaan vauhtiin kuin toisessa,
kuten ilokin, ylpeys tai nyryytys.

Nyt seisoi hn ikkunan ress ja sanoi, ulospin viitatessaan:

"Vielkin synkemp on se, ett minun tytyy jtt tm, kaikki
tm. Eik olekin kaunista, tuo mittaamaton meri... taivas...
oikealla ja vasemmalla Etretatin rantaylnk ja sen kolme porttia,
Lnsiportti, Itportti ja la Manneporte... riemuportteja tmn
hallitsijalle... ja se olen min! Satukuningas! Onton neulan
kuningas! Harvinainen, yliluonnollinen kuningaskunta! Mik taival
Caesarista Lupiniin!"

Hn purskahti nauruun.

"Satukuningas, niink? Sanokaamme yht hyvin Yvetotin kuningas!
Naurettavan vhn! Maailman kuningas, kas niin juuri! Pidin sit kuin
saalista kynsissni! Nosta yls Saitaferneen hiippa, Beautrelet...
Siell net kaksi puhelinkonetta... Oikealta lhtee johto Pariisiin
-- oma johto --, vasemmalta Lontooseen, oma johto. -- Lontoon kautta
hallitsin Amerikkaa, Aasiaa, Australiaa! Kaikissa noissa maissa
minulla oli haaraosastoja, myyji, vainukoiria, tietojen kerji.
Liike on kansainvlinen. Se on taiteen ja muinaisteosten suuret
maailmanmarkkinat. Voi, Beautrelet, on hetki, jolloin mahtini panee
pni pyrlle ja min olen pihdyksiss voimani ja vallintani
tunnosta..."

Alhaalla ovi mytsi. Kuultiin Ganimardin ja hnen joukkonsa
seuhtomista yltympri etsiskellen... Hetken perst Lupin jatkoi
tukahtuneella nell:

"Ja nyt se on mennytt... Tuli vaaleatukkainen tyttnen kauniine
surullisine silmineen ja rehellisine sydmineen... niin,
rehellisine... ja kaikki on mennytt... min itse revin tmn
suunnattoman rakennuksen... kaikki muu tuntuu minusta luonnottomalta
ja lapselliselta... hnen kiharansa ne vain ovat minkn arvoiset...
hnen surulliset silmns... ja hnen pieni rehellinen sydmens."

Miehet nousivat portaita yls. Isku jymhti ovea vasten, viimeist...

kki Lupin tarttui nuoren miehen ksivarteen.

"Ymmrrtk, Beautrelet, miksi olen sinulle jttnyt vapaasta
tahdostani taistotantereen, vaikka jo monta viikkoa sitten olisin
voinut musertaa sinut milloin olisin tahtonut? Ymmrrtk sin,
minkthden olet voinut tulla tnne asti? Ymmrrtk, ett olen
antanut jok'ainoalle miehelleni oman osuutensa saaliista, niille,
jotka tapasit tois-yn rantakallioilla? Ksitthn syyn kaikkeen?
Ontto neula, se on vain seikkailu. Niin kauan kuin olen sen omistaja,
pysyn seikkailijana. Neulan menettessni irtaudun entisyydestni,
tulevaisuus alkaa minulle, rauhallinen ja onnellinen, tulevaisuus,
jolloin minun ei en tarvitse hpeill Raymonden katsetta,
tulevaisuus..."

Hn kntyi raivoissaan ovea kohden:

"Mutta hellit toki, Ganimard, min en ole viel lopettanut!"

Jyskytys kvi yh vimmatummaksi. Tuntui silt kuin he olisivat
muurinmurtajalla ruhjoneet ovea rikki.

Beautrelet seisoi Lupinin edess, henken pidtellen odottaessaan
ratkaisua, kykenemtt ksittmn Lupinin menettely. Hn oli
luovuttanut Neulan, olkoonpa niin, mutta miksi tahtoi hn itse
antautua? Mik oli hnen suunnitelmansa? Toivoiko hn vlttvns
Ganimardin? Ja toisekseen, miss olikaan Raymonde?

Mutta Lupin mutisi ajatuksissaan:

"Kunniallinen... Arsne Lupin kunniallinen... ei varkauksia en...
el kuten muutkin... Miksi ei? Ei ole mitn syyt, miksi en samaten
menestyisi sillkin uralla... lhn melua toki niin hirvesti,
Ganimard! Etk sin sen tomppeli tied, ett parastaikaa puhun
historiallisia sanoja, jotka Beautreletin tulee painaa mieleens
jlkimaailmaa varten!"

Hn remahti nauruun:

"Tuhlaan aikaani. Ganimard ei milloinkaan tajua historiallisten
sanojeni hyty."

Hn otti palan punaliitua kteens, siirsi seinn viereen jakkaran ja
kirjoitti suurin kirjaimin:

"_Arsne Lupin st Ranskalle kaikki Onton neulan aarteet sill
ainoalla ehdolla, ett aarteet silytetn Louvren museossa,
saleissa, joilla tulee olla nimen 'Arsne Lupinin salit_'."

"Ja nyt on omatuntoni rauhassa", hn sanoi. "Ranska ja min olemme
kuitit."

Hykkjt kvivt yh kiivaammin ovea vastaan. Yksi ovilaudoista
irtautui; ksi kuroittausi sisn ja hapuili lukkoa.

"Hitto viekn", huudahti Lupin, "tuo Ganimard li on kerrankin
saavuttamaisillaan pmaalinsa".

Hn hyppsi ovelle ja otti pois lukosta avaimen.

"Reudo, ukkoseni, se ovi on tukeva. Minulla on yllin kyllin aikaa...
Nyt sanon sinulle hyvsti, Beautrelet... Ja kiitokset!... sill sin
olisit todellakin voinut tehd hykkyksen mutkallisemmaksi... mutta
sin olet sdyllinen ihminen!"

Hn astui ern suuren Roger van der Weydenin kolmiosaisen maalauksen
eli triptykin luo, joka esitti tietji itiselt maalta. Hn
taivutti yls oikeanpuolisen osan ja paljasti siten pienen oven,
jonka ripaan hn laski ktens.

"Hyv metsstysonnea, Ganimard, ja terveisi perheellesi!"

Laukaus pamahti. Hn hyphti taaksepin.

"Voi tuota lurjusta, keskelle sydnt! Olet varmaan ottanut opetusta
ampumataidossa? Niinp nitistettiin itmaalainen viisas! Keskelle
sydnt! Pirstautunut siruiksi kuin piipunnys ampumaradalla!"

"Antaudu, Lupin!" huusi Ganimard, jonka revolverin piippu pistytyi
pirstautuneen ovilaudan aukosta, mist hnen silmnskin kiiluivat.
"Antaudu, Lupin!"

"Kaarti kaatuu, mutta ei antaudu!"

"Jos liikahdat paikaltasi, niin ammun sinut!"

"Tyhj! Sin et voi satuttaa minuun tnne."

Lupin oli vetytynyt syrjn, ja vaikka Ganimard olisi voinut ampua
oven aukosta suoraan, niin hn ei todellakaan voinut ampua, saati
thdt, siihen suuntaan, miss Lupin seisoi.

Tmn asema ei silti ollut vhemmn hirvittv, sill maalauksen
takana oleva ovi, josta hn oli toivonut pelastuvansa, oli aivan
vastapt Ganimardia. Yritys paeta sit tiet vaati asettumaan
poliisin ampuma-aseen eteen, ja siin oli viisi luotia jlell...

"Lempo", sanoi hn nauraen, "osakkeeni nyttvt laskevan. Se on
sinulle oikein, sin vanha Lupin, kun tahdoit kokea viimeisen
jnnittvn hetken ja jnnitit jousen liian kirelle. Sin olet
lrptellyt liiemmlti."

Hn pysyttytyi lhell sein. Poliisien ponnistuksista oli taaskin
lauta lohjennut ovesta ja Ganimard saattoi toimia vaivattomammin.

Kolmen metrin matka, ei enemp, erotti nuo kaksi vastustajaa
toisistaan. Mutta ers kullattu kaappi suojeli Lupinia.

"Autahan toki, Beautrelet!" huusi vanha poliisi raivoissaan hammasta
purren... "ammu, lk siin tllistele..."

Isidore ei todellakaan ollut liikahtanut paikaltaan; hn oli thn
asti ollut tosin kiihken jnnittynyt, mutta pttmtn katselija.
Hn olisi tahtonut sekaantua taisteluun koko voimallaan ja nujertaa
uhrin, joka oli hnen vallassaan. Mutta kummallinen, hmr tunne oli
hnet estnyt siit.

Hn hersi Ganimardin huutoon, tarttui kouristuneesti revolverinsa
liipasimeen.

"Jos min ryhdyn asiaan", ajatteli hn, "on Lupin hukassa... ja
minulla on siihen oikeus... se on velvollisuuteni..."

Heidn katseensa sattuivat yhteen. Lupinin silmt olivat tyynet,
tarkkaavaiset, melkein uteliaat, kuin hn olisi pelottavan vaaransa
keskell vain kiintynyt tarkkaamaan sit siveellist ristiriitaa,
jossa nuori mies tuskitteli. Pttisik Isidore antaa voitetulle
viholliselle kuoloniskun?

Ovi murtui keskelt halki.

"Avustakaa, Beautrelet! Nyt saamme hnet kiinni", huusi Ganimard.

Isidore kohotti revolverinsa.

Mit sitten tapahtui, se kvi niin nopeasti, ett hn tajusi sen
vasta jlkeenpin. Hn nki Lupinin kumartuvan alas, juoksevan
seinviert pitkin, ohi oven, revolverin alitse, jota Ganimard
turhaan heristeli, ja kki tunsi hn paiskautuvansa maahan,
tempautuvansa yls ja vastustamattomalla voimalla joutuvansa
kiskaistuksi pois.

Lupin piteli hnt ilmassa kuin elv kilpe, jonka taakse hn kvi
suojaan.

"Kymmenen yht vastaan, ett psen pakenemaan, Ganimard! Katsos,
Lupinilla on aina keinoja..."

Hn oli nopeasti vetytynyt triptykin luo. Toisella kdelln hn
painoi Beautreletia rintaansa vasten, toisella tynsi alttaritaulun
sivustaa ja sulki pikku oven perssn. Hn oli pelastunut.

Aivan heidn edessn oli jyrkt portaat. "Kas niin", puheli Lupin
tynten Beautreletia edelln, "maajoukot on lyty... ajatelkaamme
nyt Ranskan laivastoa... Ensin Waterloo, sitten Trafalgar...
Nkemist sin joudut kylliksesi saamaan, poikaseni!... Voi, kuinka
tm on hullunkurista! Nyt ne rehkivt triptykin kimpussa... Liian
myhist, lapsukaiset... Mutta nyt kplt olalle, Beautrelet."

Portaat, jotka olivat hakatut Neulan seinn, sen ulkokamaraan,
kiersivt pyramidia kierukan tavoin.

Toinen toisensa kintereill he riensivt portaita alas, kaksi, kolme
astuinta kerrallaan. Sielt tlt pilkotti valoviiru halkeamista,
ja Beautrelet nki vilahduksen kalastusveneist, jotka kiertelivt
jonkun matkan pss, ja mustasta torpeedoveneest...

He juoksivat alaspin, yh vain alaspin, Isidore neti ja Lupin
yht puheliaana kuin ennenkin.

"Haluaisin tiet, mit Ganimard nyt puuhailee! Rynnnneek hn
toisia portaita alas katkaistakseen minulta tien tunneliin? Ei,
niin typer hn ei kai ole... Hn on varmaan jttnyt nelj miest
sinne... ja enemp ei tarvita."

Hn keskeytti puheensa.

"Kuulehan... he huutavat tuolla ylhll... selvp se, ovat
avanneet ikkunan ja huutavat laivastolleen... Katsos vain, jo tulee
liikuntaa ja elm veneisiin... merkkej vaihdetaan... torpeedovene
lhtee liikkeelle... kelpo torpeedovene, tunnen sinut, sin tulet
Havresta... Paikoillenne, kanuunamiehet!... Lempo soikoon, tuollapa
on komentaja... Hyv piv, Duguay-Trouin."

Hn pisti ktens ulos erst halkeamasta ja huiskutti
nenliinaansa. Sitten hn jatkoi matkaansa.

"Vihollislaivasto lhenee tydell hyryll", sanoi hn. "Pian ne
iskevt kiinni. Hyv Jumala, tmp vasta huvittavaa!"

He kuulivat ni altansa. Samassa he lhenivt merenpintaa ja
joutuivat melkein heti avaraan luolaan, jossa kaksi lyhty hilyi
edestakaisin pimeydess.

Naisen haamu sukelsi esille ja heittytyi Lupinin syliin.

"Pian, pian! Min olen ollut kovin levoton... Mit oletkaan
hommannut?... Mutta sinhn et ole yksinsi?..."

Lupin rauhoitti hnt.

"Mukana on vain ystvmme Beautrelet... Ajatteles, ystvmme
Beautrelet on ollut niin herttainen, ett... mutta tuon kerron
sittemmin... nyt meill ei ole siihen aikaa... Oletko siell,
Charolais? Hyv... Ents vene?"

Charolais vastasi:

"Vene on valmis."

"Tulta alle", mrsi Lupin.

Tuossa paikassa kuului moottorin suriseva ni, ja Beautrelet, jonka
silmt vhitellen tottuivat puolipimen, tuli vihdoin tajunneeksi,
ett he olivat jonkunlaisella rantalaiturilla, vesirajassa, ja ett
heidn edessn oli moottorivene.

"Autovene", selitti Lupin tydenten Beautreletin havaintoja.
"Niin, llistytthn tm kaikki sinua, hyv Isidoreni... Sin
et ymmrr?... No, vesi, jonka net edesssi, ei ole muuta kuin
merivett, joka tunkeutuu tnne luolaan aina nousuveden aikana;
minulla on siten tll pieni nkymtn, varma satama..."

"Mutta suljettu", muistutti Beautrelet. "Kukaan ei pse tlt ulos
eik sisn."

"Kyll min", vastasi Lupin, "ja sen nytn sinulle".

Ensin hn vei pois Raymonden, ja palasi sitten noutamaan
Beautreletia. Tm empi.

"Pelktk?" kysyi Lupin.

"Mit sitten?"

"Torpeedoveneen ampuvan meidt upoksiin."

"En."

"Sitten tuumiskelet kai, eik sinun velvollisuutesi ole kyd
Ganimardin puolelle, oikeuden, yhteiskunnan, siveellisyyden puolelle
sen sijaan ett pidt yht Lupinin, hpen, kunniattomuuden kanssa."

"Aivan niin."

"Pahaksi onneksi sinulla ei ole valinnan varaa, poikani... Nykyisin
tytyy meidt molemmat uskoa kuolleiksi, jotta saan jd rauhaan...
kuten tulevaisen kunniallisen ihmisen sopii vaatia. Myhemmin, kun
annan sinulle vapautesi, saat puhua mielesi mukaan... silloin ei
minulla ole en mitn varomista."

Tavasta, jolla Lupin piteli hnt ksivarresta, ymmrsi Beautrelet,
ett vastarinta oli hydytn. Ja miksi tekisikn hn vastarintaa?
Olihan hn keksinyt ja paljastanut Neulan. Eik hnell jo ollut
oikeutta antautua vastustamattoman myttuntoisuuden valtaan, jota
tuo mies kaikesta huolimatta hness hertti?

Se tunne oli hness niin voimakas, ett hnen teki mieli sanoa
Lupinille:

"Kuulkaahan, te olette viel suuremmassa vaarassa: Sherlock Holmes on
jljillnne..."

"Kas niin, tulkaa", sanoi Lupin, ennen kuin Isidore ehti ptt
puhua.

Hn totteli ja antoi opastaa itsens veneeseen, jonka muoto nytti
hnest omituiselta.

Kannelle saavuttuaan he laskeutuivat alas pieni, jyrkki portaita
tai oikeammin tikapuita; ne liittyivt luukkuun, joka sulkeutui
heidn perssn.

Alhaalla oli hyvin pieni, lampulla valaistu kajuutta, jossa Raymonde
jo istui ja johon he kaikki kolme hdin mahtuivat.

Lupin otti ha'asta puhelutorven ja komensi:

"Eteenpin, Charolais."

Isidore tunsi epmiellyttv huimausta, jota kokee nostolaitoksessa
laskeutuessaan, kun maa luisuu jalkain alta ja leijutaan tyhjss
ilmassa. Tll kertaa luisui alta vesi...

"Nyt uppoamme", nauroi Lupin. "Emme sentn, rauhoitu... Me
laskeudumme vain ylemmst luolasta, jossa nyt olemme, aivan allamme
olevaan pikku luolaan, joka on puoliavoin merelle ja jonne psee
ulkoapin laskuveden aikana... kaikki simpukankalastajat tuntevat
sen... Nyt on kymmenen sekunnin seisahdus... ja nyt kiidmme lpi.
Kytv on kapea, vedenalainen veneemme tuskin mahtuu kulkemaan
siit."

"Mutta", kysyi Beautrelet, "mist johtuu, ett alempaan luolaan
tulevat kalastajat eivt tied, ett sen katossa on aukko, joka
johtaa toiseen luolaan ja sen kautta portaita myten Neulaan? Kuka
hyvns siit saa selon."

"Erehdys, Beautrelet! Alaluolan kattoaukon sulkee laskuveden aikana
liikkuva graniitinvrinen katos, jonka meri noustessaan nostaa pois
tieltn. Meren laskeutuessa se sulkeutuu hengenpitvsti pikku
luolan kanneksi. Siksip psen kulkemaan nousuveden aikana...
Sukkela temppu se, hyv aatos... Totta kyll ei Caesar eik Ludvig
XIV tai kukaan muu edeltjni ole kyennyt keksimn sit, sill
silloinhan ei ollut vedenalaisia veneit kytettviss... He
tyytyivt portaisiin, jotka ulottuivat alaluolaan asti... Min olen
ottanut viimeiset astuimet portaista ja keksinyt liikkuvan katon
juonen... Se on lahja Ranskalle... Raymonde, rakkaani, sammuta lamppu
vierestsi... me emme tarvitse sit en... pin vastoin..."

Heikko valon heijastus, joka nytti veden vriselt, hmtti tosiaan
heit vastaan luolasta ulos tultaessa, tunkeutuen kajuuttaan lpi
molempain sivujen pyrikkunain ja lasikuvun, joka pistysi yls
kannelle ja josta saattoi nhd ylemmt vesikerrokset.

Varjo liukui niiden yli.

"Hykkys alkaa. Vihollisen laivasto piiritt Neulaa... Mutta olipa
se miten ontto hyvns, ihmettelen kuitenkin, kuinka he voivat
tunkeutua sen sisn..."

Hn otti puhelutorven.

"Pysyttelemme viel pohjassa, Charolais. Mihink menemme? Senhn olen
sinulle sanonut. Lupin-satamaan... ja pistelekin pikajunan vauhtia,
ymmrrtk. Meidn tytyy laskeutua maihin mukavalla paikalla,
meillhn on nainen matkassamme."

He lipuivat yli kalliopohjan. Levt kohosivat kuin tihe, pime
mets, ja veneen kuohuaallot saivat ne kauniisti kaareutumaan ja
sitten ojentumaan suoriksi... ne muistuttivat hiussuortuvia.

Viel yksi varjo, mutta pitempi...

"Tuo on torpeedovene", sanoi Lupin. "Nyt saamme kuulla kanuunain
jymy. Mit aikonee Duguay-Trouin tehd? Pommittaa Neulaa? Ah, mik
vahinko meille, Beautrelet, ettemme saa olla mukana Duguay-Trouinin
ja Ganimardin yhteentrmyksess! Maa- ja meriven yhtymys! --
Halloo, Charolais, nukutko, poikaseni?"

Heill oli kuitenkin kova vauhti. Kalliopohja oli muuttunut
hiekkakentksi, mutta nyt nkyi toinen kalliosein, joka kuului
Etretatin oikeanpuoliseen niemeen, Itporttiin.

Kalat pakenivat heidn lhestyessn. Yksi niist, muita rohkeampi,
tarttui pyrikkunaan ja katseli heit suurilla, liikkumattomilla
silmilln.

"No niin, nyt ei ole vauhtimme huono", huudahti Lupin. "Mit sanot
phkinnkuorestani, Beautrelet? Ei hullumpi? Muistatko juttua
herttaseitsemisest, insinri Lacomben surkeasta lopusta ja
kuinka min hnen murhaajaansa rangaistuani tarjosin valtiolle
hnen paperinsa ja uuden vedenalaisen aluksen piirustukset -- lahja
Ranskalle sekin? No niin, hnen piirustuksistansa olin pidttnyt
itselleni veden alla kulkevan autoveneen luonnoksen, ja senthdenp
on sinulla nyt kunnia tehd merimatka minun seurassani."

Hn huusi Charolaisille:

"Nyt nousemme pinnalle, Charolais. Ei ole en vaaraa."

He ammahtivat veden pintaan, lasikupu sukelsi yls ilmaan.

He olivat niin kaukana rannikosta, ett pysyivt nkpiirin
ulkopuolella, ja Beautrelet tajusi nyt paremmin, kuinka huimaavaa
vauhtia he kiitivt eteenpin.

Fcamp lensi heidn ohitsensa, sitten kaikki normandialaiset
kylpypaikat, Saint-Pierre, Les Petites-Dalles, Veulettes,
Saint-Valry, Veules, Quiberville.

Lupin yh lasketteli leikki, eik Isidore vsynyt hnt
katselemasta ja kuuntelemasta, kummastellen miehen vilkkautta,
hnen herttaisuuttaan ja veitikkamaisuuttaan, hnen ivallista
suruttomuuttaan, hnen elmniloaan.

Hn piti mys Raymondea silmll. Nuori nainen painui hiljaisesti
kiinni rakastamaansa mieheen. Hn oli ottanut tmn kdet omiinsa
ja katsahti useasti hneen, ja Beautrelet huomasi monesti, ett
hnen ktens puristivat hnen ksin ja ett hnen silmiens
ilme kvi vielkin kaihomielisemmksi kuin ennen. Ja joka kerta
oli se iknkuin nettmn ja surullisena vastauksena Lupinin
huomautteluihin. Oli kuin tuo kevyt sanatulva, tuo ivaava
elmnkatsomus olisi tuottanut hnelle krsimyst.

"Vaikene", jupisi hn, "pilanteko on kohtalon uhmaamista. Paljon
onnettomuuksia voi viel osua tiellemme."

Dieppen kohdalla tytyi heidn sukeltaa alas, jottei heit voitaisi
kalastajaveneist nhd. Ja kaksikymment minuuttia sen jlkeen
he kaarsivat rantaa kohden, ja vene livahti pieneen vedenalaiseen
satamaan, jona oli kallioon snnllisesti muodostunut komero,
laskeutui aallonmurtajan viereen ja nousi hitaasti pinnalle.

"Lupin-satama", selitti Lupin.

Paikka oli noin viisi lieuea Dieppest ja kolme Trportista; sit
suojeli sek oikealta ett vasemmalta kaksi kalliorykkit, ja se
oli apo autio. Hieno hiekka peitti tuon kaltevan pyren rannan.

"Astu maihin, Beautrelet... ojenna ktesi minulle, Raymonde. Ja sin,
Charolais, lhde takaisin Neulaan ja ota selville, mit tapahtuu
Ganimardin ja Duguay-Trouinin vlill, ja tule sitten illalla
kertomaan minulle. Tuo juttu kiinnitt mieltni tavattomasti."

Beautrelet ihmetteli jonkun verran uteliaasti, miten he psisivt
yls tuosta suljetusta lovesta; sitten hn huomasi rautaiset tikkaat
rantaylngn juurella.

"Isidore", puheli Lupin, "jos tuntisit maantieteesi ja historiasi,
niin tietisit, ett me olemme alapuolella Parfonvalin solatien,
joka vie Bivillen seudulle. Enemmn kuin sata vuotta sitten, yll
elokuun 23 piv vasten 1803, nousivat Georges Cadoudal ja kuusi
hnen rikostoveriansa maihin Ranskassa, viedkseen vankeuteen
Bonaparten, ensimmisen konsulin, ja he kapusivat yls sit tiet,
jonka sinulle nyt osoitan. Sittemmin ovat kallion vieremt trvelleet
tien. Mutta Louis Valmras -- laajemmin tunnettu nimell Arsne Lupin
-- on laitattanut sen kuntoon omalla kustannuksellaan, ja hn on
ostanut talonpoikaistalon nimelt Neuvillette, jossa salaliittolaiset
viettivt ensimmisen yns ja jossa hn nyt liikehommistaan luopuen
ja maailmasta eronneena aikoo asua itins ja vaimonsa kanssa,
vietten rehellisen maalaisherran elm. Herrasmies-murtovaras on
kuollut, elkn herrasmies-talonpoika!"

Tikkaat kavuttuansa he tulivat ahtaalle rotkolle, nhtvsti
sadeveden kaivamalle jyrklle vesiuurrokselle, jonka toiseen phn
oli hakattu portaiden tapainen, kaidepuulla varustettu kytv.
Tm kaide oli Lupinin selityksen mukaan asetettu pitkn, paaluihin
kiinnitetyn kyden sijalle, jota seudun asukkaat ennen olivat
kyttneet pstkseen alas pikku lahdelmalle.

Puolen tunnin vaivaloinen kiipeminen toi heidt ylnglle, vhn
matkan phn sellaisesta pienest maaluolasta, joista rannikon
tullisotamiehet etsivt kattoa pns plle. Kahta minuuttia
myhemmin he tapasivatkin tullisotamiehen tienmutkassa.

Tm siirtyi syrjn ja teki kunniaa.

Lupin kysyi:

"Onko mitn uutta, Gomel?"

"Ei, armollinen herra."

"Et ole kohdannut ketn epilyttv henkil?"

"En... mutta..."

"Mit aiot sanoa?"

"Vaimoni... joka on ompelijattarena Neuvillettess..."

"Tiedn... Gsarine... itini on puhunut hnest minulle. No?"

"Joku matruusi kuuluu kuljeskelleen kylss tn aamuna."

"Mink nkinen hn oli?"

"Ei tavallisen... hn nytti englantilaiselta."

"Ahaa!" sanoi Lupin ajatuksissaan. "Ja sin sanoit Csarinelle..."

... "ett hnen on pidettv silmt auki; niin, armollinen herra".

"Hyv on. Pid varalla Charolaisia hnen palatessaan parin, kolmen
tunnin kuluttua. Jos jotakin tapahtuu, niin olen maatalossa."

Hn pitkitti matkaansa ja huomautti Beautreletille:

"Tm huolestuttaa minua. Onko se Holmes? Jos se on hn, niin
me voimme pelt mit hyvns, sill nyt on hn rsyttynyt
rimmisyyteen asti."

Hn epri silmnrpyksen.

"Olisikohan kuitenkin parasta pyrt takaisin? Niin, minulla on niin
pahoja aavistuksia."

Kumpuilevia tasankoja avautui eteen niin laajalti kuin silm kantoi.
Hiukan vasemmalla oli kauniita tuuheapuisia notkelmia ja niiden
takana Neuvillette, jonka rakennukset nkyivt. Sen suojapaikan
hn oli valinnut itselleen, Raymondelle lupaamakseen rauhalliseksi
turvaksi. Luopuisiko hn noiden jrjettmien arkailujen thden
onnestansa juuri silloin kun hn oli sen saavuttamassa?

Hn tarttui Isidoren ksivarteen ja osoitti Raymondea, joka kveli
heidn edelln.

"Katso hnt. Hnen kvellessn huojuu hnen vytrns tavalla,
jota en voi katsella tuntematta vristyst lpi ruumiini. Mutta
koko hnen olentonsa hertt minussa tmn mielenliikutuksen ja
rakkauden vavistuksen -- hnen liikkeens kuten liikkumattomuutensa,
hnen nettmyytens kuten hnen nens sointukin. Vain tten
kveleminenkin hnen jlessn tuottaa minulle todellista nautintoa.
Oi, Beautrelet, voineeko hn milloinkaan unohtaa, ett min olen
ollut Lupin? Koko tuo menneisyys, jota hn inhoaa, onnistuuko minun
hivytt se hnen mielestn?"

Hn hillitsi itsens ja vitti kovapintaisen varmaan svyyn:

"Hnen _pit_ unohtaa! Hnen pit unohtaa, koska min olen kaikki
uhrannut hnen thtens. Olen uhrannut Onton neulan saavuttamattoman
turvapaikan. Olen uhrannut aarteeni, valtani, ylpeyteni... uhraan
kaikki... en tahdo en olla mikn... ainoastaan rakastava mies...
kunniallinen mies, koskapa Raymonde ei voi muuta rakastaa. No mitp
sill vli, jos olenkin kunniallinen? Eihn se ole hpellisemp
kuin muukaan."

Tm iva psi niin sanoen tajuttomasti hnen huuliltaan. Hnen
nens oli totinen kuin ennenkin ja ilman pilkan svy. Ja hn sanoi
hillityn intohimoisesti:

"Katsos, Beautrelet, kaikista rajattomista riemuista, mit olen
nauttinut seikkailuelmni aikana, ei yksikn vastaa sit
riemastusta, jota minulle tuottaa hnen katseensa silloin kun hn on
tyytyvinen minuun. Silloin tunnen itseni aivan heikoksi, ja mieleni
tekee itke..."

Itkik hn? Beautrelet luuli nkevns, ett hnen silmns olivat
kosteat. Kyyneli Lupinin silmiss! Rakkauden kyyneli!

-- -- --

He lhestyivt vanhaa verj, joka johti maatalon pihaan.

Lupin pyshtyi hetkiseksi ja mutisi:

"Miksi pelkn? On kuin rintaani ahdistaisi. Eik Neulan juttu ole
loppunut? Eik kohtalo hyvksy minun valitsemaani ratkaisua?"

Raymonde kntyi takaisin hyvin levottomana.

"Tuolta tulee Csarine. Hn juoksee..."

Tullisotamiehen vaimo tuli todellakin juosten heit vastaan
maatalosta.

Lupin riensi hnt kohti.

"Mik on htn? Puhu!"

Csarine nkytti lhtten ja hengstyneen:

"Ers mies... olen nhnyt ern miehen vierashuoneessa..."

"Aamullisen englantilaisen?"

"Niin, mutta toisessa valepuvussa."

"Nkik hn teidt?"

"Ei, hn tapasi itinne. Rouva Valmras ylltti hnet juuri kun hnen
piti poistua."

"No?"

"Hn sanoi etsivns Louis Valmrasia ja olevansa teidn hyv
ystvnne."

"Ja sitten?"

"Sitten rouva vastasi, ett hnen poikansa oli matkoilla... eik
palaisi useaan vuoteen."

"Ja silloin hn meni?"

"Ei. Hn viittaili ulos ikkunasta, joka antaa tasangolle pin... kuin
olisi tahtonut huutaa jotakuta."

Lupin nytti eprivn. Kime huuto vihlaisi ilmaa. Raymonde huudahti
eptoivoissaan:

"Se on itisi... min tunnen nen..."

Lupin heittysi hneen ksiksi ja laahasi hnt mukanaan.

"Tule... paetkaamme... sin ennen kaikkea..."

Mutta hn hillitsi itsens heti, jrkkyneen suunniltaan.

"Ei, min en voi... se on inhottavaa... anna minulle anteeksi,
Raymonde... naisparka tuolla... j sin tnne... l jt hnt,
Beautrelet."

Hn juoksi pitkin nurmettunutta multavallia, joka ympri maataloa,
kntyi kulmauksessa ja seurasi sit aina sille verjlle asti, joka
johti tasangolle.

Raymonde, jota Beautrelet ei voinut est, saapui sinne melkein
samalla kertaa kuin hnkin, ja puiden taakse ktkeytyneen nki
Beautrelet tiell, joka vei maatalosta verjlle, kolme miest. Pisin
heist kveli edell, toiset kaksi kuljettivat vlissn naista, joka
koetti tehd vastarintaa ja vaikersi.

Alkoi hmrt. Beautrelet tunsi kuitenkin Holmesin. Nainen oli jo
vanha; hnen kalpeat kasvonsa olivat hopeisten hapsien ymprimt. He
lhestyivt kaikki nelj.

He olivat nyt verjn luona. Holmes avasi sen toisen puolikkaan.

Silloin Lupin astui esille ja asettui heidn tielleen.

Asema nytti sit kamalammalta, kun kaikki kvi nettmsti, melkein
juhlallisesti.

Kauan mittelivt nuo kaksi vastustajaa katseillansa toisiaan. Heidn
kasvonsa vntyivt samasta vihasta. He eivt liikahtaneet paikaltaan.

Lupin sanoi vaikuttavan tyynesti:

"Kske hntyriesi laskea irti tuo nainen."

"En."

Nytti silt kuin molemmat olisivat pelnneet aloittaa viimeist
ottelua ja senthden kokoisivat kumpikin voimiaan. Ei mitn
tarpeettomia sanoja tll kertaa, ei haukkumisia, eik pilkallisia
haasteita. Kuolemanhiljaisuus.

Tuskaansa menehtymisilln odotti Raymonde kaksintaistelun loppua,
Beautrelet oli kietaissut ksivartensa hnen vytisilleen ja pidtti
hnt liikkumattomana.

Hetken perst kertasi Lupin:

"Kske miestesi pst tuo nainen."

"En."

Lupin sanoi:

"Kuulehan, Holmes..."

Mutta hn keskeytti, ksitten ett sanat eivt tss hydyttisi
mitn. Mit merkitsivt uhkaukset tuota tahdonvoiman ja ylpeyden
jttilist vastaan, jolla oli Holmesin nimi.

Valmiina mihin hyvns hn pisti ktens viittansa taskuun.
Englantilainen enntti ennen, ryntsi vangitun naisen luo ja piti
revolverinsa piippua parin tuuman pss tmn ohimosta.

"l liikahda, Lupin, muutoin ammun."

Hnen molemmat apulaisensa vetivt esille pistoolinsa ja thtsivt
Lupiniin.

Tm ojentautui suoraksi ja hillitsi sielussaan kiehuvan raivon.
Molemmat kdet taskuissa ja rinta knnettyn viholliseen kuin
ampumatauluksi hn sanoi kylmsti:

"Kolmannen kerran, Holmes: jt se nainen rauhaani"

Englantilainen nauroi pilkallisesti:

"Eik muka ole oikeutta koskea hneen? -- Kas niin, tarpeeksi on
jo valehtelua! Sinun nimesi on yht vhn Valmras kuin Lupinkaan,
sen nimen olet varastanut, kuten olet varastanut Charmeracen nimen.
Ja tuo, jota sanot idiksesi, on Victoire, vanha rikostoverisi ja
hoitajattaresi..."

Holmes menetteli varomattomasti: kostonhalunsa houkuttelemana hn
katseli Raymondea, jota nm paljastukset kauhistuttivat. Lupin
kytti hyvkseen hnen virhettn. Hn laukaisi revolverinsa
salamannopeasti.

"Kirottua!" ulvahti Holmes, jonka lpiammuttu ksivarsi putosi
hervottomana sivulle.

Hn huusi apulaisilleen:

"Ampukaa toki, te! Ampukaa toki!"

Mutta Lupin oli jo heittytynyt heidn kimppuunsa, eik kulunut
kahtakaan sekuntia, kun jo oikeanpuolinen mies kaatui maahan haava
rinnassaan, toisen murskatuin leuoin lyyhistyess verj vasten.

"Irroita nyt itsesi nuorista, Victoire... sido heidt... ja nyt on
asia sinun ja minun, englantilainen..."

Hn kumartui alas ja khisi:

"Hoo, sin lurjus..."

Holmes oli kohottanut aseensa vasemmalla kdelln ja thtsi hnt.

Laukaus... kirahdus... Raymonde oli heittytynyt noiden kahden
miehen vliin, kasvot englantilaiseen pin. Hn horjui, nosti kden
kaulaansa, oikaisihe, hoippui ympri ja kaatui Lupinin jalkoihin.

"Raymonde!... Raymonde!"

Lupin painautui hnen ylitseen, kietaisi ksivartensa hnen
vartalonsa ympri ja puristi hnt rintaansa vasten.

"Kuollut", hkisi hn.

Tuli hetkeksi kuolonhiljaisuus. Holmes nytti tyrmistyvn teostaan.
Victoire nkytti:

"Poikani... pikku poikani..."

Beautrelet astui nuoren naisen luokse ja kumartui hnt lhemmin
tarkastamaan. Lupin toisti: "Kuollut, kuollut..." rauhallisella
nell, niinkuin ei hn olisi viel oikein ksittnyt. Mutta kki
muuttuivat hnen kasvonsa, vristyen ja pingoittuen sanomattomasta
tuskasta. Hnet valtasi jonkunlainen mielettmyys, hn teki hurjia
liikkeit, vnteli ksin ja polki maata kuin eptoivoinen lapsi.

"Konna!" huusi hn killisen vimman valtaamana.

Hn hyphti ksiksi Holmesiin rajulla voimalla, li hnet maahan,
tarttui hnen kurkkuunsa ja iski kouristuneet sormensa hnen ihoonsa.

Englantilainen korisi, mutta ei liikahtanut.

"Poikani, poikani...", hoki Victoire rukoilevalla nell.

Beautrelet ryntsi esille. Mutta Lupin oli jo hellittnyt otteensa ja
seisoi nyyhkytten maassa makaavan vihollisensa vieress.

Slittv nky! Beautrelet ei voinut milloinkaan unohtaa tuota
jrisyttv hetke, hn, joka tiesi, kuinka suuresti Lupin oli
rakastanut Raymondea ja kuinka loppumattomasti tuo suuri seikkailija
oli uhrannut omaa olemustansa elvyttkseen hymyn rakastettunsa
kasvoille.

Pimeys alkoi levitt harsoaan taistelutantereen yli. Nuo kolme
englantilaista makasivat sidottuina ja kapinoituina ruohikolla. Aron
syv hiljaisuus vrhteli lauluista. Neuvilletten vki siell palasi
kotiin tystn.

Lupin nousi yls. Hn kuunteli yksitoikkoisia ni. Sitten hn
silmili rauhallista maataloa, jossa oli toivonut saavansa el
rauhassa Raymonden kanssa. Lopuksi hn katseli rakastavaista
naispoloista, joka oli saanut surmansa rakkautensa vuoksi ja nyt
makasi lumivalkeana uinumassa iist unta.

Tyvki lheni.

Silloin Lupin kumartui, nosti kuolleen voimakkaille ksivarsilleen ja
asetti hnet selkns.

"Lhtekmme, Victoire."

"Niin, lhtekmme, poikani."

"Hyvsti, Beautrelet", toivotti hn.

Ja kallista ja hirvet taakkaansa kantaen, vanhan palvelijattarensa
seuraamana, hn hiljaisena ja yrmen aloitti matkansa merta kohden
ja hvisi pimeyteen.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ONTTO NEULA***


******* This file should be named 55083-8.txt or 55083-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/5/0/8/55083


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
