The Project Gutenberg EBook of Agnes, by Minna Canth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Agnes

Author: Minna Canth

Release Date: December 18, 2003 [EBook #10492]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGNES ***




Produced by Esa Toivonen and Tapio Riikonen




AGNES

Kirj.

Minna Canth


1892




I


Hn oli minun ihanteeni koulussa. Tunnilla saatoin vlist unohtua hnt
katselemaan niin, etten tiennyt mist puhekaan oli, kun kkiarvaamatta
sain kysymyksen. Svhdin punaiseksi silloin, en osannut vastata, sain
opettajalta moittivan katseen ja muistin sitten jonkun aikaa kiinnitt
huomioni hneen.

Agnesin silmi min varsinkin ihailin. Ne olivat suuret, ovaalin
muotoiset ja ruskeat. Pitkt, mustat ripset niit varjostivat. Katse oli
syv, hiukan haaveileva; siin somasti kuvastui hienojen tunteiden
pienimmtkin vreet ja vaihtelut.

Hnen silmissn oli aina sielua ja eloisuutta. Ei niit koskaan
tavannut uupuneina tai lamassa, niinkuin minun ja muiden tyttjen usein
olivat. Senp vuoksi ei hnt vsynytkn katselemasta ja ihailemasta.

Ja toden totta, kaunis hn oli! Hivi mehev ja valkoinen, sametin
hienoilla poskilla hele puna. Otsan kuuleata puhtautta korottivat
mustan kiiltvt hiuskiemurat ja valkeata niskaa vasten tekivt samoin
nuo risteilevt palmikot vrillisen vastakohtana erittin hyvn
vaikutuksen.

Mit olisi kuitenkin kauneus yksin merkinnyt, mutta kun sen ohessa koko
hnen olentonsa oli tynn hempe, viehttv suloutta, jok'ainoa
liike pehme ja sulava, ruumiin asento luonteva, kynti norja ja kevyt.
Ei ollut kukaan hnen vertaisensa, ei sinne pinkn.

Mutta en min hnt ainoastaan niden ulkonaisten ominaisuuksien thden
ihaillut. Pian kaiketi niihin olisi kyllstynytkin, jos hn sisllisesti
olisi ollut ontto ja tyhj, niinkuin kaunottarien useimmiten sanotaan
olevan. Mutta Agnes oli siinkin meit kaikkia etevmpi. Hnen
ajatuskykyns oli selv ja nerokas, hnen luonteensa viattoman puhdas,
hnen halunsa kehitykseen ja hyvn ylipn palava. Minusta oli mahdoton
ajatellakaan, ett hn saattaisi erehty tai tehd jotain moitittavaa.
Jos milloin olin kahden vaiheella enk oikein ymmrtnyt, mik oli
oikein, mik vrin, kysyin aina itseltni: kuinka menettelisi Agnes
tss tapauksessa? Ja sitten tein niinkuin tiesin, ett hn tekisi.

Enemmn minuun vaikutti Agnesin netn moite, kuin mikn opettajan
mrm rangaistus. Muistanpa viel ernkin tapauksen.

Olimme tulleet aamulla liian aikaiseen kouluun. Kello oli vasta puoli
yhdeksn, ja yhdekslt tunti alkoi.

--Liisi, lhtn kvelemn, ehdotti Fanny, jonka halu tavallisesti oli
kaikkeen sdyttmyyteen ja vallattomuuteen.

Min olin heti valmis ja Annan saimme houkutelluksi mukaan.

Kvelimme jotenkin pitklle, kappaleen matkaa tulliportista ulos.
Nauroimme, pakisimme ja taas nauroimme. Ei ollut juuri mitn naurun
aihetta, mutta sisllisen ilon ja elmnhalun tytyi jollakin tavalla
puhjeta ilmoille. Ja tietysti unohdimme sek ajan kulun ett koulun.

Tuli puukuorma vastaan.

--Hyv isnt, ottakaa meit hevoseen, me olemme niin vsyneit, rukoili
Fanny oikein surkealla nell.

--Niin, ottakaa meidt tuonne kuorman plle, emme me paljoa paina.

Hn seisahutti ja katseli meit hymyillen.

--Ettk te sitten pysyisitte siell?

--Kyll me pysymme.

--No, nouskaahan koetteeksi.

Yls kapusimme yks' kaks', ja tyytyvisin kktimme korkeudessamme,
halkojen pll.

Taivas, kuinka se oli hauskaa!

--Ajammeko nin kaupungin lpi?

--Ajamme.

--Voi, mutta uskallammeko? kysyi Anna.

--Mek emme uskaltaisi? Fanny heitti uhkarohkeasti ptns taakse.

--Tietysti uskallamme, vakuutin min.

Hevonen astui kyden kaupungin katuja, ihmiset katsoivat meihin kuin
kummaan, mutta me pysyimme ylhisess asemassamme ja heitimme heihin
ylpeit silmyksi.

--Mihink sit ajetaan? kysyi mies.

--Rouvasven koululle.

--Miss se on?

--Keltainen talo torin laidassa.

Hn siis aikoi kyydit meidt koululle saakka.

--Mithn tytt sanovat, kun nkevt meidn ajavan puukuormalla kouluun?
Eivtkhn ihmettele?

Me nauraa tirskuttelimme, mutta koulun kohdalla koetimme nytt
vakavilta. Emme olleet tietksemmekn, ett tmminen kulku oli outoa.

Jo olimme ikkunain kohdalla. Siell oli merkillisen hiljaista sisll.
Heitimme syrjkatseen sinnepin. Taivas--he istuivat jo tunnilla!

Ylpeys katosi ja ilo kerrassa hvisi kasvoilta.

--Mit nyt teemme? Kuinka uskallamme menn sisn? Ja mit sanomme? Kuka
menee ensiksi?

Hevonen oli seisahtunut portille. Surkeasti nolostuneina kapusimme alas,
emme muistaneet edes kiittkn ystvllist ajuriamme.

--Niin, kuka menee ensimmisen luokalle?

Fanny heitti ptn taakse, tempasi oven auki ja astui sisn. Min
seurasin, vaikka en tysin yht uljaana. Anna sitten kolmantena, koko
lailla meit arempana.

Yleinen huomio kntyi meihin, jok'ainoa silm meit seurasi siell,
miss koetimme svyissti pujottautua paikoillemme.

Sitten alkoi heti kohta ankara tutkinto, jonka jlkeen tuomio lankesi.
Tunnin aresti--niin kuului pts. Tunnin aresti? Pyh--mit me siit.
Mielelln sen krsisi tuommoisen hauskan seikkailun jlkeen. Vlitunti
kun alkoi, emme en olleet millmmekn koko rangaistuksesta.

--Tytt kokoontuivat ymprillemme.

--Mist asti te ajoitte puukuormalla?

--Sielt aina Kotkankallion luota.

--Hyvnen aika! Ja kaupungin lpi?

--Tietysti.

--Jess' siunatkoon. Eik tullut vastaanne ketn?

--Tuli toki montakin. Piispa esimerkiksi.

--Jumala! Ja hn nki teidt?

--Nki tietysti. Mutta me emme olleet hnt huomaavinamme.

--Ajatelkaas!

--Niin, ajatelkaas!

He katsoivat toisiinsa ja katsoivat meihin, silmt suurina. Meit
ihmeteltiin. Ja meks siit mielissmme.

Kilvan aloimme kerskailla uskaliaisuudestamme. Ihmiset olivat rientneet
ikkunoihin meit katsomaan, vastaan tulijat pyshtyivt kaduilla, mutta
me vaan emme vlittneet! Semmoista seikkailua ei viel ikin ollut
kenellekn tapahtunut, emmek me sit milloinkaan maailmassa unohtaisi.
Niin se oli hauskaa, ja kun kuorma viel oli niin tavattoman korkea,
siin vissiinkin oli kokonainen syli halkoja, vhintn! Eik sit joka
tytt olisi uskaltanut tehd, tuskinpa yksikn koko koulussa, paitsi
meit kolmea.

Olimme niin olevinamme, ettei vh mitn. Tytt ymprillmme eivt
lakanneet kummastelemasta, ja kovasti olimme nousseet arvossa, sen
selvn nki heidn kasvoistaan.

Agnes istui syrjempn, kuunteli ja oli neti. Silmni osuivat hneen.
Hn knsi verkalleen pns pois, mutta min kumminkin vilaukselta sain
kiinni hnen katseestaan. Ja siin minulle kylliksi. Se oli kuin kylm
vett niskaani.

En kerskaillut en enk nauranut. Hpeissni vetnnyin parvesta
loitommalle ja kvin istumaan. Agnes paheksui tekoamme--! Ja nyt minkin
heti ymmrsin, kuinka perti typersti olimme kyttytyneet. Aivan kuin
vallattomat poikanulikat. Oliko koskaan nhty tai kuultu tyttjen tuolla
tavalla ajelevan puukuormien pll? Agnes ei milln ehdolla olisi sit
tehnyt. Miksi olimme niin hurjia, miksi emme ajatelleet paremmin! Nyt
ehk koko koulu joutui huonoon maineesen meidn thtemme. Tunsin itseni
kovin onnettomaksi.

Fanny siell yh kehasteli ja tytt yh ihmettelivt. Se alkoi minua
vaivata, oikein leikkasi korvia heidn ilonsa.

Agnes selaili kirjaansa, hn ei viitsinyt en kuunnella. Kuinkahan
olimmekaan alentuneet hnen silmissn! Minua ihan jo itketti.

En uskaltanut menn Agnesia lhellekn. Hn nytti niin vakavalta.
Voisiko hn koskaan unhottaa tmn tapauksen? Vai pitisik hn minusta
nyt kaiken ikns huonon ajatuksen? Se pelko minua vaivasi kuin
painajainen pitkt ajat viel jlkeenkinpin.

En uskaltanut ottaa asiasta tarkempaa selkoa, sill min aina kovasti
ujostelin Agnesia; en milloinkaan voinut puhutella hnt vapaasti ja
avonaisesti niinkuin muita toveria, pysyttelin mieluummin vhn
loitompana, tai, jos lhelle satuin niin vaikenin. Eik meist kukaan
saanut ylpeill siit, ett olisi pssyt Agnesin erityiseksi ystvksi,
semmoiseksi, jolle hn sydmmens salaisuudet olisi uskonut. Lieneek
niit Agnesilla ollutkaan. Meill muilla oli jokaisella lemmikkins,
toisilla oli ollut jo useitakin; mutta Agnes ei semmoisista milloinkaan
puhunut. Moni lyseolainen oli pakahtua rakkaudesta hneen, sen kyll
tiesimme, vaan ei heist kukaan saanut pienintkn suosion merkki.
Eivtk he liioin rohjenneet lhesty, kaukaa vaan ihailivat ja tuskinpa
otti Agnes heidn tunteitaan ollenkaan huomioon.

--Rakastuukohan Agnes milloinkaan? tuumailimme useasti keskenmme. Ja
kehen? Kuka on se onnellinen? Lytyyk yht ainoata miest, joka olisi
kyllin arvokas hnelle?

Me puolestamme sit suuresti epilimme. Sill hnen vertaistaan ei
voinut olla koko maailmassa, ei miest eik naista.

Se kuva, joka Agnesista nilt ajoilta ji mieleeni, on viel nytkin
niin tydellinen, etten siin pienintkn virhett tai puutetta ne.
Usein sanon itselleni: se on vaan siit syyst, ett katselin hnt
viisitoista vuotiaan kritiikittmill silmill, nyt jos saisin hnet
semmoisena uudelleen eteeni, niin ksittisin hnet ehk vallan toisella
tavalla.

Mutta sitten muistan taas, ett emmehn me nuoret yksin hnt nin
rajattomasti ihailleet, opettajat ja opettajattaret tekivt sit varmaan
yht suuressa mrss. Eivt he tosin meille mitn sanoneet, mutta
nimmehn sen selvsti kaikesta, heidn silmistn ja koko olennostaan,
kun he hnt puhuttelivat, jopa siit nestkin, jolla hnen nimens
lausuivat tunnilla kysymyst tehdess.

Paria vuotta ennen meit hn erosi koulusta, jatkaakseen opintojaan
Helsingiss. Muutamia kirjeit saimme hnelt ensimmisen vuonna,
toisena emme en ainoatakaan. Emmek sit ihmetelleet. Mitp hn meit
muistelisi, vhptisi tytthepakoita, taikka meidn pient, mittnt
kouluamme. Helsingiss hn oli tullut kehittyneempiin oloihin ja
intelligentimpiin piireihin, joihin hn paremmin soveltui. Hyvin hn
siell viihtyi niin hn oli meille kirjoittanut. Ja olihan se
luonnollista. Ei hn meit kaivannut, eik sopinut meidn sit
paheksia....

Emme kuulleet moneen vuoteen Agnesista mitn. Olimme lopettaneet
koulun, olimme hajaantuneet sinne, tnne. Muutamia harvoja oli en
jljell entisess koulukaupungissa.

Kerran meit kumminkin viel kokoontui yhteen suuri joukko. Se oli
silloin, kun min olin morsiamena ja vietin hit. Fannykin oli tullut
aina Helsingist saakka, jossa hn siihen aikaan oleskeli. Ja hn se
tiesi kertoa Agnesista.

--Oletteko kuulleet jotain eriskummallisen merkillist Agnesista? hn
kysyi kesken kaikkea, entisist kouluseikoista puhellessamme.

--Mit, sano, mit?

--Hn on mennyt Pietariin, erlle rettmn rikkaalle ruhtinattarelle
seuranaiseksi.

--Agnes!? Agnes Pietariin, seuranaiseksi? Eihn toki! Seuranaiseksi!

--Niin, mutta ajatelkaa, ruhtinattarelle, sehn on jotain vallan toista,
kuin muu tavallinen seuranainen.

--Jos kohta! Seuranainen kumminkin ja sitten viel--Pietarissa.

--Kuinka te olette typeri ja pikkumaisia, nuhteli meit Fanny.
Viitsink kertoakaan enemp, koska ette ny ymmrtvn mitn.

--Kerro nyt sentn.

--No, kuulkaahan sitten. Ruhtinatar on vienyt hnet mukanaan kaikkiin
Pietarin hienoimpiin ja ylhisimpiin piireihin, yksin hoviinkin. Agnes
on kirjoittanut sielt, ett hn on kuin huumeessa, rient yhdest
huvista toiseen, tuskin enntt selvit vlill. Hnelle kun se kaikki
viel on niin outoa, tydellist satumaailmaa.

Nyt jimme sanattomiksi.

--Te tietysti ette voi kuvaillakaan semmoista suuren maailman elm?

--Emmehn me oikein voineet, tytyi se mynt.

--Tanssiaisia, niin komeita, ettette semmoisia ole unissakaan nhneet,
oopperoita, balettia, teaatteria, konserttia, loistavia pukuja,
hienointa salonki-elm ja niin poispin.

Me kuuntelimme ja ihmettelimme.

--Mutta tyydyttkhn se Agnesia ajan pitkn, kysyin vihdoin min
hiukan epillen.

--Josko se tyydytt? Mik sitten tyydyttisi? Tietysti se tyydytt.
No, ja tytyyhn mynt, ett Agnes olikin kuin luotu suureen
maailmaan. Siell hn tulee herttmn huomiota. Ettek usko?

Uskoimmehan me. Ja varmat olimme siit, ett hneen kaikki ylhiset
herrat, paronit, kreivit, ruhtinaat ja muut semmoiset hurjasti
rakastuisivat.

Mutta hn, Agnes itse? Kehenk hn rakastuisi?

Niin, kehen Agnes rakastuisi ja kenen omaksi hn tulisi? Siin kysymys,
johon emme vastausta saaneet.




II


Viisi vuotta olin ollut naimisissa. Minulla oli kolme pient lasta,
niiden hoidossa kului aikani, etten maailmasta juuri mitn tietnyt.
Entisi koulutoveria en hitteni jlkeen en ollut tavannut. Monasti
heit itsekseni muistelin ja ajattelin, ett pitisip joskus kirjoittaa
edes Fannylle, hnelt ehk saisi tiet jotain toisistakin. Mutta se
ji jmistn, en tullut kirjoittaneeksi.

Lukuvuosi oli loppunut kouluissa, kesloma alkoi. Silloin vietettiin
kaupungissamme suurenmoista laulujuhlaa, johon kokoontui lauluja
soittokuntia lhelt ja kaukaa sek muita ihmisi lukuisat mrt joka
haaralta maata.

Minkin koetin ottaa siihen osaa niin paljon kuin suinkin voin.
Vuorottelin palvelijani kanssa, sill toisen meist kumminkin tytyi
aina olla kotona lasten luona. Tytyip vlist molempienkin.

Myhsenlaiseen psin juhlan ensimmisen pivn kentlle, jossa
laulu- ja soitto-ohjelma jo oli alkanut. Liehuvat liput, viherit
kynnkset ja kirjavat kukat, joilla kartanotkin olivat koristetut,
saivat jo tiell kaikki pienet, kotoiset arkihuolet haihtumaan
mielestni. Ja mit enemmn laulukentt lhenin, sit valtavampi oli
juhlan vaikutus. Mahtavat svelet kaikuivat kauvas vastaani. Ilma oli
mit herttaisin, aurinko paistoi kirkkaasti, jrvi kimalteli, puut
olivat tydess lehdess ja pilvetn taivas kaareutui tumman sinisen
yls korkeuteen. Juhlapukuisia ihmisi riensi ohitseni; he olivat
myhstyneet samoin kuin min.

Torvisoiton sestyksell laulettiin parastaikaa "Jumal' on linnam'", kun
saavuin paikalle. Avara musiikkilava vastaisella puolella kentt oli
tptynnn laulu- ja soittokuntien jseni, jotka kaikki olivat
yhtyneet yleiseen, suureen kriin. Voimakas nivirta aaltoili yli
rettmn ihmispaljouden. Min pyshdyin kuuntelemaan, ja sydmmeni
nousi tulvilleen hartaita juhlatunteita. Yleinen kansallinen innostus
valtasi minut niinkuin muutkin.

Virren loputtua tuli loma-aika. Laulajat ja soittajat astuivat lavalta
alas ja yleisss ilmestyi vhn liikett, vaikka useimmat jivt
istumaan paikoilleen.

Katselin ymprilleni, vaan en nhnyt ainoatakaan tuttua. Outoja kasvoja
vaan kaikkialla.

Silmni luistivat parvesta toiseen, mutta kiintyivt vihdoin ersen
naiseen, joka seisoi syrjss, hiukan loitompana, pari, kolme herraa
ymprilln, nhtvsti hnen ihailijoitaan.

Hn ehdottomasti eroittui kaikista muista, sek nkns, ryhtins ett
pukunsa puolesta. Lumivalkoinen beduini riippui hartioilta alas
helmoihin saakka, lainehtien vapaasti ja somasti ympri vartaloa, jonka
komeutta se ainoastaan verhosi, ei peittnyt. Tuo keve, sirotekoinen
hattu pitkine, taaksepin antaantuvine tyhtineen istui huolettomasti
pss ja alta puikehtelivat tummat kiharat aivan kuin sattumalta esiin.
Stiilinen hn oli kiireest kantaphn, seisoessaan siin suorana ja
arvokkaana. Mutta samalla ilmestyi tuossa tavassa, jolla hn kallisti
ptn taakse, noissa kohotetuissa olkapiss ja koko hnen asennossaan
suurta itsetietoista ylimielisyytt ja ylpeytt. En voinut olla hnt
ihmettelemtt ja ihailematta. Olivathan muutkin naiset panneet parasta
pllens tksi pivksi, mutta heist liian selvn nkyi, ett olivat
harvinaispuvussa ja tunsivat itsens siin hiukan vieraiksi. Hn siihen
sijaan kantoi aistikasta ja hienoa pukuaan semmoisella tottumuksella ja
huolettomuudella, ett heti huomasi kuinka kotiutunut hn siin oli.

--Kukahan lienee tuo nainen? Onko hn suomalainen? kysyin itseltni.

Ja siihen johtoptkseen tulin, ett jos hn olikin suomalainen, niin
ei hn ainakaan ollut meiklisi, keskisdyn naisia, vaan luultavasti
sitten joku ylhisimmist piireist, joka sen ohessa paljon oli
oleskellut ulkomailla suurissa maailman kaupungeissa. Mutta kuinka oli
hn eksynyt tnne? Eivthn senlaiset tavallisesti ota osaa meidn
kansallisiin juhliimme. Mitenk ja mist syyst on tm antanut itsens
niin alas? Vai olisiko hn jonkun ihmeen kautta tullut toisenlaiseksi
mielenlaadultaan kuin muut hnen vertaisensa?

Koetin lukea vastausta kysymyksiini hnen kasvoistaan, vaan en pssyt
selville. Hn nauroi ja puheli, ei nyttnyt suuresti vlittvn
laulusta, joka taaskin oli alkanut.

lysin, ett minunkin huomioni tahtoi knty hneen niin, etten oikein
tarkasti voinut ohjelmaa seurata. Koetin katsoa muuanne ja vistyin
lhemmksi lavaa, kuuntelemaan juhlapuhetta. Se oli lmmin,
isnmaallinen ja innostuttava. Eip aikaakaan, niin skeinen
kaunottareni jo tydellisesti haihtui mielestni. Olin pelkkn korvana
ja puheen loputtua yhdyin kaikesta voimastani yleisn kaikuvaan
"elkn" huutoon isnmaalle. Enk liene nyttnyt hiukan koomilliselta,
sill min viuhdoin ksivarsillani ja huusin mukaan niin paljon kuin
jaksoin, en muistanut ensinkn, ettei se ollut naisellista eik
esteetillist. Veri oli noussut minulla aina otsaan saakka ja neni
sortunut kheksi, kun yhdekss ja viimeinen "elkn" oli kajahtanut.

Kuulin samassa, kuinka joku selkni takana lausui nimeni.

Knnyin pin ja olin vhll pyrty hmmstyksest. Siinhn tuo
komea, outo nainen nyt seisoikin ja katseli hymyillen minua
sikhtynytt poloista.

--Tunnetko minua, Liisi?

Otin askeleen tai pari taaksepin.

--En ikipivin min sinua tunne--arvelin mielessni.

Mutta samalla minulle selveni.

--Agnes!

Hn ojensi ktens ja min tartuin siihen iloisella riemulla, vaikka
ujous heti kohta alkoi vaivata.

Hn oli niin ylev, niin arvokas ja hieno, min taas kuin mikhn
tallukka hnen rinnallaan. Ei viel ikipivin ollut oma mitttmyyteni
niin silmiin pistv ja niin kiusallinen kuin sill hetkell. Olisinpa
melkein suonut olleeni tuhansien virstojen pss.

Koetin rohkaista mieltni.

--Sep kovasti hauskaa.... En yrittnyt tuntea.... Milloin sin olet
tullut?

Kuinka hn mahtaa pit minua tyhmn kankeana ja pllmisen, ajattelin
sen ohessa itsekseni.

Eik hn sitten edes puhunut, ei vastannut kysymykseenikn hymyili vaan
ja katseli.

--Sin varmaan heti tunsit minut? sanoin viel puheen jatkoksi.

--Heti, hn vastasi, heti, kun vaan nin.

Mit ihmett hn niin hymyili? Vai oliko se hnen tapansa? Aloin tuntea
itseni yh enemmn vaivaantuneeksi, mutta en tahtonut antaa hnen sit
huomata.

--Tiesit kai minun tll asuvan. Helppohan oli silloin tuntea.

--Olisin tuntenut sinut miss hyvns, varsinkin, jos olisin nhnyt
sinut noin innoissasi kuin sken.

--Niin ... vai niin.... Olin hirvesti hmillni, sill nyt ymmrsin jo,
miksi hn oli naurussa suin.

--Sin olet sama, aivan sama Liisi, kuin ennenkin.

--Niin--tietysti sama--miksiks olisin muuttunut? sopertelin siin
puolustuksekseni.

--Koulussakaan ei kukaan joutunut juhlatiloissa niin haltioihinsa kuin
sin.

Min loin silmni hneen ja neni oli hiukan varmempi entisestn kun
kysyin:

--Etk sin, Agnes, sitten ollenkaan innostunut sken?

--Innostunut? Mist?

--Rakkaudesta isnmaahan.

--Jonkako hertti tuo puhe?

Hn nauroi neen.

--Ei, min en todella innostunut siit, en vhkn.

--Mutta olihan se erinomaisen kaunis puhe?

Hn kohautti olkapitn, kasvoissa ilmeni osaksi sliv, osaksi
ivallista ylenkatsetta.

--Lapsellista....

--Sin ehk et innostu helposti mistn?

--En. Minusta kaikki semmoinen on vaan pelkk naivisuutta.

Jin sanattomaksi. Nuoko minun parhaimmat, pyhimmt tunteeni--pelkk
naivisuutta, jolle kehittyneet ihmiset pilkallisesti nauroivat?

Knsin silmni pois. Minua sek harmitti ett hvetti. Vaistomaisesti
olisin tahtonut hnt vastustaa, mutta se kait oli vaan loukattua
itserakkautta. Tiesinhn entisestn, ett Agnes jo koulussakin oli
minua etevmpi ja lykkmpi, mit sitten nyt, kun hn oli matkustellut
ja vuosikausia oleskellut suuressa maailmassa. Vapaasti oli hn saanut
edisty ja laajentaa nkpiirin, sill vlin kuin min elelin
pikkukaupungin tukehuttavassa ilmassa ja jin auttamattomasti jljelle.

Agnes keskeytti mietteeni.

--Sin kuulut olevan naimisissa? hn kysyi.

--Olen.

--Mik sinun nimesi nyt onkaan? Liisi--?

--Reijola.

--Aivan oikein. Liisi Reijola. Miehesi on--?

--Asijoitsia.

--Niin, niin--olenhan sen kuullut. Min en ole muuttanut nime. Olen yh
edelleen Agnes Werther. Noo, sinulla tietysti on lapsiakin. Kuinka
monta?

--Kolme.

--Ooh! Poikiako ovat vai tyttj?

--Kaksi tytt, yksi poika. Antti on vanhin, hn on jo tyttnyt nelj
vuotta. Et usko, kuinka hn on viisas, puhelee ja kyselee ihan kaikkea,
ettei saa muuta tehd kuin selvitt--

Mieleni kerrassa virkistyi, kun psin puhumaan lapsista.

--Anttiko hnen on nimens! Miksi juuri Antti?

--Kun se on niin puhtaasti suomalainen nimi. Ja kun miehenikin on Antti.

--Ahaa,--ymmrrn, nimi tytyy olla ennen kaikkea suomalainen. No, ja
tytt? Heist toinen arvatenkin on Kaisu ja toinen Liisu?

--Etps nyt arvannut oikein, nauroin min, vaikka kyll hoksasin
pilkallisuuden hnen sanoissaan. Vanhempi tyttni on Aino ja nuorempi
Lyyli. Hn on vasta seitsemn kuukauden, mutta osaa jo sanoa "is" ja
"iti"--ei ihan selvn viel, vaan sinne pin kumminkin: "it", "t"
siit tulee--mutta "pullaa" hn jo lausuu aivan puhtaasti.

Agnes kuunteli kertomustani ja naurahteli.

--Tietysti sin tulet kymn luonani? kysyin.

--Kyll.

--Sep hauskaa. Milloinka sinulle sopii?

--Milloin hyvns. Tn iltana, vaikka.

--Tervetuloa!

Joku naiskri esiintyi lavalla, knnyin sit kuuntelemaan. Mielestni
he lauloivat erinomaisesti ja min innostuin paukuttamaan ksini
niinkuin muutkin.

--Eivtks laulaneet mainiosti? kysyin Agnesilta palatessani takaisin
hnen luokseen, sill huomaamattani olin taaskin vistynyt muutamia
askeleita lavaa kohti.

--Eivtks laulaneet mainiosti?

--Mainiosti?

Hn kohautti olkapitn, nyrpisti kasvojaan ja pudisteli ptn.

--Oletko sin milloinkaan kuullut edes keskinkertaista laulua, koska
tuota pidt mainiona?

--Niin, vaan--, noloudessani en oikein tiennyt mit sanoa--lauloivathan
ne mielestni puhtaasti ja reippaasti.

--Min puolestani en voi nauttia muusta kuin hienosta, musikaalisesta
laulusta. Tuommoiset karkeat, harjaantumattomat net oikein viiltvt
korviani.

Mitps osasin siihen vastata? Minua loukkasi tosin hnen kylm
vlinpitmttmyytens ja se halveksiva tapa, jolla hn kaikkea
arvosteli. Mutta toiselta puolen arvelin, ett siihen ehk oli
luonnollinen syy. Hn oli tottunut nkemn ja kuulemaan niin paljon
parempaa, ettei mikn tll kestnyt vertailua. Saattoipa hnell
silti olla rakkautta isnmaahan ja kansalaisiinsa, mit varten hn tnne
muuten olisi tullut?

Herrat, joiden kanssa Agnesin ensin nin keskustelevan, olivat jneet
loitommaksi, luultavasti siin tarkoituksessa, ett rauhassa saisimme
puhella. Mutta min ymmrsin, ett he ikvll odottivat, milloin
taaskin psisivt hnen seuraansa. Sanoin sen vuoksi jhyviset,
varsinkin kun minulla muutenkin oli jo aika lhte kotiin. Neuvoin
asuntoni ja vakuutin viel viimeiseksi, ettei hn vaan unohtaisi
lupaustaan.




III


Kotiin tultua oli palvelijallani jo aika kiire pivllist valmistamaan.
Sieppasin pois juhlapuvun pltni ja laitoin itseni jokapiviseen
asuun, ennenkuin otin lapset huostaani. Ehdinhn viel muuttaa sitten
illaksi, arvelin, sill tss vhn haalistuneessa, vanhassa
pumpulileningissni en toki olisi tahtonut Agnesille nyttnty.

Iltapivll oli Marin vuoro menn juhlaan. Toivoin, ett hn sielt
kyll joutuisi takaisin ennen Agnesin tuloa. Mutta siin meni aikaa,
ennenkuin hn oli saanut ruuat korjatuiksi, astiat pestyiksi, kykin
lakaistuksi ja itsens viimein puetuksi. Katsoin kelloa vhn vli ja
aloin jo tuskastua, sill pelksin, ett hnelt tll tavoin menisi
koko ilta kentll ja mik minut sitten pelastaisi? Agnes tietystikin
vallan kauhistuisi, jos nkisi minut nin sidottuna.

Viimein Mari sitten kumminkin psi lhtemn ja min jin yksin kotiin
lasten kanssa. Sain vaalia kaikkia kolmea yht haavaa, mutta sit olin
tehnyt monasti ennenkin. En siis ollut siit millnikn, vaikka Lyyli
oikein koetteli krsivllisyyttni reydelln.

En ymmrtnyt, mik lasta vaivasi, ei hnelle kelvannut leikkikalut, ei
hn vlittnyt kuvakirjoista, ei ruuasta, ei mistn. KanniskeIin hnt
ympri huoneesta huoneesen, vein ikkunaan, nytin hevosia kadulla ja
koetin viihdytell jos jollakin tavalla. Ei apua, hn vaan juonitteli.

Plle ptteeksi toisetkin siell riitelivt keskenn ja olivat pian
aika kahakassa. Antti oli rystnyt Ainolta pienen tiukukellon, eik
tahtonut milln antaa sit pois. Min sen otin vkisten hnen
kdestn, vaan siit hn parkumaan ja Lyyli taas sikhdyksest alkoi
huutaa kahta kauheammin. Tynsin Antin kykkiin ja suljin oven. Enk
ollut kuulevinani, vaikka hn siell yski ja potki lattiata
kiukuissaan.

Minulla olikin tysi ty Lyylin kanssa, ennenkuin vihdoin sain hnet
nukkumaan. Varoittelin Ainoa, ettei hn kilistelisi tiukuaan ja menin
sitten katsomaan, mit poika toimitteli kykiss, sill hn oli herennyt
siell yhtkki epiltvn hiljaiseksi.

Ja enks arvannut! Pahan teossa hn tietysti oli. Lrili vesikorvossa
parastaikaa, oli kantanut sinne uunista poroja ja kastellut ja liannut
sek vaatteensa ett ktens ja silmns sen siivoisiksi, ett oikein
hirvitti katsoa. Jouduin eptoivoon ja harmistuin samalla. Olihan Antti
jo iso poika, nelj vuotta tyttnyt, ei tuo ollut muuta kuin ilkeytt
ja vallattomuutta hnelt. Otin poikaa tukasta, mutta siitks hn
parahti huutamaan, niin ett korvat olivat haljeta. Ja samaan htn
kuulin jo Lyylinkin nen viereisest huoneesta. Min sinne hyv
kyyti. Nin Ainon seisovan ktkyen vieress ja painelevan hnen
poskeaan sormella.

--Ainoko hertti Lyylin? kysyin.

--Aino hejtti, kuului soperteleva vastaus.

--Hyi, kuinka Aino oli tuhma. Nyt ei iti pidkn Ainoa hyvn.

Hn pani suunsa vrn ja katsoi silmt suurina minuun, ett oliko se
nyt tytt totta.

--Niin, miksi Aino hertti Lyylin? Ei iti huoli semmoisesta tytst.

------

Sen siit sain! Nyt he parkuivat kaikki kolme tytt kurkkua.

--Hiljaa, olkaa hiljaa! Aino ei saa huutaa, Antti, iti antaa vitsaa,
ellet herki itkemst. Nhks, Lyyli raukka oikein sikkyy teidn
kirkumistanne. Voi, elk nyt, hyvt lapset--!

Jo hyrhdin itsekin itkemn. Enk kuullut, ett etehisen ovi kvi, en
liioin huomannut, ett salissa joku liikkui. Vasta havahdin, kun komea,
hieno nainen seisoi kynnyksell.

--Agnes!

--Hyv iltaa!

Min pyyhin silmini ja koetin tointua.

--Suo anteeksi, Agnes hyv. Olen tll haavaa yksinni lasten kanssa.
Mutta palvelijani tulee tuossa paikassa, tee hyvin ja istu odottamaan
sinne saliin pikkuiseksi aikaa.

--Kyll--el anna hirit itsesi milln muotoa.

Hn vetntyi takaisin. Lapset olivat llistyneet outoa ilmausta ja
unhottaneet huutamisensa. Sain sill tavoin hiukkaisen lomaa.

Katsahdin ymprilleni ja kauhistuin. Siin seisoi Antti mustana porosta
ja mrkn, Ainon lelut olivat ympri kammaria ja Lyylin likaiset rievut
myskin esill, kun en sken ehtinyt niit korjata. Kaiken lisksi
olivat viel vetneet tuolit keskelle lattiata hevosilla ollessaan.
Sanalla sanoen, koko huone oli ikvss epjrjestyksess, ja lapset sen
nkisi! Pivn kuluessa olivat Aino ja Lyylikin nuhranneet vaatteensa,
vaikka kohta eivt olleetkaan semmoisessa siivossa kuin Antti raukka.

Ent min itse sitten? Vilkasin sivu mennen peiliin. Kyll olin korea!
Silmt turvoksissa, otsa hiess, hiukset hassallaan ja leninki--?
Agnesilla tuskin lienee iknn ollut pumpulileninki pll saati
tnlaista vanhaa, ulospesty!

Mit mahtoi hn ajatella minusta? Ja mit kodistani yliptn? Siell
hnell oli aikaa nyt salissa tarkastella ja ihmetell. Tietysti hnen
silmin loukkasi huonekalujen ja koko asumuksemme yksinkertaisuus, hn,
joka oli tottunut nkemn hienon maailman rikkautta ja loistavaa
ylellisyytt.

En ymmrtnyt mit tehd. Toista tuntia oli palvelijani vasta ollut
ulkona, ei hn sielt viel hetikn palaisi. Lyyli tytyi pit
syliss, hn parahti heti itkemn, kun koetin laskea pois ksistni. En
pssyt edes muuttamaan Antille toisia vaatteita.

Ja taaskin he siin alkoivat marista. Kuiskaamalla koetin heit
viihdytell.

--Elk, hyvt lapset, itkek, vieras tti kuulee. Olkaa kiltti, iti
antaa sokuria.

Mieheni oli tosin kiven kovaan kieltnyt sokurin antamisen, mutta
sitks siin hdissni jouduin ajattelemaan. Olin juuri jakelemassa
heille sokuripalasia, kun hn kykin kautta tuli kotiin.

--Joko sin taas annat heille sokuria? hn heti alkoi nuhdella.

--Niin--kun itkevt, sopertelin min puolustuksekseni.

--Itkevt? Eik sit muulla keinoin voi est?

Hn vnsi sokurit pois heidn ksistn, mutta, ah voi, mik elm
siit nousi! Kolmininen huuto semmoinen, ett olisi luullut henke
vhintin vietvn.

--Hiljaa, hiljaa, hyvt lapset, voi, Antti, mene sisn sin pitmn
seuraa Agnesille, joka on siell yksinn salissa. Antti, etks herki,
suuri poika ja Aino samoin, iti antaa teille vitsaa, Lyyli kulta, el
itke pienein, el--mene nyt sisn, Antti, pian, min olen ihan
hukassa--

Nin puhelin tuskissani ja hyssyttelin Lyyli ksivarsillani. Antti
seisoi viel siin, hn ei oikein tajunnut.

--Mit--? Onko Agnes--onko neiti Werther jo tullut.

--On, on,--mene pian. En tied, mik minut pelastaa, Marikin on ulkona.

--Ja lapset tuommoisina--? Kuinka taivaan nimess sin olet nin
hullusti asettanut?

--Niin, no--mene nyt, Antti kulta, el kysele.

Hn menikin, mutta nytti tyytymttmlt. Eihn tm hauskaa ollut
minustakaan, ksivarret olivat katketa raskasta tytt hyssytellessni
ja mieleni oli hirvesti paha siit, ett Agnesin piti sattua juuri tt
surkeutta nkemn. Ei hn ilmahkaan olisi saanut erinomaisen korkeata
ksityst elmstni ja kotioloistani, niinkuin hn tuntui halveksivan
kaikkea porvarillisuutta ja jokapivisyytt,--mit sitten nyt! Ja Antin
tyytymtn katse pani harmini nousemaan kukkuroilleen.

--Katsopa tuonne, Lyyli, katso koiraa kadulla!

--Oliko kenties minun syyni, ettei koti ollut semmoisessa kunnossa, ett
siin min hetken hyvns sopi ottaa hienoja maailman naisia vastaan?
Ei pitisi miehenkn vaatia mahdottomia vaimoltaan, silloin kuin
hnell on kolme lasta ja yksi ainoa palvelija. Ei voi kukaan olla
salonki-nainen ja lasten hoitaja samalla. Joko toinen, taikka toinen.

--Hiljaa, Antti, el edes noin pahalla nell kiru.

--Mutta Antin olisi juuri pitnyt saada tuommoinen hieno ja vaativainen
salonki-nukki vaimokseen. Silloin hn olisi nhnyt. Kuinkahan kauvan
tuota olisi kestnyt, ennenkuin konkurssi olisi ollut edess.

Nin yltyivt ajatukset pssni sill vlin kuin viihdyttelin pienint
sylissni ja koetin sanoilla hillit toisten huutoa. Ja siihen
ptkseen tulin, ettei mieheni ollenkaan osannut panna arvoa tylleni,
viel vhemmin, ett hn milloinkaan olisi minua auttanut, vaikka olisi
kuormani ollut kuinka raskas.

Eik kuulunut sit Mariitakaan. Nyt hn oli jo viipynyt lhes kaksi
tuntia. Hermoni rtyivt, tunsin niiden levottomuuden aina sormieni
pihin saakka.

Mit tehd--?

kki iski phni neuvo. Olihan minulla hyv naapuri, rouva Hartman,
joka monta kertaa ennenkin oli minua auttanut.

Varoitin viel viimeiseksi vanhempia lapsia olemaan siivolla ja lupasin
tulla heti takaisin. Lyylin vein mukanani.

Antti llistyi katsomaan ja herkesi huutamasta. Luuli varmaan minun
menevn vitsaa hakemaan.

Onneksi sattui rouva Hartman olemaan kotona. Kiirein sanoin selitin
hnelle, miss pulassa olin, ja heti oli hn valmis tulemaan avukseni.

Nyt olin kuin turvan takana. Rouva Hartman otti Lyylin ja min psin
muuttamaan toisia vaatteita Antille sek ottamaan itsekin juhlapuvun
takaisin plleni.

Salista kuului kaiken aikaa erinomaisen vilkasta puhetta, ja se minua
rauhoitti. Eivt ehk minua niin suuresti kaivanneetkaan. Ja kohtahan
sinne nyt psin.

Lapset olivat tyyntyneet, ja alkoivat knt huomionsa leikkikaluihin,
Mari palasi kotiin. Psin siit taaskin selvenemn onneksi ja tulin
samassa paremmalle tuulelle.

Olin valmis menemn sisn ja pyysin rouva Hartmania sinne myskin,
sill Mari jo otti Lyylin huostaansa.

Mutta hn kieltytyi.

--En min tule, en osaa olla semmoisten hienojen parissa, hn sanoi ja
lksi pois.

Aivan oikein! Ei oltu minua pahasti kaivattu, koska tuskin huomasivat,
kun sisn tulin, niin kiinni he olivat keskustelussaan.

Puhuivat musiikista. Agnes ihaili oopperaa. Se ei ollut yksipuolinen,
siin yhtyivt useammat taiteet, baletti, musiikki ja runous,
harmoonilliseksi kokonaisuudeksi. Aaria oli musiikin korkein kukoistus,
se oli svelten svel, joka suloisesti hiveli korvaa ja sai tunteet ja
mielikuvituksen eleille.

Antti vastusti hnt. Oopperan aika on ollut ja mennyt. Eik se ollut
mikn onnistunut taiteiden yhdistys. Se vaan yllytti eri taiteen
haaroja luonnottomiin liiallisuuksiin. Baletti oli syrjhtnyt
taiteen rajojen ulkopuolelle, oli muuttunut hienon maailman
ylellisyyshuvitukseksi. Aaria taas oli korumusiikkia, rakennettu
pelklle effektille, ilman lmp, ilman sislt, aarian koko merkitys
oli siin, ett laulajat psevt nyttmn kurkkunsa kyky ja
kestvyytt. Saattaa joskus epmrisesti vaikuttaa tunteihin, mutta ei
jrkeen, eik se liioin ylentnyt mielt, ei jalostanut henke. Mutta
silloin se ei ole tosi-taidetta, sill tosi-taiteen tytyy tyydytt
koko olemustamme.

--Ja runoutta, sanoitte?--Antti alkoi oikein kiivastua.--Voiko tosiaan
vitt, ett nuo mitttmt, mauttomat ooppera-tekstit ovat runoutta?

--Armoa, armoa, keskeytti hnt Agnes nauraen, te olette aivan julma!

--No niin, min tosiaankin vihaan noita bravuurikappaleita ja tuota
tulehtunutta taidemusiikkia, jonka ylimysvallan turmeltunut aisti on
asettanut kunniasijalle, vaan jolla ei ole mitn juurta, koska silt
puuttuu kokonaan kansallinen pohja.

--Mutta jos te olettekin leppymtn entiselle oopperalle, niin tytyy
teidn kumminkin antaa tunnustusta Wagnerin musiikille. Siin on voimaa,
elm, passioonia--

--Ja onko siin mitn uutta--?

--Kuinka te voitte kysy! Eik siin ole kaikki se uutuus, mik
nykyisess vuosisadassa on ilmestynyt muillakin aloilla, filosofiassa,
kirjallisuudessa, yhteiskunnallisissa ja valtiollisissa pyrinniss?
Demokraattina teidn ainakin pitisi olla siihen innostunut.

--Demokraattina juuri min en olekaan tyytyvinen, ennenkuin kansan
laulu tulee asetetuksi sille sijalle, miss aaria nyt on.

Agnes nauroi.

--Oikeinko te puhutte tytt totta?

--Tietysti.

Ja Antti nytti niin vakavalta, ettei siit ollut epilemistkn.

--Ettek myskin lis: suomalainen kansanlaulu?

--Suomalainen muiden rinnalla.

--Sanokaa: ensimmisen, yksin tein.

--Kenties ensimmisen. Suomalainen sveltaide ei viel ole ehtinyt
luotavaansa luoda. Mutta tulevaisuudessa se sen tekee. Odottakaa!

Antin tuumat nyttivt huvittavan Agnesia erinomaisesti.

--Ei suomalaisilta ainakaan puutu itseluottamusta, hn sanoi samalla
kevell iloisuudella, jolla hn aina otti vastaan Antin ankaralla
totuudella lausutut mielipiteet.

--Ei, Jumalan kiitos, vastasi Antti, meilt ei puutu itseluottamusta.
Eik kestvyytt eik tarmoa. Ne ominaisuudet on entisyytemme meihin
juurruttanut. Olette kai lukenut Suomen historiaa?

--Luinhan min ennen koulussa, vaikka tytyy tunnustaa, ett'en sit en
paljon muista. Mutta tiedttek mit? Te tulette Pietariin ensi
syksyn--

--Min? Mit min siell tekisin?

--Noo--kymn vaan. Katsomaan suurta maailman kaupunkia.

--Tuskinpa sit varten. Ellei satu muuta syyt.

--Toivotaan, ett sattuu. Silloin vien min teidt italialaiseen
oopperaan. Nhdnp, ettek muuta mielt. Hn heittntyi taakse pin
sohvassa, varma itsetietoisuus katseessa. Ooh, jahkahan vaan olisitte
Pietarissa muutamia kuukausiakaan--!

--Niin mit sitten?

Agnes ei heti vastannut, katseli hnt vaan hymyillen, kokeneen maailman
naisen hieno, tenhoava ilme silmiss.

Antti vastasi siihen suurella, tajuttomalla katseella, joka kuitenkin
alkoi hieman sulaa jostain epselvst vaikutuksesta. Agnes nytti sen
hyvin huomaavan, hn lopetti nettmn tarkkaavaisuutensa pienell,
tyytyvisell naurahduksella.

--Mitk sitten? Sanonko sen teille?

--Sanokaa.

Hn oli vielkin totinen, mutta ni oli lauhtunut pehmeksi, siin ei
lheskn ollut en samaa voimakasta varmuutta kuin ennen. Agnes
kumartui kevesti sivulle pin, ja heitti hneen syrjst taaskin saman
viehken ja vaarallisen silmyksen.

Mist sai hn tuon sulavan, tunteen hienoimpia vivahduksia ilmaisevan
katseen? Oliko luoja varustanut hnet erilaisilla silmill kuin muita
kuolevaisia?

--Sanokaa! toisti Antti vielkin.

--Te muuttuisitte kerrassaan toiseksi ihmiseksi. Hn pani painoa
jok'ainoalle sanalle.

--Niink luulette?

--Lymmek veikkaa?

Antti astui pari kertaa lattian yli, mitn virkkamatta. Mutta Agnes
heilautti ptn ylimielisesti, hnen kasvonsa osoittivat selvsti,
kuinka varma hn oli vallastaan.

Jo pyshtyi Antti, nojautui tuolin karmiin ja katsoi Agnesia suoraan
silmiin. Uteliaana odotin hnen vastaustaan.

--Te erehdytte. Min en muuttuisi.

--Ettep uskalla lyd vetoa.

--Mit se hydyttisi? Minulla ei kumminkaan ole aikaa eik halua
antaantumaan turhanpivisiin koettelemuksiin. Semmoinen lapsellisuus
olisi jo yksi askel muuttumiseen.

Siin oli, tiesinhn sen!

Eik Agnes liene tullut hiukan hmilleen, vaikk'ei hn tahtonut sit
nytt. Tosin hn nauroi, mutta se tuntui minusta olevan tll kertaa
enemmn tehty naurua. Sitten hn kki herkesi totiseksi!

--Mutta kuulkaa!

--Kyll?

--Ent jos--? Jos te muuttuisitte tll omassa pesssnnekin, tll
pikkukaupungin turvallisuudessa. Mit silloin sanoisitte? Jos te
yht'kki, kesken tukevia periaatteitanne--herisitte ja lytisitte
itsenne: vallan toisena ihmisen?

Antti myhili.

--Mit joutavia!

--Vannomatta paras. Ihmeit tapahtuu.

Mit hn tarkoitti? Oliko hnell jotain mieless? Minuun alkoi
keskustelu tehd kiusallisen vaikutuksen, otin puheenvuoron, saadakseni
sit kntymn toisaanne.

--Agnes, kuinka sin oikeastaan viihdyt Pietarissa?

--Erinomaisesti! Siell on elm vapaata, iloista, nautinto-rikasta--

--Mutta eik myskin hyvin kevytmielist?

--Mit se tekee? Kunhan ei ole ikv, kuivaa ja ummehtunutta, niinkuin
teill tll. Uh, min tukehtuisin!

--No, no, kovinpa te--alkoi Antti.

--Ettehn te tied elvnnekn. Toista siell suuressa, avarassa
maailmassa, jossa on alituista vaihtelua ja jossa ihmiset ovat hilpeit,
lykkit, kehittyneit--ah, min en tulisi en toimeen muualla kuin
Pietarissa. Niin, mahdollisesti sentn myskin Pariisissa.

--Siell saat enemmn nauttia elmst, sen kyll ymmrrn. Mutta Agnes,
lydtk siell myskin todellista onnea, mielen rauhaa--?

Hn katseli minua ja hymyili pilkallisesti.

--Pikku Liisi, sin puhut kuin lapsi!

Hn pudisteli ptn ja nauroi yh.

--Kuule, etk sin hirvesti kadehdi tuota kissaasi, joka makaa tuolla
uunin nurkassa? Katsopas, kuinka se on tyytyvinen elmns, hyrr
silmt ummessa, ilman huolta ja murhetta, eik kaipaa mitn maailmassa,
kun vaan saa ruokaa ja lmmint. Sill on tydellinen mielen rauha!

Minua vhn harmitti.

--Kissa on kissa ja ihminen on ihminen.

Hn nousi ja tuli luokseni.

--Loukkaannuitko sin?

Viehttv katse kohtasi silmni ja sai minut heti hyvksi jlleen.

--No, kas niin, ethn sin toki tyhjst suutu. Mutta nyt min teidt
jtn tll kertaa.

--Tapaammeko viel toisiamme?

--Aivan varmaan. Toivon saavani viel paljon nauttia teidn seurastanne.
Vai kuinka, herra Reijola?

Hn ojensi pienen, valkoisen ktens ja Antti sulki sen omaansa. Miksi
minusta tuntui, ett hn piteli sit liian kauvan?

--Tuletteko huomenna juhlapivlliselle? kysyi Antti.

--Luultavasti, hn vastasi.

--Siellhn sitten tavataan.

Tarpeettoman suurta kohteliaisuutta Antti hnelle osoitti, kun saattoi
hnt aina portaille saakka. Ja palattuaan hn viel ikkunasta katseli
hnen jlkeens.

--Mit pidt hnest?

Antti ei heti vastannut.

--Eik hn ole hurmaava?

--Hurmaava? Hn? Kevytmielinen koketti hn on. On turmeltunut ja
nautinto-himoinen.

Kummallista--min kuuntelin tuota mielellni. Hnen soimauksensa oikein
hivelivt korviani. Mutta omatunto pakotti minua kuitenkin puolustamaan
Agnesia.

Kerroin kuinka ideaalinen hn ennen oli ollut koulussa.

--Ja pohjalta luulen hnen nytkin olevan hyvn, vaikka onkin joutunut
pahojen vaikutuksien alaiseksi, sanoin viel lopuksi.

--Turhamainen hn on ja vallanhimoinen. Tahtoo tehd miehet kaikki
orjikseen. Eik ollut hnell ihailijoita ymprilln siell
juhlakentllkin?

--Olihan niit.

--Sen arvaan.

--Mutta, Antti, mink hn sille voi, ett kaikki hneen ihastuvat ja
antaantuvat hnen orjikseen?

--Hn voisi sen est, jos tahtoisi, mutta hn ei tahdo--siit olen
vakuutettu.

Antti tarttui kirjoihinsa enk min uskaltanut hnt en hirit.




IV


Juhlapivllisiss sitten taaskin nimme Agnesia. Hn oli siell
suuressa seurassa kuin ruhtinatar omassa valtakunnassaan.

Koetin tutkia hnen pukuaan, tuota kumman kummaa pukua, joka nytti
yksinkertaiselta, vaatimattomalta ja kuitenkin ehdottomasti erottui
kaikkien muiden puvuista. Se oli luullakseni jotain foulardin tapaista
villakangasta, vaalean kellertv, epmrist vri, reunusteltu
pitseill ja silkkinauhoilla. Mutta kuinka sirotekoinen, kuinka hieno ja
aistikas, kuinka luontevasti se mukautui hnen vartaloonsa, ja kuinka se
korotti hnen kasvojensakin kauneutta! Puku soveltui hnelle ja juuri
hnelle yksinomaan niin hyvin, ettei voinut ajatella sit kenellekn
muulle. Kaikessa nennisess viattomuudessaan se oli kuin olikin valio,
taidolla ja tarkkuudella laitettu hnen ruumiillisia etujansa esille
tuomaan.

Ja Agnes oli "chic", hn veti maneetillisella voimalla kaikkien silmt
puoleensa. Hness oli elm, mielen intoa, tunteita ja hn hertti
niit muissa ymprilln. Ei osannut kukaan yllpit niin skenitsev
keskustelua kuin hn. Jykt, tahmeat luonteet sulivat hnen
lheisyydessnkin, iloisuus syttyi riipasi mukaansa vakavimmatkin ja
vapautti heidt huomaamattaan tavallisista konventionin siteist. Nin
vanhojen harmaapidenkin lmpenevn ja loistavan mieltymyksest.

Siell oli elm heidn kulmallaan ja siell oli iloa. Mutta sit
synkemp ja hiljaisempaa oli salin muissa osissa. Teki masentavan
vaikutuksen, kun knsi silmns Agnesista meihin muihin. En viel
milloinkaan ollut huomannut, kuinka kmpelit ja tympeit me todellakin
olimme. Ja kuinka tarantekoisia meidn vaatteemme, kuinka mauttomia!
Tuolla lheni nelj vanhaa naista talrikkineen paistivatia, toinen
toisensa perst, kaikki pitki, kaitoja, synkki, totisia, mustissa,
vanhanaikuisissa, lattiaa viiltviss leningeiss; mustat harsot
riippuivat plaelta alas hartioille ja hartioilta taas valuivat suuret
mustat saarlikauhtanat aina helmoihin saakka. Olivatko haamut haudan
syvyydest jttneet hiljaisen leposijansa, lhtekseen veroittamaan
elvien paistivatia?

Mutta tuollahan sen sijaan oli nuoruutta. Pulleaposkisia, tanakoita
tyttj, ja paksuja, jykevi nuoria miehi, jotka uskalsivat sentn
puhella keskenn, jopa vhn nauraakin aina vlill. Min tunsin
heidt, tiesin, ett he kaikki olivat kunnon tyttj ja kunnon
nuorukaisia, eteenpin pyrkivi ja tyhn kykenevi. Minun tytyi
muistuttaa sit itselleni, sill heidn nens ja puhetapansa soi nyt
korvissani raa'alta, ja heidn esiintymisens, koko ulko-asunsa oli
mielestni ephienoa, kauneutta vailla. Se minua kiusasi.

--Liisi--kuului Agnesin ni sielt herraparven sisst.

Hn kurotti ptn nhdkseen minua, pikku olentoa, joka istuin
nurkassa heidn takanaan ja sin hyytel.

--Me lhdemme verannalle kahvia juomaan, tule mukaan.

Laskin talrikkini pois ja seurasin heit.

Joku herroista tarjosi Agnesille papyrossia. Hn otti. Min hytkhdin,
sill luulin hnen vaan piloillaan vievn sit huulilleen. Mutta nauruni
taukosi siihen paikkaan, kun Antti antoi hnelle tulta. Niin--Antti
tosiaankin sen teki,--piteli huolellisesti tikkua siksi, ett papyrossi
hyvin syttyi, ja katseli sitten nhtvll mieltymyksell, kuinka
somasti Agnes suipenti huuliaan puhaltaessaan savua ulos.

Olin kuin elv kysymysmerkki. Kuinka saattoi Antti hyvksy yhdelle
sit, jota hn ei toiselle olisi milloinkaan maailmassa sallinut?

Eip tullut kysymykseenkn, ett minulle olisi kukaan papyrossia
tarjonnut, yht vhn kuin minkn olisin ottanut.

He jatkoivat salissa alkamaansa puhetta.

--Vai niin te luulette, ett meiss on nurkkapatriotismia?

--Suuressa mrin.

--Mutta olisiko siin mitn pahaa? kysyi Antti. Ihmisen tuleekin aina
syvsti juurtua kotiseutuunsa, rakastaa hellimmll sukulaisrakkaudella
sen paikan luontoa, jossa hn tuntee joka kiven, joka pensaan ja
mttn, johon nuoruuden muistot hnt sitovat ja jossa hn on
ystvyydess kaikkien, yksin hevosten ja koirienkin kanssa. Semmoinen
suhde antaa tukea koko hnen elmlleen, se on lhde, josta sitten uhkuu
rakkautta avarammallekin, kansaan, isnmaahan. Mutta sille te, neiti
Werther, ette osaa panna arvoa.

Agnes hymyili, veteli savuja ja katseli yls taivasta kohti. Antti
odotti vastausta.

--Vai kuinka? Ehk tunnette sentn kaipuuta?

--Ei, ei.

Hn nauroi ja pudisteli ptn.

--Min tahdon olla vapaa kuin taivaan lintu. Juurtua johonkin
maapilkkuun? Kiinty siihen tunteillaan, sydmmelln? Herra varjele,
sehn olisi kauheata henkist vankeutta.

--Jota krsii mielelln, neiti Werther. Onneton se ihminen, joka ei
rakkauden kahleita kanna.

--Te rupeatte runolliseksi.

--Jk tnne kesksi, neiti Werther, niin kymme yhdess katselemassa
seutua. Tll on kaunista, tiedttek. Ehk sitten ymmrrtte, kuinka
ihmiset, jotka ikns ja aikansa tll elvt, voivat hartaasti liitty
sek toisiinsa ett luontoon.

--Koko kesksi en j. Mutta pariksi pivksi, kenties. Riippuu siit,
minklainen opas te olette.

--Lhdemmek tn iltana jo ensimmiselle retkellemme.

--Mihink se olisi?

--Iloharjulle. Sinne on kolme virstaa. Kaunis nkala.

--Hevosellako menisimme vai jalan?

--Kuten vaan tahdotte.

--Kuulkaa! Hankkikaa minulle satula. Me ratsastamme.

--Kyll.

--Todella? Luuletteko saavanne tll satulaa?

--Saan varmaan. Olkaa huoletta.

--Ooh, sep hauskaa! Silloin ratsastamme joka piv, eik niin?

--Niin paljon kuin teit vaan haluttaa.

Min istuin syrjss, Antti ei katsonut minuun pinkn. Tuntui kuin
olisi joku kuristanut minua. Mutta eihn tss viel ollut mitn syyt
pelkoon. Tavallista kohteliaisuutta se vaan oli. Ei muuta.

Ei muuta! Tavallista kohteliaisuutta ainoastaan....

Anttia oli tt ennen aina pidetty epkohteliaana. Ei hnt siit
soimattu, hyvntahtoisesti hnelle vaan naurettiin, sill se pantiin
kaikki hnen jrmisen luonteensa syyksi.

Agnesin vaikutuksesta hn suli ja muuttui toisenlaiseksi. Ent sitten?
Olihan se vallan luonnollista. Miksi sit ihmettelin? Ja miksi
paheksuin?

Kevyesti he jatkoivat puhetta. Min en en voinut niin tarkkaan
seurata, sill korvani humisivat ja kteni vrisivt niin, ett oli
vaikea hallita.

--Olenpa min lapsellinen, olenpa aika hupakko, sanoin itselleni.

Ei apua. Korvat vaan humisivat ja kdet vrisivt.

Viimein nytti Agnes huomaavan minut.

--Pikku Liisi--sin, tietysti, teet meille seuraa tn iltana.

Ponnistin kaikki voimani, saadakseni neni levolliseksi.

--Enhn min osaa ratsastaa.

Jopa muisti Anttikin minua. Kntyi koko ruumiillaan minun puoleeni.

--Se on totta, se. Kuinkas teemme sinun kanssasi, Liisi?

--Min jn kotiin.

Sain kuin sainkin kasvoni vntymn hymyyn. Huomasivatko, kuinka
tekemll tehty se hymy oli, kuinka valheellinen?

--Ei, min tiedn neuvon, sanoi Antti. Sinulle otetaan issikka.

Loin kummastuneen katseen hneen. Niink vhn hn vlitti nyt maksusta,
hn, joka muuten oli niin tarkka?

--No, sill tavalla! huudahti Agnes.

Mutta min panin vastaan.

--Enhn min voi jtt lapsiakaan niin pitkksi aikaa.

--Taitaa niin olla, sanoi Antti. Ikv kyll. Pitisi sinun toki kerran
pst huvittelemaan. Mit, jos ottaisimme kotimiehen?

--Ei se ky laatuun. Lapset eivt tulisi toimeen vieraan kanssa,
tiedthn sen.

--Sille ei sitten mitn voi.

Agnes heitti minuun nopean ja tutkivan katseen, jonka vastasin
tyyneesti. Hn ei ainakaan saisi aavistaa mitn lapsellisesta
tuskastani.

--Siis meidn tytyy menn kahden, hn sanoi. Ellei herroista joku halua
lhte mukaan?

He halusivat useimmat ja pari nuoremmista otti huolekseen tarpeelliset
valmistukset. Eihn ollut ravintolaa Iloharjulla, tytyi siis vied
virkistysaineita muassaan. Ja hevosetkin he lupasivat toimittaa ynn
satulat.

Ooh, he olisivat tehneet mit hyvns siit ilosta vaan, ett saivat
yhden illan viett Agnesin seurassa.

Kahdeksan aikaan he pttivt lhte, ett joutuisivat perille ennen
auringon laskua. Antti ja min erosimme seurasta vh ennen.

Sain heti ottaa lapset huostaani, sytt, riisua ja vied nukkumaan.
Tein sen vanhaan totuttuun tapaan ja vastasin heidn kysymyksiins
lyhyesti, hajamielisesti, ja vasta sitten kun monta kertaa olivat saman
kysymyksen uudistaneet. Enemmn kuuntelin Antin askeleita toisessa
huoneessa, kuin heidn puheitaan. Hnell oli kiire muuttamaan toista
pukua plleen matkaa varten. Joutuisiko ja muistaisiko hn tulla edes
sanomaan jhyvisi ennen menoaan?

Sek joutui, ett muisti!

Istuin juuri pienell pallilla ja pesin Lyyli, joka paitasillaan makasi
polvillani, nauraen ja jokeltaen, kun Antti tuli sisn. En ollut hnt
nkevinni, viskasin pesusienen vesivatiin, painelin pyyheliinalla
kaulaa ja katsoin tarkkaan, eik iho ryppyjen sisss punottanut.

--Ikv, ett sinun nyt tytyy jd kotiin, Liisi.

Antti silitteli ptni ja kumartui ylitseni.

Min vaan tarkastelin Lyylin kaulaa.

--Olisit varmaan mielellsi lhtenyt mukaan?

--Hm--

Eik tosiaan ollut hiukan punaisena kaula tuolla oikealla syrjll?
Pni painui viel alemmaksi, puhaltelin epiltv kohtaa ja pyyhin
uudelleen.

--Etks olisi? Kuinka?

Hnen ktens luisui leukani alle, vkistenkin hn vnsi pni yls ja
katsoi minua kasvoihin.

Tytyi vastata.

--Enp tuosta ole millnikn.

--Onko se ihan totta?

Min koetin hymyill. Koetinpa viel katsoa hnt silmiinkin.

Hn nhtvsti rauhoittui.

--Sin olet minun oma rakas vaimoni. Aina hell, aina krsivllinen ja
aina hyv.

Ja hn painoi lmpimn, pitkn ja pehmen suutelun huulilleni.

Sydmmeni heltyi kki. Minun oli vaikea est kyyneli nousemasta
silmiini. Pyrin irti hnen syleilystn.

--Lyyli raukka kylmettyy.

Mutta hn ei pstnyt, ennenkuin oli viel monet kerrat suudellut minua
ja senkin jlkeen hn yh uudelleen hyvili ja silitteli ptni.

Hn oli tavattoman hell ja sydmmellinen, mieleni suli tydellisesti,
en tuntenut en vhkn katkeruutta. Mutta minun tytyi knt
kasvoni pois, sill kyyneleet yh tunkivat esille.

--Ehk sinulle onkin terveellisemp, kun pset ajoissa nukkumaan. Ja
kuulehan, me ratsastamme tlt ohitse, niin saat sinkin nhd meit.
Pid varalta, noin neljnnestunnin kuluttua me ainakin olemme jo
liikkeell.

--Kyll.

--Niin, hyvsti nyt.

Viel pari suutelua, ja sitten hn lksi.

Annoin kyynelten nyt juosta valtoinaan. Min hupsu! En tietnyt, miksi
itkin, en oikeastaan ollut pahoillani en, en peljnnyt mitn Antin
suhteen, enk milln muotoa olisi tahtonut hnt jmn huviretkelt
pois. Ei, oman lapsellisuuteni min vaan itkin pois.

Tuntui niin helpottavalta ja hyvlt, Lyyli nauroi ja huiski ksin, en
voinut olla hnt hellittelemtt. Puristin niin rintaani vasten, ett
hnen tytyi kirkua. Kuinka hn oli lmmin ja pehme! Vedet kuivuivat
silmistni, min nauroin ja jokeltelin kilpaa hnen kanssaan.

Laskin hnet vuoteelle ja peitin. Hn oli vallaton, riehkasi ilosta,
potki peitteen pois ja nosti pienet pyret jalkansa pystyyn.

--Oletkos hiljaa, sin veitikka, oletkos hiljaa--ss!

Ja vaikka min olin hnt toruvinani, min kuitenkin riehuin mukana,
enk malttanut lopettaa, vaikka kyll pelksin, ett hn mahdollisesti
valpastuisi eik psisi uneen kiinni koko yn. Mutta kun hn oli niin
ihmeen herttainen, ja niin soma siin valkoisessa paidassaan, oikea
semmoinen pikkuinen paitaressu, niin eihn saattanut, ei milln tavalla
olla hnt pudistelematta, suutelematta, hyvilemtt.

Omaa hupsuuttani samalla ihmettelin. Enk sken ollut syytt aikojani
ihan alakuloisena ja masentuneena? Ja minulla kuitenkin oli hyv,
uskollinen mies, vakava ja luotettava ja toimelias, ettei monella hnen
vertaansa. Sitten nm terveet, hauskat lapset--kuinka saatoin olla niin
kiittmtn ja niin hassu? Ei se en milloinkaan tapahtuisi, sen nyt
pyhsti lupasin itselleni.

Mutta oli kait neljnnestuntia jo kulunut? Ikkunassahan minun pitisi
olla.

--Nyt lopetetaan, Lyyli, ei saa nauraa en. Pane simm kiinni, ja nuku!

Hn kipristi ne umpeen, kipristi niin, ett nennypykk meni yhteen
kippuraan, ylhuulikin vntyi yls ja nelj valkoista helmihammasta
paistoi esille. En voinut hallita itseni, tytyi viel painaa huuliani
tuota avonaista suuta vasten.

Mutta sitten herkesin totiseksi, peittelin hnet huolellisesti ja
suoristin selkni.

--Nuku kiltisti, lapseni.

Hn knsi pns syrjn, ja painoi poskensa tyynyyn. Min poistuin.

Salin ikkunassa sitten istuin ja odottelin ratsastajia. Eik siin
kauvan tarvinnut odottaakaan ennenkuin kavioiden kopse alkoi kuulua ja
he ilmestyivt kohdalle. Heit oli kymmenkunta herraa, Agnes oli ainoa
nainen joukossa. Vaan sit hn ei nyttnyt haikailevan, siell miss
hn suorana ja ryhdikkn istui ratsunsa seljss. Uljaasti hn kantoi
ptn, vartalon piirteet osoittivat jntevyytt ja notkeutta, pitkn
ratsupuvun liepeet liehtoivat vapaasti hevosen lanteita.

He pidttivt hevosiaan, tarkastelivat ikkunoita ja lysivt minut.
Agnes heitti lentomuiskuja, Antti paljasti pns teeskennetyll
juhlallisuudella ja muutkin herrat tervehtivt iloisesti. Min hymyilin,
nykkilin vastaan mink enntin ja huusin: "onnea matkalle!" Sitten he
taaskin antoivat hevosten menn ja niin katosivat pian nkyvistni.

Enk min tuntenut hiventkn harmia, saatikka ett olisin ollut
mustasukkainen ja kateellinen. Pinvastoin soin mielellni Antille tmn
huvin ja toivoin, ett hn muuttaisi ajatuksiaan Agnesista ja huomaisi
vihdoinkin hnen hyvt puolensa. Niin kumminkin vakuutin itselleni.




V


Siell oli tosiaankin hauska, kertoi Antti seuraavana aamuna. Vahinko
ettet sin ollut mukana.

--Te viivyitte myhn?

--No, kun tulimme vasta viiden aikaan aamulla takaisin. En ymmrr
kuinka se aika niin luiskahti. Olimme kaikki niin iloisella ja vapaalla
mielell, ett tuskin maltoimme viel silloinkaan lhte.

--Oliko siell kaunista?

--Erinomaisen kaunista. En muista Iloharjulla koskaan olleen niin
kaunista kuin nyt. Ilma oli selke, ei tuullut ei niin hivent; ja
auringon laskiessa oli vallan ihmeellisi kajastuksia.

--Ent noustessa?

--Sit emme en niin tarkanneet--Antti kvi hiukan hmilleen. Emme
tulleet niin tarkanneeksi, kun istuimme siell Agnesin kanssa penkill
ja puhelimme.

Min en aivan heti jatkanut. Katselin sanomalehte, jonka poika juuri
oli tuonut. Ja sit katsellessani kysyin noin niinkuin sivumennen ja
teeskennetyll vlinpitmttmyydell:

--Ja mit sin nyt pidt Agnesista?

--Hm.... En osaa viel oikein sanoa. Min otan hnest selv ensin.

Ettek ihastuneet hneen kaikki?

--Eihn toki sentn ... vaikka tytyy mynt, ett hn on tavattoman--

--Tavattoman viehttv?

--Viehttv ja lyks. Niin--meill on muuten aikomus menn
purjehtimaan tnn edell puolen. Tulet kai sin mukaan?

--Tokkohan min viitsin.

--Minkthden et viitsisi? Tule nyt sentn virkistymn sinkin.

Hn ei lhesmainkaan pyytnyt niin innokkaasti kuin olisin odottanut.
Siit syyst oli neni vhn katkera, kun yh sanomalehte tutkien
vastasin:

--Ei siell minua kumminkaan kaivata.

--No, Liisi?

Antti tuli luokseni ja koetti katsoa minua silmiin.

--Mit tuo merkitsee? hn kysyi ja hymyili.

Minua hvetti. Viskasin sanomalehden pois ksistni ja lankesin hnen
kaulaansa.

--Ei mitn, Antti. Ei se mitn merkitse.

--Pelksin jo, ett rupeisit luulevaiseksi.

--Hyi sinua! Milloinka olen ennen ollut luulevainen?

Ja min painoin kasvoni hnen rintaansa kiinni, ettei hn nkisi, kuinka
punastuin.

Antti hyvili poskeani.

--Ei, sit minkin. Ethn sin toki ole niin tyhm.

Mutta min en pstnyt hnt viel irti. Mik kummallinen tunne lienee
minut kki vallannut, en semmoista viel koskaan ennen ollut kokenut.
Olin aina ollut hiljainen, levollinen, tasainen. Nyt riipaisi minut
intohimoinen, outo voima.

Kiedoin kteni tiukemmin hnen kaulaansa, puristin hnt rajusti
syliini, upotin silmni syvlle hnen silmiins, olin tykknn pois
suunniltani.

--Antti--puheeni oli vrisev, katkonaista kuisketta, levotonta
huohotusta. Antti--pidtk sin minusta, rakastatko sin minua, sano!
Etk koskaan, koskaan minua unhota--min en sit kestisi, kuule, min
en sit kestisi. Tulisin varmaan hulluksi--voi, Antti, sin et saa sit
tehd--

--Mutta, Liisi, mit ihmett?

Hn kummastui ja koetti irroittaa minua.

--Jopa nyt! Kuka uskoisi--

Rauhallisena ja viilen hn vastasi tuskalliseen hellyyteeni.

--El ole lapsellinen. Pidnhn min sinusta, kuinkas muuten.

--Onko se ihan totta, ett pidt? Ett rakastat niinkuin ennenkin? Ethn
sin velvollisuudesta vaan ole minulle uskollinen, Antti? Ethn? Eihn
se ole pakosta?--Sano, jos olisit vapaa, jos saisit uudelleen valita,
ottaisitko minut? Antti, vastaa rehellisesti, minuako vaan haluaisit
omaksesi.

--Kuule, Liisi, tm alkaa minua vaivata.

--Miksi et vastaa?

--Siksi, ett kysymyksesi on niin perti jrjetn.

Hnen kylmyytens loukkasi minua. Kteni laukenivat ja putosivat
hervottomana alas. Min knnyin pois, menin takaisin tuolilleni
istumaan ja otin sanomalehden jlleen kteeni.

--Mik sinulle on tullut, Liisi? Ethn ole milloinkaan ollut tuommoinen?

En virkkanut mitn, vereni vielkin kuohuivat, lehti rypistyi sormieni
vliss. Mutta yhtkaikki kuului ni povessani, joka sanoi, ett hn
oli oikeassa, ett kytkseni oli ollut tavaton ja kummallinen. Koetin
sen vuoksi taltuttaa mieltni, mink voin.

Antti katsoi kelloaan.

--Nyt on aika lhte. Tuletko mukaan?

Kestin hetkisen sisllist taistelua, ennenkuin hiljaisella nell
vastasin.

--Tulen.

--Menemme sitten hakemaan neiti Wertheri. Hn odottaa.

Huomasin, ettei hn tahtonut voida sit aivan huolettomasti sanoa. Mutta
sen eprimisen vaikutti ehk minun skeinen mielenpurkaukseni. Hn
varmaan katsoi sen lhteneen luulevaisuudesta.

Kenties hn ei ollut niin vrss? Jospa vastoin tahtoani luulevaisuus
sittenkin kyti sieluni pohjassa?

Hpesin ja halveksin itseni. Minun tytyi tukehuttaa se tunne, tytyi
repi se itsestni pois juuria myten.

--Ehkp lhdetkin sitten edelt, sanoin, sill min tahdoin nytt,
ett olin vapaa epilyksist.

--Minulla olisi viel vhn toimitettavaa kotona.--Tulen sitten suoraa
pt rantaan.

--Niinkuin tahdot.

Kun saavuin rantaan, ei heit viel nkynyt eik kuulunut. Heittnnyin
alas nurmikkoon, siin oli hyv tilaisuus mietiskell kaikenmoista,
sill lheisyydess ei ollut yhtkn ihmist, etempn vaan joku
proomu, jossa miehet hrivt ja jyskivt tissn.

Enk tuntenut taaskin pient katkeruutta siit, ett he niin kauvan
viipyivt? Mit oikeastaan pelksin? Ett Antti ihastuisi Agnesiin?
Pitisi hnt kauniimpana, viehttvmpn minua? Mutta olihan se vallan
luonnollista, kuinka hn voisi muuta, koska hn ei kumminkaan ollut
sokea. Mill oikeudella sit paheksuin? Kaikki muutkin hneen
ihastuivat, min etupss.

Ja oliko jrjellist suuttua Anttiin siit, ett hn oli unhottanut
katsoa auringon nousua, kun innostui puhelemaan Agnesin kanssa? Minun
thteni hn muka ei olisi sit unhottanut. Oliko kumma? Monta vuotta
olimme olleet yhdess, joka hetki hn sai tiet ajatukseni, niiss ei
ollut hnelle mitn uutta, eik mitn erinomaisen kiinnittv. Ja
sentn olisin vaatinut, ett--ei, tm oli suorastaan naurettavaa. Min
olin ahdasmielinen, pikkumainen, tyhm--

Rakastuisi Agnesiin? Hylkisi minut ja lapset?

Ei hn sit tekisi. Velvollisuuden tunto hnt estisi.

Mutta raskasta olisi pit hnt kiinni pelkn velvollisuuden siteell,
vastoin hnen sydmmens taipumusta. Raskasta olisi joka piv nhd ja
kokea hnen kylmyyttn. Vaikeata nhd hnen sisllisi kamppailujaan.

Aikaa voittaenko unhottaisi? Kuka sen voi sanoa? Hn kenties vaan
kyllstyisi minuun yh enemmn ja ehk alkaisi hn vihatakin, koska
minun thteni tytyisi kahlehtia vapauttaan. Lapset ja min olisimme
hnelle vaan kiusaksi ja taakaksi.

Eik sitten parempi, ett hn kerrassa jttisi meidt, silloin hn ehk
kuitenkin joskus muistelisi meit hyvntahtoisella hellyydell, ehk
kaipaisikin vlist, aikojen perst, ellei ennen.

Jttisik meidt? Ja menisi Agnesin jljess Pietariin?

Niin, miks'ei? Oli semmoisia ihmeit ennenkin tapahtunut. Enk sit
soisi? Enk soisi, vaikka tietisin, ett hn tuntisi itsens
onnelliseksi?

Minklainen oli minun rakkauteni, kun ei se etupss tarkoittanut hnen
onneaan!

Mutta olisiko se hnelle todelliseksi onneksi? Eik veisi vaan hetken
hurmaukseen, jota seuraisi tuskallinen herminen, hpe ja katumus?
Mik pelastaisi hnet silloin eptoivosta? Tulisiko hn luokseni
hakemaan lohdutusta?

Ellei tulisi, etsisin min hnet yls, hoitaisin hnt hellsti ja
saisin hnet unhottamaan kaikki kipet muistot, rauhoittaisin,
ja--voittaisin hnen sydmmens jlleen. Voittaisin tydellisemmin kuin
milloinkaan ennen. Ja me olisimme taaskin onnellisia, emmek eroisi
sitten, ennenkuin kuolemassa. Koettelemuksen kiirastulessa olisimme
molemmat puhdistuneet....

Min kuvittelin elvsti mielessni kaikki tapaukset tulevaisuudesta.
Agnesia ensimmlt huvittaa Antin rakkaus, hn kiihoittaa sit siksi,
ett saa Antin luopumaan perheestn ja lhtemn hnen jljessn ulos
suureen maailmaan. Siell hn viel muutteen vuoksi ja tehdkseen
effekti tuttavapiirissn, pit jonkun aikaa hyvnn Antin ihailua,
rsyttelee hnt vuoroin, vuoroin on taas suosiollinen, heittelee hnt
toivosta eptoivoon, ja saa niin Antin intohimon yltymn yh
kiihkemmksi. Silloin vasta Agnes hylk hnet, sys hnet ivallisesti
luotaan. Antti kntyy sairaaksi, on kuolemaisillaan. Min riennn hnt
hoitamaan, lydn hnet krsivn, srkyneen, rikkirevittyn, ilman
ainoatakaan ystv. Hn hourailee raivosti Agnesista, kiroo hnt ja
sadattelee, huutaa kostoa, riehuu ja pyrkii vkisten syksemn
vuoteeltaan. Min hiljaa hivelen hnen kttns, pyyhin hnen hikist
otsaansa, kuiskaan hnelle lempeit sanoja, kostutan hnen kuivia
huuliaan viinill ja laitan hnen pnalustansa mukavaksi. Hn
rauhoittuu ja nukkuu. Ja kun hn her, tuntee hn minut, heltyy ja--

Siihen asti olin ehtinyt, kun lysin heidt tulevaksi ylhll mell.
He nauroivat ja puhelivat vilkkaasti. Tien vieress oli hirsi kasassa.
Agnes kapusi yls ja keikkui ylimielisesti harjun reunalla. Antti
varoitteli hnt ja tarjosi kttn avuksi. Mutta Agnes ei siit
huolinut, vaan hyppsi huolettomasti, Antin varoituksista vlittmtt,
alas. Siin hnelle ehk kumminkin olisi kynyt pahasti, ellei Antti
ottanut vastaan.

--Niinhn te olette kuin paha lapsi, vallaton ja tottelematon, hn
sanoi, mit, jos olisitte katkaisseet jalkanne.

--Min luotan hyvn onneeni.--Mutta tehn taisitte oikein sikhty?

--Tietysti sikhdin.

--Nyt lupaan olla kiltti. Antakaa ksivartenne.

Agnes istui rinnalleni siksi aikaa, kuin Antti laittoi veneen ja purjeet
reilaan.

--Oliko sinulla ikv eilen illalla?

--Ei ensinkn.

Min katsoin avonaisesti hnt silmiin.

--Todella, pikku Liisi? Olitko sin niin jrkev?

Siihen en virkkanut mitn. Hnkin vaikeni hetken ja tarkasteli minua.

--Kuule--hn vilkaisi Anttiin,--min nyt kysyn sinulta yht asiaa.

Hn kntyi, hymyili ja hiljensi nens, kun jatkoi:

--Oletko sin taipuvainen mustasukkaisuuteen?

--Agnes--

Min koetin nytt loukkaantuneelta, peittkseni, sill jos
mahdollista, syyllisyyden ilmett kasvoillani.

--Kuinka semmoinen voisi tulla kysymykseenkn.

--Noo--olisihan se jotenkin luonnollinen tunne.

--Minp kun niin tydellisesti luotan Anttiin.

--Ahaa, vai silt kannalta! Siin tapauksessa varoitan sinua
rehellisesti turhista illusiooneista, joita tavallisesti seuraa katkera
herminen. Luuletko sin todella, ett senlaiset ominaisuudet kuin
jrki, periaatteet, tahto, velvollisuuden-tunto ja mit ne kaikki
ovat--ett ne muka ihmisen elm ja toimintaa mrisivt?

--Luulen aivan varmasti.

--Sin lapsi!

Hn nauroi makeasti.

--Hui, hai, ei sinne pinkn. Usko minua: ei jrki, eik tahto, eik
periaatteet merkitse mitn, niin pian kuin intohimot hervt.
Intohimo--kas, se on herrana, ja nm muut ovat kauniisti sen
palvelijoita vaan, jos se niille yliptn suo mitn sijaa.

--Antin suhteen tuo nyt ei kumminkaan pid paikkaansa.

--Sinun Anttisi suhteen se juuri erinomattain pit paikkansa. Hnell
on voimakas ja samalla raskas luonto. Tunteet eivt helposti hness
nouse eleille, mutta kun ne kerran nousevat, ja kasvavat valtaviksi
intohimoiksi, niin--varjele taivas! Niit ei hallitse mikn
maailmassa--kaikkein vhiten hnen oma jrkens.

Hn herkesi nettmksi ja knsi silmns Anttiin, joka siell yh
hri purjeiden kimpussa. Puoleksi miettiv, puoleksi huvitettu oli
katse, jolla hn seurasi Antin reippaita liikkeit. Nin selvsti, mit
ajatuksia hn hautoi mielessn. Sydntni kouristi pahasti, mutta
koetin kuitenkin viel pit puoliani.

--Erehdyt sin, Agnes, sittenkin tll kertaa.--Mink en tuntisi
Anttia, vaikka olen jo monta vuotta elnyt yhdess hnen kanssaan? Ei
viel milloinkaan ole intohimot saaneet hness valtaa.

--Sen kyll arvaan, sill ettehn te tll el, te vaan
vegeteeraatte--uinailette puolihorroksissa. Ja sit tilaa voi kest
hautaan saakka. Ymmrrn hyvin, ett sekin vh, mit teill nuorina on
voinut olla tunteita ja intohimoja, tukehtuu ja kuolee pois tss
tarkasti jrjestetyss, sdyllisess ja porvarillisessa
pikku-yhteiskunnassa. Mutta min sanon sinulle: Anttisi ei viel
ollenkaan ole tylsistynyt, sen voin sinulle vakuuttaa. Anna hnen vaan
tuntea vapaampaa tuulen puuskaa ja net mit se hneen vaikuttaa.

--Kernaasti minun puolestani.--Mustasukkaisuudella en tule hnt
hiritsemn.

Agnes heitti minuun tervn, lpitunkevan katseen, mutta nhtvsti hn
ei minussa huomannut pienintkn vilppi, niinkuin sit ei tll
hetkell ollutkaan.

--Siin sin teet oikein, pikku Liisi, hn sanoi taputtaen minua
kdelle. Tiedtks, mustasukkaisuus on typerint, mit olla saattaa. Se
rumentaa ihmist, ja tekee elmn kauhean ikvksi sek itselle ett
toiselle. Jos min olisin naimisissa, niin pinvastoin soisin, ett
mieheni silloin tllin olisi minulle uskoton. Min puolestani
kyttisin hyvkseni samaa vapautta, ja niin emme koskaan kyllstyisi
toisiimme, suhteessamme olisi alituisesti vaihtelua, se ei tympistisi
eik ikvystyttisi. Pieni kiihoitus avioliitossa on suuresta
trkeydest, levollinen jokapivisyys on rakkauden kuolema.

Kuuntelin hnt oudoksuen. Tuo surullisen vieno ja samalla suloinen
mieliala, johon skeiset kuvitteluni olivat minut saattaneet, alkoi
hvit, minun oli vaikea vltt harmistumista. Tunsin kki jotain
kolkkoa, vierasta Agnesia kohtaan, ja vaikka istuin hnen rinnallaan,
oli minusta kuin olisi penikulmien matka ollut vlillmme. Ja samassa
silmnrpyksess menetti hnen kauneutensa, hnen sulavat liikkeens ja
hnen elegansinsa kaiken viehtyksen silmissni. Ne tll hetkell minua
melkein inhottivat, eik hnen terv lynskn ollut mielestni nyt
mistkn arvosta.

--Tuommoiset katsantotavat eivt sovellu pohjoismaiden naisille--eivtk
ne ikin meit onnellisiksi tekisi.

ness, jolla nuo sanat lausuin, ilmeni jyrkk moite. Ja se moite
sattui. Agnesin silmt leimahtivat, mutta hn hillitsi itsens,
keikahutti ptn taakse ja nauroi pilkallisesti.

--Sit sinun ei tarvitse minulle sanoa, min sen kyll tiedn ilmankin.
Pohjoismaiden naiset ovat hiljaisia, uskollisia, nyri, krsivllisi,
miehens ja lastensa kuuliaisia palvelijoita--tiedtk, mist syyst?

--Siit syyst, ett pitvt sen velvollisuutenaan.

--Eiks mit! Siit syyst vaan, ett he ovat heikkoja raukkoja ja
typeri. He eivt kykene olemaan muuta--siin koko asia.

--Agnes--!

--Ei sinun tarvitse suuttua, en min sinua yksityisesti tarkoita,
min puhun Pohjoismaiden naisista yleens, suomalaisista,
skandinaavilaisista, englantilaisista. Ja pannaan kernaasti saksalaiset
yhteen lukuun.

--Voimaa on krsivllisyydess, uskollisuudessa ja nyryydess enemmn
kuin missn muussa.

--Voimaa? Hui hai! Semmoista voimaa on halvimmalla orjallakin. Kotka,
joka rohkeasti leikkaa ilman tuolla ylhll korkeudessa, ei ole nyr
eik hiljainen eik krsivllinen, mutta kyyhkynen on. Kumpi sinusta
voimakkaampi?--Saammeko jo tulla? hn samassa huusi Antille, joka oli
kuljettanut veneen laiturin luo.

--Jo saatte, kuului sielt vastaan.

Agnes astui edelt alas laiturille, min jljess. Hn oli varmaankin
sydmmens pohjassa aika lailla nrkstynyt minuun, mutta enp ollut
minkn puolestani hnelle hyv.

Antti piteli toisella kdelln laiturista kiinni pysyttkseen venett
kohdalla, toista hn tarjosi Agnesille. Laituri oli jonkun verran
korkeammalla, Agnes asettui reunalle, tarttui hnen kteens ja
valmistauttui hyppykseen.

--Elk vaan pudotko.

--Annatteko minun astua polvellenne?

--Tehk hyvin.

Ja Agnes astui tosiaan pienell, sievll jalallaan Antin polvelle ensin
ja pujahti siit vasta hnen toiselle puolelleen penkille.

Veri kuohahti minulla yls aivoihin. Yhdell ainoalla hyppyksell olin
veneess, mutta kappaleen matkaa heist, purjeiden toisella puolella
tykknn.

Vene keikahti, vesi riskhti laidasta sisn.

--Liisi--kuinka sin olet niin varomaton?

Antti sanoi sen painuneella, soinnuttomalla nell, niinkuin olisi hn
puhunut unessa. Agnesin jalan kosketus, hnen likeisyytens--he istuivat
sivu sivussa kiinni--oli nhtvsti hmmentnyt hnen ajatuksensa, hn
katseli epriden ymprilleen, ksi yh laiturissa, eik saanut
selville, mit hnen tulisi tehd.

Mutta, taivaan nimess, eik hn huomannut, ett se kaikki oli vaan
pelkk inhottavaa koketteriaa?

--Minulle purjenuorat, huusi Agnes, tarttukaa te persimeen, ja laskekaa
vene irti!

Antti hersi ja teki niinkuin hn kski.

--Mutta osaatteko te?

Hn asetteli kydet Agnesille kteen ja neuvoi kuinka hnen tuli
menetell.

Purjeet pullistuivat, vene kallistui ja meni huristen ulos jrvelle,
vesi sirisi kokassa.

--Kuinka hauskaa! huudahti Agnes.

--Liisi, miksi istuit sinne niin kauvas, siirry lhemm, kehoitti Antti.

--Tll on hyv, min vastasin.

--Mutta siell olet meist vallan erillsi.

--Mit se tekee.

--No, niinkuin tahdot.

Sen jlkeen he antoivat minun olla, lienevt vallan unhottaneetkin minut
vhksi aikaa, kun istuin siell purjeiden takana, etteivt nhneet.

Hyv olikin, sill nyt sain rauhassa selvitell sotkuisia ajatuksiani.
skeiset kauniit unelmani, mihin olivat ne paenneet? Ja kaikki lauhkeat,
sovinnolliset tunteeni, kaikki hyvt ptkseni? Nink ne horjuivat
heti ensi hetkess?

Vihaa ja katkeruutta oli mieleni tynn, enk pssyt niist voitolle,
vaikka kuinka olisin koettanut. Purin huuliani, vnsin ksini,
soimasin itseni.

--Sin olet tosiaankin heikko raukka, Agnes oli oikeassa, ooh, sin olet
kunnoton, typer, kurja--

Olisin tahtonut ruoskia itseni veriselle tuskissani. Eik tullut apua!
Jota enemmn taistelin luontoani vastaan, sit raivokkaammaksi se yltyi.
Ja sit kiihoitti tuo heidn yhtmittainen keve puhelunsakin, josta en
sanoja eroittanut, vaikka koetin kyll kuunnella aina vlill.

Tahallaan ehk puhelivatkin niin, etten saisi min selv? Ja kuka
tiet, minklaisia silmyksi siell antoivat toisilleen?

Kallistin ptni, ett nin heidt purjeen alitse.

Siell he istuivat rinnatusten, Agnes selk kenossa, molemmat kdet
purjeen nuorissa kiinni, Antti syrjittin hneen, eteenpin
kumartuneena, silmt Agnesin miellyttviss kasvoissa.

Miellyttvt ne olivat, se tytyi minun taas vkisenkin mynt
itselleni, eik miellyttvt ainoastaan, mutta niin huikaisevan kauniit,
ett sydntni vihloi, sill olihan pivn selv, ettei noita kasvoja
voinut kylmll, tyyneell mielell katsella, eik liioin
katselemattakaan olla. Antin silmt olivat kuin nidotut niihin. Ja ne
ilmaisivat ihailua semmoista, jota--

Kteni kouristivat penkin reunaa. Nostin pni yls, en voinut heit
katsella kauvemmin.

Tunsin kkinist, kauheata vihaa Anttia kohtaan. Olisin tahtonut repi
hnet tuhansiksi palasiksi, ruhjoa, musertaa....

Miksi ei ollut minulla asetta kdess. Olisin ampunut hnet lvitse.
Hnet ensin, sitten tuon toisen, tuon--

En viel nytkn, kun tyyneell mielell muistelen sit hetke, voi
ksitt sit kkinist muutosta, joka minussa tapahtui. Olin aina
luullut itseni hiljaiseksi, tasaluontoiseksi, maltilliseksi, ja
kuitenkin ktkeytyi sielussani tnlaisen raivon intohimoisuuden
mahdollisuudet. Olin pyrkinyt nyryyteen, krsivllisyyteen, alttiiksi
antavaisuuteen, luulin harjaantuneeni siin joka piv kodin hiljaisessa
piiriss, ja kun koetukselle tulin, kuinka perti toisenlaisena silloin
ilmaannuin!

En ollut en jrjessni. Taoin nyrkkini penkkiin, en vlittnyt siit
ett koski, taoin vaan yhtmittaa.

He puhelivat siell huolettomasti, eivt kuulleet jyskytyst, taikka
eivt panneet siihen mitn merkityst.

Ja yh min hakkasin nyrkkini, siihen oli joku sisllinen pakko ja se
tuntui iknkuin pikkuisen lauhduttavan kuristusta povessani, hakkasin
siksi ett ksi ja ksivarsi olivat turtana aina olkaphn saakka ja
sormet hervottomina aukenivat.

--Antti, Antti--!

Katsoin yls siintv taivasta kohti, valitin sinne vryytt, jota
minulle tehtiin. Lytyik siell Jumalaa, kuuliko hn, nkik hn, mit
tll alhaalla tapahtui, nkik syvlle sydmmien pohjukkaan asti? Jos
nki, miksi pysyi kylmn, vlinpitmttmn?

--Antti--!

Kiinni purtujen hampaiden vlist se tuli, tukahtuneena, kumeana
huohotuksena, jossa oli sek raivoa, ett valitusta, oli uhkaa, syytst
ja--rukousta.

He eivt kuulleet, he vaan puhelivat.

Mist riitti heill niin paljon keskusteltavaa?

Vistyin etemmksi penkille, ett saatoin nhd heidt purjeen toiselta
puolen.

Yh samassa asemassa, sama hempeys Agnesin kasvoissa, sama ilmeinen
ihailu Antin silmiss.

Minua ei muistettu eik kaivattu. Olin tll vallan tarpeeton. Tietty
se! Miksi olin tnne lhtenytkn? Olisihan minun pitnyt jo edeltpin
tm ymmrt ja arvata.

Min musersin heidt silmillni, iskin heihin katseen tervn kuin
miekan.

He eivt mitn nhneet. Agnes nauroi helesti, Antti oli sanonut jotain
hupaista.

Naurakaa te vain! Naurakaa ja iloitkaa! Mitp teit minun tuskani
liikuttavat....

Hurja ajatus lensi phni.

Jos heittytyisin jrveen--? Eikhn Antti silloin herisi
hurmauksestaan? Eikhn omatunto hnt lisi?

Ja eik hn sitten surisi ja katuisi? Vanhat muistot elpyisivt, hn
kaipaisi uskollista puolisoaan, kaipaisi lastensa iti. Nm uudet
vaikutukset haihtuisivat, syvemmt, juurtuneemmat tunteet ottaisivat
vallan.

Kumarruin laidan yli ja katsoin alas. Vesi lainehti, aallot nousivat ja
laskivat, vene viilteli niiden ohitse.

Ei se olisi kuin hetken ty--? Ja sill kertaa heidn ilonsa tuolla
taukoaisi.

... Mutta lapsi-raukat kotona? Enk heit en milloinkaan nkisi? Mit
he, pienet, sanoisivat, kun iti ruumiina tuotaisiin takaisin?

Knsin silmni pois huumaavasta syvyydest ja tartuin molemmin ksin
ohauksiini kiinni.

Hyv Jumala, olinko menettnyt jrkeni? Kuinka saattoivat moiset
ajatukset tunkea mieleeni?

Taaskin kajahti korviini nauru tuon valkoisen, suuren purjeen toiselta
puolen. Ja se nauru kosketti kipesti korviani, hermojani, sydntni,
koko olemustani.

Avuttomana hilyivt silmni ympri. Olimme tulleet Toivolan kohdalle ja
min lysin pienen hyryveneen, joka matkalla kaupunkiin pin, suunnitti
kulkuaan laiturille. Siinhn minulle pelastus!

--Antti....

Hn ei kuullut. Sain kohottautua yls maston varaan ja huutaa toisen,
vielp kolmannenkin kerran, ennenkuin hn havahti ja kntyi katsomaan.

--Mik on, Liisi? Istu kaiken mokomin, ettet mene nurin.

--Jos laskisit rantaan, ett psisin tuolla hyryveneell pois. Min
voin niin pahoin.

--Voitko pahoin? Ettet sanonut sit ennemmin. Knnytn takaisin, mits
muuta.

--Eihn teidn silt tarvitse. Laskekaa minut rantaan vain.

--Luuletko psevsi sill pikemmin? Kyll tm laitatuulessa kulkee
yht nopeasti.

Ei lhdet viel takaisin, rukoili Agnes ja katsoi suloisesti Anttiin.

--Mutta kun Liisi voi pahoin?

Hn sanoi sen eprivll, matalalla, puoleksi kysyvll nell.

--Antaa Liisin menn laivaan, koska hn itse tahtoo.

Hn hymyili ja nykkili minulle.

--Eiks niin Liisi?

--Jatkakaa te vaan matkaa. Mieluummin min palaisin laivalla.

Antti tuntui olevan kahden vaiheella vielkin. Katseli vuoroin minuun,
vuoroin rantaan. Mutta ninhn sen: sisin halu hnell oli jmn sinne
Agnesin kanssa, hn vaan ei ilennyt sit haluaan seurata suoraan ja
avonaisesti. Oli sen vuoksi vastustelevinaan. Ooh, min ymmrsin hnet
liiankin selvn.

--Jospa viel knnyt sairaaksi?

--Ei, kyll se menee ohitse ... kun psen kotiin.

--Kyll se menee ohitse--toisti Agneskin.

Antti ei en vastustanut. Hn laski rantaan ja saattoi minut yls
laivalle.

--Voinko nyt olla levollinen? hn kysyi, kun oli saanut minulle mukavan
istuinpaikan.

--Voit.

Min vltin katsoa hneen, en vastannut hnen kden puristustaan, enk
jhyvisin.

--Emme mekn en kauvan viivy, hn vakuutti viimeiseksi.

Ivallisesti sille hymhdin.

--Viivyt tai et ... se minua tuiki vhn liikuttaa.

Niin ajattelin mielessni, vaikka tiesin, etten suinkaan ollut siit
vlinpitmtn.

Antti seisotteli viel laivan kupeella. Hn oli kumminkin levoton,
huomasin sen salaisella tyytyvisyydell. Mutta Agnes kiiruhti hnt
takaisin veneesen ja kun laiva lhti liikkeelle, valmistautuivat hekin
jatkamaan matkaa omaan suuntaansa. Keskeytetty ilo alkoi jlleen....




VI


En vlittnyt heist! Ptin itsekseni, etten vlittnyt heist, ett
halusin vaan kotiin, lasten luokse.

Sinne psin. Sain Lyylin syliini ja toiset molemmat ymprilleni. Kuinka
he olivat mielissn, ja kuinka paljon heill oli idille toimittamista.
Ei tahtonut kertomisesta tulla loppua, oli aivan kuin viikkomrt
olisin ollut poissa.

Huolettomia ja iloisia he olivat. Eivt tienneet viel maailman
murheista mitn. Eivtk olisi niit tajunneetkaan, eivt ainakaan
nit tnlaisia tuskia.

Mieltni karvasteli; koetin pidtt nyyhkytyksini, nettmn heit
vaan hyvilin. Ja sit tehdessni valitti ajatukseni:

--Is on meidt hyljnnyt, teidt ja minut. Hnelle on vieras nainen
mieleisempi meit. Me olemme jneet orvoiksi....

Voimani olivat lopussa. Pyysin Mariita viemn lapsia ulos kvelylle,
ett saisin rauhassa levt.

Mielenliikutuksesta uupuneena vaivuin tosiaankin hyvn, rauhalliseen
uneen, jota lienee kestnyt tunnin tai puoli. Kun siit hersin, olin
levollisempi. Lapset olivat viel poissa, huoneissa oli hiljaista,
valoisata, aurinko paistoi vinosti sisn uutimien lvitse.

skeiset tapahtumat asettuivat heti kohta eteeni. En tahtonut voida
niit uskoa tosiksi ensi aluksi. Oli kuin pahaa unta. Mink vhll
heittnty jrveen? Mink heidt jtin, lksin kesken pois?

Ja tuo raivokas viha, suru? Oliko niihin minknlaista syyt?

Nyt kun virkistyneill voimilla asiaa ajattelin, nin sen perti
toisessa valossa. Antti uskoton? Kevytmielisesti ihastunut outoon
naiseen, jota hn vaan muutaman kerran on nhnyt? Antti,
vakavaluontoinen, rehellinen Antti?

Mahdotonta, tuiki mahdotonta! Mutta sin olit jrjetn ja sietisit
juuri--

Hpesin itseni, ptin heitt koko jutun mielestni ja ryhty johonkin
tositoimeen. Tempauduin pystyyn ja lksin ulos vilpoiseen ilmaan. Siell
seisoin portailla ja katselin, eik lapsia nkyisi tulevaksi.

Pihassakin oli kaikki entiselln. Joka kohta oli paikoillaan. Tuolla
Hartmanin asunto, ikkunoineen, kuistineen, tuolla tuparakennukset ja
kaivo sit likell. Tuolla puutarhan aita, tuolla portti. Vanhaa tuttua
kaikki, yksin hiekkakin maassa.

Anttiko unohtaisi vaimonsa ja lapsensa? Jttisi kotinsa, lhtekseen
vieraan naisen matkaan? Saattoiko ajatella hupsumpaa?

Tuo auringon valaisema, tuttu pihakin kaikkine ystvllisine
rakennuksineen vakuutti minulle, ettei semmoista ikin voisi tapahtua.

Olin taas entisellni, oma itseni jlleen. En krsinyt muistella
skeist raivokasta vihaani, enk hurjia murhan ja itsemurhan halujani.
Kun ajatus ohi mennen niit kosketti, olin taipuvainen uskomaan, ett
mahtaa todella joku paha henki olla olemassa, joka nkymttmn vijyy
lheisyydessmme, otollisena hetken karkaa sielun kimppuun ja saa sen
kkiarvaamatta valtaansa.

Toivoin ett Antti pian kotiutuisi. Minua vaivasi vryys, jonka
sydmmessni olin tehnyt hnt kohtaan, minulla oli tarve osoittaa
hnelle, kuinka hnt rakastin ja kuinka hneen luotin.

Mutta Anttia ei kuulunut tulevaksi. Toista tuntia oli jo kulunut siit,
kun min palasin kotiin. Hn lupasi tulla kohta jljess ja viipyi
kuitenkin nin kauvan....

Katselin vhn aikaa kelloani, laskin, ett siit oli lhemm nelj
tuntia kuin jrvelle lksimme. Olisi heidn pitnyt jo malttaa tulla....

Mutta heill varmaankin oli siell hauska, ja miksi en sit heille
soisi? Kernaasti saivat viipy minun puolestani, vaikka huomisaamuun
saakka, en suinkaan heidn iloaan kadehtisi. Kuluisihan minun aikani
tll hyvin lasten kanssa ja kaikenmoisissa toimissa.

Agnes oli oikeassa, luulevaisuus oli typer, se rumensi ihmist. Ei
kenenkn maailmassa pitisi niin alentaa itsen, ett sallisi
semmoisille tunteille sijaa.

Vaan muuten hnen ksityksens avioliitosta oli pin mntyyn. Soisi,
ett miehens olisi hnelle uskoton...? Kyttisi itse samaa
vapautta...?

No niin, hnen sanoilleen ei auttanut panna suurta merkityst. Varmaan
hn muuttaisi mielt, jos naimiseen joutuisi. Hnen vaan ei pitisi
puhua senlaisia, ei ainakaan avioliitossa oleville miehille, siit voisi
olla pahoja seurauksia. Antin suhteen en tosin peljnnyt....

Vaikka oli se kummaa, ettei Anttia loukannut hnen inhat
mielistelemis-keinonsa. Kun hn julkesikin laskea jalkansa Antin
polvelle! Ja minun nhden hn voi menn nin pitklle, mit sitten--

Kun oikein ajattelin, ei sittenkn ollut ihme, ett niin raivostuin.
Eik minun tarvinnut siit omantunnon vaivoja pit ollenkaan. Antti ei
olisi sallinut minun astua kenenkn polvelle. Eik olisi hyvksynyt,
ett min noin olisin mielistellyt vierasta miest, ja unhottanut hnet
leperrellessni tuon toisen kanssa.

Ja kuinka se vaikutti Anttiin! Hn ei suuttunut, eik pannut sit
pahaksi--hn huumaantui. Joku tottunut ja kokenut suuren maailman mies
olisi tuossa situatioonissa voinut pysy kylmn, nhnyt tarkoituksen ja
nauranut sille takana pin. Antti oli liian yksinkertainen, liian
rehellinen, hn ruhjahti suin pin paulaan. Mahtoi Agnes ilkkua hnelle
sydmmessn. Eik hn muuta ansainnutkaan.

Olisi Antti ollut varuillaan. Johan Agnes ennusti hnelle suoraan,
vasten silmi, ett hn tulisi unhottamaan kaikki tukevat periaatteensa
ja muuttuisi vallan toiseksi ihmiseksi tllkin, pikkukaupungin
turvallisuudessa....

Taas oli puoli tuntia mennyt, eik heit vaan kuulunut vielkn.

Mit ajattelin sken? Toivoinko Anttia pian kotiin, ett saisin osoittaa
hnelle luottamustani ja rakkauttani?

Tarpeetonta! Hn oli laiminlynyt minua, ollut vlinpitmtn--sen
verran ylpeytt ja oman arvon tunnetta lienee toki loukatulle
puolisollekin suotu, ettei hn kiitollisuutta kumminkaan osoita
senlaisesta.

Luulevaisuus tosin oli typert, mutta orjamaiseen nyryyteen ei liioin
tarvinnut alentua....

Nin pyrivt ajatukset pssni ja apea mieliala pyrki taaskin
vallalle. Ptin kiskaista itseni niist irti ja juosta alas rouva
Hartmanin puolelle, puhelemaan muista asioista.

Hn istui kammarissaan ja ompeli.

--Liisi, sep hauskaa, ett tulit. Tss sinua juuri ajattelin--

--Mink johdosta?

--Tiedtk sin jo uudesta kihlauksesta?

--En. Enk min semmoisista vlitkn.

--Et vlit? Kuka nyt ei vlittisi kihlauksista? Nehn ovat hauskimpia
uutisia, mit olla voi.

--Minusta ei.

--Kun kaksi rakastunutta lytvt toinen toisensa ja tulevat
onnellisiksi.

--Ja kun tiet ett se kaikki on pelkk luulettelua. Tulevat
onnellisiksi? Avioliitossako? Sano minulle, miss niit on onnellisia
avioliittoja?

--Mutta Liisi!

--Minua inhottaa nuo naimisiin menot.--No niin. Kerrohan yht kaikki
ketk nuo onnelliset ovat, jotka nyt ovat lytneet toinen toisensa.

--Sinp vasta olet ivallinen. Enp uhalla sanokaan en, koeta arvata.

--Liiallista pn vaivaa.

--Leskimies.

--Kapteeni Hake?

--Ja Olga Jankovsky.

--Se on hvytnt!

--Kuinka niin?

--Hn on vasta nelj kuukautta ollut lesken. Entinen vaimo tuskin viel
on ehtinyt kylmet.

--Leskimiehen suru, kyynspn koskenta. Tiethn sen vanhastaan.

--Ja nyt hn arvatenkin on onnellisuuden kukkuloilla. Iloitsee, ett
entinen rouvansa kuoli.

--Eihn toki sentn.

--Ehk' ei tietens, ei ajattele sit selvn, eik tunnusta kenties
itselleenkn.

--Niin, kyllhn ihmis-sydn on kummallinen kapine.

--Min melkein luulen, ett kaikki miehet toivoisivat vaimojensa
kuolevan, saadakseen toisen, hempemmn.

Rouva Hartman nauroi.

--Sin liioittelet, Liisi.

--Minua harmittaa tuommoiset.--Puhutaan muusta.

--Puhutaan vaan.--Sinun ihanteesi nkyy viel olevan kaupungissa--neiti
Werther.

--Viel hn on.

--Tuleeko viipymn kauvankin?

--En tied.

--Hn on ihan hurmannut tll kaikki ihmiset. Herrat yht mittaa
kiertelevt katuja siin toivossa vaan, ett saisivat hnt nhd.

--Vai niin?

--Eik kumma olekaan. Hn on tosiaan viehttv. Hyvnen aika, en ole
nhnyt hnen vertaistaan.

--Onhan hn.

--Nytt miehesikin sulautuneen, niin jykkluontoinen kuin hn muuten
onkin. Tn aamuna he yhdess tulivat vastaani kadulla, mutta minua
eivt nhneetkn, kun niin innoissaan puhelivat.

--Eik Antti tervehtinyt?

--Ei. Hn katseli niin uskoa neiti Wertheriin, ettei huomannut, vaikka
kuljimme aivan ohi toisiamme.

--Semmoista Antille tuskin ennen on sattunut.

--Silmt huikenevat, kun ne knt pin aurinkoa.

--Niinhn se on.

--Mihink he muuten menivt? Ihmettelin, ettet sin ollut mukana.

En ehtinyt siihen vastata, sill Mari samassa ilmestyi ovelle
paperilippu kdess.

--Viivyimme nin kauvan, rouva taisi jo kaivata.

--Enp niinkn. Mik lippu se on?

--Herra kuuluu lhettneen.

Repisin kirjeen auki ja luin.

--El odota minua pivllisille. Symme tll puiston ravintolassa. Jos
jaksat, niin tule mukaan. Toivottavasti on pahoinvointisi jo mennyt
ohitse. Antti.

Pistin paperin taskuuni ja rutistin.

Mies odottaa vastuuta, huomautti Mari.

--Ei siihen tarvita vastausta. Hn saa menn.

Mari lksi ja minkin nousin sanomaan jhyvisi.

--Mihink sinulla on kiire? Istu nyt tll viel, kehoitti rouva
Hartman.

Mutta min en voinut. Oloni tuntui niin vaikealta.

Mit auttoi ajatuksiaan paeta; kipu, levottomuus, tukala tuska ei
kumminkaan sill helpoittunut.

En muista en, kuinka se iltapiv kului. Lapsia kaiketi hoitelin, ehk
toimittelin jotain kykisskin. Se vaan on mielessni, ett myhemmll,
kun kaikki oli hiljaa ymprillni, lapset levolla, Mari kykissn,
tapasin itseni seisomassa Antin kammarissa, kirjoituspydn luona.
Katselin siin hnen kapineitaan, hnen tuoliaan, kirjojaan ja
paperiaan. Hivelin tuolin karmia kdellni, vistin poroastian
syrjempn, tavalliselle paikalleen, ja tikkulaatikon myskin sinne,
jossa sen olla piti.

Kuinka tm oli kauhean surullista!

Silmni kiintyivt kirjoitusmattoon, jota morsiamena olin ommellut.
Viheriit lehti ruskealla pohjalla, pieni tershelmi suonina.
Silloin oli elm ruusunpunainen ja tulevaisuus hohti edess kuin kirkas
piv. En aavistanut, ett kerran hyljttyn, onnettomana katselisin
tytni.

Antti viipyi, tulisiko hn en ollenkaan takaisin? Turha toivo!
Tiesinhn, ett olin hnet kadottanut, tiesin, ettei hnell ollut
ajatustakaan minulle, ett koko hnen voimakas luontonsa nyt, tll
hetkell juuri paloi Agnesiin. Ja niin kki tm oli tapahtunut!
Muutamia pivi sitten oli kaikki viel toisin. Antti tyytyvinen,
toimelias, virke. Min rauhallinen, svyis, tuskin ajattelin, muistin
muita kuin Anttia ja lapsia hiljaisia kotiaskareita toimitellessani
aamusta iltaan joka piv. Ja nyt--? Miksi tuli muutos nin odottamatta?
Miksi ei ollut mitn varoitusta, mitn aavistusta siit edeltpin?

Muistelin yksityiskohtia aina alusta saakka, ja tulin siihen ptkseen,
ett Agnes heti ensi hetken oli tehnyt hneen syvn vaikutuksen. Antti
ei mielelln seurustellut naisten kanssa, mutta Agnesin meill ollessa
hn ei salista hievahtanut. Ja kuinka vilkkaasti he keskustelivat kaiken
aikaa,--niin, tosiaan, silloinhan jo himmesti tunsin tulleeni
syrjytetyksi. Kuinka hn sitten levottomana kveli edestakaisin, ja
kuinka selvsti hn toi ilmi sisllisen ristiriitaisuutensa. Vitteli
Agnesin mielipiteit vastaan, mutta otti hnt kdest toisella tavalla
kuin ketn muuta, saattoi portaille saakka ja ji ikkunaan katselemaan
hnen jlkeens.

Hn moitti Agnesia----Ja siit min hupsu olin mielissni. En
ymmrtnyt, ett hn vaan sanoillaan koetti vastustaa omia tunteitaan.

Ent sitten hnen hellyytens minua kohtaan edellisen iltana?
Omaatuntoaan hn sill koetti rauhoittaa, se oli pivn selv! Mutta
min, raukka, ksitin sen toisella tavalla. Sulin tydellisesti ja
toivotin heille iloista iltaa!

Ett saatoin olla niin typer!

Ja tuo minun rakkauden puuskani aamulla! Purin hammasta sit
muistellessani. Kuinka voi ihminen kuitenkin niin alentaa itsens. Ei
tapahtuisi se en ikin! Vaikka Antti katuisi, pyytisi anteeksi,
rukoilisi polvillaan minulta hyvily--ei sittenkn. Ei!

Askeleita kuului pihasta. Knnyin katsomaan ja nin Antin tulevaksi.
Hn astui reippaasti, heilutteli iloisesti keppin ja hymyili yls
ikkunaan.

En ehtinyt ajatella mitn. Mutta ohauksissa ja otsassa tuntui
kummallinen kiristys.

Mit varten hn tuli? Olisi pysynyt siell yksin tein.

Hn sai soittaa. Mari ehtti kykist avaamaan. Min seisoin
paikoillani.

Suoristin selkni, nostin pni pystyyn. Luulen ett olin jonkun verran
pitempi entistn.

Ovi kvi, keppi kolahti lattiaan. En kntnyt ptni, enk vistnyt
silmini ikkunasta.

--Onko sinulla ollut tll ikv, Liisi?

Hn aikoi kietoa ktens ymprilleni. Mutta min viskasin sen pois, otin
askeleen taakse pin, mittailin hnt kiireest kantaphn ja katsoin
sitten suoraan hnen silmiins, uhkaavalla, kylmll, karkoittavalla
katseella.

--El tule minua lhelle!

--Noh? Mik nyt on?

--Mik? Sin viel kysyt. Luuletko minua niin typerksi, etten mitn
huomaa? Kuinka olet sin kyttntynyt minua kohtaan nin pivin?
Ensiksikin ihastut vieraasen naiseen, antaannut hnen leikkikalukseen,
ja julkeat minun lsnollessani--

--Sin olet mieletn.

--Min en ole mieletn, vaan sin--sin itse. Sin, joka siihen mrn
voit unhottaa itsesi--Ah, kuinka min halveksin sinua!

--Lopeta, Liisi!

--Niin teenkin--niin olen jo tehnyt. Meidn vlillmme on kaikki lopussa
... sill min en ikin voi antaa sinulle tt anteeksi ... en unhottaa
ikin. Enk hpe enk kadu mitn maailmassa niinkuin sit, ett sinuun
olen koskaan luottanut. Etten ymmrtnyt, kuinka vhst arvosta kaikki
sinun kehutut periaatteesi olivat. Ja sinun vakavuutesi, sinun kauniit
puheesi--? Sanoja vaan, ei muuta--

--En totisesti tunne sinua en. Tahtoisitko lhte pois huoneestani ja
jtt minut rauhaan?

--Rauhaan pset minun puolestani. Pset--ijksi!

Min lksin ja suljin oven. Omaan huoneeseni saakka pakenin. Siell
vaivuin sohvaan.

Ruumiini vapisi, sydmmeni li, vereni kuohui. Olin pakahtua.

Puristin kteni ristiin ja istuin siin liikkumattomana, huohottavana,
vrisevn,--en tied, kuinka kauvan.

Tuntui, kuin olisi kaikki pyshtynyt--koko elm jhmettynyt siihen
paikkaan.

Kun ajatukset psivt hiukan selvenemn mielen myrskyst, ett
vhitellen aloin ksitt, mit oli tapahtunut, tunsin ensin erinomaista
tyytyvisyytta itseeni. Olinhan esiintynyt ylpen, voimakkaana,
ankarana, olin musertanut hnet silmillni ja sanoillani, koko
olemuksellani.

Nin edessni kaikki vaihtelevat ilmeet Antin kasvoissa. Ensin ne
osoittivat ainoastaan hmmstyst, sitten kummastusta, epilyst,
suuttumusta.

--En tunne sinua en, hn sanoi.

Sen uskon. Hn luuli minua kykenemttmksi itsepuolustukseen, luuli
huoletta saavansa polkea oikeuksiani jalkojensa alle. Nyt tuli nkemn
erehdyksens. En ollutkaan semmoinen raukka, jona hn minua piti.

Seuraukset tiesin: vlimme oli auttamattomasti rikottu. Meidn tulisi
tavalla tai toisella ottaa laillinen avioero. Sitten jisin min yksin
lasten kanssa....

Yksin koko elmn-ijksi!

Siin tahtoi ajatus hmmenty. Tuntui kuin olisi autio, kolkko ermaa
edess sek minulla, ett lapsilla.

Heikosti pyrki toisia ajatuksia esille.

Oliko se minun syyni? Olisinko yliptn voinut sit est? Antin
puolelta oli srkymys tullut. Sen hnen itsenskin tytyisi mynt
ennemmin tai myhemmin, sitten kuin Agnes tekisi hnet onnettomaksi.

Silloin hn saisi tuntea samoja tuskia kuin min nyt. Ja silloin hn
ymmrtisi, kuinka kauheasti hn minua vastaan on rikkonut, ymmrtisi
ja katuisi.

Mutta hn olisi yksin maailmassa silloin, ja min olisin yksin. Ja
meidn vlillmme olisi syvnne semmoinen, jonka ylitse ei voisi pst.

Kipet muistot, verta vuotavat haavat....

Lapset nukkuivat levollisesti. Kuuntelin hetken aikaa heidn tasaista
hengitystn.

Mit ajatteli Antti siell kammarissaan? Oliko ruvennut levolle?
Saattoiko hn tosiaan nukkua heti tmn jlkeen? Eik hn kaivannut
sovintoa?

Miksi ei hn tullut selittmn asiaa? Miksi ei hn sanallakaan
koettanut puolustaa itsen, tehd tyhjksi syytksini? Olisinhan
uskonut hnt niin mielellni.

Mahtoiko hn olla viel ylhll, kvelik edes takaisin lattialla,
niinkuin hnen tapansa oli, kun jotain mietti?

Vai oliko hn ruvennut jo vuoteelle? Mit hn minusta ajatteli? Oliko
harmissaan, vihasiko?

Taikka ymmrtisik, ett se vaan oli rakkautta kaikki? Rakkaudestahan
min vihasin sinua, Antti, rakkaudesta ne lhtivt nuo hurjat, raivoisat
sanat. Etk sit ksit? Miksi et sitten tule?

Ikvll kaiholla, toivovalla hellyydell katselin suljettua ovea.
Nostin ristiss olevat kteni sit kohden: Antti, tule--ja puhkesin
itkuun.

Ovi pysyi kiinni. Ei liikuttanut sen kellertv puuta itkuni eik
messinkinen lukko valituksistani vlittnyt.

Menin ja aukaisin sen hiljaa. Sali ammotti autiona vastaani. Varpaillani
hiivin yli lattian Antin kammarin ovelle. Painoin korvaani lhemmksi.

Ei kuulunut mitn. Ei hiiskahdustakaan.

Koetin pidtt hengitystni ja kuuntelin viel. Ei mitn! Nukkuiko hn
tosiaan?

Nukkuiko rauhallisesti sill vlin kuin min polttavissa tuskissa
vaikeroin? Nukkuiko, vaikka tiesi, ett meidn vlimme oli srkynyt,
ett olimme ijksi eronneet!

Enhn siit tarkkaa selv saanut, mutta vhn aikaa siin seisottuani,
pidin sen luonnollisena asiana. Kun hn ei minusta vlittnyt, ei hn
eroammekaan surrut, ajattelin. Ja omatunto nukkui ja muistot olivat
hlventyneet. Uudet tunteet, uudet halut olivat ajaneet ne tieltn
pois.

Jospa olisin minkin voinut kylmenty hnt kohtaan samalla tavalla!
Mutta min en voinut. Tll hetkell rakastin hnt hellemmsti kuin
milloinkaan ennen, rakastin kivulla, surulla, toivottomuudella
senlaisella, joka tympistytti mielen kaikelle muulle, mit maailmassa
lytyi.

Viel kerran painoin korvaani oveen. Luulin kuulleeni liikahdusta,
kenties hn sittenkin valvoi? Valvoi huolestuneena, samoin kuin minkin?
Jospa olisin uskaltanut avata ovea--mutta se oli mahdotonta, minulta
puuttui rohkeutta. Vrisin vilusta, hampaani livt loukkua. Hiivin
hiljaa pois, heittnnyin vuoteelleni ja itkin....

Enhn taaskaan tahtonut uskoa tt kaikkea todeksi seuraavana aamuna kun
hersin.

Lasten net koskivat hermoihini. En huolinut nyt heist, sill minun
tytyi saada rauhassa ajatella ja muistella, mit oikeastaan olin
puhunut ja tehnyt.

kki se olikin kaikki edessni, koko eilinen kytkseni Anttia kohtaan
ja tyhmt, jrjettmt sanani.

Kavahdin istumaan, painoin kteni ristiin.

Hyv Jumala, oliko se kuitenkin totta! En ymmrtnyt, mik minuun oli
tullut, mik niin oli vienyt minut suunnilta pois.

Jos nyt heti olisin tavannut Anttia, olisin puhunut hnelle avonaisesti,
kertonut koko eilisen mielentilani, ja vlimme olisi luultavasti
selvinnyt heti kohta entiselleen.

Mutta kun siin aikeessa menin hnen kammariinsa, ei hnt en ollut
siell.

Oli lhtenyt jo aikoja sitten kaupungille, sanoi Mari.

Ei auttanut minun muuta kuin odottaa. Toimittelin siin mink mitkin
sill vlin kuin ajatukset kulkivat omia teitn.

Kuulin kyll kun Antti tuli kotiin, mutta enp saanutkaan en menneeksi
hnen puheilleen. Ruokasali oli neutraalinen alue, siell sopi meidn
parhaiten tavata toisiamme. Mari hnt kvi kutsumassa aamiaiselle, min
seisoittelin pydn luona sekavien tunteiden vallassa. Nostin pikku
Ainon tuoliinsa, sidoin leukalapun Antin kaulaan ja annoin hnenkin
kivuta tavalliselle paikalleen, minun oikealle puolelleni.

--Vartokaa nyt kauniisti, siksi kuin is tulee.

Hn tuli. Sanoi lyhyen hyvn huomenen, sivuutti meidt katseellaan ja
istui pytn. Min asettauduin hnt vastapt niinkuin ennenkin,
laitoin molemmille lapsille ruuan eteen, sanoin heille matalalla nell
kaikki sanottavani ja vltin luoda silmini Anttiin pin.

Sitten herkesin puhumattomaksi minkin, eik katkaissut nettmyytt
muu kuin kahvelin tai veitsen kolahdus silloin tllin, sill lapsetkin
sivt niin hapiasti ensi nlkns, etteivt malttaneet nt pst.

Kuinka mielellni olisin tahtonut tiet, mit Antti oikeastaan ajatteli
ja mitenk hn aikoi menetell. Mutta siit en saanut selv, kun en
voinut hnt lhesty, en katseella enk sanalla, en pienimmllkn
liikkeell. En voinut taivuttaa itseni edes ojentamaan hnelle ruokia,
jotka sattuivat olemaan minun puolellani pyt, kun ei hnkn
ojentanut niit, jotka olivat hnen puolellaan. Ylpeys psi koventamaan
meidn molempain mieli ja teki aukon vlillmme yh laajemmaksi.

Tavallista tyhjemmksi ji huone, kun Antti poistui. Tietmttni olin
ehk kuitenkin toivonut ja odottanut, ett hn jotain sanoisi, tai ett
joku sattuma antaisi aihetta jommalle kummalle meist jotain virkkamaan.
Mutta Antti lopetti syntins ennen meit, tuoli jyrisi, ovi sulkeutui
hnen jlkeens. Ja hetkisen pst hn taaskin lksi kaupungille.

Mieleni meni lamaan. Tm oli kuitenkin liian surullista!

Hn kuljeskeli kaupungilla, toimitteli rauhassa asioitaan, ei vlittnyt
tuon taivaallista meidn srkyneest vlistmme.

Taikka, mistp sen tiesin, ehk menivt he tnkin pivn Agnesin
kanssa yhdess jollekin huviretkelle?

Ehk kertoi hn Agnesille parastaikaa mustasukkaisuudestani ja ehk
nauroivat minulle?

Mahdottomalta se minusta ensin tuntui. Mutta kun tuo ajatus kerran oli
iskenyt phni, en siit en erilleni pssyt. Jos hetkeksi sainkin
sen karkoittumaan, tuli se kohta takaisin kahta voimakkaampana ja
muodostui lopulta varmaksi uskoksi.

Eilinen viha alkoi kuohua taaskin. Minun tytyi saada heidt ksiini,
saada--

En oikeastaan tiennyt, mit aijoin, sieppasin vaan hatun, parasollin,
hansikkaat, ja lksin astumaan kievaria kohti.

Ei suinkaan hn nyt kortteerissaan ollut, mutta ehkp siell
tietisivt, mihin hn oli mennyt. Voisivat ainakin sanoa kenen seurassa
hn oli lhtenyt....




VII


--Josko neiti Werther oli kotona? Kyll--vastattiin minulle. Ja
toimelias kyyppri, salvetti ksivarrella, ehtti edellni kytv
pitkin aukaisemaan Agnesin huoneen ovea.

Heti ensi silmyksell nin, ettei Antti ollutkaan siell. Agnes oli
yksin, virui lepotuolissa puoleksi makaavassa asennossa.

--Liisi--

Hn katsoi raukeasti minuun.

--Hyv, ett tulit.

--Oletko kipe, Agnes?

--En.

--Vsynyt?

--En oikeastaan vsynytkn. Kyllstynyt.

--Mihink? Meihink tll?

--Koko elmn.

Jin nettmksi pelkst kummastuksesta. Minulla oli edessni taas
vallan outo ilmi. Tss kalpeassa, sammuvassa naisessa ei ollut
rahtuakaan siit Agnesista, jonka olin lapsuudessa tuntenut, enemmn
kuin siit kaunottarestakaan, joka edellisin pivin oli niin suurta
hirit elmni tuottanut.

Mutta suloinen hn oli nytkin, levtessn siin ruusunpunaisessa
aamupuvussaan, puoleksi ummistunein silmin. Katselin hnt nettmn
ja ihmettelin.

--Tahtoisitko sin auttaa minua? hn kysyi hetkisen kuluttua.

--Mielellni, jos voin.

--Ajattelin lhte tlt tn'iltaisessa laivassa. Mutta sit ennen
pitisi saada nuo tavarat kokoon.

Mieleni svhti.

--Lhdetk sin jo pois?

nessni ilmestyi niin iloinen hmmstys, ett siit itsekin kvin
hmilleni.

Mutta Agnes ei onneksi liene mitn huomannut, koska hn tyynesti vaan
vastasi:

--Jos suinkin vaan joudun.

--Kyll min panen vaatteet matkalaukkuun.

--Kiitos!

Hn antoi muutamia tarpeellisia neuvoja, ett psisin alkuun. Sitten
hn vsyneen, aivan kuin sekin olisi ollut hnelle liian suurta
rasitusta, ummisti silmns ja vaipui hervottomuuteen.

--Sin varmaankaan et ole terve, Agnes?

--Olen, valitettavasti.

--Valitettavasti?

--Niin juuri: valitettavasti. Kun nm hetket tulevat, toivon aina, ett
olisin ruumiillisesti sairas.

--Onko sinulla sitten useinkin nit tnlaisia hetki?

--Hm--

Hn hymyili surullisesti.

--Min kun luulin--

--Mit luulit?

--Ett sin pinvastoin olisit aina iloinen ja nauttisit elmst
runsaammin kuin muut.

--Kuinka tulit siihen luuloon?

--Nooh--kaikesta mit nin ja kuulin. Olethan seuroissa niin
skenitsevn vilkas ja huvitettu--

--Hm--

--Ja pidt meidn hiljaista elmmme tll sietmttmn ikvn.

--Jota se tosin onkin.

--Meit se kuitenkin tyydytt.

--Kun ette tied paremmasta. Kun olette viel--suo anteeksi--niin
alkuperisell kannalla, niin kehittymttmi.

--Jos kehitys vie meit elmn kyllstymiseen, on onnellisempaa pysy
kehittymttmn.

--El sano, lausui Agnes hiukan innokkaampana. Vaikka krsisin kahta
enemmn, en kuitenkaan vaihtaisi tilaani teidn tilaanne. Varjele
taivas!

--Sittenhn on kaikki hyvin, nauroin min, siell miss istuin lattialla
matkalaukun ress. En minkn vaihtaisi sinun kanssasi.

Agnesinkin tytyi nauraa.

Merkillist, kuinka suoraan ja avonaisesti lapsuuden toverit voivat
puhella keskenn, vaikka tiet veisivtkin heidt kauvas erilleen
toisistaan.

--Sin olet kuitenkin hirvesti muuttunut, Agnes, entisilt ajoilta.

--Niin olenkin. Ei tuntisi minua en samaksi ollenkaan, eik totta?

--Niin, en min ainakaan tietisi sanoa, mit sinulla olisi yhteist sen
Agnesin kanssa, jonka tunsin lapsena koulussa.

--Hm.... Suuressa maailmassa elm vaihtelee ja ihmiset muuttuvat.
Huomenna en ole sama kuin tn pivn, ja ylihuomenna olen taas jotain
toista. Te tll pysytte vuosi vuodelta samanlaisina. Se olisi
kuitenkin kauheata!

--Ei niinkn!

Ajattelin muutosta, joka Antissa oli nin pivin tapahtunut.

--Kuinka voisin koskaan luottaa ihmiseen, josta tiedn, ettei hn
huomenna en ole sama kuin tn pivn?

--Ikv sana tuo: luottaa. Luottaa? Mit tarvitsee luottaa? Jos ihminen
sinua tn pivn miellytt, se hyv. Jos viel huomennakin, sit
parempi. Ellei miellyt, knn selksi, etsi toinen. Siin se.

Puhuessaan oli Agnes sen verran virkistynyt, ett jaksoi kohottaa jo
ptn knty minuun pin. Silmtkin olivat kyneet hiukan
elokkaammiksi.

--Mutta milt sinusta tuntuisi, Agnes, jos joku, johon sin olet
mieltynyt, hyt hyvin kntisi sinulle selkns?

--Johon min olen mieltynyt?

Hn lausui sen kyllstyneell, vlinpitmttmll, ylenkatseellisella
nell ja vaipui samassa takaisin entiseen hervottomaan asemaansa.

--En todella osaa sanoa, sill min en ole mieltynyt kehenkn, niin
kauvan kuin muistan taaksepin.

--Vaan jospa sattuisit mieltymn?

--Niin tietisin pit hnet kiinni mys.

--Voisihan kumminkin tapahtua, ett hn rakastuisi johonkuhun toiseen.

--Mahdotonta. Semmoista ei voi ajatellakaan.

--Sin olet nyt nuori ja kaunis. Mutta aikaa voittaen--

--El puhu joutavia. Min kyll osaan silytt valtani.--Mit se on?

Kyyppri oli tuonut hnelle kirjeen. Hn repisi sen auki.

--Ahaa--

Hn nauroi.

--Saatte menn. Kuule, Agnes, hn jatkoi, kun kyyppri oli sulkenut oven
jlkeens. Tm on todella hullunkurista.

Ja hn nauroi viel uudelleen. Tulin uteliaaksi.

--Kenelt sait kirjeen?

--Mieheltsi.

--Vai niin.

Poskiani kuumotti.

--Hn ei en voikaan olla oppaanani. On saanut odottamattomia
esteit.--Tietisitk mahdollisesti, mit laatua nuo esteet ovat?

--Ei hn ole sanonut--

Koetin saada ntni niin tyyneeksi kuin suinkin voin.

--Eik ole sanonut?

Hn yh nauroi.

--Mit sin naurat, Agnes?

--Ilman vaan. Kun te olette niin hirven naivia.

--En ymmrr, mit naivisuutta tuossa net.

--Tm hauska juttu oikein virkist. Mit sanoisit, jos jisinkin tnne
viel?

--Mits min sanoisin? Purkaisin vaatteet laukusta pois, en muuta.

Hn pani ktens ristiin pn taakse ja katseli hymyillen kattoa.

--Huvittaisi minua kuitenkin vhn--

--Mik niin? min kysyin, kun hn ei heti jatkanut.

--Pieni eksperimentti.

Sydmmeni kovettui. Min ymmrsin, mit eksperimentti hn tarkoitti.

Vielkin hn nauroi.

--Hn jo pelk. Huomasi vaaran--ja pyrkii pakoon--

Min vaikenin. Hn kntyi minuun.

--Tiedtk kenest puhun?

--Antista, arvaan.

--Hnest juuri. Ethn suutu?

--En suinkaan.

--Mit sanoisit, jos nkisit hnet tss jalkojeni juuressa?

--Mitps min--

En tahtonut pst neen, kurkkuani kun niin kuristi.

--Jospa min taivuttaisin hnet yhtkaikki--?

Hn hymyili, katseli kattoon yh, ja heilutteli jalkojaan.

Mutta vhitellen silmt taaskin raukenivat, jalat herkesivt heilumasta
ja kasvoihin tuli jlleen tuo skeinen kyllstynyt ja vlinpitmtn
ilme.

Tarkastin hnt syrjst, ja odottelin hnen ptstn polvillani
matkalaukun luona.

--Otanko vaatteet ulos taas?

--Ei, Liisi hyv, anna olla. Ei se kumminkaan maksa vaivaa. En min
viitsi.... Parasta kuin lhden pois. Oikeastaan en ymmrr mit tll
teinkn ... mit varten tnne tulin.

--Tnne meidn paikkakunnalle?

--Niin, ja Suomeen ylipns. Olisi minun pitnyt tm tuntea ... ja
tiet, minklaista tll oli....

--Ehk halutti sinua kuitenkin kyd kotimaassa viel kerran.

--Ollakseni vakuutettu siit, etten voisi en tulla tll toimeen. Kun
kerran on jttnyt nm pienet, ahtaat olot, ja nhnyt muunkinlaisia
ihmisi--

--Mutta, Agnes, mik nit ihmisi vaivaa sitten? He ovat mielestsi
ikvi--hyv! Se vika on jotenkin vhptinen. Ellei sinulla ole muuta
heit vastaan--

--Saanko sanoa suoraan? Etk suutu?

--En, sano vaan.

--He ovat kaikki--talonpoikia.

Min nauroin.

--Sek sinusta sitten on niin kauheata?

--Kauheata--sit en tahdo vitt. Mutta minulla ei ole heidn kanssaan
mitn yhteist, nes. He kuuluvat eri maailmaan. Uteliaisuuttani he
voivat hertt aluksi, ei muuta.

Kumma kuinka tyyneesti saatoin tt kaikkea kuunnella. Ihmettelin
itsekseni, ettei se herttnyt minussa harmia eik mielipahaa vhn
vhkn. Mutta min olin sydmmeni pohjassa niin iloa tynn siit,
ett hn lksi pois eik en jnyt tnne srkemn meidn perheellist
elmmme pahemmin kuin hn sen jo oli tehnyt. Kenties voisi suhteemme
piankin parantua entiselleen. Siin toivossa annoin hnelle kaikki
anteeksi, tunsinpa viel jonkunmoista kiitollisuuttakin hnt kohtaan.

Eik hnen soimauksensa minua en suuresti loukanneetkaan. Hn oli
vieraantunut meist, ei tuntenut eik ymmrtnyt meit en, kun eli
toisenlaisissa oloissa ja senlaisten ihmisten parissa, jotka jo
luonteensakin kautta tykknn erosivat meist, jotka ytimeen ja
perustuksiin saakka ksittivt elmn toiselta kannalta kuin me. Hn oli
osansa valinnut. Olin melkein varma siit, ettei se hnt lopullisesti
onneen veisi. Mutta saatoinko hnt silt tuomita? Eik tullut paremmin
sli?

Hn nytti vsyneelt, oli kyllstynyt elmn parhaassa nuoruuden
kukoistuksessaan. Se ylimielisyys ja nenninen ilo, jota olin pitnyt
elmn haluna, ei ollutkaan muuta kuin hetken huumausta, toivottoman
vkinisi ponnistuksia tyhjyyden ja kaihon karkoittamiseksi, jotka
senlaisten ylenmristen riemastusten jlkeen tulivat kahta kauheampina
takaisin.

Myttuntoisuuteni lapsuuden toveria kohtaan vaan kasvoi ja vhn vli
tytyi minun luoda silmni hneen, viimeist leninki kokoon pannessani.
Hervottomana hn taaskin makasi, olisi luullut hnen siihen paikkaan
sammuvan. Otsakiharat, kaarevat kulmakarvat ja pitkt, pehmet
silmripset nyttivt viel tummemmilta kuin ennen ja hivin valkeus yh
hohtavammalta. Mutta poskilta oli puna hvinnyt, samoin loiste silmist.
Suloinen hn oli yht kaikki, niin miellyttv tuossa raukeudessaankin,
ett kun vertailin hnt niihin kuviin, jotka entuudesta olivat hnest
mielessni, en ollut varma, eik hn sittenkin ollut sympaathillisempi
nyt kuin ennen koskaan. Siin oli jotain niin krsiv hnen
katseessaan, kun hn vaikeni ja iknkuin vaipui omaan itseens jlleen,
ett ehdottomasti teki mieli menn hnen luokseen, syleill hnt,
lohduttaa, puhua hnelle helli, lohduttavia sanoja, pyyt hnt
avaamaan sydntn, selvittmn mieltn, ett ymmrtisi paremmin omaa
itsen. Sill hnen olentonsa syvyydess varmaankin asui kipe tuska,
jonka turhamainen elm synnytti, ja jota hn suuren maailman humussa
luuli voivansa tukehuttaa, vaan joka pinvastoin siell vaan yltyi.

Kainous minua kuitenkin esti haluani seuraamasta. Pelksin, ett hn
nauraisi minulle ja pitisi minua typern. Kaikki, mik vhnkin
vivahti siveelliseen tarkoitus-suuntaan, hertti hness ivaa ja
halveksimista. Ja samaan arvoon hn melkein laski kaikki lmpimt,
sydmmelliset tunteet ylipnkin. Ne osoittivat muka vaan naivisuutta ja
kehittymttmyytt. Painoin sen vuoksi mieleni liikkeet takaisin,
ehkisin heltymyksen ja lausuin tyyneell nell:

--Nyt, Agnes, on matkalaukkusi tynn. Ei mahdu tnne en mitn.

--Sin kiltti Liisi, joko sait ne kaikki laitetuksi? Hyv on, loput
panemme kantoremmiin. Ooh, kun tst nyt jaksaisi yls. Tiedtks,
meidn tytyy vhn virkist itsemme. Sin jt tnne symn
pivllist minun kanssani--ei, el ollenkaan vit vastaan--lhetmme
sanan kotiisi. Ja sitten kun olemme syneet, lhdet sin saattamaan
minua laivaan.

Hn soitti kyyppri sisn, antoi hnelle kskyn pivllisist ja alkoi
pukeutua matkaa varten.

--Tuntuupa oikein helpolta nyt, kun kaikki on valmiina ja tiet
psevns pois taas.

--Mihin sin nyt lhdet, Agnes? Ethn ole sit viel sanonutkaan.

--Pietariin, lapsi kulta. Taikka oikeastaan Pietarin kautta Italiaan.

--Yksinsi?

--Yksinni? En--en yksinni.

Hn istui peilin edess ja poltteli otsakiharoitaan. Peiliss nin hnen
omituisesti hymyilevn noita sanoja lausuessaan.

--Miksi naurat?

--Enhn min naura. Taikka nauroin min vainenkin. Nauroin kuin
ajattelin, mink vaikutuksen mahtaisi sinuun tehd, jos kertoisin
sinulle jotakin.

--Mit sin kertoisit? Koskeeko se Anttia?

Mieleni jykistyi sit kysymyst tehdess ja sen Agnes huomasi, sill
hn kntyi kki pin, katsoi minuun ensin kummastuneena, sitten
nauroi.

--Ei, mutta Liisi, sin olet kuin oletkin mustasukkainen. Jopa sit
epilinkin eilen. Ah, mithn ajatuksia tuossa sinun pikku psssi
kumminkin lienee liikkunut nin pivin? Minua huvittaisi tiet. Liisi
kulta, kerropas suottakin--

--Pyydn, Agnes, el laske tuonlaista leikki. Sin erehdyt--

--Ahaa--joko meill taaskin on tuo tekopyh pohjoismaiden nainen esill?
Sin et mahda tunnustaa totuutta itsellesikn? No, sama se. En tahdo
nyt olla ilke, koska teit minulle niin suuren palveluksen sken ikn.
Ptmme siis, ettet sin lainkaan ole mustasukkainen, ettei semmoinen
voisi tulla kysymykseenkn, koska sin tydellisesti luotat Anttiin ja
koska olisi suorastaan mahdotonta, ett semmoinen mies kuin Antti
milloinkaan maailmassa unhottaisi velvollisuutensa.--Mit nyt?

--Hyvsti. Min lhden pois.

--Ei, Liisi, sin et lhde. Nes, min jo vaikenen. En puhu niist en
mitn. Istu pois, el ole vihainen. Se, johon sken viittasin, ei
koskenut Anttia lainkaan, voit olla aivan huoletta. Sinun tytyy jd,
Liisi. Kuinka--vihassako me nyt eroisimme? Ajattele, me luultavasti emme
tmn jlkeen ne toisiamme milloinkaan. Jthn sin? Min sinulle
lupaan jotain.

--Mit tuo olisi?

Vihani oli taaskin ohitse. Hn oli niin viehttv, osasi niin
erinomaisen suloisesti mielistell.

--Min kerron sinulle sen asian.

--Olen tosiaan utelias.

--Pydss vasta, kun olemme ensin saaneet lasin viini.

Kyyppri ilmoitti, ett pivllinen odotti meit toisessa huoneessa.
Lksimme sinne.

Istuin nettmn Agnesia vastapt ja odotin, mit saisin kuulla.
Mutta hn pysyi sanassaan. Kertoili kaikenmoista Pietarin oloista
ensimmisi ruokalajia sydess, vasta sitten, kun olimme tyhjentneet
lasin viini kumpikin ja hn uudelleen oli tyttnyt lasit, heitti hn
pitkn katseen kyyppriin, joka ymmrsi tarkoituksen ja poistui
salvettineen ja talrikkineen.

Agnes nojautui taaksepin tuolissaan.

--Muista nyt ensiksikin, Liisi hyv, ett ihmiset eivt ole kaikki
samanlaisia.

--Kyll koetan muistaa, min hymyillen vastasin, sill minusta tuo oli
jotenkin tarpeeton esipuhe.

--Ja myskin, hn jatkoi, ettei heill siis voi olla samanlaisia
ajatuksia, samanlaisia tunteita, samanlaisia ksityksi, samanlaisia
katsantokantoja, samanlaisia elmntapoja.

--Muistan senkin.

--Josta taas on luonnollisena seurauksena, ettei heilt voi niit
vaatiakaan.

--Ei tietystikn. Sehn olisi hulluutta. Hottentotti ei voi missn
suhteessa olla eurooppalaisen kannalla. Mutta mihink sin tahdot tulla?

--Siihen vaan, ett meidnkin molempain vlill on suuri ero.

--Niin--mutta vhemmss mrss kumminkin, Agnes, kuin hottentotin ja
eurooppalaisen. Meill on sentn sama perustus.

--Mit perustusta tarkoitat?

--Noo--olemmehan molemmat kristityit.

--Uh, noita kuluneita fraasseja.

--Meill on molemmilla samat alkutotuudet elmn ohjeina. Usko Jumalaan
ja sielun kuolemattomuuteen.

--Min en usko kumpaakaan.

--Agnes?

--En kumpaakaan. Lapsen kengt ovat minulta aikoja sitten hajonneet.

Jin sanattomaksi. En osannut muuta kuin katsoa hneen.

--Kas niin, hn nauroi, sin jo heti teet suuret silmt.

--Nyt en en tied, mit meill olisi yhteist--

--El ole noin juhlallinen, Liisi hyv. Min sanon sinulle, mit meill
on yhteist. Nes,--me kvelemme molemmat yn vanhalla jll, ja
molemmat tulemme ennen pitk vajoomaan alas syvyyteen. Eroitus on vaan
siin, ett min sen tiedn, sin et.

--Agnes, kuinka saatat puhua tuolla tavalla, min vaikertelin.

--Niin, jtetn ne asiat ennemmin. Sin raukka et kumminkaan sietisi
kuulla totuutta.

--Oletko niin varma totuudestasi? Etk ollenkaan ajattele, ett sinunkin
tietosi voi olla vajanainen?

--Lopetetaan, muuten emme ikin tule asiaan. Meill on tss vaan tunti
jljell siksi kuin laiva lhtee.

--Jatka sitten.

--No niin! Sin kysyit, josko min yksinni lhden Italiaan. Min
vastasin: en yksinni. Tahdotko nyt tiet, kenen kanssa lhden?

--Tahdon.

--Sithn sinulle juuri ajattelin kertoa. Nes, minulla on Pietarissa
ers hyv ystv, oikein hyv ystv, joka rakastaa minua silmittmsti.

--Mies?

--Tietysti mies. Mutta minkthden sin nytt noin onnettomalta, Liisi
hyv?

Hn nauroi vakavuudelleni.

--El vlit minusta, jatka vaan.

--Tuo ystvni on rettmn rikas ja ylhinen. Hn on hyyrnnyt minua
varten kesvillan Milanoa lhell erinomaisen ihanalla paikalla.

--Ja hnen kanssaan sin matkustat? sain min viel kysytyksi.

Agnes nykksi myntvisesti, knteli salvettia polvellaan ja katseli
minua vlinpitmttmsti hymyillen.

Kiusalliset aavistukset painoivat minua. Tuntui kuin olisi raskas taakka
ollut hartioillani ja kuin olisin vajonnut kokoon sen alla. Hn oli
kuitenkin lapsuuteni toveri, muistin hnet tll hetkell niin elvsti
semmoisena kuin hn siell istui luokalla omalla paikallaan, toisen
rivin reunassa keskikytvn luona. Nin nuo viattomat, tummanruskeat
silmt, jotka uskollisen tarkkaavaisina aina olivat opettajaan
kiinnitetyt. Ja tuoko nyt tuossa edessni oli sama Agnes?

--Tietysti te menette avioliittoon?

--Avioliitto ei tule kysymykseen, sill hn on--naimisessa.

--Ja te kumminkin--?

--Ja me kumminkin--! hn hymyili. Muista nyt, Liisi, mit sken sanoin.
Me olemme erilaisia, sin ja min.

--Mutta, hyv Agnes, oletko sin onnellinen?

--Mik kysymys!--Sano ensin, oletko sin onnellinen?--Taikka onko
yliptn kukaan ihminen onnellinen? Ei! Min vakuutan sinulle, ettei
kukaan ole. Jos joku luulee joskus olevansa, huomaa pian, ett hn siin
surkeasti pettyi.

--Onnettomuutta on kumminkin monenlaista.

--Eiks mit. Perinpohjin se on aina samaa.

--Agnes hyv, eroa siit miehest. El lhde hnen kanssaan mihinkn.

--Tahtoisitko, ett jisin tnne? hn kysyi.

Minun tytyi luoda silmni alas. Hpesin, sill hn varmaankin huomasi,
etten milln tavalla olisi suonut hnen jvn.

--Kyll syntyisi sekamelskaa, hn nauroi. Min ehdottomasti laittaisin
kaikki teidn parhaimmat miehenne pst pyrlle. Sehn olisi ainoa
hauskuus, mik minulle tll olisi tarjona. Ja ennen pitk siihen
leikkiin kumminkin kyllstyisin.

--Etk voisi ryhty johonkin toimeen?

--Totta puhuen,--jotain semmoista lienee pyrinyt mielessni, kun ptin
lhte kymn tll Suomessa. Mutta nyt tiedn olevani siihen
mahdoton. Ei tarvitse minun en vaivata ptni epilyksill siin
suhteessa.

Min jin sanattomaksi. Agneskin nytti vaipuvan omiin mietteihins,
ainakin hnen silmissn oli omituinen poissa oleva katse, kun hn nyt
nettmn unohtui tuijottamaan eteens.

Mutta pian hn siit kiskaisi itsens yls, huokasi syvn ja pudisti
ptn.

--Sano jotain. Miksi et saarnaa minulle moraalia?

--Kun pelkn, ettei se kumminkaan mitn vaikuttaisi.

--Ei vaikuttaisikaan. Siin olet vallan oikeassa.

--Min vaan kysyisin sinulta jotain, Agnes.

--Anna kuulla.

--Minklaiseksi ajattelet tulevaisuuttasi?

--En minknlaiseksi. Min, nes, en ajattele sit ollenkaan. Mit se
hydyttisi? Eihn tulevaisuudestaan kukaan ihminen tied mitn. Ottaa
pivn vastaan semmoisena kuin se tulee, nauttii hetkest silloin kuin
voi. Jos tuntuu tukalalta, niin koettaa kest ja toivoo iloisempaa
aikaa.

--Mutta eik sinusta elm kaiken tmn ohessa tunnu hirmuisen tyhjlt
ja tarpeettomalta?

--Ent sitten? hn naurahti. Min en missn tapauksessa kadehdi niit
ihmisi, jotka pitvt itsen vlttmttmin maailman pylvin.

En osannut taaskaan puhua mitn.

--No, Liisi? hn kysyi hymyillen.

--Mit niin?

--Min odotin suurenmoisia vaikutuksia, kun ilmoittaisin sinulle
tnlaisia asioita. Mutta sin istut siin vaan kylmn ja
vlinpitmttmn.

--En kylmn enk vlinpitmttmn, Agnes.

--Mutta sin et pyrry etk raivostu. Olet kenties pikkuruisen
hmmstyksisssi korkeintaan.

--Agnes, koko juttu on varmaankin pertn. Sin vaan tahdoit koettaa,
mill tavalla sen ottaisin.

Hn naurahti.

--Sek nyt iski phsi?

--Sano, Agnes, eihn se ole totta? Voi, sano, sin niin helpoittaisit
mieltni.

--Pikku raukka,--vai rasittaa se sinua kumminkin.

--Ett saatoitkin narrata minua noin.

--Ei minun tosiaankaan olisi pitnyt sit sinulle kertoa. Mutta min
arvelin, ett jljestpin se sinulle kuitenkin selviisi. Vai kuinka?
Eik minun kalliit pukuni ja kaikki nm koristeeni herttneet sinussa
mitn kummastusta? Mist luulit minun saaneeni kaikki nm rikkaudet?

--En luullut sinne enk tnne.

--Voin vakuuttaa sinulle, etten niit ainakaan tyll ole ansainnut, hn
lausui kevyesti ja huolettomasti. Pietariin jos tulet joskus, niin saat
hmmsty asuntoani.

Tll hetkell hnt inhosin. Nousin yls pydst, ja vistyin hnest
loitommaksi.

Olin katsovinani ikkunasta ulos, ett psin hnt nkemst.

--Noo, Liisi, sano vaan suoraan, mit ajattelet.

--Min hpen sinun puolestasi.

Kuulin hnen kki hyppvn yls tuoliltaan.

--Sin?

Hn rjhti nauramaan.

--Vai hpet sin minun puolestani? Knnypp tnne!

Tein niinkuin hn kski. Seisoimme siin vastatusten, Agnes suorana,
ylpen ja komeana. Hn mittaili minua silmilln, ja nki minut
arvatenkin ylen mitttmksi.

--Mik sinut oikeastaan panee hpemn? hn kysyi, hieno ivahymy
huulillaan.

--Pitisihn sinun se tiet kysymttkin.

--Sek, ett min otan lahjoja silt miehelt joka minua rakastaa? Ett
sallin hnen pit huolta toimeentulostani? Teenk mielestsi hnelle
siin vryytt? Mutta kun hn ei pyyd parempaa. Sehn juuri on hnen
onnensa.

--Agnes, eik sinulla en ole muistoakaan jljell entisist oikeuden
ksitteist?

--Ahaa, siihenk nyt tullaan?

Hn nauroi, heitti ptn taakse, nojautui kyynrspilln takana
olevan tuolin karmiin ja antoi minulle taaskin ylimielisen, vaativan
katseen.

--Sanopas, hyv moralisti, eroanko suurestikin niist naisista, jotka
pitvt itsen miltei pyhimyksin siveellisess suhteessa? Min otan
vaan niin kauvan kuin minulle vapaasta tahdosta annetaan, he taas
valvovat etuaan ja vaativat ett mies sitoutuu heit elttmn koko
ikns, vaikk'ei hn en heist vlittisi rahtuakaan. Sehn minusta
taas todenperst hpellist olisikin.

Hnen sanansa hmmstyttivt minua niin, etten osannut vastata mitn.

Agnes katsoi kelloaan.

--Nyt meill ei ole aikaa en kiistelemiseen.

Hn soitti, kski kyyppri toimittamaan tavarat rantaan ja suoritti
hnelle laskunsa.

--Mit ajattelet siell, Liisi?

--Ajattelen, miss ja minklaisena sinua mahtanen ensi kerran nhd?

--Vaikea tiet. Ehk laupeuden sisarena.

--Luuletko?

--Taikka et tapaa minua en milloinkaan. Kuulet vaan kerrottavan yht
tai toista, josta sinun pieni, hurskas psi joutuu vallan ymmlle.

--Onkohan sinulla yhtn oikeata ystv, Agnes?

--Mit min sill tekisin? Ei ole enk kaipaakaan. Lhtn pois, sin
tietysti tulet minua saattamaan laivalle?

--Jos tahdot.

Hn oli saanut ajatukseni niin hmmennetyksi, etten tahtonut pst
tajuntaani ensi aluksi. Ne totuudet, jotka thn saakka olin pitnyt
niin varmana, ettei niiden epileminen olisi juohtunut mieleenikn, hn
huolettomasti joko pyyhki pois taikka asetti yls alaisin eteeni. Ja
vaikka kyll tiesin, ett hn oli vrss, en kuitenkaan pssyt heti
niin selville, ett olisin voinut kumota hnen vitteens. Se minua
harmitti ja kiusasi. Ptin kuin ptinkin pit hnelle viel ankaran
nuhdesaarnan.

Sain rauhassa hautoa mietteitni, sill Agnes oli mennyt omaan
huoneesensa valmistautumaan lht varten. Mutta kun hn matkapuvussaan,
valkoinen harso kasvoilla, ilmestyi kynnykselle, teki hnen ihmeellinen
kauneutensa minuun taaskin niin voimakkaan vaikutuksen, ett sek
harmini ett ristiriitaiset ajatukseni kaikki samassa olivat kuin
poispuhalletut.

Hnen poissa ollessaan saattoi kenties kylmll jrjell punnita ja
arvostella hnen elmns, hnen lsnollessaan se oli mahdotonta. Ei
tarvinnut muuta, kun hn vaan loi tuon hempen, puhuvan, maneetillisen
katseensa toiseen, silloin sydn ehdottomasti lmpeni, moitteet ja
vitteet kuolivat huulille, kummallinen vristys kvi lpi ruumiin, ja
puhdas ihailu tytti mielen.

Astuimme rinnan alas rantaan ja puhelimme iloisesti--kauniista ilmasta
muistaakseni, tai jostain semmoisesta. skeisest raukeudesta ei ollut
hness en merkkikn jljell. Kynti oli kevyt, joustava, liikkeet
notkeat ja samalla pehmen sulavat. En tahtonut voida silmini hnest
knt, vaikka minua melkein hvetti, kun pelksin, ett hn ehk
huomaisi alituisen tuijottamiseni.

--Jos olisit vapaa, Liisi, hn sanoi, ettei sinulla olisi miest eik
lapsia, niin veisin sinut mukanani maailmaa nkemn.

--Minp en lhtisi.

--Hupsu, miksi et lhtisi?

--En tulisi siell toimeen. Minua vaivaisi kauhea koti-ikv.

Hn istui silloin jo laivan kannella, min seisoin hnen edessn.

--Koti-ikv? hn matki hienosti hymyillen. Miksi te sit ikv
sanotte, joka teit vaivaa tll kotona sitten? Minusta se paremminkin
on "koti-ikv", ja ellen pahasti pety, sit tautia te tll
sairastatte joka ikinen.

--Sen taudin hyvin kestmme, min vastasin ja kiirehdin sanomaan
jhyvisi, sill pelksin, ett hn ymprillmme seisovien kuullen
jatkaisi ivapuhettaan.

Kuinka saattoikin kaiken tuon sulavan hempeyden takana lyty niin
paljon myrkyllist pilkkaa!

Ranta oli tynn ihmisi ja Agnes oli yleisen huomion esineen. Harrasta
ihailua heidn kasvoissaan ilmeni, mutta Agnesin silmt luisuivat
vlinpitmttmin joukon ylitse. Kaikki hnt ihailivat, hn kaikkia
halveksi.

Laiva erkani rannasta. Hn seisoi siell ylhll, kauniina, ylpen ja
itsetietoisena kuin ruhtinatar, nykkili hymyillen ptn ja heilutti
etempn pari kertaa parasolliaan. En irroittanut silmini hnest,
ennenkuin laiva oli niin kaukana, etten hnt en voinut eroittaa.
Sill min tiesin, etten hnt sen jlkeen tulisi elmss milloinkaan
nkemn.

Seisoin rannalla niin kauvan kuin laiva oli nkyviss. Muu joukko
hlveni ympriltni, jin siihen yp yksin.

--Ei hn minua en muistele, ei minua eik Anttia eik koko meidn
pikku maailmaamme tll, ajattelin itsekseni, ja tunsin samalla, ett
min en hnt ikin unhottaisi.

Ja kuitenkin olivat tunteeni hnt kohtaan hyvin sekoitetut. Olin
iloinen ja kiitollinen siit ett hn lksi, mutta yht kaikki hnt
ikvitsin ja kaipasin. Vlist vihasin hnt ja seuraavassa
silmnrpyksess olin sulaa ihastuksesta ja hellyydest. Hnen
intelligensins, hnen taiteellisen hieno esiintymisens, hnen loistava
kauneutensa, hnen stiilinen vartalonsa, aistikas pukunsa, plastilliset
liikkeens ja asentonsa,--ne kaikki yhdess hurmasivat mieleni, ja
kuitenkin asui sydmmeni pohjassa kumoamaton epilys, joka milloin
soimasi hnt, milloin tuomitsi ja saattoi joskus melkein inhoamaankin.
Sitten nousi taas toisia tunteita, jotka koettivat selitt hnt, oppia
hnt ymmrtmn ja silloin kovuus jlleen lieveni.

Tmmist sisllist ristiriitaisuutta en milloinkaan ollut ennen
tuntenut. Hiljainen elmni tarjosi ylipn vaan mietoja vaikutuksia,
jotka eivt syvemmlt mielt hirinneet, ja tunteeni olivat sen vuoksi
olleet yksinkertaiset, ehet ja selvt. Min joko pidin ihmisist taikka
en pitnyt, hyvksyin heidn mielipiteitn taikka en hyvksynyt, ja
arvostelin asioita sek tyyneesti ett varmasti. Nyt sit vastoin
seuraavana hetken jo hylksin edellisen hetken johtoptkset ja
tulevassa muodostelin taaskin toisia.

Tavallinen tyyni ja seisova mielentilani oli nin muutamina pivin
vaihdellut rajusti aivan kuin sirkkelin pyrinnss yhdest
vastakohdasta toiseen. Mutta Agnes olikin tuonut mukanaan niin paljon
outoa, hmmstyttv, johon en entisist kokemuksistani lytnyt
minknlaista vertaa. Uudet vaikutukset ajoivat toisiaan takaa yht
mittaa, yllyttivt mieleni liikkeit ja kiihoittivat eleille semmoisia
tunteita ja vaistoja, joista en ikin ennen mitn tiennyt.

Olisinko unissakaan voinut koskaan, vainuta, ett Antti mahdollisesti
rakastuisi johonkuhun toiseen naiseen? Taikka ett min, jos niin
tapahtuisikin, muuttuisin intohimoiseksi, mustasukkaiseksi hirviksi?
Pyristytti, kun sit ajattelin ja helpoittavalla huokauksella lksin
astumaan rannasta yls. Laivaa ei en nkynyt, savua ainoastaan
pikkuisen tuolla kaukana saaren takana.


Muutamia pivi olimme hiukan noloja, Antti ja min. Ei meill ollut
juuri mitn sanomista toisillemme. Tuntui vaikealta, kun olimme
yhdess, ikvlt, kun emme olleet. Mutta sitten sattui ern pivn,
muistaakseni se oli viides tai kuudes Agnesin lhdst, ett kuljin
kiireesti ovessa ja tyttsin vahingossa Anttiin, joka tuli vastaani.

--Ai, anna anteeksi, sanoin.

Hn silloin tarttui minuun kiinni molemmilla ksivarsillaan, suuteli
monet kerrat ja katsoi syvlle silmiini. Katsoin vastaan, hymyilin ja
olin hiukan hmillni. Hn suuteli ja syleili minua viel hellemmin ja
luulenpa melkein, ett hnen silmns hiukan kostuivat.

Kuopiossa v. 1892.





End of the Project Gutenberg EBook of Agnes, by Minna Canth

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AGNES ***

***** This file should be named 10492-8.txt or 10492-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/4/9/10492/

Produced by Esa Toivonen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL

