The Project Gutenberg EBook of Acht Briefe an eine Freundin ber
Clavier-Unterricht, by Johanna Kinkel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Acht Briefe an eine Freundin ber Clavier-Unterricht

Author: Johanna Kinkel

Release Date: February 3, 2010 [EBook #31170]

Language: German


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACHT BRIEFE AN EINE FREUNDIN ***




Produced by Jana Srna, Norbert H. Langkau and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net






  [ Anmerkungen zur Transkription:

    Schreibweise und Interpunktion des Originaltextes wurden bernommen;
    lediglich offensichtliche Druckfehler wurden korrigiert. Eine Liste
    der vorgenommenen nderungen findet sich am Ende des Textes.

    Im Original gesperrt gedruckter Text wurde mit = markiert.
    Im Original in Antiqua gedruckter Text wurde mit _ markiert.
  ]




                      Acht Briefe an eine Freundin
                                  ber
                           Clavier-Unterricht


                                  von
                            Johanna Kinkel.




                        Stuttgart und Tbingen.
                       J.G. Cotta'scher Verlag.
                                 1852.




Vorwort.


Die Buch ist vorzugsweise fr musikalisch gebildete Mtter bestimmt,
die, entweder auf dem Lande oder in kleinen Stdten lebend, beim Mangel
eines tchtigen Clavierlehrers genthigt sind, den Unterricht ihrer
Kinder in diesem Fach selbst zu leiten oder zu berwachen.

Vielleicht drfte auch manche angehende junge Lehrerin einige der
darin enthaltenen Beobachtungen ntzen knnen, die ich whrend eines
langjhrigen Wirkens auf diesem Gebiete gesammelt habe.

=London=, Januar 1852.

                                        J.Kinkel.




I.


Du forderst meinen Rath hinsichtlich des Clavierunterrichts Deiner
Tchter. Ich ergreife mit Freuden diese Veranlassung, um manche
Erfahrung, die ich in meinem Fache machte, aufzuzeichnen, damit sie
vielleicht auer Dir noch einem weiteren Kreise zu Gute komme. Musiker
von Profession belehren zu wollen, mchte ich mir nicht anmaen; doch
die Classe von talentvollen und tiefer gebildeten Clavierspielerinnen,
zu denen ich auch Dich zhle, die bei aller eigenen Fertigkeit kaum im
Stande sein wrden, ein Kind selbst zu unterrichten, werden mir
vielleicht Dank wissen, wenn ich ihnen einige Winke zur Erlangung
derjenigen Methode gebe, in der ich viele gnstige Resultate erzielte.
Mit Hlfe der vielen trefflichen Clavierschulen und Etden, welche die
bewhrtesten Meister seit einigen Decennien herausgaben, kann zwar jeder
musikalische Mensch, der etwas Geduld und klaren Begriff hat, ein
ordentlicher Lehrer werden, doch bleibt es immer wnschenswerth, den Weg
der eigenen Erfahrung etwas abgekrzt zu bekommen. Auch ist es sehr
bel, wenn gleich Anfangs die Schler einen Eindruck von Unsicherheit
dadurch erhalten, da man verschiedene Richtungen einzuschlagen sucht,
die man bei fortgeschrittener Einsicht wieder verlassen mu.

Ich brauche Dir wohl nicht zu sagen, in welcher Ordnung man die Noten
und Taktzeichen, berhaupt die Regeln des Clavierspielens nach und nach
den Schlern beibringt. Du darfst nur eine anerkannte Clavierschule zum
Grunde legen, so hast Du einen Leitfaden fr die ganze Dauer des
Unterrichts. Die Clavierschule aber, die Du Dir erwhlt hast, mut Du
consequent durchfhren. Du magst immerhin, zur Ermunterung des Schlers,
wenn er ermdet, ein heiteres Lieblingsstckchen als zeitweilige
Unterbrechung gestatten; aber Du mut dann wieder zur Clavierschule
zurckkehren. Sollte zufllig diejenige, deren Du Dich bedienst, nicht
mit einer hinlnglichen Zahl Handstckchen versehen sein, so erinnere
ich Dich, da davon ein vollstndiges Heft, unter dem Titel: _Exercices
prparatoires_ von Aloys Schmidt in jeder Musikalienhandlung zu finden
ist.

Ich beschrnke mich darauf, hinsichtlich des ersten Unterrichts
diejenigen Punkte hervorzuheben, die, obgleich von grter Wichtigkeit,
am hufigsten durch Nichtbeachtung versumt werden.

Hier steht obenan: =richtiges Aufheben der Finger= und die Beobachtung
=des grammatischen Accents=.

Beide sind so leichte, sich von selbst verstehende Regeln, da man sich
fast schmt, viele Worte davon zu machen. Da aber manche Spieler
jahrelang ihre Zeit mit vergeblichem Lernen verdorben haben und alle
Schritte zurck und noch einmal thun mssen, blo weil sie diese ersten
Stufen ungeduldig bersprungen haben, ist es nicht berflssig, jeden
angehenden Lehrer immer wieder von neuem darauf aufmerksam zu machen.

Es ist bei verwhnten Schlerinnen sehr milich, mehr als Eine schlechte
Manier auf Einmal bekmpfen zu wollen, denn das bestndige Unterbrechen
und Tadeln von Seiten des Lehrers verwirrt und erbittert sie. Wende also
Deine ganze Aufmerksamkeit zuvrderst auf den Mechanismus der Finger,
welchen die allerleichtesten Handstckchen verlangen, und bedenke, da,
je strenger Du den Anfnger zur Erlernung derselben verpflichtest, um so
eher Du ein blhenderes Feld mit ihm betrittst.

Ich wei es: demjenigen, der zuerst in Musik unterrichtet, vergeht meist
alle Freude am Lehren. Abwechselnd mu er Schlern, die vom frhern
Lehrer verwahrlost wurden, die eingerostete Gewohnheit austreiben, ihre
smmtlichen Finger so zu sagen auf die Claviatur festzukleben; oder er
mu kleine Kinder unaufhrlich warnen, da sie die Finger nicht zu flach
halten. Er fragt sich voll Ungeduld, ob es in der Welt ein nichtigeres
und langweiligeres Amt geben knne. Er hat vielleicht tief in die Seele
der Musik geschaut, und soll nun seine geliebte Kunst als die uerliche
Geschicklichkeit, auf einem Instrumente etwas zu spielen, seinen Schlern
beibringen, anstatt sie musikalisch denken, empfinden zu lehren. Er
mchte gerne der Magnet sein, der allen musikalischen Inhalt seiner
Umgebung ans Licht zauberte, und einen Boden des Verstndnisses fr die
Werke der unsterblichen Meister bereiten, die fr Jeden todt sind, der
die Musik als ein gedankenloses Spielzeug betreibt.

Dieser Mimuth des Lehrers, dessen erster Eifer an den steifen Fingern
und dem langsamen Begriff des Anfngers abgeprallt ist, theilt sich
diesem sehr bald mit. Die Finger der Kinder besonders entbehren noch der
nthigen Muskelkraft, um nach jedem Ton elastisch aufzuspringen. Das
bestndige Mahnen: Finger auf! ist ihnen widerwrtig, und wenn gar der
Widerwille des Lehrers gegen den handwerksmigen Theil seines Berufes
permanent wird und sich in einem finstern, ungeduldigen Tone gegen seine
Zglinge entladet, so zerstrt er in ihnen oft den Keim knftiger guten
Leistungen.

Die Aufgabe des Lehrers fr die erste Stufe: den Mechanismus der Finger
auszubilden, ist eben eine Arbeit wie ein anderes Handwerk, bei dem er
nicht lssig auf Nebenunterhaltung sinnen darf. Mit demselben Interesse
hat er das Leichterwerden der Finger zu beobachten, wie etwa der
Drechsler oder Metallarbeiter das Poliren seines Stoffs.

Wer keine Geduld und Freude auch bei den kleinsten Erfolgen seines
Wirkens hat, der hat kein Lehrertalent.

Versuche es nur und gieb Dich einmal mit voller ungetheilter
Aufmerksamkeit der allergeringsten Aufgabe hin, ein Kind eine Tonleiter
vollkommen gleichmig spielen zu lehren. Die Lebhaftigkeit Deines
Antheils, die Heiterkeit mit der Du beachtest: jetzt waren noch zwei
undeutliche Noten darin! jetzt nur noch eine! jetzt war sie ganz rein
gespielt! -- geht auf das Kind mit ber. Es wird selbst auf seinen
Anschlag achten und mit Lust jedes Gelingen begren. Ueberwindest Du in
Dir selbst Trgheit und Langeweile, so reiest Du zugleich den Schler
mit fort. Da Du zwischen den trocknen Uebungen abwechselnd eine
anmuthigere Composition zum Vergngen des Lernenden einschaltest, ist
nicht zu verwerfen, wenn Du die Wahl so triffst, da sie das Studium
derselben zugleich frdert und nicht den Geschmack verdirbt. In den
Etden der neuern Componisten ist ohnehin das Wohlklingende hinreichend
neben dem Ntzlichen bercksichtigt, und haben die Schler erst diese
Stufe erreicht, so drfen sie nicht mehr ber Mangel an Unterhaltung
beim Ueben klagen.

Es ist entschieden verderblich, mit unruhiger Hast von einem Stck zum
andern zu springen, ehe das vorige fertig einstudirt war. Die Schler
mssen von vornherein die vollendete Reinheit der Ausfhrung als eine
Nothwendigkeit empfinden lernen, der man sich nicht zu entziehen hat.

Wenn Du bedenkst, da eine kleine Unart in der Fingerhaltung, die
Anfangs unwichtig scheint, spter einen freien geistvollen Vortrag
unmglich macht, so wirst Du nicht, gleich manchen Dilettanten, die
mechanische Fertigkeit als eine Art Gegensatz zum seelenvollen Spiel
betrachten. Sie mu als ein Mittel zum Zweck vorher da sein, ehe man dem
Schler das letztere zumuthen darf. Wie will ein Spieler, wenn er auch
mit dem klarsten Verstndni begabt ist, die Schnheit in der Musik
darstellen, wenn ihm seine Finger widerspenstig sind?

Wer sich also dem Geschft unterzieht, einen Anfnger zu bilden, der sei
redlich gegen denselben und eile nicht ber den prosaischen Theil seines
Berufes hinweg, um auf Kosten des Schlers sich selber etwas besser
dabei zu amsiren.




II.


Es ist allerdings eine starke Forderung, da ein Clavierlehrer seinen
Zgling von der niedrigsten Stufe bis zum Gipfel leite, whrend fast in
allem brigen Lernen fr jede abgegrenzte Classe ein besonderer Lehrer
da ist, der dem folgenden in die Hnde arbeitet. Hier gilt gewi mehr
als irgendwo der Satz, da der trefflichste Professor oft der
schlechteste Schulmeister sei.

Eigentlich besitzen wir bisher fast gar keine passenden Lehrer fr die
vorbereitenden Stufen. Wir haben alle Gradationen von geschickten und
ungeschickten, pflichttreuen und gewissenlosen Lehrern, aber kaum
einen, der sich damit bescheiden mchte, seine Schler bis zu einem
bestimmten Grad von Fertigkeit emporzubringen und ihn dann einem hher
gebildeten Meister zu berlassen.

Ein Componist, der sich seinen dichterischen Trumen nur eine Weile
hingegeben hat, kann sich unmglich auf den Stundenschlag in die Seele
eines Anfngers versetzen. Verfolgt er in Gedanken eine recht glcklich
gefundene Melodie, und ehe er sie fertig aufschreiben konnte, tritt der
Zgling mit dem Etdenheft in die Stube, so ist seine erste Empfindung
gegen ihn gewi die, da er ihn tchtig durchprgeln und die Treppe
hinunter werfen mchte. Der Schaffende hat einen natrlichen Ha gegen
den ihn strenden Stmper, und alles Lehren ohne Liebe ist wirkungslos.

Es ist gar keine besondere musikalische Begabung dazu nthig, kleine
Kinder bei ihren Stckchen zu beaufsichtigen, ob sie die Finger richtig
setzen; nur Geduld und Gewissenhaftigkeit. So manche Personen, die
den Beruf eines Clavierlehrers wie ein anderes Gewerbe blo zu ihrem
Unterhalt ergreifen, ohne dabei das Bedrfni eines tieferen Eindringens
in den Geist der Musik zu empfinden, knnten beraus ntzliche Mitglieder
in der Kunstgenossenschaft werden, wenn sie innerhalb bestimmter
Schranken genau ihre Pflicht erfllten. Anstatt ihren unreifen Zglingen
mglichst frh den Beethoven preiszugeben, drften sie die ersten Jahre
blo zur Bildung des Gehrs, des Taktgefhls und der Finger anwenden.
Aus ihrer Elementarschule trte dann ein in seiner Art fertiger Schler,
den ein hher gebildeter Lehrer in eine geistigere Sphre lenkte, ohne
stets durch das materielle Hinderni steifer Finger aufgehalten zu sein.
Die, sich mit seiner geringen Aufgabe zu bescheiden, ist die Pflicht
des Lehrers der ersten Stufe, und er ist nur insofern ein guter Lehrer,
als er diese nicht berschreitet.

Soll ein Kunsttempel ausgebaut werden, so drfen nicht Baumeister und
Bildhauer selbst ihre Steine erst zusammenschleppen und behauen: dazu
sind Handlanger besser.

Indessen, da es einstweilen nicht anders ist, und hochbegabte
musikalische Naturen durch die Umstnde nicht selten zu der
untergeordnetsten Thtigkeit im Reich der Kunst veranlat werden, so
wollen wir zu unserm Thema zurckkehren.

Es ist ein vielverbreitetes Miverstndni, die Geschicklichkeit der
Finger blo nach dem Grad ihrer Schnelligkeit zu messen, whrend darauf
viel weniger ankommt, als auf die Fhigkeit des Fingers: jedem Grad von
Strke oder Schwche des Drucks auf ein Haar zu entsprechen.

Der vierte Finger ist von Natur der unlenksamste. Trifft es sich nun,
da ihm eine besonders ausdrucksvolle Note zugewiesen wird, so geht
diese wirkungslos verloren, wenn er nicht beizeiten so erzogen ward, da
er den andern an Kraft gleichsteht. Das allbekannte Uebungsstckchen,
worin der vierte Finger allein krftig Achtel anschlgt, whrend die
brigen unbewegt Taktnoten festhalten mssen, ist dem Spieler so
nothwendig wie dem Snger das Ueben eines schwachen Registertons. Man
thut dergleichen Aufgaben nicht ein fr allemal ab, sondern sie
begleiten einen durch die ganze Zeit des Lernens. Wenn man auf diese
Weise tglich nur eine Minute lang den vierten Finger bt, so bringt man
ihn bald mit den andern ins Gleiche.

Der kleine Finger steht seiner Krze wegen gewhnlich noch ber der
Claviatur, wenn die andern hinlnglich gekrmmt sind, um die Tasten
nieder zu drcken. In der rechten Hand sprt man weniger davon, aber der
linken erwchst ein groer Uebelstand aus dieser Gewohnheit. Dem
kleinen Finger sind die Noten des Grundbasses zugewiesen; er soll das
Fundament vertreten, auf dem die ganze Harmonie ruht, aber selten
erfllt er seine Aufgabe. Bleibt seine Note nicht vllig aus, so ist sie
doch schwcher als die Mittelstimmen, whrend der Ba eher eine
krftigere Frbung haben mte.

Die wenigsten Spieler sind sich dieses Mangels selber bewut. Sie haben
den Willen, ihren Baton anzuschlagen; sie spren auch wohl, da der
fnfte Finger die Taste berhrt, aber sie beachten nicht, da er sie nur
zur Hlfte niederdrckte, ohne da der Ton deutlich ansprach. Verfolgt
der Spieler sein Stck auf den Noten, so ergnzt ihm die Einbildungskraft
den fehlenden Ba dergestalt, da er ihn gar nicht vermit. Damen sind
besonders diesem Hauptfehler unterworfen, weil sie in Gedanken die
Melodie zu verfolgen pflegen und keine Empfindung von der grern
Wichtigkeit des Fundamentalbasses haben. Wie manche Spielerin habe ich
beobachtet, welche mit bedeutender Fertigkeit ein langes Stck spielte,
und linienweise die Banoten auslie, ohne es zu bemerken.

Achte darauf, da Deine Schler (besonders bei vollgriffigen Akkorden)
die linke Hand immer etwas seitwrts nach dem Ba zu halten, so da der
Druck verstrkt in seiner ganzen Schwere nach den beiden schwchern
Fingern hingeleitet wird. Gegen das Ueberlegen eines Fingers auf
einen andern, welches eine hufig vorkommende Unart ist, giebt es ein
ganz einfaches Mittel. Man steckt ein Ringelchen mit einem spitzig
vorstehenden Stein, oder bindet nur einen Faden mit einem rauhen Knoten
an die betreffende Stelle, so gewhnt sich der Nebenfinger bald, auf
seinem gehrigen Platz zu bleiben.




III.


Es versteht sich, da man den Anfngern nur die Beobachtung des
=grammatischen= Accents zur Pflicht mache, und den =oratorischen= auf
einige Jahre hinausschiebe. Der erstere, obschon man voraussetzen
sollte, da jeder Musiker ihn kennt, wird unbegreiflicher Weise von
den meisten Lehrern stillschweigend bergangen. Man braucht nur ein
provinzialstdtisches Orchester spielen zu hren, um den Mangel des
grammatischen Accents hchst empfindlich zu spren. Kein inneres Band
hlt den Zusammenklang der Instrumente, Alles zerflattert, als ob sie
im nchsten Augenblick umwerfen wollten. Dieses Gefhl von Unsicherheit,
das den Zuhrer qult, die Unklarheit der Akkorde selbst da, wo kein
entschieden falscher Griff vorwaltet, rhrt allein vom Nichtwissen oder
Nichtbeachten der Accente her.

Es reicht dehalb durchaus nicht hin, da ein Lehrer seinem Schler
oberflchlich ein fr allemal diese Regel mittheilt, sondern ihr
Nichtbeachten mu jedesmal streng als ein Fehler gergt werden: man mu
innehalten, eben sowohl als ob eine falsche Note gegriffen wre, und
einen vergessenen oder verkehrt angebrachten Accent so lange korrigiren
und wiederholen lassen, bis er richtig steht.

Am leichtesten begreifen Kinder den Accent, wenn man ihnen seine
Uebereinstimmung mit den Versfen klar macht. Die umstndlichen oder
verwirrenden Namen: guter und schlechter Takttheil, schwere und leichte
Zeit, Niederstreich und Aufstreich, Thesis und Arsis, unter welchen
diese einfache Regel in den Clavierschulen behandelt wird, verwechseln
sie leicht, oder bertreiben mit gezwungener Steifheit die Betonung
des guten Takttheils. Aber gelingt es Dir, ein bekanntes Liedchen
aufzufinden, das gleichen Rhythmus mit ihrem Stckchen hat, so brauchst
Du ihnen nur die falsch betont vorzudeklamiren, um sie von der
unausstehlichen Wirkung schlecht markirter Takttheile innerlich zu
berzeugen. Ich will einmal annehmen, ein Kind spiele sein erstes
Stckchen im Viervierteltakt; sagst Du ihm: Viertel eins und drei sind
=gute=, zwei und vier aber =schlechte= Takttheile, die erstern mssen um
einen Grad strker markirt sein als die beiden andern, so wird es die
Ursache nicht einsehen und mit groer Befangenheit ein steifes Forte und
Piano abwechseln lassen. Die oben erwhnte Weise hingegen setzt sich
sogleich im Gefhl fest. Z.B. =eins= zwei =drei= vier werden betont
wie die Worte: =Lie=be, =Gu=te. Du sagst nicht Lie=beeh=, Gu=teeh=, da
der Ausdruck auf die kurze Silbe fllt; eben so wenig setzest Du beide
Silben mit breitem, schlfrigem Ton gleich lang gezogen neben einander.
Gerade so unwillkrlich wie Du im Sprechen die eine Silbe betonst und
die andere fallen lssest, so mut Du Dich gewhnen, dem guten Takttheil
seinen leisen Nachdruck zu geben. Wird dieser Druck bertrieben, so wird
der Vortrag roh und hlich; das klingt so, wie schlechte Schauspieler
deklamiren, die mit einem Schrei auf die eine Silbe fallen und die
andere unhrbar lispeln. Lt man ihn aus, so klingt jede Melodie wie
das Lallen eines Kindes oder das Radebrechen der Sprache von einem
Auslnder.

Den Unwissenden geschieht es fast immer, da ihnen der Ton just auf dem
guten Takttheil nicht deutlich anspricht, und der darauf folgende auf
dem schlechten um so gewaltsamer hervorstolpert. Zum Abgewhnen dieser
Unart sind wieder die ersten Handstckchen und leichtesten Etden
zweckmig zu bentzen. Schler, die schon das falsche Accentuiren als
eine eingerostete Gewohnheit mitbringen, kann man allerdings nur dadurch
heilen, da man sie eine Zeitlang nthigt, den guten Takttheil ganz
bertrieben zu markiren und nachher das Zuviel geduldig wieder
ausschleift. Ihre andern Migriffe behandle man lieber so lange mit
einiger Milde, aber man necke sie jedesmal unbarmherzig, wenn ihre
Finger falsch deklamiren.

Der Sechsachteltakt prgt sich Kindern etwa durch die Worte: Freundliche,
Liebliche ein, die man sie statt: =ein= zwei drei =vier= fnf sechs
ein paarmal deklamiren lt.

Man hat eine Anekdote drucken lassen, welche berichtet, wie der berhmte
Philosoph Moses Mendelssohn von Kirnberger die Theorie der Musik lernen
wollte, und dieser sich vergebens abmhte, ihm begreiflich zu machen,
da Dreiviertel- und Sechsachteltakt verschieden seien. Er htte ja nur
zu sagen gebraucht: Dreiviertel sind drei Trochen und Sechsachtel
zwei Daktylen, so htte das seinem gelehrten Schler gewi besser
eingeleuchtet, als seine Benennung: Tripeltakt und gerader Takt.

Wessen Gefhl die richtige musikalische Deklamation frh eingeprgt
wurde, der hat den Vortheil, da der gute Takttheil in seinem Spiel wie
ein leiser Pulsschlag in einem lebendigen Organismus empfunden wird,
ohne sich je, die Grazie des Vortrags strend, aufzudrngen. In dem
Spiel desjenigen, der erst spter diese Regel nachgelernt hat, pickt
der Accent eher wie ein Uhrwerk und giebt uns den Eindruck von etwas
Automatischem. Dennoch mchte ich noch lieber die geschmacklos heftige
Accentuiren dulden, als es ganz und gar entbehren. Wie leicht finden
sich beim Primavista-Spielen in vierhndigen Stcken, oder beim grern
Zusammenwirken diejenigen zurecht, die den guten Takttheil in Fleisch
und Blut spren, whrend jeder, der dieses Wegweisers entbehrt, beim
geringsten Versehen sogleich stecken bleibt.

Wenn Du Spieler hrst, die bei bedeutender Fertigkeit einen total
charakterlosen Anschlag haben, so kannst Du sicher sein, da sie vom
Unterschied der Takttheile nie etwas gehrt haben. Macht man sie darauf
aufmerksam, so wollen sie ihre Unwissenheit nicht gestehen, schieben die
Sache als etwas Gleichgltiges weg und meinen, es sei die Hauptsache,
da man mit Gefhl spiele. Als ob ein Mensch mit Gefhl spielen knne,
dem der falsche Accent einmal fest in den Fingern sitzt!

Eine unendliche Confusion ist in den musikalischen Unterricht durch die
Unwissenheit der ersten Autoritten gekommen, welche die Theorie der
Takttheile feststellten. Schlgt man die Generalbabcher auf, so
findet man den guten Takttheil Thesis genannt, whrend die Metrik im
Vers die entsprechende Stelle als Arsis bezeichnet. Obgleich in der
Vokalmusik die Accente zusammentreffen mssen, lt man musikalisch oder
sprachlich angewendet diesen Begriff sich widersprechen. Alte Theoretiker
geben hiervon eine erstaunungswrdig naive Erklrung; sie sagen nmlich:
Arsis und Thesis bedeutet Hebung und Senkung. Da nun beim guten
Takttheil der Taktstock sich senkt (was auch Aufstreich und Niederstreich
bedeuten), so versteht es sich, da die accentuirte Note die Thesis
heien mu.

Es wre sehr zu wnschen, da ein Musiker von allgemeiner Berhmtheit
endlich durch eine ffentliche Erklrung diese lcherliche Wort- und
Begriffsconfusion aufhbe.

Schlielich erinnere ich Dich noch an eine Feinheit im Beachten des
grammatischen Accents, nmlich die, da sich jeder Takttheil, er sei
ein guter oder ein schlechter, nochmals in kleinere Theilchen spaltet,
die wieder unter sich mehr oder weniger Gewicht bekunden. Passagen von
Sechzehnteln oder Triolen zum Beispiel gewinnen sehr, wenn durch einen
unmerklichen Druck des Fingers ihre kleinen Gliederungen in Drei- oder
Vierzahl eben nur geahnt wird. Doch um solche Superfeinheiten des
Anschlags bis in die letzten Consequenzen durchzufhren, gehrt sich
schon eine ziemlich gebte Hand, und den Anfnger verschone man lieber
mit dieser Forderung.

Ueber Anschlag wird in der musikalischen Welt viel berflssiges Gerede
gemacht; ich wollte Dich dehalb nur an die vorstehenden Mngel desselben
erinnern, weil sie mir mit wenigen Ausnahmen bei allen neuen Schlern
wiederkehrten. Leute, die der Rococo-Periode des Clavierspielens anhngen,
verstehen unter schnem Anschlag nur eine Art von halbem Stackato in
den Lufen, welches sie mit einer Perlenschnur zu vergleichen belieben.
Man knnte bei diesem Anschlag zwar eben sowohl an einen Korb
ausgeschtteter trockner Erbsen erinnert werden. Abgesehen von der
Geschmacklosigkeit dieser Manier, wenn sie durchgngig angebracht wird,
ist es schon dewegen verkehrt, auf sie, als auf das Grundprincip des
Anschlags, einen Werth zu legen, weil die Lufe und Verzierungen, zu
denen sie allenfalls pat, eher Nebensache sind, whrend alles Tiefere:
Groartigkeit, Innigkeit des Gefhls, von dem Spieler allein durch
richtiges Accentuiren zur Darstellung gebracht wird.




IV.


Mit Gefhl spielen! Wie soll man die bezeichnenden Worte finden, um dem
Schler diesen vagen Ausdruck begreiflich zu machen. Ein Gesanglehrer
hat es leicht, da der Text der Gesnge den besten Commentar fr die
Melodie abgiebt. Bei der Instrumentalmusik knnen wir hingegen nur
gleichniweise die Poesie bentzen, um sie demjenigen nher zu bringen,
der nicht Musik =als= Musik begreift, sondern den sie erst dann recht
interessirt, wenn sie noch nebenher etwas Anderes bedeutet.

Es ist nun die Aufgabe des gebildeteren Musiklehrers, erwachsenen
Schlern gegenber diejenige Bezeichnung zu errathen, fr welche ihre
Subjektivitt am empfnglichsten ist. Die Musik, sich uernd in der
Form des Clavierspiels, hlt man in unsern Tagen fast unerllich zur
Bildung einer jungen Dame der mittlern und hhern Stnde. Ob mit Recht,
darber will ich Dir ein anderesmal mein Glaubensbekenntni aussprechen.
Genug, Talentvolle und Talentlose lernen jahrelang Clavier, und sie
fordern natrlich, da es der Lehrer mit einer Kunstfertigkeit
gewissenhaft nehme, der sie so groe Opfer bringen. Alle wnschen mit
Gefhl zu spielen, und doch liegt es schon im Worte Gefhl, da man
es nicht lernen kann, wenn es einem nicht gegeben ist. Setzt man
indessen das Wort: mit Verstndni spielen, an die Stelle, so zeigt
sich, da die vom Lehrer dem Schler bertragen werden kann. Es sind
Mittel vorhanden, um eine bestimmte Empfindung im musikalischen Vortrage
darzustellen. _Legato_, _staccato_, _forte_, _piano_, und vor Allem der
oratorische Accent dienen dazu. Wo diese vom Componisten vorgeschrieben
stehn, reicht es hin, den Schler daran zu erinnern, da er solche
Zeichen treu beobachtet. Aber es ist unmglich, da ein Componist jeder
Note den Grad des Sforzando beifgte, ohne da von der Masse der Zeichen
unser Auge vllig verwirrt wrde. Also kommen wir doch wieder auf das
Gefhl zurck, welches uns eingiebt, wie stark wir betonen =drfen=,
ohne da die Grazie verletzt werde, wie stark wir betonen mssen, um die
dem Tonstck innewohnende Leidenschaft zur Anschauung zu bringen.

Oft kommen in Einem Takt mehrere oratorische Accente nach einander vor,
von denen jeder einen andern Grad der Betonung erhalten mu. Whrend
das Wesen des grammatischen Accents regelmige Wiederkehr ist, und der
Schler ihn dehalb bald begreift, giebt das Unvermuthete, Regellose im
Charakter des Oratorischen dem Lehrer keinen Anhaltspunkt, ihn dem
Schler so zu bezeichnen, da er ihn beim nchstenmal selbst herausfindet.
Am ehesten ist er ihm durch eine Analogie mit der Deklamation verstndlich
zu machen.

Vom Lehrer setze ich voraus, da ihm die Tonsprache aufgeschlossen sein
mu. Ist er aber eine noch so innerlich musikalische Natur, die ganz in
Tnen denkt und empfindet, so kommt davon nichts seinem Schler zu Gute,
wenn er nicht seine innern Anschauungen mitzutheilen wei. Er mu sich
also neben der musikalischen auch eine allgemeine Bildung, vor allem
seinem Redevortrag die uerste Klarheit und Sicherheit aneignen. Er mu
Geistesgegenwart genug haben, um fr jedes Musikstck sofort eine Analogie
zu finden, die es dem Schler falich macht. Er mu in seinem Gedchtni
passende Dichterworte bereit haben, um sie mit einer Musikstelle zu
vergleichen, bei der er die oratorischen Accente aufweisen soll.

Bei sehr talentvollen Schlern sind diese Umstndlichkeiten kaum
erforderlich; bei talentlosen prallen sie sogar meist ab. Aber zwischen
talent=voll= und talent=los= giebt es eine lange Reihe von Abstufungen,
fr welche eine und dieselbe Methode nicht ausreicht. Nimm nur eine
Verschiedenheit als Beispiel an.

Eine Schlerin, die treffliches Gehr und Taktgefhl, eine leichte Hand
und dabei nur Sinn fr die oberflchlichsten Walzerkompositionen besitzt;
eine andere, der die Natur steife Finger und fast gar kein eigentlich
musikalisches Talent gegeben hat, die aber das Edelste und Grte in
der Musik begreift und geniet, wenn Du es ihrem vielfach gebildeten
Verstande auf anderem Wege nahe bringst. Du wirst es einsehen, da Du
mit diesen Beiden eine ganz verschiedene Sprache reden mut. Die erstere
kannst Du nur auf rein musikalischem Wege von der Nichtigkeit ihrer
bisherigen Richtung berzeugen, indem Du ihr wiederholt die Erfordernisse
einer guten Melodie, Harmonie und die eines schnen Rhythmus mit
Beispielen am Clavier praktisch erklrest, und die chte Musik mit
derjenigen vergleichst, der diese drei Grundbedingungen fehlen. Der
andern wirst Du die Verwandtschaft des vorliegenden Musikstckes mit
dem Schnen aus einem fremden Gebiet aufweisen mssen, um ihr Interesse
dafr zu gewinnen.

Bei allen Schlern dieser letztern Klasse mu man ablauschen, welche ihre
anderweitigen Naturanlagen, Liebhabereien und Geschicklichkeiten sind, um
etwa durch die Phantasie der Musik Eingang zu schaffen, wenn es auf
sentimentalem Wege nicht gelingen will, oder um etwa einen Vergleich aus
der Malerei zu entlehnen, wenn bei ihnen der Sinn fr Farbe und Gestalt
mehr ausgebildet sein sollte, als das Gefhl fr Ton und Takt. So
frdert jedes Wissen des Lehrers von andern Bildungsgegenstnden den
Schler, wenn er es an der rechten Stelle anwendet, oft weit mehr, als
wenn er sich noch so tief in die musikalische Grammatik vergraben htte.

Manche Schler besitzen nur die eine Hlfte des musikalischen Talents,
nmlich die Auffassung ohne die Darstellungsgabe, oder umgekehrt. Den
Erstern ntzest Du durch Vorspielen am meisten, den Letztern durch
mndliche Erklrung.

Einem oberflchlichen jungen Mdchen erscheint eine isolirte Melodie
um so schner, weil die Armuth einer rhythmuslosen, vielleicht nur auf
zwei Akkorde gebauten Begleitung ihre Gedanken nicht in Anspruch nimmt.
Ueberhaupt die Melodie ist ihr Alles, und der Ba ist fr sie eine
ganz berflssige Zugabe. Sonderbarer Weise behaupten sie von einer
Composition, die in allen Theilen Reichthum und Flle hat, z.B. von
einer Fuge etwa: sie habe =keine= Melodie. Das heit nun recht den Wald
vor Bumen nicht sehen, denn bei der Fuge ist jede Einzelstimme eine
gleichberechtigte Melodie, aber vier Melodien auf einmal zu hren, dazu
fehlt ihren Ohren so zu sagen der Ueberblick.

Du mut von Zeit zu Zeit eine ganz vorzgliche Composition vor solchen
Schlern analysiren und sie nthigen, ihre Aufmerksamkeit auf deren
innern Bau zu richten. Dann geht ihnen das Bewutsein von der Macht
eines harmonisch bewegten Basses und selbststndiger Mittelstimmen
auf. So wie sie vorher jede Composition trocken fanden, bei der sie
den Zauber der Melodie zu vermissen glaubten, so wird ihnen bald kein
harmonisch rmliches Werk so verfhrerisch klingen, weil es etwa den
wohlfeilen Vorzug einer hbschen Oberstimme hat. Endlich versume nicht,
die Rhythmusprobe vorzunehmen, indem Du ein Thema von allen melodischen
und harmonischen Zuthaten entkleidet, auf einen einzigen Ton reducirest.
Ist ein Rhythmus wahrhaft originell und belebt, so interessirt er uns
noch, wenn wir ihn mit den Fingern auf den Tisch trommeln. Eben sowohl
kommen die Schwchen der Erfindung unlugbar zum Vorschein, wenn seine
Monotonie nicht mehr von der buntfarbigen Melodie bertncht ist.

Auf diese Weise gewinnt der Schler einen Ausgangspunkt, von dem er
selbst prfen mag, ob die Musik, die ihm gefllt, stichhaltig bleibt
oder nicht. Es ist schon viel gewonnen, wenn er einsieht, da ihm eine
Musik darum nicht gefallen hat, weil sie ihm zu hoch war, und da er
im entgegengesetzten Falle sich beschmt bekennen mu, da er sich am
Gemeinen besser ergtzte. Selbsterkenntni ist auch in diesem speziellen
Falle der erste Schritt zur Weiterbildung.




V.


An eine Erwhnung zu Anfang meines vorigen Briefes nochmals anknpfend,
spreche ich es als meine besondere Meinung aus, da alle nicht von Natur
musikalisch organisirten Personen besser das Singen und Spielen bleiben
lieen, als uns arme Clavierlehrer zu Mrtyrern der Geduld zu machen.
Warum gerade die Musik eine so ausschlieliche gesellschaftliche Mode
geworden ist, begreife ich nicht. Ein gebildetes Haus, in dem kein Clavier
stnde, glte fr eine Unmglichkeit. Mdchen, die kein Gedicht richtig
vorlesen knnen, lernen dennoch singen. Kaum, da man eine Gesellschaft
besuchen kann, ohne Musik ausstehen zu mssen, und was fr entsetzliche
Musik! Musik=freunde= und Musik=feinde= werden gleich empfindlich durch
den Anblick eines geffneten Claviers mit zwei Lichtern darauf berhrt,
wenn sie einen Salon zur Erholung betreten. Die Musiciren zwischen der
Unterhaltung ist eine auflsende Sure fr das Gesprch. Hat man zum
Glck einen verstehenden Menschen gefunden, mit dem man die hchsten
Interessen durchsprechen kann, drngen sich einem die Gedanken in Flle
entgegen zu wechselseitigem Austausch, so schneidet uns die anregendste
Mittheilung pltzlich der Schreckensruf ab: Von der Alpe tnt das
Horn.

Du bezwingst Deine Ungeduld, hrst das hundertmal gehrte Lied mit
verbissenem Ingrimm zu Ende, und nimmst das vorige Thema wieder auf. Ehe
Du Deinem Freunde eine Lebensfrage bndig beantworten konntest, ergeht
an Dich schon die andere vom Clavier her: Mein Herz, ich will dich
fragen, was ist die Liebe? sag!

Du verlierst endlich alle Lust, an ein so zerstckeltes Gesprch die
mindeste Aufmerksamkeit zu wenden, und lssest alles indolent an Dich
herankommen, Geklimper und Geschwtz, Thee und Kuchen, wie es fllt.

Eine Hauptursache der Geistlosigkeit unserer meisten deutschen
Gesellschaften ist die unausstehliche Musiciren, das man den Leuten
aufdringt, ohne zu fragen, ob sie Geschmack daran finden. Wenn Jemand
Musik hren will, so gehe er ins Concert, und wenn er Conversation
sucht, in Gesellschaft. Wie tckisch ist es nun, einen mit der Aussicht
auf Conversation in eine Gesellschaft zu locken, und ihn dann zu
zwingen, Musik anzuhren. Das Geringste wre doch, es einem vorher
ehrlich zu sagen, es wird Musik gemacht, damit man seine Ohren weit
genug flchten kann.

Der Musiker, der tglich in dem Traumleben von Klngen befangen ist,
bedarf zu seiner Erholung eines totalen Heraustretens aus dieser Sphre
geistiger Dmmerung in die sonnenhellen Regionen des Verstandes, wo der
Gedanke am Gedanken die elektrischen Funken schlgt. Welch ein Genu ist
eine wohlgeordnete, sich wie ein Kunstwerk entwickelnde Conversation!
In hchster Virtuositt verstehen wohl nur die Franzosen sie zu fhren,
und darum mssen wir auch den Namen selbst ihrer Sprache entlehnen. Da
unsere =Unterhaltung= die Sache nicht genau bezeichnet, beweist sich
schon aus dem Mibrauch, musikalische Abendunterhaltungen an ihre Stelle
zu setzen. Wie nothwendig bedrften viele Frauen dieser Kunst der
edleren Conversation, die den klaren Blick ber alle Zustnde schrft!
Statt dessen sitzen sie schweigend mit ihren Strickzeugen in der
Gesellschaft, und lassen die Musik nur eben auf ihre Sinne wirken, um
des Denkens berhoben zu sein. Diejenigen, die noch eine Stufe tiefer
stehen, schwatzen zwischen der Musik Allotria, und betrachten sie in
unbegreiflicher Rohheit nur als ein Mittel, um die Pausen zu verdecken,
die etwa im Gesprch entstehen knnten. Gesellschaft und Musik stehen
jetzt wie Staat und Kirche; mit beiden kann es nur besser werden, wenn
sie scharf gesondert bleiben.

Mu die Geselligkeit durchaus die Allianz irgend einer Kunst suchen,
um sich ber das Gemeine emporzuheben, so whle sie doch lieber die
der Conversation analogere Poesie als die Musik. Wie unbekannt bleiben
unsere grten lyrischen Dichter im Verhltni zu den geringsten
Liedercomponisten! Rein darum, weil die Sitte unsern Damen nur
gestattet, singend, nicht aber sprechend sich vor grern Kreisen zu
produciren. Wie viel mehr bildend wrde die Poesie in alle Kanle
dringen, wenn sich die Frauenwelt mit gleichem Eifer ihrer Verbreitung
annehmen wollte, als sie es bisher mit der Musik gethan!

Sonderbar, da ein junges Mdchen sich nicht scheut, vor Hunderten zu
singen, aber vor Zittern und Beben in der kleinsten Gesellschaft kein
Gedicht recitiren knnte.

Und doch, wie schlecht kennen die Mdchen hier ihren Vortheil! Die Wahl
des Lieblingsdichters und der Ton der Stimme, mit der sie seine Verse
sprchen, vergnnte ihnen einen unmittelbareren Seelenergu, als die
geheimnivolle Tonsprache, die so Wenige zu deuten verstehen.

Ihre eignen Gefhle idealisch darzustellen, ist angebornes Bedrfni
jeder Mdchenseele. Daher dieser Drang zu singen, selbst wo Stimme und
Talent fehlen. Nun kmmt noch ein uerer Impuls hinzu, der, wie ich
frchte, hufig die Schuld trgt, da Mdchen ohne inneren Beruf zur
Musik sich dennoch in ihren Tempel drngen: ich meine, da wir so
vorherrschend im musikalischen Zeitalter leben, da singende und
clavierspielende Mdchen sich vor ihren nicht musicirenden Schwestern
eines ungerechten Vorzugs erfreuen. Sie werden schon in frhester Jugend
in grere Kreise gezogen, mehr beachtet, und verheirathen sich eher als
andere, deren Eigenschaften unbemerkt bleiben. Mdchen von kaltem
Gemthe erscheinen oft seelenvoller als andere, weil sie wohleinstudirte
Empfindungen mit einer melodischen Stimme ausdrcken, zu denen sie
selbst gar nicht befhigt sind. Andere, die sich nicht mit diesem
Blendwerk umgeben knnen, haben vielleicht tiefes Gefhl, aber ihre
unmusikalischen Laute lassen es wie eine bittere Ironie erscheinen.

Die Letztern mten zu ihrem eignen Wohl nothwendig aus der Musik
ausgeschieden und zu Vertreterinnen der Redekunst angewiesen werden.

Du wirst diesen Brief eine seltsame Abschweifung nennen, indem ich,
whrend ich versprach, Dich auf der Bahn des musikalischen Unterrichts
zu frdern, mich auch einmal =gegen= die Musik erklre. Aber ich wei,
da durch die vielen ungehrigen Elemente unsere Kunst nur zerfressen
wird, und ich mchte jede Mutter warnen, aus bloer Modesucht einen
Theil der Lebenszeit ihres Kindes dem Erlernen derselben aufzuopfern,
wenn es nicht natrliches Talent oder groe Vorliebe dafr uert.




VI.


Ein Zuwachs an musicirenden Individuen wre der Kunstwelt jetzt
eigentlich weniger vonnthen, als eine Vermehrung derjenigen, die Musik
wahrhaft zu genieen und zu beurtheilen verstnden. Seit Anbeginn der
Musikgeschichte ist man dasselbe Geschwtz von den Dilettanten gewhnt,
da mit irgend einem Gtzen der Gipfel erreicht sei, und da die
Modernen nicht mehr komponiren knnten. Schade, da durch diese
musikalische Kleinstdterei so manches Talent zu Tode gedrckt wird.

Alle, welche unfhig sind, die Kunst im Ganzen und Groen zu berschauen,
heften sich an die Namen berhmter Personen. Die sogenannten Leitkenner
in den kleinen Stdten, denen das Publikum blindlings nachplaudert,
kreiren sich gewhnlich ein paar musikalische Honoratioren, worunter
Beethoven stets obenan stehen mu, mit denen sie es allein fr schicklich
halten, umzugehen, und jeder Musiker bt bei ihnen an Vornehmheit ein,
der die musikalische Menschheit daneben in ihrer Wrde bestehen lt. Sie
pflegen sehr salbungsvoll von den vielen =falschen Quinten= zu reden,
die man bei den modernen Componisten finden soll, indem ihnen etwas
vorschwebt, was sie einmal von zwei =reinen= Quintenfortschreitungen
gehrt haben. Die Kinder der Leitkenner werden in dieser komischen
Hochnsigkeit geboren und erzogen und wollen schon, ehe sie die
Tonleitern begriffen haben, die _Sonate pathtique_ spielen.

Damit die folgende Generation nicht denselben Alpdruck vererbt erhalte,
unter dem wir whrend unseres Strebens geseufzt haben, wre es das beste
Mittel, die Kenntni der Musikgeschichte in weitern Kreisen einzufhren.

Nicht die genauen Kenner des Alten sind es, die sich feindselig dem
Neuen entgegenstemmen, sondern immer die Unwissenden und Nichtsknner.
Die Leute, die am heftigsten auf den Sebastian Bach schwren, und
vorgeben, nichts lieber als eine Fuge zu hren, sind die, welche, wenn
man ihnen ein Vorspiel nebst Fuge aus dem wohltemperirten Clavier
spielt, ganz ernsthaft sagen: die =erste= Fuge hat mir am besten
gefallen, die =zweite= war nicht so schn.

Unter der vermeintlichen ersten Fuge verstehen sie das Vorspiel, welches
sie seiner populren Lufe wegen besser begreifen, als die wirkliche
Fuge. Die Curiosum ist mir fast jedesmal vorgekommen, wenn ich einem
Leitkenner ein Prludium nebst Fuge von Bach vorspielte.

Tadelst Du das Mindeste an einer Beethoven'schen Composition aus den
triftigsten Grnden, so sind sie unverschmt genug, Dir vorzuhalten, da
erst die knftige Generation befhigt sein werde, diesen Meister ganz zu
verstehen; spielst Du ihnen aber ein wenig bekanntes Stck des groen
Meisters anonym vor, so finden sie es sehr trivial.

Das Alles zerfllt in sich selbst, wenn man den geschichtlichen Gang der
Musik verfolgt. Wie oft zeigen uns die vergangenen Jahrhunderte einen
scheinbaren obersten Hhepunkt, von dem aus die Zeitgenossen kein
Aufwrts mehr annehmen, und wie hat das folgende Jahrhundert stets
solchen Aberglauben zu Schanden gemacht! Eben so sicher ist es, da der
Geist, den ein Componist am frappantesten darstellt, Geist einer ganzen
Epoche ist, und da sich beide in steter Wechselwirkung gegenseitig
anregen.

Wollen wir ein gerechtes Urtheil ber einen Meister, so mssen wir die
Werke seiner Zeitgenossen und die verbindenden Glieder, die eine Epoche
an die andere knpfen, eben so grndlich studiren, als die Werke, die
ausschlielich seinen Namen tragen. Es verschwindet uns dann freilich
der Nimbus eines einzelnen Hauptes, aber wir gewinnen dafr ein Ganzes
und Allgemeines.

Du wirst mir entgegnen, da die Zeit eines Schlers, der die Musik
als ein Nebenfach betreibt, nicht ausreiche, ihm einen Ueberblick ber
deren Gesammtgebiet zu verschaffen, ohne seine Fortschritte im Spielen
zu schmlern. Inde bedenke, da es wichtiger ist, den Schler zu
einem wirklich musikalischen Menschen zu bilden, als die Zahl
der Claviervirtuosen zu vermehren, denn diese sind nchst den
Bravoursngern wohl die unmusikalischsten Personen auf der Welt.

Ein Claviervirtuose verbraucht fast alle seine Zeit, um die
Geschwindigkeit der Finger zu erlangen, welche zu seinen unaussprechlich
schweren und sonst vllig werthlosen Kunststcken nthig ist. Daneben
erwirbt er sich selten Verstndni und Urtheil, denn durch den
ausschlielichen Verkehr mit dem Allerkleinlichsten der Kunst, wird
er stumpf und gleichgltig gegen ihr Hchstes, wenn es ihm einmal
entgegentritt. Solche bloen Techniker sind meist die eitelsten,
fadesten, unleidlichsten Personen, denen sich der ganze Sternenhimmel
nur um ihre Lufe und Triller zu drehen scheint. Der erhabenste Gedanke
lt sie kalt, weil er nicht in Vierundsechzigsteln ausgedrckt ist,
und sie halten Jeden fr einen Heuchler, der eine so einfache Musik
entzckend findet. Ueber die Entstehung der Musik, ihre Entwicklung,
ihren Zusammenhang mit den andern Erscheinungen auf knstlerischen
Gebieten haben sie nie nachgedacht -- genug fr sie, da das Clavier
erfunden ist; damit ist ihre Wibegier hinlnglich gestillt. Mir sind
concertgebende Virtuosen vorgekommen, die den Namen =Hndel= nie gehrt
hatten. Einer, welcher in der Meinung war, es sei ein neuer Componist,
uerte, als er zuerst eine seiner Compositionen hrte: dieser junge
Mann werde wohl wenig Glck in der Welt machen.

Wenn Jeder, der tglich ein paar Stunden auf die musikalische Technik
wendet, davon nur eine halbe dem Studium der Geschichte seiner Kunst
zuwendete, so wrde sich die kleine Einbue an Fingergeschwindigkeit
reichlich belohnen. Unsere Dilettanten sollten doch einsehen, wie
lcherlich es ist, den Virtuosen nachzuffen, und lieber ihren Ehrgeiz
auf den wissenschaftlichen Theil der Musik richten.

Wer aber weiter nichts will, als ein paar Clavierstcke spielen lernen,
der sollte sich mindestens allen Urtheilens und Mitsprechens enthalten,
um nicht eine unsglich lcherliche Figur abzugeben.




VII.


Ein geschichtliches Studium der Musik ohne alle und jede theoretischen
Kenntnisse mchte wohl unmglich sein. Selbst der bloe Clavierspieler
kann den Generalba schwer entbehren, und kein Lehrer sollte einem
vorgerckten Schler ein Stck einben, ber dessen innern Bau jener
sich in vlliger Unwissenheit befnde. Wer gar keine Akkordenlehre
kennt, der spielt meist die Noten wie ein Kind, das ein lateinisches
Gedicht auswendig gelernt hat, ohne dessen Sinn zu kennen. Ein anderes
Gleichni bezeichnet Dir wohl genauer, was ich meine: ein Maler,
der nicht Anatomie studirt hat, wird nie den menschlichen Krper so
ausdrucksvoll malen, als ein anderer, welcher genau wei, welche Muskel
sich unter der Haut bewegt. Sogar dem Faltenwurf siehst Du es an, ob der
Maler nur die Oberflche seines Gegenstandes beobachtet hat. Ganz ebenso
hrst Du aus dem Vortrag des Spielers heraus, ob ihm das Skelett der
Composition bewut ist oder nicht.

Es giebt zwar groe Talente, deren musikalisches Ahnungsvermgen sie ohne
alle Kenntnisse an ein weiteres Ziel fhrt, als andere Minderbegabte
trotz ihres Wissens erreichen, aber das hebt meine Behauptung nicht auf,
denn was htten jene =mit= den Kenntnissen erreichen knnen, was wrden
diese =ohne= sie geblieben sein?

Ein Dilettant, der es nur so weit gebracht hat, da er Musik von der
Schwierigkeit der leichtern Mozartschen Sonaten bewltigen kann, mte
soviel Generalba verstehen, da er ein Vorspiel oder eine Begleitung zu
einem Liedchen improvisiren und in jede Tonart transponiren knnte. Die
ist eine so kleine Anforderung, und doch, wie viel mehr Werth htte fr
Jeden ein solches Knnen, als das fertigste Spielen eines schweren
Clavierconcerts?

Die Generalbastudien, wie ich mir sie fr das Bedrfni junger Mdchen
etwa denke, die der Musik als nur einem Theil ihrer allgemeinen Bildung
wenig Zeit opfern knnen, drfen freilich nicht so eingerichtet werden,
da sie blo auf dem Papier bleiben, und nach unendlicher Schreiberei
endlich das Resultat eines hchst trockenen Compositionsversuches
erzielt wird. Nein, sogleich auf dem Clavier mu jeder neugewonnene
Akkord praktisch angewendet und, wo er in fremden Compositionen
vorkommt, wieder erkannt werden. Die spornt den Trieb, mehr zu wissen,
und mit jedem neueroberten Fubreit wchst die Freude und das Interesse
an der Musik. Wie verehrungswrdig schauen den Schler die Rthsel in
den reichhaltigern Kunstwerken an, deren Gre er nun zu ahnen beginnt,
da sein Ariadnefaden nicht mehr ausreicht, um in ihre labyrinthischen
Tiefen einzudringen -- und wie sinkt in seinen Augen alles Seichte und
blo Aeuerliche, wenn er den rmlichen Stoff durchschaut, mit dem das
Blendwerk hingestellt wurde! Und das ist schon ein Gewinn, wenn der
Schler einsieht: hier ist eine Leistung ber meinen Horizont, die darf
ich mit meinem Urtheil nicht antasten; oder: jenes gefllt mir zwar,
weil es dem Ohr schmeichelt, aber ich sehe dennoch ein, da es eine
werthlose Arbeit ist. Ist er sich bewut, da ihm etwas Dummes gefallen
und ein Erhabenes fremd bleiben konnte, so qult er den Knstler nicht
mehr mit albernem Kunstgeschwtz, denn die ist und bleibt, wie sich der
Schaffende auch darber hinwegsetzen mge, ein stetes Hemmni fr den
Fortschritt der Musik.

Alles Mathematische ist fr die weibliche Natur mit einer besondern
Schwierigkeit verknpft; darum das Erlahmen der meisten Schlerinnen,
wenn der Generalba sie erst in die umgekehrten Contrapunkte fhrt,
deren Princip der Mann spielend auffat. Man mu auerordentlich kleine
Schritte machen und so geduldig sein, wie bei eines Kindes ersten
Redeversuchen.

La mich Dir beschreiben, welches Gngelband ich mir ausgesonnen habe,
um das System der verwandten Tonarten jungen Mdchen rasch und leicht
einzuprgen. Ein Rigorist wird es vielleicht verspotten; aber da es sich
mir in unzhligen Fllen praktischer erwiesen hat, als das bisherige aus
den Bchern, so habe ich jedenfalls die Erfahrung fr mich.

Zuerst wird eine Tabelle auf Notenpapier von zwlf Systemen linirt, und,
dem Quintenzirkel nachfolgend, jede Tonleiter hineingeschrieben, so da
_C-dur_ oben anfngt, auf der siebenten Linie _Fis-dur_ mit _Ges-dur_
verwechselt wird und _F-dur_ die unterste Linie beschliet.

Nun wird auf die Prime und die Quinte der Dreiklang gesetzt, vorher
darauf aufmerksam gemacht, da die Intervalle desselben schon in der
Tonleiter enthalten waren, und oben die Namen Tonica und Dominante
angeschrieben. Damit haben sie das ganze Blatt herunter die Uebersicht
des wichtigen Dominante-Akkords auf der fnften Stufe einer jeden
Tonart. Jetzt mssen sie kleine Stckchen erfinden, in denen blo diese
beiden Akkorde abwechseln: hierin ist kein Irren mglich; denn wenn sie
nur mit der Tonica anfangen und aufhren, so stimmt es immer. Sie drfen
zur Abwechselung weite und enge Arpeggien daraus machen, und nichts ist
ihnen verboten, als da Ober- und Unterstimme in Quinten und Oktaven
fortschritten. Eher drfen sie keinen Schritt weiter, bis sie darin fest
sind. Die Allerunachtsamste selbst hat sich leicht gemerkt, da das
einfachste Mittel hierzu ist, mit der rechten Hand herunter zu greifen,
wenn die Linke steigt, und umgekehrt, oder da die eine Hand einen
kleinen Schritt machen mu, wenn die andere einen groen thut.

So darf man denn bald der Schlerin noch einen dritten Akkord
preisgeben, nmlich den Dreiklang auf der Unterdominante (vierte Stufe
der Tonleiter); der ist wieder leicht zu finden: Tonica in der Mitte,
von da fnf Tne herauf mit der Linken zur Dominante, oder vom ersten
Ausgangspunkt fnf Tne zurck zur Unterdominante. Ueberhaupt darf die
Linke, bis die verwandten Tonarten der Tabelle smmtlich vorgekommen
sind, nichts greifen als den Grundbaton. Alle Umkehrungen verwirren
die Anfngerinnen, ehe sie alle Dreiklnge in ihrer ersten natrlichen
Gestalt mit den verschiedenen =Lagen= sich fest eingeprgt haben. Fllt
ihnen keine neue Form mehr ein, um aus jenen drei Akkorden ein Stzchen
zu bauen, so mu der Lehrer ihnen nachhelfen und ihnen irgend eine neue
Figur innerhalb derselben zeigen.

Fast die meisten Volkslieder lassen sich mit diesen drei Akkorden
begleiten, und thut man gar einen Mollakkord hinzu, so ist ja beinahe
der Stoff vorhanden, um eine ganze italienische Oper zu machen.

Der nchste Akkord, den man in den Kreis mit hineinzieht, ist am
besten: der Dreiklang auf der sechsten Stufe der Tonleiter, dem man die
Ueberschrift: Parallel-Tonart, giebt, denn unter diesem Namen kennen
ihn die Schlerinnen schon vom ersten Erlernen der Tonleiter auf dem
Claviere her. Dieser Akkord pat wieder berall hin, und zwischen jedem
der vorherigen harten, strengen Dreiklnge, bildet er ein weiches,
weiblich vermittelndes Element. Will man schnell vorwrts kommen, so
lasse man die Schlerinnen die alten Figuren wieder anbringen, denen ja
ohnehin durch das Hinzutreten der Molltonart nun eine frische
Mannigfaltigkeit zugewachsen ist.

In dieser Weise fhrt man ruhig fort, jeden neu hinzugekommenen Akkord
durch alle Tonarten anbringen zu lassen, wobei man, wie oben erwhnt
wurde, Alles, nur keine Quinten- und Oktavenfortschreitungen zwischen
Ober- und Unterstimme dulden darf. Nach der Parallel-Tonart lt sich
am leichtesten der weiche Dreiklang auf der zweiten Stufe der Tonleiter
einflechten, zuletzt, als der schwierigste, der auf der dritten Stufe
(Mediante). Man mache den Schler darauf aufmerksam, da dieser am
natrlichsten nach der Dominante, mit der er am nchsten verwandt ist,
angebracht werden kann.

Ist dieser Gang vollendet, und das geht bei einer Schlerin, die nur
irgend musikalisches Gehr hat, in einem Monat reichlich, so macht sie
von selbst keine Quinten- und Oktavenfortschreitungen mehr.

Lehrst Du sie nun noch den Hauptseptimen-Akkord richtig anbringen und
auflsen, so kann sie sich fr alle Dilettantenbedrfnisse selbst
helfen. Hat sie den Trieb, weiter zu gehen, so fge der Tabelle die
Umkehrungen der Akkorde bei, und lehre sie dieselben ebenso, wie das
Vorige, nach und nach behandeln, wobei Du aber ohne schriftliche
Aufgaben zugleich nicht fertig werden wirst. Dann mndet die Sache
ferner vollstndig in den Generalba ein, in die Kenntni smmtlicher
Akkorde, Vorhalte, Modulationen u.s.w., wozu ein dilettirendes
Frauenzimmer keine Zeit hat, und im Fall sie es auch lernte, wenn ihr
die Schpferkraft fehlt, nichts damit zu machen wte. Sehr besonnenen
Naturen kann man hchstens die verschiedenen leitereigenen
Septimenakkorde noch beibringen.

Groen Talenten wird nach diesem Vorhergehenden die vollstndige Theorie
ein unerlliches Bedrfni werden. Aber der Lehrer darf nicht auer
Acht lassen, welchen Schnitt in alles Lernen der Frauen die Heirath
macht. Diese Rcksicht allein schon macht es nthig, fr Dilettantinnen
bestimmte Stufen anzuordnen, auf denen es mglich ist, sich so
festzustellen, da sie im Laufe des Lebens das Erlernte nicht mehr
verlieren knnen.




VIII.


In einem groartigen Tonstck scheinen die Tonarten in ihrem Kampfe mit
einander gleich sich entwickelnden Naturkrften zum Licht empor zu
dringen, endlich Gestalten anzunehmen und ihr Stck Weltgeschichte mit
zu erleben. Doch ergtzt uns auch schon im Kleinen die humoristische
Intrigue, die in der gewhnlichsten Sonate von der Familie der Tonarten
in immer wechselnder Scene aufgefhrt wird.

Da tritt zum Eingange der Dreiklang der Tonica gleich dem Hausherrn im
vollen Gefhl seiner Wrde auf und beginnt ein Gesprch mit seiner
Hausfrau Dominante, und ermahnt den Sohn Subdominant und die beiden
Medianten, seine holden Tchter, zu allem Guten. Er geht auf Reisen und
es gefllt der Frau Dominante, in seiner Abwesenheit auch einmal die
Hosen anzuziehen, oder mit andern Worten, =sich= das Subsemitonium zu
vindiciren, wodurch am Ende des ersten Abschnittes die Tuschung so
vollkommen wird, da jeder meint, jetzt sei die Dominante der Herr im
Hause.

Aber die vermeintliche Tonica versteht es schlecht, sich in ihrer
Herrschaft zu behaupten. Die Kinder rebelliren gleich zu Anfang des
zweiten Theils: der Subdominant ldt keck seine befreundeten Nachbarn
ein und kehrt mit ihnen im tollen Gelage das Haus um. Allerhand
verbuhlte Septimenakkorde kommen von nah und fern und umschwrmen die
Medianten. Die Dominante strebt vergebens, Ordnung zu stiften; endlich
mit lang aushaltendem Ruf mahnt sie den Vater zur Heimkehr. Wute man im
Mittelsatz nicht mehr, wer Herr noch wer Diener sei, so schwinden alle
Zweifel, wenn der chte Dreiklang der Tonica in seiner angestammten
Legitimitt das Haus wieder betritt. Alle die brigen Dreiklnge
scheinen nur Entschuldigungen wegen des Vorhergegangenen zu den Fen
ihres Herrschers zu legen, der ihnen freundlich vergiebt, sie auf die
ihnen gebhrenden Stufen zurckweist und in einem Schluakkord, dem auch
der Bswilligste nichts mehr entgegen zu setzen hat, seine thatenreiche
Laufbahn glnzend beendet.

                   *       *       *       *       *

Um einige Jahrzehnte hinter uns liegt eine Epoche der Claviercomposition,
deren Vertreter ihre beste Kraft an Nebendingen verschwendeten. Der Kern
eines Musikstcks, oft von bedeutender Schnheit, war in einen Wust von
arabeskenhaften Flitterpassagen eingehllt, der wie ein Reifrock die
natrliche Form entstellte. Ein Normal-Clavier-Concert jener Zeit
dauert etwa drei Viertelstunden; es enthlt, wenn man die blichen
Cantilene-Stellen im ersten Theil, dem Adagio und Rondo zusammenzhlt,
fnf Melodien, jede etwa sechzehn Takte lang; alles Uebrige sind
Lufe und Sprnge, wobei die Durchfhrung jener wenigen Melodien den
begleitenden Instrumenten berlassen bleibt. Der grte Werth ward auf
die Mannigfaltigkeit der schwierigen Kunststcke fr die Finger gelegt,
welche im raschesten Tempo aufgefhrt werden muten, auch wurden diese
von den Zuhrern immer mit rauschendem Applaus belohnt.

Die Virtuosen bildeten nun die Finger auf Kosten des Geistes aus,
opferten ihrer Eitelkeit das knstlerische Gewissen, und traten nur mit
solchen Stcken ffentlich auf, deren Einstudiren auch dem Gebtesten
viele Monate Lebenszeit kostete. Der Kunstfreund, wenn er auch ein
augenblickliches Vergngen beim Anhren eines solchen mit Anmuth und
Geschicklichkeit vorgetragenen Stcks empfand, konnte sich nicht
verhehlen, da nichts wahrhaft Schnes durch dessen Schwierigkeiten
erreicht wurde, da sie vielmehr nur dazu da waren, das Publikum in ein
dummes Erstaunen zu setzen.

Anders ist es nun geworden, wo das Schwere wenigstens einem hhern
knstlerischen Zweck zu dienen strebt, obgleich der alte Mibrauch
noch nicht unbedingt abgethan ist. Die Mehrzahl der neuesten
Claviercompositionen erfordert vor Allem einen feinen und seelenvollen
Vortrag; die mechanischen Schwierigkeiten sind so ziemlich in den
Hintergrund gedrngt worden; auch wird der herrschende Gedanke darin
nicht durch ewige Wiederholungen und Variationen abgeschwcht: eher
drfte man ihnen eine zu gedrngte Krze zum Vorwurf machen.

                   *       *       *       *       *

Den ersten Ansto hierzu hat Felix Mendelssohn durch seine allbeliebten
Lieder ohne Worte gegeben; sie verhalten sich zu dem frhern
Clavierconcert, wie das einfache Lied zur prtenzisen Bravourarie.
Ihr Inhalt ist wie bei jenem der Seelenergu, den eine frhliche
oder wehmthige Stimmung hervorruft, das Landschaftsbild, Jagd und
Wasserfahrt und so weiter. Einige bestimmte Gattungen findet man, wenn
auch im Gedanken und der Ausfhrung sehr verschieden, doch in verwandten
Zgen in jedem Hefte wieder. So ist z.B. Nr.I jedesmal eine getragene
Melodie in sehr sanften Modulationen, ber einer etwas bewegtern
arpeggirten Begleitung schwebend, welche die leise Sehnsucht
unausgesprochener Liebe, oder die holde Ruhe in der seligsten Erfllung
ausdrckt. Ein Lied der schmerzlichen Klage folgt, oder ein wildes
Reiterlied, wo wir im dunkeln Wald den Sturm und den Regen brausen
hren, der die Hufschlge des Rosses und den trotzigen Sang des einsamen
Gesellen begleiten. Die leidenschaftlose Melodie religiser Inbrunst
oder stiller Ergebung in ein hheres Walten ist nicht minder
unverkennbar in mehreren von diesen Liedern ausgedrckt. Es ist nicht
eben Choral oder hergebrachter Kirchenstyl, aber die Heiligkeit und
Wrde der Akkorde und Rhythmen ist durch und durch von Gebethauch
umflossen.

Das venetianische Gondellied ist einigemal in gleich gelungener Weise
vertreten. Sehr fein hat Mendelssohn durch die Wahl der Tonarten und die
Lage der Akkorde den Zauber der Sternennacht heraufbeschworen. Wer nur
die beiden ersten Takte beobachtet, der kann nicht mehr zweifeln, da
hier kein Bild des farbenhellen Tages sich aufrollen wird. Tiefer und
tiefer umhllen uns dunkle Schatten, ein eigner feuchter Schimmer
entwickelt sich aus den Baakkorden, als schauten wir hinab in das
grne Meer; nun kommen im ruhigen Takt die Ruderschlge, von einer
wellenfrmigen Begleitung umspielt, kleine abgestoene Terzengnge
geben tuschend den Klang der Guitarre wieder, die den zweistimmigen
melancholisch langgezogenen Gesang begleiten, der aus dem Innern der
Gondel fernhin ber die Laguna schallt.

Das Lied Nr.III im ersten Heft, in der heitern goldgrnen Tonart _A-dur_,
fhrt der Phantasie ein Jagdbild in frischester Kraft und Anmuth vor.
Hrnerklnge laden in den dunkeln Forst, die Rosse im Galopp, die
wallenden Federbsche ritterlicher Gestalten fliegen uns vorber; die
Harmonie malt ein Harren, Suchen, Hin- und Herirren, endlich das
Auffinden der Spur. Nun jubelt Alles auf; durch das Dickicht hindurch
strzen sie, wo die verschlungenen Zweige sich rauschend ffnen und
schlieen. Ein letztes Geraschel im Laub, ein fernes Verhallen, und
wie ein aufwirbelndes Staubwlkchen schliet die zierlichste suselnde
Roulade, von wenigen Tnen gefolgt, ab, als sei Alles nur ein Traum
gewesen.

Das Lied Nr.IV im zweiten Heft zeichnet das stille Wandeln neben einem
pltschernden Bach. Die spielende Figur im Ba gleitet wie krystallklare
Wellen ber reinliche Kiesel dahin. Die Schlupassage, die sich aus
diesem Ba entwickelt und mit lieblichster Grazie aufsteigt, gleicht dem
Abendwind, der im Fluge ein paar Apfelblthen mit sich emporwirbelt und
dem Wanderer auf den Pfad streut.

Auch ein Duett zwischen Ba und Oberstimme ist diesen Liedern ohne
Worte beigefgt, und wie sich versteht, ein =zrtliches= Duett. Es gilt
fr eine der schnsten Nummern der Sammlung, und gewi mit Recht, wenn
es auch, zufolge seiner bestimmt ausgeprgten Form, nicht so manche
phantastische Deutung zult, wie viele von den andern.

Ein anderes, welches den Charakter des Volksliedes trgt, wird vielfach
von den Dilettanten gepriesen, hat aber fr ein verfeinertes Gehr etwas
Verletzendes durch die Verdoppelungen der Oktavengnge, welche allerdings
den Volksgesang in seiner Eigentmlichkeit wiederspiegeln.

Im fnften Hefte findet sich unter Nr.II eine Art Triumphgesang, der
stark wie ein Freiheitslied klingt. Gut, da fr die deutsche Polizei
die reine Tonsprache Sanskrit ist, sonst wrde sie solch einen Rhythmus
verbieten. Es ist ein kettenzermalmender Uebermuth darinnen, der den
Hrer begeistert und elektrisirt. Sollte wirklich der Drang der damaligen
Zeit auch in das harmlose Clavier gefahren sein und sich dort einen
Ausweg gesucht haben, als ihm das Wort versperrt war? Doch das ist ja
die Magie der Tonkunst, da jede Zeit das heraushrt oder hineinlegt,
was ihr heiestes Bedrfni ist.

                   *       *       *       *       *

An der Reform der Claviermusik im Allgemeinen hat einen eben so groen
Antheil als Mendelssohn, Friedrich Chopin, ein Pole von Geburt. Whrend
Mendelssohns feiner Verstand, sein hochgebildeter Geschmack die Auswchse
der vorhergegangenen Periode hinweggetilgt oder zurechtgebogen, die
Formen vereinfacht, den Inhalt vergeistigt, im Ganzen aber auf dem
vorhandenen Boden fortgebaut hat, brach Chopins Genialitt bisher
unbekannte Bahnen in die romantischen Dmmerungen der wunderbarsten
Harmonien. Seine Musik steht neben der Mendelssohn'schen wie das
Mhrchen neben der Geschichte. Sie ist nicht so gesund, noch so wahrhaft
und verstndig, hat aber dafr all den schwlen Zauber, die
ahnungsvollen Schauer des Mhrchens.

Es wre gar nicht unmglich, auch einen Kenner, der zum erstenmal eine
Mendelssohn'sche Melodie hrte, glauben zu machen, es sei eine von
Mozart oder Beethoven, die er noch nicht kenne; so nah verwandt ist
trotz aller Originalitt Mendelssohn diesen seinen groen Vorbildern.
Chopins Melodien hingegen sind =unerhrt=, keine hnliche ist vor ihnen
erfunden worden. Daher kmmt es wohl, da bei seinem ersten Auftreten
fast alle Personen ber vierzig Jahr ihn haten und ihn ganz unfalich
fanden, whrend die Jugend sich leidenschaftlich fr ihn begeisterte.

Fragen wir nun, was das ist, das uns bei Chopin so namenlos erschttert,
mit Grauen und Entzcken erfllt, so findet sich eine Lsung, die
Manchem erst recht wie eine Fabel erscheinen mchte: Chopin will die
Vierteltne erlsen, die jetzt nur wie gespenstige Doppelgnger
schattenhaft zwischen den unharmonischen Verwechslungen auftauchen.

Um diese Ansicht zu rechtfertigen, mssen wir ein paar gute Schritte
rckwrts in die Musikgeschichte blicken. In den frhesten Jahrhunderten
christlicher Zeitrechnung, wo man nicht das Ohr, sondern die
mathematische Berechnung entscheiden lie, welche Intervalle wohl oder
bel klingen mten, schritten die mehrstimmigen Stze in Quinten und
Oktaven neben einander fort, denn Terzen galten fr unertrgliche
Dissonanzen. Also gerade das, was wir jetzt als die abscheulichste
Harmoniefolge empfinden, galt damals als die einzig richtige. Das
menschliche Ohr war noch nicht hinreichend gebildet, um nher liegende
Zusammenklnge zu unterscheiden. Die Quinte, allenfalls die Quarte lag
ihm noch weit genug aus einander; wahrscheinlich aber machte die kleine
Terz (diese schmeichlerische, wollstige Lieblingin =unsers= Gehrs)
damals denselben Eindruck, wie uns jetzt etwa die kleine Sekunde, oder
die bermige Prime, _C_ und _Cis_ zusammen angeschlagen.

Denken wir uns nun die Vierteltne mit in unser Intervallen-System
aufgenommen, so wurde die Sekunde vielleicht dasselbe fr die Zukunft,
was uns jetzt die Terz ist. Jeder, der in die Geschichte der Musik
geblickt, wird sich der Revolution erinnern, welche die erste Einfhrung
der Terz, auf welcher der Sturz des alten und der ganze Bau unsers
jetzigen musikalischen Systems gegrndet ist, hervorrief. Welcher
Zeitrume bedurfte es, bis sie als wohlklingend anerkannt war. Nun
verdanken wir ihr die Reihenfolge der herrlichsten Harmonien, die seit
Jahrhunderten, einander immer berbietend, unsere Seele erfrischten.
Aber manchmal will es scheinen, als sei nun doch der Quell beinahe
ausgeschpft; mehr und mehr klingen die neuern Melodien wie Nachahmungen
oder oberflchliche Vernderungen der oft dagewesenen ltern, und das
Ohr seufzt nach ganz Neuem, Unerhrtem.

Emancipirt die Vierteltne, so habt ihr eine neue Tonwelt!

Aber uns, die wir an die lngst bestandene Einteilung in halbe Tne
gewhnt sind, wird die Neuerung schauerlich und wie ein bloes Gerusch
von Dissonanzen klingen: doch vielleicht schon begrt die nchst- oder
drittfolgende Generation, wenn sie erst mit der Muttermilch die fremden
Klnge eingesogen hat, in ihnen eine frischerstandene, doppelt reiche
Kunst.

An dieser mysterisen Pforte scheint Chopin zu rtteln; seine Melodien
schleichen widerstrebend durch die halben Tne, als tasteten sie nach
feinern, vergeistigtern Nancen, als die vorhandenen seinen Intentionen
bieten. Ist einmal diese Pforte gesprengt, so sind wir abermals um
einen Schritt nher den ewigen Naturlauten: denn warum knnen wir die
Aeolsharfe, das Waldesrauschen, die zauberischen Laute des Wassers nicht
treu in Tne fassen, nur schwach nachahmen, weil unsere sogenannten
ganzen und halben Tne zu plump und lckenhaft auseinander liegen,
whrend die Natur nicht blo Viertel- und Achteltne, sondern die
unendliche, kaum in Klang-Atome zersetzte Skala besitzt!

Es ist, als ob ein Chopin'sches Notturno darnach ringe, die Stimmung
hervorzurufen, die uns in tiefster, einsamster Mitternacht umweht,
wenn wir auf einer hohen freien Stelle horchend stehen, und alle die
flsternden Laute wach werden, die sonst das Tagesgerusch bertnt. Da
fliet es von den Sternen herab, steigt aus den Thalgrnden auf, und
klingt zu Einem kaum hrbaren Etwas zusammen. Es ist nicht Schwirren,
es ist nicht Tnen, was die weite Atmosphre erfllt: doch sie ist da,
diese Musik der Nacht, fr die es keinen Namen giebt -- keiner kann sie
weglugnen, der sie einmal belauscht.

Den Weltschmerz und die Zerrissenheit der Jugend seiner Zeit hat auch
Chopin wie kein anderer Componist ausgesprochen. Ironisch hat er diese
Empfindungen in seine zahlreichen Mazurken ausgegossen, die aber von
Tnzen nichts als den Namen und den Dreiviertelstakt haben.

                   *       *       *       *       *

Beliebter beim grern Publikum als Chopins Compositionen, sind ihres
Glanzes und ihrer leichtern Falichkeit wegen die von Thalberg, welche
mehr den Fingern der Spieler, als dem Begriff der Hrer Anstrengung
zumuthen. Sie sind ohne Geist, aber voller Anmuth, und verrathen weniger
Erfindung als geschickte Bearbeitung. Das leichte, frhliche Element
sddeutscher, eigentlich Wienerischer Eleganz und Lebenslust spiegelt
sich darin. Es sind treffliche Saloncompositionen, und als solche wohl
kaum bisher berboten.

                   *       *       *       *       *

Zwischen Thalberg und Chopin mitten inne steht Adolf Henselt, gediegener
als der erste, minder genial als der zweite, von jedem aber einen
kleinen Antheil der Vorzge vereinigend. Gleich Chopin schildert er
Naturbilder, aber nicht ihren schauerlichen Rthselzauber, sondern nur
die schimmernde oberflchliche Erscheinung. Aus der unerschpften Tiefe
der schmerzlichsten Gefhle nimmt er die vergiftete Pfeilspitze hinweg,
und zeigt uns nur hchstens ein helles Blutstrpfchen auf einer
schneeweien Brust. So gleiend wie Thalbergs Raketenpassagen sind die
seinigen auch nicht, aber sie beruhen auf einer durchdachtern
harmonischen Grundlage.

Eine Eigenheit Henselts, die Viele ihm nachahmen, sind die fremdartigen,
bermig mit Kreuzen und Been belasteten Tonarten, die er whlt, und
wodurch (man kann es nicht lugnen) mancher gewhnlichere Gedanke
origineller scheint, als er wirklich ist. Diese Unart erschwert ohne
Noth den Dilettanten manches populre Stck. Man sollte wirklich das
heilige _Des-dur_, das tragische _As-_ und _Es-mol_, das in dunkeln
Purpur gehllte _Fis-dur_ nicht so fr jede Lappalie mibrauchen; dieser
Frevel beraubt die genannten Tonarten nach und nach ihres Nimbus; sie
werden gewhnlich wie _G_ und _D_, und fr Geistererscheinungen und
groe Affekte wird den Componisten ihr bequemstes Mittel weggefischt.
Man ist jetzt schon so verwhnt, da Einem oft eine wirklich
achtungswrdige Composition, die in einer schlichten Tonart auftritt
und nur durch den innern Gehalt etwas gelten will, neben einer minder
geistvollen, die mit Doppelkreuzen und Been gewrzt ist, auf den
ersten Augenblick flach und arm erscheint. Es (die) ist die ein
ganz hnliches Begegni, wie man es hufig auf den Kunstausstellungen
erfhrt. Fast alle Landschaften prangen in rother Abendbeleuchtung oder
empfangen ein zerrissenes Licht durch die Lcke einer Gewitterwolke.
Sieht man daneben eine vortreffliche Composition mit einem natrlichen
Grn im gesunden Tageslicht, so braucht das Auge lange Zeit, bis es
erkennt, da diese chte Wahrheit und die frher gesehenen nur Blendung
waren.

                   *       *       *       *       *

Beethovens grere Claviersonaten, die einzig und unvergleichbar
dastehen, keiner Zeit und Moderichtung angehren, sollte das letzte
Studium des ausgebildeten Spielers sein, das er erst dann unternimmt,
wenn er sich selbst Rechenschaft von dem darin wohnenden Geiste geben
kann.




  [ Im folgenden werden alle genderten Textzeilen angefhrt, wobei
    jeweils zuerst die Zeile wie im Original, danach die genderte Zeile
    steht.

  man ihnen ein Vorspiel nebst Fuge aus dem wohltemporirten Clavier
  man ihnen ein Vorspiel nebst Fuge aus dem wohltemperirten Clavier

  ]





End of the Project Gutenberg EBook of Acht Briefe an eine Freundin ber
Clavier-Unterricht, by Johanna Kinkel

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACHT BRIEFE AN EINE FREUNDIN ***

***** This file should be named 31170-8.txt or 31170-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/1/7/31170/

Produced by Jana Srna, Norbert H. Langkau and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
