Project Gutenberg's Adrienne Lecouvreur, by Eugne Scribe and Ernest Legouv

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Adrienne Lecouvreur

Author: Eugne Scribe
        Ernest Legouv

Contributor: Theodore Ely Hamilton

Release Date: July 10, 2019 [EBook #59886]

Language: English

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADRIENNE LECOUVREUR ***




Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)









                          ADRIENNE LECOUVREUR

[Illustration: ADRIENNE LE COUVREUR

_Actrice du Thatre Franois_]




                         Oxford French Series

                        _By AMERICAN SCHOLARS_

                 GENERAL EDITOR: RAYMOND WEEKS, PH.D.

          PROFESSOR OF ROMANCE PHILOLOGY, COLUMBIA UNIVERSITY


                          ADRIENNE LECOUVREUR

                                  BY
                          SCRIBE AND LEGOUV

                _EDITED WITH AN INTRODUCTION AND NOTES_

                                  BY
                     THEODORE ELY HAMILTON, PH.D.
               ASSISTANT PROFESSOR OF ROMANCE LANGUAGES
                         OHIO STATE UNIVERSITY


                               NEW YORK
                        OXFORD UNIVERSITY PRESS
                 AMERICAN BRANCH: 35 WEST 32ND STREET
                  LONDON, TORONTO, MELBOURNE & BOMBAY
                           HUMPHREY MILFORD
                                 1917
                         _All rights reserved_




                           _Copyright, 1917_
                      BY OXFORD UNIVERSITY PRESS
                            AMERICAN BRANCH




INTRODUCTION


SCRIBE AND LEGOUV

Augustin Eugne Scribe was born at Paris, December 24th, 1791. He
studied law but manifested early in life a strong inclination toward the
drama. The first of his plays to be favored with the full approval of
the public was _Une nuit de la garde nationale_, written in 1816, in
collaboration with Delestre-Poirson. Thereafter, his success was great
and continued. He produced plays in rapid succession for two and even
three theaters at the same time. Many of them were written jointly with
some collaborator. In 1816 appeared also _Le nouveau Pourceaugnac_ and
_Le solliciteur_, highly praised by Schlegel.

In 1820 Scribe was engaged to write exclusively for a new theater
established by his friend Poison, under the patronage of the Duchesse de
Berri. In less than ten years (1821-30) he produced over one hundred
plays. Among the best of these are: _Le mariage enfantin_, _Le colonel_,
_La loge du portier_, _Le baiser au porteur_, _La reine de seize ans_,
_La marraine_, _Le diplomate_, _Le plus beau jour de la vie_, and _Le
mariage de raison_.

For the Thtre-Franais he supplied the following plays: _Valrie_
(1822), _Le mariage dargent_ (1827), _Bertrand et Raton_ (1833), _Une
passion secrte_ (1834), _La camaraderie_ (1837), _Le verre deau_
(1840), _Adrienne Lecouvreur_ (1849), _Les contes de la reine de
Navarre_ and _La bataille de dames_ (1851), _Mon toile_ (1853), _Feu
Lionel_ and _Les doigts de fe_ (1858). Several of these are still
widely known.

_Adrienne Lecouvreur_, which is described elsewhere, was written with
Ernest Legouv (1807-1903) and is a really beautiful play.

_La bataille de dames_, also written with Legouv, is well known for its
rapid action and sprightly dialogue.

Scribe also composed the libretti of the following operas: _La dame
blanche_ (1825), by Boeldieu; _La muette de Portici_ (1828), _Fra
Diavolo_ (1830), _Le cheval de bronze_ (1835), and others, by Auber;
_Robert le Diable_ (1831), _Les Huguenots_ (1836), and _Le prophte_
(1849), by Meyerbeer.

He wrote a number of novels, among which are _Carlo Broschi_, _Judith_,
_Le roi de carreau_, and _Maurice_. Though widely read, they made no
great literary mark.

In 1836 the French Academy elected Scribe to membership.

His productivity was enormous. Either alone or in collaboration, he
produced over four hundred plays. At least three hundred and fifty of
these have been printed separately in various collections of dramas, as
_Le thtre de madame_, _La France dramatique_, _Le magazin thtral_,
and _Le thtre illustr_. A complete edition of his works has now been
published by Calmann-Lvy, Paris.

His many successful plays gave him large financial returns and his
wealth increased rapidly. He left the most considerable fortune ever
accumulated by any author of France.

He died at Paris on the 20th of February, 1861.

Scribe was not great in a purely literary way. His style is not all that
could be desired. Neither was he a profound thinker or psychologist, nor
a herald of new ideas. His ideas of morality were those current in his
time. His world is that of the materialistic and self-satisfied
bourgeoisie of the reign of Louis-Philippe. His shortcomings are
manifest and have been severely handled by more than one eminent critic.

It is, nevertheless, undeniable that Scribe was a master at handling the
plot and action of a drama. He possessed a most intimate knowledge of
the technique of plays and the requirements of the stage. He excelled in
the art of maintaining the interest of the spectator by skillful and
rapid changes in the situation, by an abundance of action, and by a
vivacious and lifelike conversation. He possessed in a very high degree
the power to please and entertain an audience and to produce the desired
theatrical effect.

When M. Octave Feuillet (1821-1890) succeeded Eugne Scribe as a member
of the French Academy, on March 26th, 1863, he said in his address of
reception: Un des arts les plus difficiles dans le domaine de
linvention littraire, cest celui de charmer limagination sans
lbranler, de toucher le cur sans le troubler, damuser les hommes
sans les corrompre: ce fut lart suprme de Scribe.

And in his response to this discourse, M. Vitet (1802-1873) thus
eulogized the remarkable inventive genius of Scribe.--Il y avait chez
Scribe une facult puissante et vraiment suprieure qui lui assurait et
qui mexplique cette suprmatie sur le thtre de son temps. Ctait un
don dinvention dramatique que personne avant lui peut-tre navait
ainsi possd: le don de dcouvrir  chaque pas, presque  propos de
rien, des combinaisons thtrales dun effet neuf et saisissant; et de
les dcouvrir, non pas en germe seulement ou  peine bauches, mais en
relief, en action, et dj sur la scne. Pendant le temps quil faut 
ses confrres pour prparer un plan, il en achve plus de quatre; et
jamais il nachte aux dpens de loriginalit cette fcondit
prodigieuse. Ce nest pas dans un moule banal que ses fictions sont
jetes. Sil a ses secrets, ses mthodes, jamais il nen sert de la mme
faon. Pas un de ses ouvrages qui nait au moins son grain de
nouveaut.... Scribe avait le gnie de linvention dramatique.

Finally, though Scribe is not generally accorded the rank of a great
author, it must be acknowledged that he was one of the worlds greatest
dramatic entertainers.

       *       *       *       *       *

Ernest Legouv was born at Paris in 1807. His father was
Gabriel-Marie-Jean-Baptiste Legouv (1764-1812), a French poet. Ernest
Legouv was a littrateur and dramatist. His best known plays, written
in collaboration with Scribe, are _Adrienne Lecouvreur_ (1849) and _La
Bataille de dames_ (1851). Legouv died in 1903.


          ADRIENNE LECOUVREUR

    Ici lon rend hommage  lactrice admirable,
     Par lesprit, par le cur galement aimable.
     Un talent vrai, sublime en sa simplicit.
     Lappelait, par nos vux,  limmortalit.
              DARGENTAL, 1786.

Adrienne Lecouvreur, one of the most talented actresses in the history
of the French stage, was born, according to the parish records, at
Damery, near pernay, in Champagne, on April fifth, 1692. Her father was
Robert Couvreur and her mother Marie Bouly.

When ten years of age, she came with her parents to Paris. She
manifested very early a marked talent in recitation which soon attracted
wide and favorable attention. Her first attempts at acting were
decidedly successful.

Having received very careful theatrical training from Le Grand, she was
engaged, in 1708, by Mlle. Fonpr, directress of the theater of Lille,
to play at that theater. Later she became the leading actress of the
theater of Lunville, and it is thought that she played also at Metz.
In 1711 she was first actress of the theater of Strassburg and had
become very popular.

Her career at the Comdie-Franaise began on the 27th of March, 1717. On
May 14th she appeared in the _lectre_ (1708) of Crbillon (1674-1762)
and as Anglique in _Georges Dandin_ (1668) by Molire (1622-1673). Her
success was complete, and it was freely acknowledged that she was
beginning as the greatest actresses ordinarily finish.

The actress whose memory was then most popular was Mme. Champmesl
(1642-1698), who had won renown in the theater of Racine. At the time of
Mlle. Lecouvreurs dbut at Paris, her principal rivals were Mlle.
Desmares (retired in 1721), a niece of Mme. Champmesl; and Mlle. Du
Clos (1670-1748).

The style of speech on the stage had been too declamatory and somewhat
stilted and unnatural. It was, in contrast to this, the directness and
simplicity of the elocution of Adrienne, in a word the _sincerity_ and
_naturalness_ of her work, which especially appealed to the public, and
enabled her, as the leading exponent of something better in the art of
the stage, to hold her own against all rivals and intrigues.

Her rpertoire was very large and her activity very great. In ten months
she played 139 times. Among the leading rles in which she appeared in
various years were the following: (1) in plays by Pierre Corneille
(1606-1684)--Pauline in _Polyeucte_, Chimne in _Le Cid_, and Cornlie
in _Pompe_; (2) in plays by Jean Racine (1630-1699)--the title rles
in _Iphignie_, _Brnice_, and _Phdre_, Atalide in _Bajazet_, Zars in
_Esther_, and Antigone in _La Thbade_; (3) in other plays--lectre in
_lectre_ and ricie in _Pyrrhus_ by Crbillon; Agathe in _Les Folies
amoureuses_ by Regnard (1655-1709); Anglique in _Les Fils ingrats_ by
Piron (1689-1773); Constance in _Ins de Castro_ by La Motte-Houdard
(1672-1731); and Jocaste in the _dipe_ of Voltaire (1694-1778).

After seeing Mlle. Lecouvreur in the rle of Constance in the
interesting tragedy _Ins de Castro_, Voltaire is said to have thus
expressed his appreciation: Mlle. Le Couvreur a jou le rle de
Constance avec dignit et dlicatesse.... O le sentiment domine... elle
est au-dessus de tout ce que jai jamais entendu.

Among the numerous admirers of Adrienne was the count Maurice de Saxe
(see Notes), who, after various love affairs and scandals, was attracted
to this eminent young actress on his second visit to Paris, in 1721.
Their love was mutual and the friendship continued for several years.
When, in 1725, he wrote to France for money, to enable him to secure the
duchy of Courlande, Adrienne sold her jewels and silver plate and thus
raised for him the sum of 40,000 francs. Nevertheless, he failed in this
enterprise and, after years of absence, he returned to Paris, October
23d, 1728. Differences in taste and especially the infidelity of the
count caused an estrangement.

It was at this period that he became an admirer of the intriguing
Duchesse de Bouillon (see Notes). This artful coquette now conceived a
dangerous jealousy toward Mlle. Lecouvreur, which she concealed under a
treacherous semblance of friendship and hospitality.

Although the testimony in the case is somewhat contradictory, it seems
nevertheless strongly indicated that the duchess desired to poison her
rival. In order to carry out this plot, the duchess is said to have
engaged one Simeon Bouret, a young painter of miniatures. He was born at
Metz in 1711 and came to Paris in 1727 and again in 1728. According to
his sworn testimony, it was while engaged in painting the portrait of
the duchess that she tried to persuade him to call upon Mlle. Lecouvreur
and to give her a love potion which would turn her from the Comte de
Saxe to someone else. He was summoned to a number of secret meetings
with two masked men who, as the emissaries of the duchess, continued to
urge him to carry out her design. Convinced, however, that the real
purpose was to poison Mlle. Lecouvreur, he revealed to her the plot and
afterward brought to her some lozenges which had been left for him by
the mysterious agents in a secret place. Upon opening the package, Mlle.
Lecouvreur and two other persons--Bouret and the Comte de Saxe--who were
present were made ill by the emanations of the enclosed chemicals. The
lieutenant of police was immediately informed of the affair. That same
day (July 29, 1729), Bouret was imprisoned at Saint-Lazare. Meantime,
Claire-Joseph Geoffroy, of the Acadmie des Sciences, analyzed the
lozenges but rendered a doubtful report upon them. In the various
interrogations to which Bouret was subjected, he continued to repeat the
story as above. Liberated, October 23, 1729, he was again thrust into
prison, January 23, 1730, at the instigation of the Duke de Bouillon.
The duchess, having been advised that public suspicion rested upon her,
undoubtedly desired to accomplish the ruin of her tool, the unfortunate
Bouret, in order to save herself. Bouret wrote, on August 8, 1730, a
touching appeal to M. Hrault, lieutenant of police, in which he
reiterated his innocence and attributed his continued imprisonment to
his enemies. This letter bears the impress of truth. However, as nothing
appeared to be accomplished by it, and he seemed to be destined to spend
the rest of his days in prison, Bouret wrote again, August 24, to M.
Hrault, this time a totally different letter, calculated to placate his
enemies and secure his own liberation, even at the apparent expense of
the truth. Having implored the pardon of the duchess, whom he now
claimed to have falsely accused, he obtained a tardy release, on the
third of June, 1731.

It does not appear that Adrienne was really harmed seriously by the odor
of the poison, which in the play causes her death. She had always been
delicate in health and had suffered from many illnesses which
interrupted her work as an actress. In her last year she had also many
discouragements, among which were the death of her former teacher and
fellow actor, Michel Baron (1653-1729), of the troupe of Molire, the
ingratitude of Piron, the intrigues of her rivals of the stage and in
love, especially Mlle. Du Clos and the Duchesse de Bouillon, the
infidelity of Maurice de Saxe, and the attempted poisoning.

Among the plays in which she participated toward the close of her career
were _Phdre_, _Horace_, _lectre_, _Le Malade imaginaire_, and _La
Surprise de lAmour_. She was taken ill while playing in _Le Florentin_
and _dipe_, on March 15, and died on the following Monday, March 20,
1730, at eleven oclock in the morning. Voltaire, dArgental, and a
surgeon were present at her bedside.

Christian burial was refused by the clergy, because she had not received
the last rites of the church. She had died while the priest for whom she
had sent was on the way. She was therefore interred secretly and at
night. It was probably near the bank of the Seine that this great
actress was buried, though the exact place of her burial is uncertain.

Voltaire urged her fellow actors to resist and to denounce such unworthy
treatment of her who had been one of the chief glories of the French
stage. However, nothing appears to have been done. M. Grandval, who had
just been received into the company of the Comdie-Franaise, pronounced
her eulogy, composed by Voltaire. Numerous other persons also wrote
very eulogistic and some even passionate appreciations in prose and in
verse of her beauty, charm, grace, abilities, and triumphs.

A collection of letters entitled _Lettres de Adrienne Le Couvreur,
Runies pour la premire fois et publies avec notes, tude
biographique, documents indits tirs des archives de la Comdie, des
minutiers de notaires et des papiers de la Bastille, Portrait et
fac-simile, par Georges Monval, Archiviste de la Comdie franaise_, was
published by Plon, Paris, in 1892. Many of these letters are remarkable
for their graceful and charming style and give to Mlle. Lecouvreur a
high rank as a letter writer.

From the many verses written in her honor by her faithful friend,
Voltaire, the following are selected:


                QUATRAIN

     _Pour le portrait de Mlle. Lecouvreur_

    Seule de la Nature elle a su le langage.
    Elle embellit son art, elle en changea les loix.
    Lesprit, le sentiment, le got fut son partage,
    LAmour fut dans ses yeux, et parla par sa voix.


      THE DRAMA ADRIENNE LECOUVREUR

The drama, _Adrienne Lecouvreur_, by Scribe and Legouv, was written in
1848. Owing to the changing political conditions of the time, its
presentation was delayed until the following year. During this period
it is probable that certain alterations and additions were made in the
play. In its completed form it was given for the first time at the
Thtre-Franais, April 14, 1849. The celebrated actress Mlle. Rachel
appeared in the title rle.

It is a so-called _comdie-drame_--a play in which there is a mingling
of comic and tragic elements. It ends in tragedy.

The play deals sympathetically with the love of the talented Adrienne
Lecouvreur, of the Comdie-Franaise, and Maurice, comte de Saxe
(1696-1750). It portrays in a vivid and interesting way the rivalry and
hostility of the Princesse de Bouillon and the tragic death of Adrienne.

The close connection of the plot with the Comdie-Franaise, where the
entire second act takes place,[A] and the many literary allusions add
much to the interest.

[A] The idea of a play within a play may possibly have been suggested
by the tragedy of _Saint Genest_ (1645) by Jean Rotrou (1609-1650).

The action takes place at Paris in the month of March, 1730.

_Adrienne Lecouvreur_ is a skillfully written play. Francisque Sarcey
(1827-1899) calls it une pice bien faite et trs bien faite.
(_Quarante ans de thtre_, IV, 261.) In general construction it is a
compromise between the conflicting ideas of the classicists and the
romanticists. This is evident in the treatment of the three unities.
Unity of action is maintained, although several subordinate intrigues
are suggested. Unity of place, in the strict sense, is disregarded,
since the five acts occur in five different places. However, all are at
Paris. Unity of time is essentially preserved, although its limits are
somewhat exceeded.

Moreover, the author has adapted the play to the spirit and conditions
of his own time. It is an epitome of France in 1848. One of Scribes
methods was to combine in his personages historic characters of the time
of the action with others who were his own contemporaries. Thus the
characters in his plays are often composite in origin, and the different
elements are combined and modified with judgment and skill. Probably he
has never been excelled in the unerring dexterity with which he gathered
the delicate threads of reality and fiction and wove them into a
dramatic texture. There are striking parallels between some of the
leading characters in _Adrienne Lecouvreur_ and certain prominent
persons of the middle of the nineteenth century. These resemblances are
particularly marked between Adrienne and Mlle. Rachel (1820-1858), the
actress who created this rle in 1849; also between Maurice de Saxe and
Napolon III. Similar parallels could be shown between other
contemporaries of Scribe and various personages of the play. These
similarities have been carefully indicated by Mr. John Davis Batchelder
in his interesting study: _Un Dtail de Technique dans un Drame
dEugne Scribe_ (_Adrienne Lecouvreur et les influences de 1848_),
Paris, 1909.

It was especially for Mlle. Rachel and even at her request that
_Adrienne Lecouvreur_ was written. Moreover, it was well known in Paris
that Rachel was to portray in the title rle many details of her own
life and triumphs. She rehearsed her part repeatedly under the personal
direction of Scribe. She was then at the height of her fame and enjoyed
the friendship and protection of Napolon III.

Among the historic facts in Scribes portrayal of Adrienne Lecouvreur
are: the love of Adrienne and Maurice de Saxe, the sale of her jewels to
provide money for the equipment of his troops, the rivalry and enmity of
the Duchesse de Bouillon, the public vengeance of Adrienne against her
rival, the attempted poisoning of Adrienne by the Duchess, the
professional rivalry and conventional declamation of Mlle. Du Clos, the
simple and natural style of Adrienne, and the hostility of the clergy
toward the latter.

Many alterations in the historic background have been introduced, only a
few of which are here mentioned. The Princesse de Bouillon, a woman of
Polish descent, has been given the rle of the Duchesse de Bouillon, a
native Frenchwoman. It was the latter who was the rival of Adrienne for
the love of Maurice de Saxe and who is thought to have attempted the
poisoning. It was at a public presentation of _Phdre_ at the
Comdie-Franaise, not at the home of the Princesse de Bouillon, that
Mlle. Lecouvreur denounced her rival. The attempted poisoning had
occurred in 1729, not 1730, and thenceforth Mlle. Lecouvreur was not
received at the homes of the Bouillons. She scrupulously avoided the
members of the Bouillon family. Moreover, the love of Maurice de Saxe
and Mlle. Lecouvreur was ended before 1730. After having accepted all
her fortune to pursue his expeditions in Poland in 1725, he had cruelly
abandoned the actress for her rival, the Duchesse de Bouillon (Michelet:
_Louis XV_, pp. 91-94.) Nor did Mlle. Lecouvreur receive the Comte de
Saxe during this later period. It is evident that Scribe has ameliorated
the conduct of Maurice de Saxe toward Adrienne, in order that he may
retain the interest of the spectator. For in the play he is always the
principal hero and, though his loyalty is for a time in doubt, he
regains at the last the confidence of the audience and the trust and
love of Adrienne.




CONTENTS


                                                                    PAGE
INTRODUCTION                                                           v

PERSONAGES                                                             2

NOTES                                                                181




ADRIENNE LECOUVREUR




PERSONNAGES


  MAURICE, _comte de Saxe_
  LE PRINCE DE BOUILLON
  LABB DE CHAZEUIL
  MICHONNET, _rgisseur de la Comdie-Franaise_
  M. QUINAULT, _socitaire de la Comdie-Franaise_
  M. POISSON, _socitaire de la Comdie-Franaise_
  UN VALET
  LAVERTISSEUR

  ADRIENNE LECOUVREUR, _de la Comdie-Franaise_
  LA PRINCESSE DE BOUILLON
  ATHNAS, _duchesse dAumont_
  LA MARQUISE
  LA BARONNE
  MADEMOISELLE JOUVENOT, _socitaire de la Comdie-Franaise_
  MADEMOISELLE DANGEVILLE, _socitaire de la Comdie-Franaise_
  UNE FEMME DE CHAMBRE

  SEIGNEURS ET DAMES DE LA COUR, ACTEURS ET ACTRICES DE LA
  COMDIE-FRANAISE

  A Paris--Mars, 1730




ADRIENNE LECOUVREUR




ACTE PREMIER

     Un boudoir lgant chez la princesse de Bouillon. Une toilette 
     gauche, une table  droite, et une console, du mme ct, au fond
     du thtre.


SCNE PREMIRE

     LABB, _appuy sur la toilette_, LA PRINCESSE, _assise en face de
     la toilette, sur un canap_.

LA PRINCESSE, _achevant de se coiffer_

Quoi, labb! pas une historiette... pas le moindre petit scandale?...

LABB

Hlas! non!

LA PRINCESSE

Votre tat est perdu! Vous devez, dobligation, savoir toutes les
nouvelles... Cest pour cela que les dames vous reoivent le matin 
leur toilette... Donnez-moi la bote  mouches... Voyons, cherchez
bien!... je vois,  votre air mystrieux, que vous en savez plus que
vous ne dites...

LABB

Des nouvelles insignifiantes... certainement! Vous apprendrai-je que
mademoiselle Lecouvreur et mademoiselle Duclos doivent ce soir jouer
ensemble dans _Bajazet_, et quil y aura une foule immense...

LA PRINCESSE

Aprs?... Un instant, labb!... Placeriez-vous cette mouche  la
joue... ou  langle de lil gauche?

LABB, _passant derrire le canap_

Si madame la princesse ne men veut pas de ma franchise... jaurai le
courage de lui dire... que je me prononce ouvertement contre le systme
des mouches.

LA PRINCESSE

Cest toute une rvolution que vous tentez l!... et avec votre air
timide et bat... je ne vous aurais jamais cru un lvite si audacieux.

LABB

Timide... timide... avec vous seule!

LA PRINCESSE

Ah bah!... Eh bien! vous disiez donc?... Votre autre nouvelle...

LABB

Que la reprsentation de ce soir est dautant plus piquante que
mademoiselle Lecouvreur et la Duclos sont en rivalit dclare. Adrienne
Lecouvreur a pour elle le public tout entier, tandis que la Duclos est
ouvertement protge par certains grands seigneurs et mme par certaines
grandes dames... entre autres par la princesse de Bouillon!

LA PRINCESSE, _se mettant du rouge_

Par moi?

LABB

Ce dont chacun stonne, et lon commence mme, dans le monde,  en
rire.

LA PRINCESSE, _avec hauteur_

Et pourquoi, sil vous plait?

LABB, _avec embarras_

Pour des motifs que je ne puis ni ne dois vous dire... parce que ma
dlicatesse et mes scrupules...

LA PRINCESSE

Des scrupules...  vous, labb! Et vous disiez quil ny avait rien de
nouveau?... (_Se levant._) Achevez donc!... Aussi bien ma toilette est
termine... et je nai plus que dix minutes  vous donner.

LABB

Eh bien! madame... puisquil faut vous le dire, vous, petite-fille de
Sobieski et proche parente de notre reine, vous avez pour rivale
mademoiselle Duclos, de la Comdie-Franaise.

LA PRINCESSE

En vrit!

LABB

Cest la nouvelle du jour... Tout le monde la connat, except vous, et
comme cela peut vous donner un ridicule... je me suis dcid, malgr
lamiti que me porte M. le prince de Bouillon, votre mari,  vous
avouer...

LA PRINCESSE

Que le prince lui a donn une voiture et des diamants!...

LABB

Cest vrai!

LA PRINCESSE

Et une petite maison...

LABB

Cest vrai!

LA PRINCESSE

Hors les boulevards de Paris,  la Grange-Batelire.

LABB, _tonn_

Quoi, princesse, vous savez?...

LA PRINCESSE

Bien avant vous! bien avant tout le monde... coutez-moi, mon gentil
abb, le tout pour votre instruction... M. de Bouillon, mon mari,
quoique prince et grand seigneur, est un savant: il adore les arts et
surtout les sciences. Il sy tait adonn sous le dernier rgne.

LABB

Par got?...

LA PRINCESSE

Non! pour faire sa cour au Rgent, dont il sefforait de devenir la
copie exacte et fidle: il sest appliqu, comme lui,  la chimie; il a,
comme lui, un laboratoire dans ses appartements; que sais-je? il souffle
et il cuit toute la journe; il est en correspondance rgle avec
Voltaire, dont il se dit llve. Ce nest plus le bourgeois
gentilhomme, cest le gentilhomme bourgeois qui prend un matre de
philosophie... toujours pour ressembler au Rgent... Et vous comprenez
que, voulant pousser limitation aussi loin que possible, il navait
garde doublier la galanterie de son hros... Ce qui ne me contrariait
pas excessivement... Une femme a toujours plus de temps  elle... quand
son mari est occup... Et pour que le mien, mme infidle, restt dans
ma dpendance, jai pardonn  la Duclos, qui ne fait rien que par mes
ordres et me tient au fait de tout... Ma protection est  ce prix, et
vous voyez que je tiens parole!

LABB

Cest admirable!... Mais quy gagnez-vous, princesse?

LA PRINCESSE

Ce que jy gagne?... Cest que mon mari, craignant dtre dcouvert,
tremble devant la petite-fille de Sobieski, ds quelle a un soupon...
et jen ai quand je veux... Ce que jy gagne? cest quautrefois il
tait trs-avare, et que maintenant il ne me refuse rien! Commencez-vous
 comprendre?

LABB

Oui!... oui... cest une infidlit dune haute porte et dun grand
rapport!

LA PRINCESSE

Le monde peut donc me plaindre et gmir de ma position, je my rsigne,
et si vous navez, cher abb, rien autre chose  mapprendre...

LABB, _timidement_

Si, madame! une nouvelle...

LA PRINCESSE, _souriant_

Encore une!

LABB, _de mme_

Qui me regarde personnellement... et celle-l je crois tre sr que vous
ne vous en doutez pas... Cest que... cest que...

LA PRINCESSE, _gaiement_

Cest que vous maimez!

LABB

Vous le saviez!... Est-il possible!... Et vous ne men disiez rien!

LA PRINCESSE

Je ntais pas oblige de vous lannoncer...

LABB, _avec chaleur_

Eh bien! oui... Cest pour vous que je me suis fait lintime ami de
votre mari! Pour vous, je suis de toutes ses parties! Pour vous, je vais
 lOpra et chez la Duclos! Pour vous, je vais  lAcadmie des
sciences! Pour vous enfin, jcoute M. de Bouillon dans ses
dissertations sur la chimie, qui ne manquent jamais de mendormir!

LA PRINCESSE

Pauvre abb!

LABB

Cest mon meilleur moment!... je ne lentends plus et je rve  vous!...
Mais, convenez-en vous-mme, un tel dvouement mrite quelque indemnit,
quelque rcompense...

LA PRINCESSE, _souriant_

Oui, lon vous a souvent donn,  vous autres abbs de boudoir, pour
moins que cela! Mais, dussiez-vous crier  lingratitude, je ne peux
rien pour vous en ce moment.

LABB, _vivement_

Ah! je ne vous demande pas une passion gale  la mienne! cest
impossible!... Car ce que jprouve pour vous, cest une adoration,
cest un culte!

LA PRINCESSE

Je comprends, labb, et vous demandez pour les frais du... Impossible,
vous dis-je... mais, silence! on vient... Cest mon mari et madame la
duchesse dAumont... Navez-vous pas aussi qut de ce ct-l?...

LABB

La place tait prise...

LA PRINCESSE

Cest jouer de malheur... (_A part._) Ce pauvre abb arrive toujours
trop tard.


SCNE II

ATHNAS, LA PRINCESSE, LE PRINCE, LABB. _La princesse va au-devant
dAthnas  qui le prince donnait la main._

LA PRINCESSE, _ Athnas_

Cest vous, ma toute belle, quelle bonne fortune! quest-ce qui vous
amne de si bon matin?

LE PRINCE

Un service que madame la duchesse veut vous demander.

LA PRINCESSE

Un plaisir de plus. Et comment avez-vous rencontr mon mari, que moi je
nai pas aperu depuis avant-hier...

ATHNAS

Chez le cardinal de Fleury, mon oncle!

LE PRINCE

Oui, vraiment!... le grand ministre qui nous gouverne, et que jai connu
quand il tait vque de Frjus, est membre, comme moi, de lAcadmie
des sciences... cest aussi un savant; et comme tel, je lui avais ddi
mon nouveau trait de chimie... ce livre qui a tonn M. de Voltaire
lui-mme!... Jamais, ma-t-il dit, il navait lu douvrage crit comme
celui-l! ce sont ses propres paroles et je le crois de bonne foi!

LA PRINCESSE

Moi aussi!... mais le cardinal premier ministre...

LE PRINCE

Nous y voici. (_A un valet qui entre portant un petit coffret._) Bien!
posez l ce coffret. (_Le valet pose le coffret sur la table  droite et
sort._) Le cardinal qui, comme homme dtat et comme chimiste, connat
mes talents, mavait pri de passer  son htel pour me confier une
mission honorable... et terrible...

TOUS

Quest-ce donc?

LE PRINCE

Lanalyse scientifique et judiciaire... des matires renfermes dans ce
coffret... poudre dite de _succession_, invente, sous le grand roi, 
lusage des familles trop nombreuses, et dont la nice du chevalier
dEffiat est accuse, comme son oncle, davoir voulu se servir...

LA PRINCESSE, _faisant un pas vers le coffret_

En vrit!

ATHNAS, _de mme et gaiement_

Ah! voyons!

LE PRINCE, _la retenant_

Gardez-vous-en bien! Si ce que lon dit est vrai, rien quune pince de
cette poudre dans une paire de gants, ou dans une fleur, suffit pour
produire dabord un tourdissement vague, puis une exaltation au
cerveau... et enfin un dlire trange... qui conduit  la mort... cest,
du reste, ce qui sera dmontr, car janalyserai, jexprimenterai et je
ferai mon rapport.

LA PRINCESSE

Trs-bien! mais cette analyse scientifique mapprendra-t-elle, monsieur,
ce que vous tes devenu hier toute la journe?...

LE PRINCE, _bas  labb_

Une scne de jalousie affreuse...

LABB, _de mme_

Qui se prpare...

LE PRINCE, _de mme_

Sois tranquille!... (_Haut,  la princesse._) Ce que je faisais,
madame?... Je surveillais moi-mme une surprise... que je vous rservais
pour aujourdhui.

(_Il lui prsente un crin._)

LA PRINCESSE, _vivement_

Quest-ce donc?...

LE PRINCE, _ labb,  voix basse_

Voil comme on sy prend! cela les tourdit, les blouit!... les empche
de voir...

LA PRINCESSE, _qui vient douvrir lcrin_

Des diamants superbes...

LE PRINCE, _tenant toujours labb_

Et quant  lanalyse de cette poudre diabolique... voici mon
raisonnement... vois-tu bien, labb...

LABB, _ part avec un soupir_

Encore une dissertation chimique!...

(_Il coute le prince qui lui parle bas et avec chaleur._)

LA PRINCESSE

Regardez donc, ma charmante, comme ce bracelet est distingu!

ATHNAS

Et mont dune faon si remarquable... cest exquis!

LA PRINCESSE

Venez donc, labb, venez admirer comme nous.

LABB

Moi!... admirer!... je ne peux pas, jcoute.

LE PRINCE

Oui, je lui explique... et il ne comprend pas... mais je vais lui
montrer...

(_Il fait quelques pas du cot du coffret._)

LABB, _le retenant_

Non pas... non pas... une poudre pareille, quil suffit de respirer...
pour qu linstant... jaime mieux ne pas comprendre... Allez toujours!

     (_Le prince continue  parler bas  labb. Tous les deux sont prs
     de la table  droite; pendant ce temps, Athnas et la princesse
     ont t sasseoir sur le canap  gauche, prs de la toilette._)

LA PRINCESSE, _assise_

Et nous, trs-chre, pendant que ces messieurs parlent science, parlons
du motif de votre visite et du service que vous attendez de moi.

ATHNAS, _assise_

Je vous confierai, princesse, quil y a un talent... que jadmire, que
jadore... celui de mademoiselle Adrienne Lecouvreur.

LA PRINCESSE

Eh bien?

ATHNAS

Eh bien, est-il vrai (comme M. le prince sen est vant tout  lheure
chez mon oncle le cardinal) que mademoiselle Lecouvreur vienne demain
soir chez vous et y rcite des vers?

LE PRINCE, _savanant vers les deux dames_

Nous lavons invite.

     (_Labb a suivi le prince; Athnas et la princesse sont assises
     sur le canap  gauche, labb derrire le canap, le prince debout
     prs de sa femme._)

LA PRINCESSE

Oui, quoique je ne partage pas votre enthousiasme, ma mignonne, et que
mademoiselle Duclos, chacun le sait, me semble bien suprieure  sa
rivale; mais cest une fureur! un engouement! tous les salons du grand
monde se disputent mademoiselle Lecouvreur...

LABB

Elle est  la mode!

LA PRINCESSE

Cela tient lieu de tout... Et comme madame de Noailles, que je ne peux
souffrir, avait compt demain sur elle pour sa grande soire, je me suis
empresse, depuis huit jours, de linviter, et jai l sa rponse.

ATHNAS, _vivement_

Une lettre delle!... Ah! donnez! que je voie son criture.

LE PRINCE

Vous disiez vrai; cest une passion relle!

ATHNAS

Je ne manque pas une de ses reprsentations... mais je ne lai jamais
vue de prs... On assure quelle apporte dans le choix de ses
ajustements un got particulier qui lui sied  merveille... puis des
manires si nobles, si distingues.

LE PRINCE

M. de Bourbon disait delle lautre jour quil avait cru voir une reine
au milieu de comdiens.

LA PRINCESSE

Compliment auquel elle a rpondu par une plaisanterie fort peu
convenable... Cest  cela que je faisais allusion dans mon
invitation... et voici sa rponse: (_Lisant la lettre._) Madame la
princesse, si jai eu limprudence de dire devant M. dArgental que
lavantage des princesses de thtre sur les vritables, cest que nous
ne jouions la comdie que le soir, tandis quelles la jouaient toute la
journe, il a eu grand tort de vous rpter ce prtendu bon mot... et
moi un plus grand encore de lavoir dit, mme en riant; vous me le
prouvez, madame, par la franchise et la gracieuset de votre lettre.
Elle est si digne, si charmante, elle sent tellement sa vritable
princesse, que je lai garde devant moi sur mon bureau, pour placer la
vrit  ct de la fable. Javais jur de ne plus aller rciter de vers
dans le monde; ma sant est faible, et cela ajoute beaucoup  mes
fatigues du thtre. Mais le moyen,  une pauvre fille comme moi, de
vous refuser? vous me croiriez fire!... Et si je le suis, madame, cest
de vous prouver  quel point jai lhonneur dtre votre humble et
obissante servante.

ADRIENNE.

ATHNAS

Mais voil une lettre du meilleur got... et personne de nous, je pense,
nen crirait de mieux tournes... (_Prenant la lettre._) puis-je la
garder? Je ne mtonne plus de la passion de ce pauvre petit
dArgental... le fils!

LABB

Il en perd la tte!

LA PRINCESSE

Cest un mal de famille... car le pre, que vous connaissez, avec sa
perruque de lautre rgne et sa figure de lautre monde, stant rendu
chez Adrienne pour lui ordonner de restituer lesprit de son fils, y a
perdu lui-mme le peu qui lui restait...

ATHNAS

Cest admirable!

LABB

Et lhistoire du coadjuteur!

LE PRINCE

Il y a une histoire de coadjuteur?

LABB

Qui, trouvant dans une mansarde, au chevet dune pauvre malade, une
jeune dame charmante, lui donna le bras pour descendre les six tages...
et, comme il pleuvait  verse... la fora, malgr elle,  monter dans sa
voiture piscopale, et traversa ainsi tout Paris, conduisant qui?...
mademoiselle Lecouvreur!

ATHNAS

Ctait elle!

LABB

De l, le bruit quil avait voulu lenlever... Le saint homme tait
furieux et a jur de lancer sur elle les foudres de lglise  la
premire occasion! aussi, quelle ne savise pas de mourir!

ATHNAS

Elle nen a pas envie, je lespre. (_Se levant ainsi que la
princesse._) Ainsi,  demain soir! je minvite... pour la voir, pour
lentendre.

LA PRINCESSE

Vous viendrez? Nous allons, comme vous, adorer mademoiselle Lecouvreur.

ATHNAS

Adieu, chre princesse, je men vais. (_Tout le monde la reconduit. Elle
fait quelques pas pour sortir, sarrte et revient._) A propos,
savez-vous la nouvelle?

LA PRINCESSE

Eh! mon Dieu, non! je nai  moi que labb, qui ne sait jamais rien!

ATHNAS

Ce jeune tranger au service de France, que lhiver dernier toutes les
dames se disputaient... ce jeune fils du roi de Pologne et de la
comtesse de Knigsmarck...

LA PRINCESSE, _avec motion_

Maurice de Saxe!

ATHNAS

Est de retour  Paris!

LABB

Permettez! le bruit en a couru, mais cela nest pas!

ATHNAS

Cela est! je le sais par mon petit-cousin, Florestan de Belle-Isle, qui
lavait accompagn dans son expdition de Courlande... ce qui tait mme
bien inquitant, bien effrayant... (_Vivement._) pour M. le duc
dAumont, mon mari... et pour moi. Mais enfin il est  Paris depuis ce
matin... Je lai vu, et il revenait, ma-t-il dit, avec son jeune
gnral...

LA PRINCESSE

Qui,  ce quil parat, navoue pas son retour.

LABB

A cause de ses dettes... il en a tant! Il doit seulement,  ma
connaissance, soixante-dix mille livres  un Sudois, le comte de
Kalkreutz, qui, lanne dernire dj, aurait pu le faire arrter, et
qui y a renonc, parce que o il ny a rien...

LE PRINCE

Le roi perd ses droits!

ATHNAS

Labb ne laime pas et lui en veut parce que, lanne dernire, il lui
faisait du tort dans son tat de conqurant... jalousie de mtier!

LABB

Cest ce qui vous trompe, duchesse. Je laime beaucoup, car, avec lui,
cest chaque jour une aventure nouvelle, un scandale nouveau, qui
rajeunit mon rpertoire... cela vous plat, mesdames!

ATHNAS

Fi, labb!

LABB

Vous aimez lextraordinaire, et chez lui tout est bizarre. Dabord, on
lappelle Arminius! comment peut-on se nommer Arminius?

LE PRINCE

Cest un nom saxon... tous les savants vous le diront.

LABB

Et puis, un autre talisman, il a lhonneur dtre btard, btard de roi.

LE PRINCE

Cest une chance de succs!

LABB

Cest  cela quil doit sa renomme naissante.

ATHNAS

Non pas, mais  son courage,  son audace! A treize ans, il se battait 
Malplaquet sous le prince Eugne,  quatorze ans, sous Pierre le Grand,
 Stralsund... cest Florestan qui ma racont tout cela.

LABB

Il a oubli, jen suis sr, son plus bel exploit... au sige de Lille,
il a enlev, il navait pas douze ans... il a enlev...

ATHNAS

Une redoute?

LABB

Non, une jeune fille nomme Rosette.

ATHNAS, _avec admiration_

A douze ans!

LABB

Et quand on commence ainsi, vous jugez...

ATHNAS

Eh bien! vous le jugez trs-mal, car dans cette dernire expdition que
lon dit fabuleuse et o il vient de se faire nommer duc de Courlande,
lhritire du trne des czars, la fille de limpratrice, avait conu
pour lui une affection qui ne tendait  rien moins qu le faire un jour
empereur de Russie.

LA PRINCESSE

Et sans doute, bloui dune conqute aussi brillante, Maurice aura tout
employ...

ATHNAS

Je laurais cru comme vous! Pas du tout. Florestan ma racont quil
navait rien fait de ce quil fallait pour russir... au contraire, il a
laiss voir franchement  la princesse moscovite quil avait au fond du
cur une passion parisienne...

LA PRINCESSE, _avec motion_

En vrit!

ATHNAS

Vous voyez donc bien quil ne faut pas toujours croire les abbs...
Adieu, princesse.

UN DOMESTIQUE, _annonant_

Monsieur le comte Maurice de Saxe!

ATHNAS

Ah! il est dit que je ne men irai pas aujourdhui... je reste!


SCNE III

ATHNAS, LA PRINCESSE, LE PRINCE, LABB, MAURICE

LABB

Salut au souverain de Courlande!

LE PRINCE

Salut au conqurant!

ATHNAS

Salut au futur empereur!

MAURICE, _gaiement_

Eh! mon Dieu, oui, mesdames, duc sans duch, gnral sans arme, et
empereur sans sujets, voil ma position!

LE PRINCE

Les tats de Courlande ne vous ont-ils donc pas choisi pour matre?

MAURICE

Certainement! nomm par la dite, proclam par le peuple, jai en poche
mon diplme de souverain. Mais la Russie me dfendait daccepter, sous
peine du canon moscovite, et mon pre, le roi de Pologne, qui craint la
guerre avec ses voisins, mordonnait de refuser, sous peine de sa
colre.

LA PRINCESSE

Eh bien! quavez-vous fait?

MAURICE

Jai rpondu  limpratrice par un appel aux armes de toute la noblesse
courlandaise, et jai crit  mon pre quavant dtre lu souverain,
jtais officier du roi de France; que dans les armes de Sa Majest
trs-chrtienne je navais pas appris  reculer, et que jirais en
avant.

ATHNAS

A merveille!

LABB

Il ny avait rien  rpliquer.

MAURICE

Aussi, faute de bonnes raisons, mon pre me mit au ban de lempire,
limpratrice mit ma tte  prix, et son gnral, le prince Menzikoff
entra, sans dclaration de guerre,  Mittau, pour menlever par surprise
dans mon palais. Il avait avec lui douze cents Russes... et moi pas un
soldat!

LABB, _riant_

Il fallut bien se rendre!

MAURICE

Non pas.

LA PRINCESSE

Vous avez os vous dfendre?

MAURICE

A la Charles XII. Ah! mcriai-je, comme le roi de Sude  Bender, en
voyant luire autour de mon palais les torches et les fusils, ah!
lincendie et les balles! Cela me va!... Je rassemble quelques
gentilshommes franais qui mavaient accompagn, le brave Florestan de
Belle-Isle...

ATHNAS, _vivement_

Mon petit-cousin... vous en tes content, monsieur le comte?

MAURICE

Trs-content, duchesse, il se bat comme un enrag. Avec lui, les gens de
ma maison, mon secrtaire, mon cuisinier, six hommes dcurie... et une
jeune marchande courlandaise qui se trouvait l.

LABB

Toujours des femmes! il a une manire de faire la guerre...

MAURICE

Qui vous irait, nest-ce pas, labb? Nous tions en tout soixante!

LE PRINCE

Un contre vingt!

MAURICE

Ne craignez rien, la diffrence diminuera bientt. Les portes bien
barricades avec tous les meubles dors du palais... je place mes gens
aux fentres avec leurs mousquets et ma jeune marchande avec une
chaudire...

LABB

Vous laviez enrgimente aussi?

MAURICE

Sans doute. Un feu de mousqueterie dont tous les coups portaient dans la
masse des assigeants qui, aprs une perte de cent vingt hommes, se
dcidrent enfin  lassaut... cest l que je les attendais; sous le
pavillon de droite, le seul o lescalade ft possible, javais plac
moi-mme deux barils de poudre, et au moment o trois cents Cosaques qui
lavaient envahi hurlaient hourra et victoire... je fis sauter en lair
les vainqueurs avec une moiti du palais.

ATHNAS

Et vous?

MAURICE

Debout sur la brche au milieu des dcombres... appelant aux armes les
citoyens de Mittau que lexplosion avait rveills... Les cloches
sonnaient de toutes parts, et Menzikoff effray se retira en dsordre
sur son corps principal... Ah! si javais pu les poursuivre, si javais
eu deux rgiment franais... un seulement! Cest l ce qui me manque et
ce que je viens chercher.

LA PRINCESSE

Tel est le but de votre voyage?

MAURICE

Oui, madame! Que le cardinal de Fleury maccorde,  moi, officier du roi
de France, quelques escadrons de houssards... le nombre ne me fait
rien, la qualit me suffit, et par Arminius, mon patron! jespre,
lanne prochaine, mesdames, vous recevoir et vous traiter dans la
royale demeure des ducs de Courlande.

LA PRINCESSE

En attendant, vous nous permettrez de vous faire les honneurs de notre
htel.

LE PRINCE

Je linvite pour demain  notre soire.

(_Maurice sincline._)

ATHNAS

Vous me donnerez la main; je serai fire davoir pour cavalier le
vainqueur de Menzikoff. (_Souriant._) Et puis lon vous rserve ici un
plaisir de roi.

MAURICE

Je serai avec vous, duchesse.

ATHNAS

Vous entendrez mademoiselle Lecouvreur. (_Mouvement de Maurice._) La
connaissez-vous, monsieur le comte?

MAURICE, _avec rserve_

Oui, un peu... lors de mon dernier voyage.

ATHNAS

Cest admirable. Elle a amen toute une rvolution dans la tragdie...
elle y est simple et naturelle, elle parle.

LA PRINCESSE

Le beau mrite!

ATHNAS, _ Maurice_

Je vous prviens que madame de Bouillon ne partage pas mon enthousiasme,
elle est passionne pour mademoiselle Duclos, dont la dclamation
emphatique nest quun chant continuel.

LA PRINCESSE

Cest la vraie tragdie.

LABB

Certainement! les potes disent tous: Je chante... Je chante...

LE PRINCE

_Arma virumque cano..._

LA PRINCESSE

Quest-ce que cest que cela?

LABB

Cest de lHorace ou du Virgile.

ATHNAS

Ah! labb, vous devenez pdant!

LA PRINCESSE

Donc plus la tragdie est _chante_... mieux cela vaut.

LABB

Cest sans rplique.

ATHNAS

Eh bien, moi, je men rapporte  monsieur le comte!

LA PRINCESSE

Je ne demande pas mieux, quil prononce!

MAURICE

Moi, mesdames? je serais un juge bien peu comptent. Un soldat qui ne
sait que se battre... un tranger qui connat  peine votre langue.

ATHNAS

Laissez donc! on prtend que vous vous formez... que vous faites des
progrs tonnants, que vous tudiez nos bons auteurs. (_A la
princesse._) Oui, vraiment, dans la dernire campagne, Florestan la
surpris sous sa tente, rcitant seul des vers de Racine ou de Corneille.

LA PRINCESSE, _riant_

Cest fabuleux.

ATHNAS, _poussant un cri_

Ah! mon Dieu! deux heures, et mon mari, M. le duc dAumont, qui mattend
pour aller  Versailles.

LE PRINCE

Depuis quelle heure?

ATHNAS

Depuis midi.

LA PRINCESSE

Ce nest pas trop.

ATHNAS

Venez-vous avec nous, labb? Nous avons une place  vous offrir.

LE PRINCE, _retenant labb par la main_

Non!... je le garde!... jai  lui lire ce matin la moiti du dernier
volume de mon trait...

LABB, _bas  la princesse dun air misrable_

Vous lentendez?...

LE PRINCE

Impossible de remettre... limprimeur attend... et je lemmne dans mon
cabinet!

ATHNAS

Pauvre abb!... Adieu, messieurs! (_A la princesse._) Adieu, ma toute
belle,  demain!

(_Athnas sort par le fond, labb et le prince sortent par la porte 
droite._)


SCNE IV

MAURICE, LA PRINCESSE

     LA PRINCESSE, _aprs avoir attendu que toutes les portes fussent
     refermes, se rapprochant vivement de Maurice_

Enfin donc on vous revoit! Depuis deux mois, pas une seule ligne de
vous! Cest par la duchesse dAumont que jai appris votre retour et
jai cru que je ne recevrais pas votre visite.

MAURICE

Ma premire a t pour vous, princesse... arriv cette nuit...

LA PRINCESSE

Vous navez vu de la matine personne encore?

MAURICE

Que le secrtaire dtat au dpartement de la guerre... (_Ayant lair de
chercher._) le cardinal-ministre... et le premier commis qui tous, du
reste, mont assez mal accueilli et mont donn peu despoir!

LA PRINCESSE

Dautres vous ont ddommag!

MAURICE

Que voulez-vous dire?

     LA PRINCESSE, _qui depuis le commencement de la scne a tenu les
     yeux fixs sur un bouquet que Maurice porte  la boutonnire de son
     habit_

Je ne mimagine pas que ce soit le secrtaire dtat ou le
cardinal-ministre qui vous ait donn ce bouquet de roses.

MAURICE, _avec embarras_

Cest vrai! je ny pensais plus! vous voyez tout!

LA PRINCESSE

De qui vous viennent ces fleurs?

MAURICE, _riant_

De qui?... eh! mais, dune petite bouquetire... fort jolie, ma foi...
que jai rencontre presque aux portes de votre htel et qui ma
suppli si vivement de le lui acheter...

LA PRINCESSE

Que vous avez pens  moi...

MAURICE, _vivement_

Oui, princesse!

LA PRINCESSE

Quel aimable souvenir!... jaccepte, monsieur le comte, jaccepte...

MAURICE, _avec embarras, lui prsentant le bouquet_

Vous tes trop bonne!...

LA PRINCESSE, _ voix haute et feignant de ladmirer_

Il est charmant!... Lessentiel, en ce moment, quoique peut-tre vous
mritiez peu quon soccupe de vous... est de songer  vos intrts...
vous dites que le cardinal-ministre... vous a mal accueilli...

MAURICE

Fort mal.

LA PRINCESSE

Je verrai  faire changer ses dispositions... on vous accordera vos deux
rgiments.

MAURICE

Sil tait vrai!...

LA PRINCESSE

Jirai  Versailles... et pour vous tenir au courant de ce que jaurai
fait, de ce que jaurai appris...

MAURICE

Je viendrai ici...

LA PRINCESSE

Ici... non, la foule des curieux et des importuns, sans compter mon
mari, ne me laisse pas un instant de libert... Mais coutez-moi: M. le
prince de Bouillon a achet, pour la Duclos, une petite maison
charmante, dlicieuse, prs de la Grange-Batelire...  deux pas de
lenceinte de Paris... jen puis disposer... cest l seulement que je
vous recevrai.

MAURICE

Dans cette maison qui appartient...

LA PRINCESSE

A mon mari... raison de plus! chez lui, cest chez moi...

MAURICE, _gaiement_

En vrit, princesse, il ny a que vous pour de telles combinaisons!

LA PRINCESSE

Oui, cest assez ingnieux... Quand ce sera possible et ncessaire,
cest mademoiselle Duclos elle-mme qui vous en prviendra en vous
crivant, jamais moi!

MAURICE, _de mme_

Mais ne craignez-vous pas?...

LA PRINCESSE

Rien!... la Duclos mest dvoue... son sort est dans mes mains...

MAURICE

Je comprends... mais moi... (_A part._) Accepter quand jen aime une
autre... non, mieux vaut tout lui dire... (_Haut._) Je ne sais,
princesse, comment vous remercier de votre gnrosit, de votre
dvouement...

LA PRINCESSE

En acceptant!... Silence! on vient!... quest-ce?

(_Se retournant avec impatience et apercevant labb qui vient dentrer
par la porte  droite._) Rien... cest labb...

MAURICE, _salue respectueusement la princesse et sort par le fond_.--_A
part_

Plus tard! plus tard!


SCNE V

LA PRINCESSE, _qui est remonte avec Maurice jusquau fond du thtre_,
LABB, _se jetant dans un fauteuil  droite_

LABB

Soixante pages de chimie!

(_Il tire de sa poche un flacon de sels quil respire  plusieurs
reprises._)

LA PRINCESSE, _redescendant le thtre en rvant et en regardant le
bouquet_

Une bouquetire qui attache ses fleurs avec cordons soie et or!... Cet
embarras... cette froideur... sont de quelquun qui naime plus!... cela
peut arriver  tout le monde... mais si cette passion, qui lui a fait
ddaigner la fille du czar... tait, non pas pour moi, mais pour une
autre!... une rivale! une rivale prfre!... Je memporte!... non...
non... sans me mettre en avant, sans me compromettre... je le saurai!

(_Elle redescend toujours le thtre vers le fauteuil o labb est
assis et sassied sur une chaise  ct de lui._)

LABB, _respirant un flacon_

Soixante pages de chimie! cest au-dessus de mes forces! je donne ma
dmission! je renonce  mon emploi dami de la maison... (_Regardant la
princesse._) puisquil ny a dcidment ni avancement, ni indemnit 
obtenir...

LA PRINCESSE, _ demi-voix_

Et pourquoi donc, labb?...

LABB

Que voulez-vous dire?...

LA PRINCESSE

coutez-moi vite!... Une amie  moi... une amie intime...

LABB

La duchesse dAumont?

LA PRINCESSE

Peut-tre!... je ne nomme personne... dsire, avec ardeur... avec
passion... enfin... comme nous dsirons, nous autres femmes... dsire
dcouvrir un secret que lon cache avec soin.

LABB

Lequel?

LA PRINCESSE

Quelle est la beaut mystrieuse... inconnue... quadore en ce moment
Maurice de Saxe?... car il y en a une! Vous, labb, qui savez tout...
qui, par tat, devez tout savoir...

LABB

Certainement!

LA PRINCESSE

Jai pens que vous pourriez nous rendre ce service.

LABB

Cest trs-difficile!

LA PRINCESSE

Voil un mot que je nadmets pas!

LABB

Pour moi surtout... qui, dans ce moment, nai pas de chance et ne suis
pas heureux...

LA PRINCESSE

Le bonheur dpend souvent du bien jouer... Les heureux sont les
habiles...

LABB

Et si jtais assez habile... pour dcouvrir ce secret...

LA PRINCESSE

Je pourrais peut-tre,  mon tour... vous en confier un... auquel vous
paraissiez tenir...

LABB, _avec joie_

O ciel! est-il possible!

LA PRINCESSE

Vous voyez donc bien que vous aviez tort de vous plaindre! Aide-toi, le
ciel taidera!... Ce nest plus de moi... cest de vous seul que tout
dpend... Adieu... adieu!...

(_Elle sort par la porte  gauche._)


SCNE VI

LABB _seul, puis_ LE PRINCE

LABB

Lai-je bien entendu?

Sors vainqueur dun combat dont Chimne est le prix!

Mais comment en sortir?... Le comte de Saxe, qui est la discrtion mme,
ne me confiera rien... Je ne suis pas son ami... impossible de le
trahir. A qui donc madresser... pour pier, pour savoir... et pour
obtenir la rcompense?...

LE PRINCE, _entrant_

Miracle! labb qui rflchit!

LABB

Oui, sans doute... et sur un problme... qui nest pas facile 
rsoudre!...

LE PRINCE

Un problme!... cela nous regarde, nous autres savants!

LABB, _le regardant en riant_

Au fait... cest vrai... cela le regarde... a lintresse... en un
sens.

LE PRINCE

Voyons, labb... voyons... quest-ce qui te tourmente?

LABB, _amenant le prince au bord du thtre_

Il est impossible que Maurice de Saxe, qui est si galant et si  la
mode, nait pas au moins un amour dans le cur?

LE PRINCE, _riant_

Eh bien! quest-ce que cela te fait  toi, labb?

LABB

Cela me fait... que pour des raisons inutiles  vous expliquer... des
raisons personnelles, de la plus haute importance... je tiendrais 
savoir quelle est sa passion actuelle... la beaut rgnante...

LE PRINCE, _avec bonhomie_

Je te saurai cela!

LABB

Vous!

LE PRINCE

Moi! ds ce soir...

LABB

Allons donc... ce serait trop original!

LE PRINCE

Veux-tu parier deux cents louis?

LABB

Cest cher! mais cela vaut a... pour la raret du fait. (_Au prince qui
vient de sonner._) Que faites-vous donc?

LE PRINCE, _ un domestique qui parat_

Mes chevaux... (_A labb._) Veux-tu venir ce soir avec moi  la
Comdie-Franaise?... la Lecouvreur et la Duclos jouent dans _Bajazet_.

LABB

Volontiers... Mais quest-ce que cela fait  notre affaire?...

LE PRINCE

La Duclos connat le nom que tu veux savoir...

LABB

En vrit!...

LE PRINCE

Lautre soir, au moment o jentrais dans sa loge comme on parlait de
Maurice de Saxe... la Duclos disait en riant: Je connais une grande
dame quil adore... Elle sest arrte en me voyant... Mais tu sens
bien que si je le lui demande... elle na rien  me refuser... Elle me
le dira en confidence... je te le dirai en secret...

LABB

Et cest par vous que je lapprendrai!... Cest impayable.

LE PRINCE, _riant_

Impayable? non pas... tu me paieras les deux cents louis du pari...
Vivent les abbs!

LABB

Vivent les savants! Donnons-nous la main!

LE PRINCE

Et  la Comdie-Franaise!

(_Ils sortent ensemble en se donnant la main._)




ACTE DEUXIME

     Foyer de la Comdie-Franaise;  gauche, deux portes par lesquelles
     on pntre sur le thtre; entre les deux portes, une glace avec
     des candlabres; au fond, une grande chemine sur laquelle est un
     buste de Molire; devant la chemine, des fauteuils rangs en
     cercle;  droite, deux portes par lesquelles on va dans la salle;
     aux deux angles du foyer, les bustes de Racine et de Corneille
     placs sur des demi-colonnes; au fond, sur la muraille, et des deux
     cts de la chemine, les portraits de Baron, de la Champmesl,
     etc. Au lever du rideau, Mlle Jouvenot, en costume de Zatime, dans
     _Bajazet_, est devant la glace,  gauche, et met la dernire main 
     sa coiffure; plus loin, Mlle Dangeville, dans le rle de Lisette
     des _Folies amoureuses_, est assise et cause avec un jeune
     seigneur, qui est derrire elle appuy sur son fauteuil; au fond,
     debout ou assis devant la chemine, plusieurs des acteurs qui
     jouent dans _Bajazet_ ou _les Folies amoureuses_. Michonnet, au
     milieu du thtre, va et vient et rpond  tout le monde;  droite,
     et devant une table, Quinault, dans le costume du vizir Acomat, et
     Poisson, en costume de Crispin, jouent une partie dchecs;
     dautres acteurs et actrices se promnent en causant ou en tudiant
     leurs rles.


SCNE PREMIRE

MLLE JOUVENOT, MLLE DANGEVILLE, MICHONNET, QUINAULT, POISSON

MLLE JOUVENOT

Michonnet, avez-vous du rouge?

MICHONNET

Oui, mademoiselle, l, dans ce tiroir.

POISSON

Michonnet!

MICHONNET

Monsieur Poisson...

POISSON

La recette est-elle belle ce soir?

MICHONNET

Adrienne et la Duclos jouant ensemble dans _Bajazet_ pour la premire
fois! plus de cinq mille livres!

POISSON

Diable!

MLLE DANGEVILLE

Michonnet! A quelle heure commencera la seconde pice, _les Folies
amoureuses_?

MICHONNET

A huit heures, mademoiselle...

QUINAULT, _jouant au tric-trac_

Michonnet!

MICHONNET

Monsieur Quinault...

QUINAULT

Noubliez pas mon poignard.

MICHONNET

Non... non... (_A part._) Michonnet!... toujours Michonnet!... Pas un
instant de repos... et  qui la faute?...  moi, qui me suis mis sur le
pied de tout surveiller... jusquaux accessoires, et qui ne dormirais
pas tranquille si je navais remis moi-mme  Hippolyte son pe et 
Cloptre son aspic... Distribuer tous les soirs des parures en rubis ou
des bourses pleines dor... et quinze cents livres dappointements...
quelle ironie!... Si au moins ils mavaient nomm socitaire!... cela ne
rapporte pas grandchose, mais on est de la Comdie-Franaise... On
signe: _Michonnet, de la Comdie-Franaise!_ Au lieu de cela: premier
confident tragique et rgisseur gnral... cest--dire oblig dcouter
les tirades et les ordres de tout le monde...

MLLE JOUVENOT

Adrienne aura-t-elle ce soir ses diamants?

MLLE DANGEVILLE

Ceux que lui a donns la reine?

MLLE JOUVENOT

A ce quelle dit!

MICHONNET

Ces diamants-l lui ont fait bien des ennemis!

MLLE JOUVENOT

Il ny a pas de quoi!... Il est si facile davoir des diamants...

MICHONNET, _entre ses dents_

A vous autres... mais  nous, qui navons que nos appointements... ou 
celles qui nont que leur mrite...

MLLE JOUVENOT, _avec fiert_

Quest-ce  dire?...

MICHONNET

Rien, mademoiselle, rien!... (_A part._) Ah! si tu ntais pas
socitaire! si je navais pas besoin de toi pour le devenir... comme je
te rpondrais!... comme je taurais trouv quelque chose de bien piquant
et de bien spirituel!...

QUINAULT, _dun air important_

chec et mat... Vous ntes pas de force, mon cher...

POISSON

Quoi! monsieur Quinault! tu ne me tutoies plus!...

MLLE DANGEVILLE

Cest un manque dgards...

POISSON

Que voulez-vous! depuis que mademoiselle Quinault, sa sur et notre
camarade, a pous le duc de Nevers... il se croit duc et pair par
alliance... Voyons, dis-le franchement, veux-tu que je tappelle
monseigneur?

QUINAULT

Il suffit... Commence-t-on?...

MICHONNET

Ne craignez rien... je vous avertirai... je suis la pendule du foyer.

MLLE JOUVENOT

Pendule qui jamais ne retarde!

MICHONNET

Cest vrai! le moindre manquement dans le rpertoire bouleverse tout mon
tre, et un jour de clture est un jour de relche dans mon existence.


SCNE II

     MLLE JOUVENOT, MLLE DANGEVILLE, _et dautres dames devant la
     chemine, au fond_; MICHONNET, _sur le devant du thtre_; LABB,
     LE PRINCE _et plusieurs seigneurs venant de la salle et entrant par
     la porte  droite_; QUINAULT _et_ POISSON, _sur le devant, 
     droite, et remontant, aprs lentre des seigneurs, pour aller
     causer avec eux_

MICHONNET

Allons, encore des trangers qui viennent dans nos foyers, dans nos
coulisses... (_Labb, le prince et les seigneurs sapprochent des
dames, qui sont prs de la chemine, les saluent et causent avec
elles.--Reconnaissant et saluant._) Ah!... monsieur labb de Chazeuil,
monseigneur le prince de Bouillon! (_A part._) Quand je pense que cet
homme-l pourrait, dun mot, me faire nommer socitaire... je ne peux
pas mempcher de le regarder avec respect!... Quelle bassesse!... moi,
qui blme ces dames et leurs parures!...

(_Le prince, labb, Quinault, Michonnet, descendent sur le devant du
thtre._)

LABB, _sadressant  Quinault_

Bonsoir, vizir!... On dit, monsieur Quinault, que vous serez admirable
dans _Bajazet_.

LE PRINCE

Ainsi que mademoiselle Duclos!

MICHONNET

Et Adrienne donc!... sublime!...

QUINAULT

Oui, a a fini par la gagner!... (_Souriant._) Ce nest pas sans peine!
car, sans me vanter, il ny a pas dans le rle de Roxane une seule
intonation que je ne lui aie donne...

MICHONNET, _avec colre_

Par exemple!

QUINAULT, _avec hauteur_

Quest-ce que cest?

MICHONNET, _sarrtant_

Rien. (_A part._) Encore un qui est socitaire... sans cela!...
(_Regardant par la porte  droite._) Cest Adrienne qui descend de sa
loge... la voici.

LABB

Oui, vraiment, elle tudie son rle!

MICHONNET

Toute seule! (_A part et regardant Quinault._) et sans monsieur... cest
tonnant!


SCNE III

     MLLE DANGEVILLE, MLLE JOUVENOT, _prs de la glace  gauche_; LE
     PRINCE, ADRIENNE, _entrant par la porte  droite et tudiant son
     rle_; LABB, MICHONNET, QUINAULT

ADRIENNE, _tudiant_

    Du sultan Amurat je reconnais lempire:
    Sortez! Que le srail soit dsormais ferm...

Non, ce nest pas cela! (_Essayant une autre manire._)

    Sortez! que le srail soit dsormais ferm;
    Et que tout rentre ici dans lordre accoutum!

LABB, _qui sapproche delle_

Superbe!

ADRIENNE

Monsieur labb de Chazeuil!

LE PRINCE

blouissant!

MLLE JOUVENOT

Vous voulez parler des diamants?

LE PRINCE

Ceux de la reine! fort beaux en effet! Quand mademoiselle Lecouvreur
voudra sen dfaire, je lui en ai dj offert soixante mille livres!
(_Mlle Jouvenot et Mlle Dangeville remontent vers la chemine qui est au
fond du thtre.--A Adrienne._) Vous tudiez donc toujours? que
cherchez-vous encore?

ADRIENNE

La vrit.

LABB, _regardant Quinault_

Mais vous avez eu des leons des premiers matres.

MICHONNET, _ Quinault, qui veut sortir_

Restez donc, monsieur Quinault, on ne commence pas encore.

LABB, _ Adrienne_

Pour le rle de Roxane, par example!

ADRIENNE

Eh! mon Dieu, non, par malheur! (_Apercevant Michonnet._) Je me trompe,
jallais tre ingrate en disant que je navais pas eu de matre. Il est
un homme de cur, un ami sincre et difficile, dont les conseils mont
toujours guide, dont laffection ma toujours soutenue... (_Passant
prs de Michonnet,  qui elle tend la main._) lui! et je ne suis sre du
succs que quand je lui ai entendu dire: Cest cela! cest bien cela!

MICHONNET, _ moiti pleurant_

Ah! Adrienne! vois-tu? ce trait-l... jtouffe!

LABB, _qui est pass prs de Michonnet,  lextrme droite du thtre_

Mais, monsieur Michonnet, dites-moi comment, vous qui donnez de si bons
conseils, vous tes...

MICHONNET

Comment je suis si mauvais, nest-ce pas, monsieur labb? je me le suis
souvent demand. Cela tient, je crois,  ce que je ne suis pas
socitaire.

LAVERTISSEUR

Messieurs et mesdames, le premier acte va commencer!

QUINAULT, _au fond_

Et ces dames, qui ne sont pas prtes!

ADRIENNE, _traversant le thtre et passant prs de la glace  gauche_

Je le suis.

MLLE DANGEVILLE, _redescendant_

Et moi aussi, quoique je ne joue que dans la seconde pice!

QUINAULT

Mais mademoiselle Duclos?

MICHONNET

Il y a un quart dheure que je suis entr dans sa loge, o elle
crivait... tout habille.

LE PRINCE

Ah! elle crivait!

MLLE DANGEVILLE

En costume! (_A labb, qui lui parle de prs._) Prenez donc garde,
labb, vous chiffonnez le mien!

MICHONNET

Il fallait que ce ft une ptre bien presse!

MLLE DANGEVILLE, _regardant le prince_

Ou quon attendt avec bien de limpatience.

LE PRINCE

Quest-ce que cela signifie?...

MLLE JOUVENOT, _ demi-voix, au prince de Bouillon_

Je vais vous le dire... La femme de chambre de mademoiselle Duclos...

LE PRINCE, _souriant_

Pnlope?

MLLE JOUVENOT

Prtendait tout  lheure, en montrant une lettre, quelle avait l un
petit billet que monsieur le prince paierait bien cher.

LE PRINCE

Moi! le payer!

MLLE JOUVENOT

Ce qui donnerait  penser quil ntait pas pour vous! Aprs cela, cest
une supposition... parce que chez nous, en fait dinfidlits... on
suppose volontiers... on bavarde, on cause, on invente, et presque
toujours cela se rencontre juste.

POISSON, _qui est assis prs de la table,  droite_

Le hasard!...

LE PRINCE, _vivement et  part_

O ciel! je cours interroger Pnlope. (_Bas  labb._) Je vais, labb,
moccuper de notre affaire...

LABB

A merveille... O vous retrouverai-je?

LE PRINCE

Ici... aprs le troisime acte.

LABB

Cest convenu.

MICHONNET

Allons, mademoiselle Jouvenot, allons, monsieur Quinault!

(_Les dames sortent par la porte  gauche qui est celle du thtre._)

QUINAULT, _que Michonnet presse toujours_

Me voici... me voici!... (_Rencontrant labb  la porte  gauche._)
Aprs vous, monsieur labb.

LABB

Aprs Votre Excellence turque!

(_Tous les deux sortent par la porte  gauche._)

LE PRINCE, _ part et se dirigeant vers la porte  droite_

Je me suis toujours dfi de cette petite Pnlope... rien que ce
nom-l, au thtre, devait porter malheur.

(_Il sort par la porte  droite._)


SCNE IV

ADRIENNE, _assise  gauche_, MICHONNET

MICHONNET, _regardant Adrienne, qui sest remise  tudier son rle 
voix basse_

Dire quelle a une amiti pareille pour moi, et voil cinq ans que
jhsite toujours  lui avouer... Cest tout simple... elle est
socitaire... et je ne le suis pas! elle est jeune, et je ne le suis
plus! Et puis aujourdhui me semble un mauvais jour... attendons 
demain... Il est vrai que demain je serai encore moins jeune...
Dailleurs elle naime rien... que la tragdie... (_Savanant en se
donnant du courage._) Allons!... (_Avec embarras et sapprochant
dAdrienne._) Tu tudies ton rle?

ADRIENNE

Oui.

MICHONNET, _avec embarras_

A propos de rle... et si a ne te drange pas... moi qui depuis si
longtemps... fais les confidents, jaurais bien  mon tour... quelque
chose...

ADRIENNE, _avec intrt_

A me confier...

MICHONNET

Oui, vraiment!... Tu te rappelles mon grand-oncle, lpicier de la rue
Frou?

ADRIENNE

Sans doute.

MICHONNET

Eh bien! ce pauvre homme vient de mourir.

ADRIENNE

Ah! tant pis!

MICHONNET

Oui, oui, tant pis! Mais pourtant il me laisse sur son hritage dix
bonnes mille livres tournois.

ADRIENNE

Tant mieux!

MICHONNET

Pas tant tant mieux!... parce que moi, qui nai jamais eu tant dargent,
je ne sais quen faire, et a me tourmente.

ADRIENNE, _souriant_

Tant pis, alors...

MICHONNET

Pas tant... parce que a ma donn une ide qui ne me serait peut-tre
pas venue sans cela... celle de me marier...

ADRIENNE

Vous avez raison... (_Avec un soupir._) et si je le pouvais aussi...
moi...

MICHONNET, _avec joie_

Ce ne serait pas loin de ta pense?

ADRIENNE

Navez-vous pas remarqu quils disent tous, depuis quelque temps: Le
talent dAdrienne est bien chang!

MICHONNET, _vivement_

Cest vrai!... il augmente!... Jamais tu nas jou Phdre comme
avant-hier.

ADRIENNE, _avec animation et contentement_

Nest-ce pas?... Ce jour-l, je souffrais tant! jtais si
malheureuse!... (_Souriant._) On na pas tous les soirs ce bonheur-l!

MICHONNET

Et do cela venait-il?

ADRIENNE

On parlait dun combat!... et pas de nouvelles!... bless... tu
peut-tre!... Ah! tout ce quil y a dans le cur de crainte, de douleur,
de dsespoir, jai tout devin, tout souffert!... je puis tout exprimer
maintenant, surtout la joie... je lai revu!

MICHONNET, _hors de lui_

Quentends-je,  ciel!... tu aimes quelquun...

ADRIENNE

Comment vous le cacher,  vous, mon meilleur ami!

MICHONNET, _cherchant  se remettre_

Mais... comment cela est-il arriv?

ADRIENNE

Ctait  la sortie du bal de lOpra! de jeunes officiers, dont un
joyeux souper garait sans doute la raison (lequel dentre eux, sans
cela, et os insulter une femme?) voulaient mempcher de regagner ma
voiture, lorsquun jeune homme que je ne connaissais pas scria:
Messieurs, cest mademoiselle Lecouvreur... vous la laisserez passer;
et comme mes quatre adversaires... (ils taient quatre) se mirent  rire
de cet ordre, par un mouvement plus prompt que la parole et avec une
force surnaturelle, mon trange protecteur renverse, de chaque ct et
dun seul coup, deux de ses ennemis, puis menlevant dans ses bras et me
portant jusqu ma voiture, il me dpose sur les coussins, au moment o
nos jeunes officiers, qui staient relevs, accouraient lpe  la
main: Monsieur, vous me rendrez raison!--Trs-volontiers!--Vous
commencerez par moi.--Par moi!--par moi!--Lequel
choisissez-vous?--Tous, rpondit-il en les chargeant  la fois... et au
cri que je poussai: Ne craignez rien, restez, mademoiselle, me dit-il,
vous serez aux premires loges; et nous, messieurs, allons, en scne!
Que vous dirai-je? quoique saisie de frayeur, je ne pouvais dtacher
mes yeux de ce spectacle... et si vous laviez vu braver en se jouant la
pointe de ces quatre pes diriges contre sa poitrine, ctait le bras
et le regard dun hros. Loin de reculer, il les dfiait! il les
appelait! on semblait entendre:

    Paraissez Navarrois, Maures et Castillans,
    Et tout ce que lEspagne a produit de vaillants!

Mais aux cris de la foule, le guet arrivait de tous cts... Nos
adversaires, honteux de leur nombre et redoutant les flambeaux,
disparaissaient lun aprs lautre du champ de bataille...

Et le combat finit faute de combattants!

MICHONNET, _vivement_

Et tu las revu?

ADRIENNE

Ds le lendemain!... Pouvais-je lempcher de se prsenter chez moi, de
venir sinformer de mes nouvelles, surtout quand il met avou que lui,
tranger, simple officier, navait de fortune, de titres, de nom mme 
attendre que de son courage... Voil ce qui le rendait si redoutable
pour moi!... Riche et puissant, peu mimportait; mais pauvre, mais
malheureux, mais ne rvant, comme moi, que lamour et la gloire, comment
lui rsister?

MICHONNET

O ciel!

ADRIENNE

Parti, depuis trois mois, pour chercher fortune avec le jeune comte de
Saxe, fils du roi de Pologne, son compatriote, il est revenu ce matin,
et sa premire visite a t pour moi; mais son gnral, mais le
ministre, qui lattendaient  Versailles, ont abrg encore le peu
dinstants quil me donnait; aussi ce soir, il me la promis, il viendra
ici au thtre!...

MICHONNET

Il viendra!

ADRIENNE

Me voir jouer Roxane!

MICHONNET, _vivement_

Ah! mon Dieu! et dans quel tat te voil! Ce trouble... cette motion...
tu ne pourras rien dtailler... rien calculer!

ADRIENNE

Quimporte!

MICHONNET

Ce quil importe?... cest quaujourdhui, pour la premire fois, tu
joues ce rle avec la Duclos!

ADRIENNE, _sans lcouter_

Soyez tranquille!...

MICHONNET

Je ne le suis pas! Il faut du calme et du sang-froid, mme dans
linspiration. La Duclos se possdera... elle profitera de ses
avantages... tandis que toi... tu ne verras que lui...

ADRIENNE, _avec passion_

Cest vrai!... et si dans la salle mon il le dcouvre...

MICHONNET, _avec dsespoir_

Tu es perdue!... Ne toccupe que de ton rle... Lamour passe, mais un
beau rle, une belle cration, un triomphe clatant, cela reste
toujours! (_Dun air suppliant._) Voyons! est-ce quil ne test pas
possible de ne pas penser  lui?

ADRIENNE

Hlas! non!

MICHONNET

Pour ce soir du moins! Adrienne, mon enfant, sois magnifique! je ten
supplie, sois magnifique; si ce nest pas pour moi, eh bien! que ce soit
dans lintrt mme de cette folle passion! Lamour des hommes ne vit
que damour-propre!... et si la Duclos lemportait sur toi... si tu
ntais pas la plus belle!...

ADRIENNE, _poussant un cri_

Je le serai!

MICHONNET, _avec reconnaissance_

Merci!

ADRIENNE, _avec motion et lui tendant la main_

Cest plutt  moi de vous remercier, mon excellent ami!...

MICHONNET, _ part_

Dis plutt: imbcile de Michonnet! (_Prt  sen aller, revenant sur ses
pas._) Il y a un endroit que tu ngliges toujours:

    Naurais-je tout tent que pour une rivale!...

Vois-tu, Adrienne... cette pauvre femme! ce qui excite encore plus son
dpit, cest que cest justement pour une rivale que... tu sais... et
alors... elle prouve... l... elle se dit... Je ne peux pas bien rendre
lexpression... mais tu me comprends.

ADRIENNE, _dclamant_

Naurais-je tout tent que pour une rivale!

MICHONNET, _avec joie_

Cest cela!

ADRIENNE

Ne craignez rien!... Mais vous... ce que vous vouliez me dire... tout 
lheure... de vos ides de mariage?

MICHONNET, _vivement_

Non, cest inutile, ce nest plus le moment... Je te laisse tudier. (_A
part._) Allons, jai beau faire, je ne peux pas sortir de mon emploi de
confident... Et lhritage de mon oncle, et mes projets... (_Essuyant
une larme._) Ne pensons plus  rien...  rien au monde!... (_Il fait
quelques pas pour sortir par la porte  gauche et revient prs
dAdrienne qui vient de traverser le thtre et repasse  droite._) Bois
une gorge deau en entrant en scne, et surtout noublie pas... tu
sais... ton... enfin comme tu as dit!...

(_Il sort._)


SCNE V

MAURICE, _entrant par la porte  droite et savanant au milieu du
thtre_; ADRIENNE, _ droite, debout, tudiant et lui tournant le dos_

ADRIENNE, _ droite, tudiant_

    Mes brigues, mes complots... ma trahison fatale...
    Naurais-je tout tent que pour une rivale!...
              Que pour une rivale!...

MAURICE, _se tournant du ct des bustes et des portraits quil regarde_

Cest beau, le foyer de la Comdie-Franaise... beau de gloire et de
souvenirs... Rien quen traversant ces longs corridors, o semblent
errer tant dombres illustres... on sent l comme un certain respect,
surtout quand on y vient, comme moi, pour la premire fois... Aussi, je
lespre, personne ne my connat... pas mme Adrienne... le mystre est
le dernier gard que je doive  madame de Bouillon.

ADRIENNE, _levant les yeux et lapercevant_

Maurice!

MAURICE

Adrienne!

ADRIENNE

Vous! ici!

MAURICE

Jtais arriv le premier, ou peu sen faut, pour ne rien perdre de
vous!

ADRIENNE

Misricorde! on vous aura pris pour un clerc de procureur!

MAURICE

Soit! ceux-l sy connaissent aussi bien que dautres; car, au nom seul
dAdrienne, ils tressaillent et crient: Bravo! Mais la toile stait
leve, je ne voyais que le grand vizir et son confident.

ADRIENNE

Patience!

MAURICE

Je nen ai pas quand je suis si prs et si loin de vous... Jai aperu
une petite porte par laquelle venait de passer une faon de
gentilhomme... Puisquil entrait, jen pouvais faire autant... On ne
passe pas! Que demandez-vous?--Mademoiselle Lecouvreur... Jai  lui
parler... Elle mattend...

ADRIENNE

Imprudent!... me compromettre!

MAURICE

En quoi? Parce quon nest pas gentilhomme de la chambre, on na pas le
droit de vous admirer de prs... Il faut,  lcart, dans un coin de la
salle, frmir ou sangloter, sans vous remercier de ce cur que vous
avez fait battre ou de cette tte que vous avez exalte... Il aurait
fallu attendre jusqu ce soir pour vous dire: Adrienne, je taime!

ADRIENNE, _mettant un doigt sur sa bouche_

Silence! (_Lui montrant son costume._) Roxane va vous entendre! Mais
avant que je vous renvoie, dites-moi bien vite, car  peine ce matin
ai-je pu vous entrevoir... Avez-vous fait de bien belles actions?... me
rapportez-vous quelque beau trait bien hroque?

MAURICE

Ah! sil navait tenu qu moi!...

ADRIENNE

Vous tes trop difficile! Votre jeune gnral, le comte de Saxe, dont on
dit tant de bien, et que je voudrais bien voir, est-il satisfait de
vous, monsieur?

MAURICE

Oh! le comte de Saxe est plus difficile encore que moi... Mais enfin je
ne lai pas quitt et jai t bless!

ADRIENNE

Prs de lui?

MAURICE

Trs-prs.

ADRIENNE

Cest bien! lide seule de vous savoir bless me fait frmir, et
cependant il me semble quen suivant les prils, vous suivez votre
route; que les chemins qui slvent sont les vtres!... Je vous ai dj
vu lpe  la main, et quand je vous coute, quand vous me racontez, en
riant, quelquune de vos actions de guerre... ne vous moquez pas de mes
prsages... je devine en vous un grand homme, un hros!

MAURICE

Enfant!

ADRIENNE

Oh! je my connais! je vis au milieu des hros de tous les pays, moi! Eh
bien! vous avez dans laccent, dans le coup dil, je ne sais quoi qui
sent son Rodrigue et son Nicomde... aussi, vous arriverez!

MAURICE

Vous croyez?

ADRIENNE

Vous arriverez!... je saurai bien ty forcer.

MAURICE

Comment?

ADRIENNE

Je vous vanterai tant le comte de Saxe, votre jeune compatriote, dont
toutes ces dames raffolent, quil faudra que vous lgaliez, ne ft-ce
que par jalousie!

MAURICE, _souriant_

Je nai pas ide que je sois jamais jaloux de lui!

ADRIENNE

Prsomptueux!... Mais avez-vous vu le ministre?

MAURICE

Pas encore, mais je vais lui crire.

ADRIENNE

Oh! non, ncrivez pas!

MAURICE

Pourquoi?

ADRIENNE

Parce que, vous savez... lorthographe...

MAURICE

Eh bien?

ADRIENNE

Eh bien! la premire lettre de vous que jai reue tait bien
chaleureuse, bien tendre, et elle ma touche profondment, mais en mme
temps elle ma fait rire aux larmes... une orthographe dune invention!

MAURICE

Quimporte? je ne veux pas tre de lAcadmie.

ADRIENNE

Ce nest pas cela qui vous en empcherait. Mais vous savez bien que je
me suis charge de faire votre ducation, mon Sarmate, de vous polir
lesprit...

MAURICE

Et moi, je nai point oubli mes promesses! que de fois, l-bas, jai
appris des scnes de Corneille!

ADRIENNE, _avec admiration_

Vous pensiez  Corneille?

MAURICE

Non pas  lui, mais  vous, qui linterprtez si bien!

ADRIENNE

Et ce petit exemplaire de La Fontaine, que je vous avais donn en
partant?

MAURICE

Il ne ma jamais quitt... il tait l, toujours l...  telles
enseignes quil ma sauv dune balle dont il a gard lempreinte...
voyez plutt!

ADRIENNE

Et vous lavez lu?

MAURICE

Ma foi, non!

ADRIENNE

Pas mme la fable des _Deux pigeons_, que je vous avais recommande?

MAURICE

Cest vrai... mais, pardonnez-moi, ce nest quune fable.

ADRIENNE, _dun air de reproche_

Une fable! vous ne voyez l quune fable!

(_Rcitant._)

Deux pigeons saimaient... (_Avec expression._) damour tendre...

MAURICE

Comme nous!

ADRIENNE

    Lun deux, sennuyant au logis,
    Fut assez fou pour entreprendre
    Un voyage en lointain pays!

MAURICE

Comme moi!

ADRIENNE

    Lautre lui dit: Quallez-vous faire?
    Voulez-vous quitter votre frre?
    Labsence est le plus grand des maux!

Non pas pour vous, cruel!...

MAURICE

Est-ce quil y a cela?

ADRIENNE, _continuant_

... Hlas! dirai-je, il pleut!
    Mon frre a-t-il tout ce quil veut,
    Bon souper, bon gte, et le reste?

MAURICE, _vivement_

Le reste! ah! aprs? aprs?

ADRIENNE, _souriant_

Aprs? (_Avec finesse._) Ah! cela vous intresse donc, monsieur? et si
je vous disais les malheurs de celui qui sloigne... et plus encore,
ingrat, les tourments de celui qui reste...

(_Vivement._)

Non, non!

    Voil nos gens rejoints; et je laisse  juger
    De combien de plaisirs ils payrent leurs peines!
    Amants, heureux amants, voulez-vous voyager?
      Que ce soit aux rives prochaines!
    Soyez-vous lun  lautre un monde toujours beau,
      Toujours divers, toujours nouveau,
    Tenez-vous lieu de tout... comptez pour rien le reste!

MAURICE

Ah! quand cest vous qui lisez, quelle diffrence! cest bien mieux que
La Fontaine!

ADRIENNE

Impie!

MAURICE

A votre voix, mon cur souvre, mon intelligence slve, tout me
devient facile!

ADRIENNE, _souriant_

Tout!... mme lorthographe!

MAURICE

A quand ma premire leon?

ADRIENNE

Ce soir, aprs le spectacle, venez me chercher... Voici mon entre.

MAURICE

Adieu!

ADRIENNE

Vous allez dans la salle?... (_Vivement._) Vous mcouterez... (_Avec
tendresse._) Tu me regarderas?

MAURICE

Aux premires,  droite.

ADRIENNE

Que je vous voie bien! que je vous adresse tous mes vers! je tcherai
dtre belle! oh! oui, je serai belle!

(_Elle sort par la premire porte  gauche._)

MAURICE, _sortant par la droite_

A ce soir!


SCNE VI

MLLE JOUVENOT, LE PRINCE _sortant par la seconde porte  gauche_

LE PRINCE, _avec agitation_

Merci, mademoiselle, merci, je noublierai jamais le service que vous
mavez rendu!...

MLLE JOUVENOT

Ctait donc vrai?

LE PRINCE, _avec humeur_

Que trop!...

MLLE JOUVENOT, _riant_

Voyez le hasard! enchante de vous avoir t agrable!

LE PRINCE

Ah! vous appelez cela agrable!... (_Avec colre._) Eh bien! oui!... car
je ne dsirais quune occasion de rompre avec elle.

MLLE JOUVENOT

Il fallait donc le dire!... si javais su plus tt que cela vous ft
plaisir!...

LE PRINCE, _avec impatience_

Eh! mademoiselle!


SCNE VII

     MLLE JOUVENOT _va sasseoir devant la chemine du fond et se
     chauffe les pieds_; LE PRINCE, LABB, _entrant vivement par la
     seconde porte  droite et se retournant avec agitation_

LE PRINCE, _courant  lui_

Ah! cest toi, labb!... (_Sefforant de rire._) Viens donc recevoir
mes consolations... ou plutt me prodiguer les tiennes.

LABB

Comment cela?

LE PRINCE

Laventure la plus piquante pour nous deux...

LABB, _ part_

Est-ce quil sagit de sa femme?

LE PRINCE

Pour toi, dabord... tu sais notre pari de tantt, ces deux cents
louis... au sujet du comte de Saxe.

LABB, _vivement_

Le comte de Saxe... je viens de me rencontrer nez  nez avec lui...
comme il sortait de ce foyer... il y vient donc?

LE PRINCE, _vivement_

Preuve de plus!... et jaurais, parbleu, bien voulu le voir.

LABB

Nous le trouverons au numro trois des premires loges.

LE PRINCE

A merveille! il sagissait de dcouvrir sa passion rgnante...

LABB

Oui, vraiment...

LE PRINCE

Je nai pas t loin pour cela... (_Montrant Mlle Jouvenot._) Tout ma
si bien second quil ne te reste plus, mon cher, qu texcuter.

LABB

Sur le vu des preuves...

LE PRINCE

Cest bien ainsi que je lentends... lis dabord et dis-moi ton avis sur
ce billet dinvitation... tiens... (_Le lui donnant._) Il nest pas
long, mais clair et prcis!...

LABB, _lisant_

Pour des motifs politiques que vous connaissez mieux que personne, on
dsire vous entretenir ce soir  dix heures, dans le plus rigoureux
tte--tte, en ma petite maison de la Grange-Batelire, que jai fait
dernirement meubler. Amour et discrtion!--Sign: Constance!

LE PRINCE, _avec colre_

La signature de la perfide Duclos.

LABB, _avec tonnement_

_Constance!_

LE PRINCE, _avec impatience_

Eh oui: vraiment! le nom ne fait rien  la chose!... Je tiens ce billet
de Pnlope, sa femme de chambre.

LABB

Qui vous la remis?

LE PRINCE

Ou plutt vendu  un taux dautant plus exorbitant...

LABB

Quici ces valeurs-l ne sont pas rares!

LE PRINCE, _qui pendant ce temps a remont le thtre, parlant  un
domestique_

Ce billet au numro trois des premires, sans dire de quelle part.
(_Revenant prs de labb._) Et maintenant, mon cher abb, jose compter
sur toi!...

LABB

Et pourquoi?

LE PRINCE

Pour te rendre tmoin dun clat que je me dois  moi-mme; je veux
dabord ce soir tout briser chez elle.

LABB

Cest du plus mauvais got pour un abb et un savant!

LE PRINCE

Quand la science est trahie!...

LABB

La science doit savoir se taire!... Le bruit est permis au comte de
Saxe...  un soldat, mais  vous, presque parent de la reine...  vous,
un homme mari, ce serait un scandale...

LE PRINCE

On saura toujours lanecdote... parce quici, au Thtre-Franais...
Tiens, (_Montrant Mlle Jouvenot qui est  la chemine._) voil dj
mademoiselle Jouvenot qui na encore vu personne, et qui peut-tre a
dj trouv le moyen de la dire.

LABB

Prvenez-la... Racontez lhistoire  tout le monde!... Faites mieux
encore!... une vengeance digne de vous... Les deux amants navaient-ils
pas rsolu de passer cette soire dans le plus rigoureux tte--tte,
dans cette petite maison qui vous appartient?

LE PRINCE

Je le crois bien! loue et meuble  mes frais.

LABB

Raison de plus!... je ferais comme chez moi... un souper galant,
dlicieux, o jinviterais ce soir toute la Comdie-Franaise, toutes
ces dames.

LE PRINCE, _secouant la tte_

Un souper galant... dlicieux...

LABB

Cest moi qui paye, jai perdu le pari.

LE PRINCE, _vivement_

Cest juste!

LABB

Au lieu du tte--tte, une surprise... un coup de thtre, tableau
mythologique.

LE PRINCE

Mars et Vnus.

LABB

Surpris par... (_Sinterrompant._) Ballet-comdie, vengeance en un acte!
Vous, de votre ct, allez faire vos invitations.

LE PRINCE

Toi, du tien, le plus grand secret avec la Duclos... et nous aurons ce
soir un succs denthousiasme. (_On entend un grand bruit de bravos._)
Tiens, nous y sommes dj.

MICHONNET, _entrant_

Eh! oui, cest Adrienne! Entendez-vous? toute la salle applaudit;
mademoiselle Duclos ne sait dj plus o elle en est.

LE PRINCE, _applaudissant_

Bravo! cela commence.

MICHONNET

Que dit-il?

LE PRINCE, _avec colre_

Bravo!... bravo... bravo, Adrienne!

(_Ils sortent ainsi que Mlle Jouvenot, par la porte  gauche._)

MICHONNET, _montrant le prince_

Jusqu celui-ci quelle a gagn et subjugu... Une preuve pareille de
tact et de got. (_A part._) Je ne len aurais pas cru capable.


SCNE VIII

MICHONNET, _seul, coutant vers la gauche_

Ah! nous voil au monologue, et maintenant quel silence! comme elle les
tient tous enchans  sa parole! (_Comme sil lentendait._) Bien!
bien! pas si vite, mon Adrienne! cest cela! Ah! quel accent, comme
cest vrai! Applaudissez donc, imbciles!... (_On applaudit._) Cest
bien heureux!... divine!... divine!... (_Avec jalousie._) Ah! elle la
aperu, cest vident, il est dans la salle! et penser que cest pour un
autre quelle joue ainsi! quelle le regarde en ce moment! quelle puise
dans ses yeux tout ce gnie!... cest horrible! (_Entendant un vers._)
Comme cest dit... cest dlicieux... je deviens fou, je ris, je
pleure... Je meurs de douleur et de joie! O Adrienne! en tcoutant,
joublie tout, mme ma jalousie, mme... (_Cherchant autour de lui._)
mme les accessoires... o donc est la lettre de Zatime? je la tenais
tout  lheure!... est-ce que je laurais perdue? Pour la premire fois
depuis vingt ans, il y aurait erreur ou omission par ma faute... cest
quune lettre turque nest pas comme une autre, cela ne se remet point
par la petite poste.

(_Il cherche dans la table  droite._)


SCNE IX

MAURICE, _entrant par la porte de droite et se dirigeant vers la
gauche_, MICHONNET, _ la table  droite_

MAURICE, _au fond_

Par saint Arminius, mon patron, maudit soit le duch de Courlande!

MICHONNET, _cherchant toujours_

Ah! dans ce tiroir...

MAURICE, _toujours au fond_

Manquer  mon rendez-vous avec Adrienne... jamais!... et dun autre
ct, ce billet que la Duclos vient de menvoyer au nom de la
princesse... comment ma-t-elle dcouvert au fond de cette loge?... et
comment la faire attendre toute la nuit hors de son htel, dans cette
petite maison o elle ne vient que pour moi, pour mes intrts, pour
cette rponse du cardinal de Fleury? et puis impossible de prvenir
madame de Bouillon, tandis quAdrienne, cette pauvre Adrienne, si je
pouvais lui parler et lui dire... non pas tout... mais lessentiel.

(_Il dirige ses pas vers la gauche._)

MICHONNET, _toujours  la table,  droite_

O allez-vous, monsieur?

MAURICE

Je voudrais parler  mademoiselle Lecouvreur.

MICHONNET, _ part_

Encore un! et quel air agit! (_Haut._) Impossible, monsieur, elle est
en scne...

MAURICE

Quand elle en sortira...

MICHONNET

Elle nen sortira plus.

MAURICE, _ part_

Nouveau contre-temps!... (_A Michonnet._) Et veuillez me dire,
monsieur?...

MICHONNET

Pardon, monsieur, dautres devoirs... (_Apercevant Quinault, qui vient
de la droite et traverse le thtre._) Acomat, mon bon, je veux dire
monsieur Quinault, voulez-vous remettre  Zatime sa lettre pour Roxane,
sa lettre du quatrime acte?

QUINAULT, _avec fiert_

Moi!... Je vous trouve plaisant!... Pour qui me prenez-vous?

MICHONNET

Pardon!... Veuillez dire seulement  mademoiselle Jouvenot de ne pas
entrer en scne sans prendre sa lettre, qui est l sur cette table...

QUINAULT

Cest bon!... cest bon!... on le lui dira.

(_Il entre sur le thtre,  gauche, pendant que Maurice redescend vers
la droite._)

MICHONNET, _se levant de la table, en riant_

Il nest pas de bonne humeur, je comprends... Roxanne va trop bien! ah!
la Duclos, qui entre en ce moment... (_Sapprochant de la gauche._) Oui,
vertue-toi, pauvre fille... pleure... crie!... tu aimes mieux
chanter?... chante!... Tu as beau faire, tu es vaincue!...

     MAURICE, _qui sest assis  droite, prs de la table, prend le
     parchemin que Michonnet vient dy placer et le droule avec
     curiosit_.

Rien dcrit! Ah! palsambleu!  mon secours les ruses de guerre!

(_Il crit quelques mots au crayon et roule le parchemin, quil remet
sur la table._)

MICHONNET, _regardant toujours du ct du thtre,  gauche_

Adrienne reprend... elle parle  Bajazet, et sa voix est dune
douceur... Ah! si jtais socitaire, je jouerais peut-tre les
amoureux... On est toujours jeune quand on est socitaire... Je
lentendrais me dire:

    coutez, Bajazet, je sens que je vous aime!

MLLE JOUVENOT, _sortant vivement de la coulisse,  gauche_

Eh bien! Michonnet, ma lettre?... ma lettre pour Roxanne, o est-elle?

MICHONNET

L... sur cette table... Est-ce que Quinault ne vous la pas dit?

MLLE JOUVENOT

Eh! non, vraiment!... Il est si bon camarade!

MAURICE, _prsentant  Mlle Jouvenot le parchemin roul_

Voici, mademoiselle.

MLLE JOUVENOT, _lui faisant la rvrence_

Merci, monsieur. (_Le regardant en sortant._) Voil un officier qui est
fort bien, mais trs-bien!

MICHONNET

Eh bien! votre entre?

MLLE JOUVENOT

Ah!

(_Elle sort par la coulisse a gauche._)

MAURICE, _ part, la suivant des yeux_

Elle aura mes deux mots de la main mme de Zatime... et saura que je ne
peux la venir chercher ce soir... Mais demain!... demain!... O mon
grand-duch de Courlande, vous ne valez pas ce que vous me cotez!...
Allons  la Grange-Batelire.

(_Il sort par la porte  droite._)

MICHONNET, _regardant toujours par la gauche_

Zatime entre en scne... Bon! elle na pas la lettre... Si! elle la...
elle la remet  Roxane... Dieu! quel effet!... elle a tressailli... elle
se soutient  peine!... et son motion est telle, quen lisant le
billet, son rouge lui est tomb du visage... Cest admirable!... (_Les
applaudissements clatent avec force._) Oui, oui... frappez des mains...
Bravo! bravo! cest cela!... sublime! admirable!


SCNE X

     MLLE DANGEVILLE, POISSON, LE PRINCE, LABB, QUINAULT, MLLE
     JOUVENOT, _puis_ ADRIENNE _entrent vivement par les deux portes de
     gauche; les autres acteurs et seigneurs vont et viennent au fond,
     ainsi que Michonnet_.

MLLE DANGEVILLE

Je ne sais pas ce quils ont ce soir; ils applaudissent tous comme des
fous.

MLLE JOUVENOT

Ils se trompent, ma chre... ils se croient dj aux _Folies
amoureuses_.

LABB, _entrant_

Cest superbe!

MLLE DANGEVILLE

Cest absurde!...

POISSON

a me fait rire!...

QUINAULT

a me fait mal!

MLLE JOUVENOT

Pauvre homme!

LE PRINCE

Le fait est que jamais je nai rien entendu de plus beau... et je my
connais!

ADRIENNE, _entrant avec agitation par la gauche,  part_

Aprs deux mois dabsence... ah! cest bien mal!... Allons, du courage!

LE PRINCE

Et du plaisir!... Vous tes des ntres.

LABB

Je venais linviter.

ADRIENNE

Moi!

LABB

Au joyeux souper o nous avons toute la Comdie-Franaise... toutes ces
dames.

ADRIENNE

Impossible!

MLLE JOUVENOT, _qui est descendue  gauche_

Par fiert?

ADRIENNE, _avec bont_

Oh! non... mais je nai pas le cur  la joie.

LABB

Raison de plus pour vous gayer... Un souper charmant... o nous vous
offrirons ce quil y a de mieux, (_Montrant les acteurs._) dans les
arts, (_Montrant le prince._)  la cour, (_Se montrant lui-mme._) dans
le clerg... et dans lpe... Le jeune comte de Saxe est des ntres!
cest le hros de la fte!

ADRIENNE, _vivement_

Lui que je dsirais tant connatre!

LE PRINCE

En vrit!

ADRIENNE

Une demande que javais  lui prsenter... un lieutenant dont je voulais
faire un capitaine.

LABB

Nous vous plaons  ct de lui... et votre protg est colonel... au
dessert.

ADRIENNE

Ah! ce serait bien tentant... Mais la tragdie finira tard... je serai
fatigue... je nai pas de cavalier...

LABB _et_ LE PRINCE, _prsentant la main_

En voici!

ADRIENNE

Je nen veux pas!

LE PRINCE, _vivement_

Eh bien, vous viendrez seule; vous connaissez la petite maison... de la
Duclos...

ADRIENNE

Ma voisine!... ce beau jardin...

LE PRINCE

Dont le mur fait face au vtre! Voici la clef de la rue... quelques pas
seulement...

ADRIENNE

Cest quelque chose...

LABB, _vivement_

Vous acceptez?

ADRIENNE

Je nai pas dit cela!

LE PRINCE

Monsieur Michonnet sera aussi des ntres...

MICHONNET

Comment donc, monsieur le prince, ds que mon spectacle de demain sera
fait... (_A part, regardant Adrienne._) Passer toute la soire avec
elle...

ADRIENNE, _ part_

Oui! je moccuperai encore de lui, lingrat!... ce sera l ma vengeance!

LAVERTISSEUR, _en dehors_

Le cinquime acte qui commence!

ADRIENNE

Adieu, adieu, messieurs.

(_Elle sort par la gauche._)

MICHONNET

Allons, messieurs... allons, mesdames...

MLLE DANGEVILLE, _ labb_

Un mot seulement, labb. Pourrais-je, pour me donner la main, amener
quelquun?...

LABB, _riant_

Le prince de Gumne?

MLLE DANGEVILLE

Du tout.

LABB, _de mme_

Un autre?

MLLE DANGEVILLE

Fi donc! un tte--tte! Pour qui me prenez-vous?... Jen amnerai
deux...

LABB, _riant_

A merveille!...

MLLE JOUVENOT

Et notre toilette pour ce soir... et nos voitures, o seront-elles?

LABB

On songera  tout... et de plus on vous promet... ce quon ne vous a pas
dit... une surprise, un secret...

MLLES JOUVENOT, DANGEVILLE _et toutes les autres actrices, accourant et
entourant labb_

Ah! quest-ce donc... quest-ce donc?

LABB

Je ne puis rien dire... vous verrez... vous saurez...

MICHONNET, _criant_

Le cinquime acte! voil lide seule dune fte qui bouleverse tout
dans nos coulisses... on ne sy reconnat plus... A votre rplique... 
vos rles... (_A labb et au prince._) Et vous, messieurs, je suis
oblig de vous exiler! (_Il se pose entre les seigneurs et les actrices,
quil spare, et dun ton tragique_:)

    Qu ces nobles seigneurs le foyer soit ferm,
    Et que tout rentre ici dans lordre accoutum!

(_Les seigneurs et les actrices se mettent  rire._)




ACTE TROISIME

     Un salon lgant dans la petite maison de la Grange-Batelire;
     porte au fond, vers la gauche, et en pan coup; une porte, vers la
     droite, galement en pan coup; une croise vitre donnant sur un
     balcon; sur le premier plan,  gauche, un panneau secret; au second
     plan, une table sur laquelle est un flambeau  deux branches avec
     des bougies allumes; sur le premier plan,  droite, une porte


SCNE PREMIRE

LA PRINCESSE, _seule_

Louis XIV disait: Jai failli attendre!... et moi, princesse de
Bouillon, petite-fille de Jean Sobieski... jattends! (_Souriant._)
Jattends rellement... je ne peux pas me le dissimuler!... La Duclos
ma pourtant fait dire que son petit billet avait t remis au comte de
Saxe lui-mme dans une loge o il tait seul... (_Rflchissent._)
Seul!... est-ce bien vrai? Nest-ce pas pour une autre quil manque  ce
rendez-vous, o je suis venue, o me voici?... On peut pardonner une
infidlit, cela souvent ne dpend pas de nous; une impolitesse...
jamais! Je nai pas t en ma vie une seule fois impertinente sans y
avoir tch... et russi... (_Se levant avec impatience._) Onze
heures!... Monsieur le comte, vous arriviez le premier lanne dernire;
voil une heure de retard qui prouve que jai un an de plus! Malheur 
elle, malheur  vous de me lavoir rappel! Je venais ici avec
empressement, avec impatience, pour vous sauver, et vous me laissez le
temps de rflchir que je puis galement vous perdre, que votre fortune
politique est entre mes mains... cest plus quingrat, cest
maladroit... (_Se levant et marchant vers le fond._) Allons!


SCNE II

LA PRINCESSE, MAURICE, _entrant par le fond_

LA PRINCESSE, _apercevant Maurice, qui vient dentrer doucement derrire
elle_

Ah!... (_Lui tendant la main._) Vous faites bien darriver!

MAURICE.

Mille excuses, princesse.

LA PRINCESSE, _dun air gracieux_

Pas de reproches! Dautres ne songeraient qu leur dignit blesse, moi
je ne songe (_Souriant._) quau temps perdu sans vous voir. Il faut qu
minuit je sois rentre  lhtel.

MAURICE

Imaginez-vous quen quittant la Comdie-Franaise, il me sembla tre
suivi. Je pris plusieurs dtours, plusieurs rues qui mloignaient de ce
quartier, et je pensais avoir drout mes espions, lorsquen me
retournant, japerus, sur ce boulevard dsert, deux hommes envelopps
de manteaux qui me suivaient  distance. Que voulez-vous? leur
demandai-je. Ils ne rpondirent que par la fuite, et quoiquils
courussent bien, je neusse pas manqu de les poursuivre et de les
assommer, sans la crainte de vous faire attendre, princesse.

LA PRINCESSE, _souriant_

Je vous en remercie!... Cette aventure se lie peut-tre  celle dont je
voulais vous entretenir. Jai t aujourdhui, comme je vous lavais
promis,  Versailles... Marie Leckzinska, notre nouvelle reine, comme
moi Polonaise, na rien  refuser  la petite-fille de Sobieski; elle a
vu,  ma prire, le cardinal de Fleury, elle lui a parl de laffaire de
Courlande.

MAURICE

O bonne et gnreuse princesse! Eh bien?...

LA PRINCESSE

Eh bien, le cardinal aimerait mieux ne pas accorder les deux rgiments
quon lui demande; il voudrait tre agrable  la jeune reine, et en
mme temps ne mcontenter ni lAllemagne ni la Russie, que vous menacez,
et avec qui nous sommes en paix.

MAURICE, _avec impatience_

Son avis, alors?

LA PRINCESSE

Il nen a pas, il nen met pas... et pour agir en votre faveur, sans
rien faire, il vous permet seulement de lever ces deux rgiments... 
vos frais!

MAURICE

Cela me rassure.

LA PRINCESSE

Et moi pas!... Avez-vous de largent?

MAURICE

Non!

LA PRINCESSE

Comment, alors, paierez-vous vos deux rgiments?

MAURICE

Mes rgiments franais?

LA PRINCESSE

Oui.

MAURICE, _gaiement_

Je ne les paierai pas! Si ce nest aprs la victoire! Et jusque-l,
soyez tranquille, je les connais!... ils se feront tuer pour moi... 
crdit!

LA PRINCESSE

Trs-bien! Une autre chose encore... est-il vrai que vous ayez des
dettes? que vous deviez soixante-dix mille livres au comte de Kalkreutz,
un Sudois, qui, en vertu dune lettre de change, peut vous faire
apprhender au corps?

MAURICE

Pourquoi cette demande?

LA PRINCESSE

Parce quun grand danger vous menace; lambassadeur russe a charg
messieurs de la police de ne pas vous perdre de vue.

MAURICE

Voil donc pourquoi lon ma suivi ce soir... je suis fch alors de
navoir pas coup les oreilles!...

LA PRINCESSE

A ces espions?... Mais leurs oreilles, cest leur place! des pres de
famille peut-tre! Fi donc!... Mais ce nest pas tout, lambassadeur
moscovite veut galement dcouvrir  tout prix ce M. de Kalkreutz qui
doit tre  Paris.

MAURICE

Et pourquoi?

LA PRINCESSE

Pour lui acheter sa crance, se mettre en son lieu et place, et vous
faire jeter en prison.

MAURICE

Une belle vengeance!

LA PRINCESSE

Mieux que cela, un coup de matre; car, vous prisonnier, la Courlande,
dont le souverain est en gage, est livre aux intrigues de la Russie,
les conjurs nont plus de chef, les troupes se dispersent.

MAURICE

Cest, ma foi, vrai!... que faire?

LA PRINCESSE

Jy ai dj pens... Jai obtenu de M. le lieutenant de police, qui me
doit sa place, que sil dcouvrait la demeure de M. de Kalkreutz, on
men donnerait dabord avis  moi, qui vous en prviendrai... Alors,
vous irez trouver M. de Kalkreutz...

MAURICE

Pour me battre avec lui.

LA PRINCESSE

Non, mais pour prendre des arrangements. Le plus simple de tout, serait
de le payer.

MAURICE

Et comment? je nai pas soixante-dix mille livres disponibles.

LA PRINCESSE, _avec affection_

Hlas! ni moi non plus!

MAURICE

Et dailleurs, je naccepterais pas. Il ny a donc quun moyen qui me
convienne.

LA PRINCESSE

Lequel?

MAURICE

Laissant la Moscovie, la Sude et la police senlacer mutuellement dans
leurs intrigues auxquelles je nentends rien, je pars demain.

LA PRINCESSE

Vous partez?...

MAURICE

Ce ntait pas mon dessein, mais une partie de mes recrues est dj
dissmine sur la frontire, et vos huissiers nauront pas beau jeu
contre mes hulans; cest l que jirai me rfugier! le brevet que vous
mavez obtenu double les droits de mes sergents recruteurs, qui
enrlaient dj sans permission; jugez maintenant, avec autorisation et
privilge du roi!... Nous allons lever en masse toute la frontire... Je
sais bien qu Versailles et ailleurs il y aura du bruit, des
rclamations, lordre de suspendre... Je vais toujours! des notes
diplomatiques?... jintercepte... des courriers?... je les enrle dans
ma cavalerie, et lorsquenfin les chancelleries europennes seront en
mesure dchanger des protocoles, la Courlande sera envahie, et les
Tartares de Menzikoff disperss par les escadrons franais, voil mon
plan.

LA PRINCESSE

Il na pas le sens commun.

MAURICE

Permettez! sil sagissait de lordonnance dune fte ou dun quadrille
de bal, je demanderais vos conseils, mais ds quil sagit de cavalerie
et de manuvres, je prends tout sur moi, cela me regarde.

LA PRINCESSE, _sanimant_

Non,  peine arriv, vous ne quitterez pas Paris! Cest bien le moins
que vous y restiez quelques jours encore, que votre prsence et votre
affection me ddommagent enfin de ce que jai fait pour vous et des
jours que je vous ai consacrs.

MAURICE

Princesse, entendons-nous! Je nai jamais t ingrat, et dans ce moment
o je vous dois tant, manquer de franchise, serait manquer de
reconnaissance; ce matin dj, car moi je ne sais pas tromper... je
voulais tout vous dire et vous avouer...

LA PRINCESSE

Que vous en aimez une autre!

MAURICE, _vivement_

Qui ne vous vaut pas, peut-tre!

LA PRINCESSE, _en cherchant  se modrer_

Et quelle est-elle?... (_Avec explosion._) Quelle est-elle?...
Rpondez... car vous ne savez pas ce dont je suis capable.

MAURICE

Cest justement pour cela que je ne veux pas vous la nommer. (_Dun ton
conciliant._) Mais au lieu demportement et de menaces, pourquoi ne pas
se parler de franche amiti? pourquoi surtout ne pas se dire loyalement
la vrit? Jamais je nai vu de femme plus aimable que vous, plus
sduisante, plus irrsistible, et pourquoi? Cest que vos chanes ne
semblaient tresses que de fleurs, cest que gracieuses et lgres,
elles retenaient un heureux et non pas un captif... cest que toujours
prte  les briser, votre main coquette ne craignait pas den dtacher
parfois quelques feuilles.

LA PRINCESSE

Maurice!

MAURICE

Jai jur de tout dire. Cest sous lempire dun pareil trait, que le
plaisir un jour nous a souri, car ni vous ni moi navions pris au
srieux un semblable sentiment, et nos liens volontaires ont eu dautant
plus de dure que chacun de nous stait rserv le droit de les rompre;
le reproche est donc injuste; o il ny eut point de serment, il ny a
point de parjure. (_Avec chaleur._) Il y en aurait, si je manquais 
lamiti et  la reconnaissance que je vous ai voues. De ce ct-l,
jen jure par lhonneur, je me crois engag. Pour le reste, je suis
libre.

LA PRINCESSE

Pas de me trahir, perfide!

MAURICE

Ah! prenez garde, princesse, je finis toujours par conqurir les
liberts que lon me conteste.

LA PRINCESSE

Cest ce que nous verrons, et duss-je vous perdre, vous et celle que
vous me prfrez; duss-je, pour la connatre, tout sacrifier...

MAURICE

coutez donc!... ce bruit dans la cour...

LA PRINCESSE

Un bruit de voiture!

MAURICE

Est-ce que vous attendez quelquun?

LA PRINCESSE

Eh! non, vraiment... Mademoiselle Duclos qui, seule, peut venir ici, ne
sen aviserait pas, sachant que nous devions nous y trouver.

MAURICE, _ la princesse, qui sapproche de la croise,  droite_

Voyez donc... par la fentre du jardin, vous qui connaissez cette
maison...

LA PRINCESSE, _redescendant vivement_

O ciel! cest mon mari!

MAURICE

Que dites-vous?

LA PRINCESSE

Le prince de Bouillon, jen suis sre... je lai vu descendant de
voiture!

MAURICE

Quest-ce que cela signifie?

LA PRINCESSE

Je lignore... Mais il nest pas seul, dautres personnes, que la nuit
ne ma pas permis de distinguer, laccompagnent...

MAURICE

Je les entends!... elles montent cet escalier!

LA PRINCESSE

Cest fait de moi!

MAURICE, _remontant vers le fond_

Non, tant que je serai prs de vous.

LA PRINCESSE

Il ne sagit pas de me dfendre, mais dempcher que je sois vue dans
cette maison!... Si le prince, si quelquun au monde se doute que jy ai
mis les pieds... je suis perdue de rputation!

MAURICE

Cest vrai!

LA PRINCESSE

Ils viennent... (_Montrant la porte  droite._) Ah! de ce ct...

MAURICE

O cela conduit-il?

LA PRINCESSE, _traversant le thtre et slanant dans le cabinet 
droite_

A un petit boudoir!


SCNE III

LABB, LE PRINCE, _entrant par le fond_; MAURICE

LE PRINCE, _apercevant la porte  droite qui vient de se fermer_

Ah! lon vous y prend, mon cher...

MAURICE, _avec trouble_

Vous ici, messieurs?

LE PRINCE, _riant_

Jai vu la dame, je lai vue!

MAURICE

Cest une plaisanterie, sans doute?

LE PRINCE

Non, parbleu!... la robe blanche flottante... qui disparaissait... Voici
donc la Saxe aux prises avec la France...

MAURICE

Quest-ce que cela signifie?

LABB

Que nous sommes au fait, mon cher comte.

LE PRINCE, _gaiement_

Et que cela ne se passera pas  huis clos, il nous faut de lclat et du
scandale. (_Frappant sur lpaule de labb._) Nous ne sommes pas des
abbs pour rien... nest-il pas vrai?

MAURICE, _au prince, avec impatience_

Eh! monsieur, jaurais cru, au contraire, que ctait pour vous quil
fallait viter le bruit... Mais puisque vous le voulez, puisque vous
savez tout...

LE PRINCE, _riant_

Tout... et de plus nous avons les preuves...

MAURICE, _froidement et mettant son chapeau_

Monsieur le prince, je suis  vos ordres... M. labb consentira, je
lespre (le costume ny fait rien),  nous servir de tmoin, et comme
il y a, je crois, un jardin, nous pouvons y descendre.

LE PRINCE, _riant_

A cette heure?...

MAURICE

Il est toujours lheure de se battre... et pourvu que nous en finissions
promptement... cela doit vous convenir...

LABB, _qui a remont le thtre, redescend prs de Maurice_

Voil o est votre erreur. Nous ne tenons pas  en finir, au contraire,
nous voulons que cela dure:

    Amour fidle,
    Flamme ternelle!

Comme dit lair de Rameau! Et par un hrosme qui surpasse toutes les
magnanimits dopra, M. le prince vous abandonne votre conqute!

MAURICE

Quest-ce  dire?

LABB

A la condition que le trait de paix sera sign ici,  souper,  lclat
des flambeaux!

LE PRINCE

Au bruit des verres et du champagne.

MAURICE

Est-ce de moi, messieurs, que lon veut rire?

LABB

Vous lavez dit!

LE PRINCE

Mon seul but tant de prouver  la Duclos...

MAURICE

La Duclos...

LE PRINCE, _montrant la porte  droite_

Que je ne tiens plus  ses charmes.

LABB

Et que si la France et la Saxe se battaient pour elle...

LE PRINCE

Et pour sa vertu...

LABB

Ce serait l une querelle dAllemand que M. le prince ne se pardonnerait
jamais... Ah! ah! ah!

LE PRINCE, _riant aussi_

Ah! ha! ah! cest drle, nest-il pas vrai?... Et loin de rire... comme
nous... vous avez un air tonn...

MAURICE

Oui, dabord... Mais, maintenant, cela me parat en effet si original...

LE PRINCE

Nest-ce pas?... Ah! ah! menlever la Duclos... de mon consentement...
un service dami!...

LABB

Et vous ne refuserez pas, en nouveaux allis, de vous donner la main...

MAURICE

Non, parbleu! voici la mienne...

LE PRINCE, _dclamant_

Soyons amis, Cinna, cest moi qui ten convie.

LABB, _riant_

Et si, pour ratifier le trait, il vous faut un notaire, je vais
chercher celui de la Comdie-Franaise! et dautres tmoins encore!

(_Il sort par le fond._)

MAURICE, _tonn_

Que dit-il?

LE PRINCE, _riant_

Vous ne vous doutez pas de la brillante compagnie qui vous attend dans
ma petite maison... ou plutt dans la vtre... car, ce soir, vous tes
le matre, le hros de la fte;  vous les honneurs!

MAURICE, _avec embarras_

Cen est trop, prince!

LE PRINCE

Sans compter une nouvelle surprise que nous vous prparons, une jeune
dame, charmante, qui dsirait ardemment vous connatre, et labb, qui
est matre des crmonies, est all lui donner la main pour vous la
prsenter avant le souper!

MAURICE, _avec embarras_

Cest moi qui vous prierai de me conduire vers elle... (_A part,
regardant  droite._) Pourvu que dici l je puisse dlivrer ma captive
et la soustraire  tous les regards!

(_Il sapproche de la croise  droite, qui est reste ouverte, et
regarde dans le jardin._)


SCNE IV

LABB, _donnant la main _ ADRIENNE, _et entrant par le fond_; LE
PRINCE, _allant au-devant delle_; MAURICE, _regardant par la croise,
qui est au second plan  droite_

LE PRINCE, _ Adrienne_

Arrivez donc! M. le comte de Saxe est l qui vous attend avec
impatience...

LABB

Eh! mais, ma toute belle, vous tremblez?

ADRIENNE

Cela est vrai... la prsence dun homme illustre mmeut toujours malgr
moi.

LE PRINCE _sapproche de Maurice qui est toujours prs du balcon et lui
dit_:

Mademoiselle Lecouvreur.

MAURICE _ ce nom se retourne vivement._

O ciel!

ADRIENNE, _levant les yeux et regardant Maurice, pousse un cri._

Ah!

     (_Le prince a pass prs de la fentre  droite qui tait ouverte
     et quil referme; labb est remont au fond  gauche, vers la
     table, sur laquelle il place son chapeau et ses gants._)

MAURICE, _ part_

Cest elle!

ADRIENNE, _le regardant_

Le comte de Saxe... ce hros... ce nest pas possible...

(_Elle savance vers lui._)

MAURICE, _ voix basse et lui saisissant la main_

Tais-toi!

ADRIENNE, _poussant un cri de joie et portant la main  son cur_

Cest lui!

LE PRINCE, _qui a referm la fentre, vient se placer entre eux_.

Eh! mais quavez-vous donc?

ADRIENNE

Une surprise... bien naturelle... M. le comte que je croyais navoir
jamais rencontr mtait connu... mais beaucoup... (_Le regardant avec
expression._) beaucoup!

LABB, _gaiement_

De vue!...

ADRIENNE, _vivement_

Non! je lui avais mme parl!

LE PRINCE

O donc?

MAURICE, _vivement_

Au bal de lOpra!...

LE PRINCE, _riant_

Un dguisement?

ADRIENNE

M. le comte les aime, les dguisements! je ne le croyais pas!

MAURICE

Javais peut-tre des raisons!... et si je vous en faisais juge,
mademoiselle...

LABB

Cela se trouve bien, Adrienne a aussi une demande  vous adresser.

MAURICE

A moi?

LE PRINCE

Cest l seulement ce qui la dcide  venir avec nous! une ptition 
vous prsenter en faveur dun petit lieutenant.

LABB

Dont elle veut faire un capitaine!

MAURICE, _avec motion_

En vrit!... vous, mademoiselle, vous vouliez...

ADRIENNE

Oui... mais je nose plus...

MAURICE

Et pourquoi?...

ADRIENNE

Pauvre officier... je croyais quil navait que la cape et lpe, et
peut-tre na-t-il pas besoin de moi pour faire son chemin.

MAURICE

Ah! quel quil soit, votre protection doit toujours lui porter bonheur!

ADRIENNE

Je verrai alors... je prendrai des informations, et sil mrite
rellement lintrt quon lui porte...

LE PRINCE

Vous aurez le temps de parler de lui  table... nous vous mettrons 
ct lun de lautre... (_Remontant le thtre et revenant se placer
entre Adrienne et labb._) Labb, toi, le grand ordonnateur, veille au
souper.

LABB

Les fruits et les bouquets, cela me regarde.

(_Il sort par la porte du fond  gauche._)

LE PRINCE

Moi, je me charge dun soin plus important... je crains que quelque
fugitive ne veuille nous chapper... avant le souper.

ADRIENNE, _gaiement_

Ce nest pas moi, je vous le jure!

LE PRINCE, _souriant_

Pour plus de scurit... je vais moi-mme donner la consigne, fermer
toutes les portes, et nul ne sortira avant le jour!

(_Il sort, comme labb, par la porte du pan coup  gauche._)

MAURICE, _ part, regardant la porte  droite_

O ciel! que devenir?


SCNE V

ADRIENNE, MAURICE

ADRIENNE, _regardant sortir le prince, puis portant la main  son front_

Ah! jen doute encore!... vous le comte de Saxe! Parlez!... parlez!...
que je sois bien sre que cest lui qui maime et que pourtant cest
toujours toi!

MAURICE

Mon Adrienne!

ADRIENNE, _avec explosion_

Maurice! mon hros, mon Dieu, vous que javais devin!...

MAURICE, _lui faisant signe de se taire_

Silence!... (_A part, regardant  droite._) Ah! quel dommage que lautre
soit l. (_A demi-voix._) Ce mystre qui cachait notre bonheur est plus
que jamais ncessaire.

ADRIENNE, _vivement_

Ne craignez rien! mon amour est si grand, que lorgueil lui-mme ny
peut rien ajouter. Ne parlait-on pas dune entreprise nouvelle? de
Moscovites que vous vouliez battre? dun duch de Courlande que vous
vouliez conqurir  vous tout seul? Bien, Maurice, bien! je comprends
quau milieu des grands intrts qui sagitent, auprs des graves
conseillers ou des vieux ministres quil vous faut gagner, lamour
dune pauvre fille comme moi puisse vous faire du tort.

MAURICE, _vivement_

Non, non, jamais!

ADRIENNE

Je me tairai, je me tairai. (_Montrant son cur._) Je renfermerai l mon
ivresse et ma fiert; je ne me vanterai pas de votre amour et de votre
gloire; je ne vous admirerai que tout haut, comme tout le monde! Ils
clbreront vos exploits, mais vous me les raconterez,  moi! ils diront
vos titres, vos grandeurs, et vous me direz vos peines! Ces ennemis que
font natre les succs, ces haines jalouses qui sattaquent aux hros,
comme  nous autres artistes, vous me confierez tout; je vous
consolerai, je vous dirai: Courage, marchez au but qui vous attend!
Donnez  la France une gloire quelle vous rendra! donnez-leur  tous
vos talents et votre gnie; je ne te demande, moi, que ton amour!

MAURICE, _la pressant contre son cur_

O ma protectrice!  mon bon ange! (_Regardant autour de lui._)
Dfends-moi toujours!

ADRIENNE

Oui, toujours!... et aujourdhui mme, dsole de ne pouvoir passer
cette soire avec vous, cest encore  vous que je pensais. Cest en
votre faveur que je voulais solliciter ce comte de Saxe que lon disait
si aimable. Oui, monsieur, coquette par amour, je venais ici avec le
dessein de le charmer, de le sduire... ctait l, cest encore mon
projet! y russirai-je?

MAURICE

Enchanteresse! comment vous rsister? mais ce comte de Saxe, que, sans
le connatre, vous vouliez sduire...

ADRIENNE, _souriant_

Cest vrai! Et mme dans les plus grands prils, voyez, monsieur,
combien vous tes heureux! vous tiez le seul homme pour qui je vous
aurais trahi.

MAURICE

Et vous la seule que je ne trahirai jamais!

ADRIENNE

Jy compte bien. Je crois  la foi des hros! Silence, on vient.


SCNE VI

LABB, _portant une corbeille de fleurs et sortant avec_ MICHONNET _de
la porte du pan coup  gauche_, ADRIENNE, MAURICE

LABB _va placer la corbeille sur la table  gauche et sadresse 
Michonnet tout en faisant des bouquets._

Jen suis fch pour vous, mon cher Michonnet, mais cest la consigne,
une fois entr, on ne sort plus.

MICHONNET

Jesprais cependant pour un instant, et par votre protection...

LABB

Moi, je ne moccupe que des bouquets pour les dames... cest M. le
prince qui est gouverneur de la place, il a ferm lui-mme toutes les
portes de la citadelle... et il en garde les clefs!

MICHONNET

Cest pour affaire urgente... pour mon rpertoire.

ADRIENNE

Pauvre homme! il ne rve qu cela, mme la nuit.

MICHONNET

Une indisposition fait changer mon spectacle de demain, et je voudrais
courir chez mademoiselle Duclos avant quelle ft couche.

LABB, _arrangeant ses bouquets  gauche, prs de la table_

Ah bah!

MICHONNET

Lui demander si elle pourrait me jouer demain Cloptre.

LABB, _de mme_

Nest-ce que cela?

MAURICE, _ part_

O ciel!

LABB

Vous navez pas besoin de vous dranger, mademoiselle Duclos soupe avec
nous.

MICHONNET

Vraiment! je reste, alors.

LABB

Cest la reine de la soire, demandez  M. le comte de Saxe!

MICHONNET, _le regardant avec surprise et respect_

Il serait possible! quoi! cest l M. le comte de Saxe... lui-mme?

ADRIENNE, _prsentant Michonnet au comte_

Monsieur Michonnet! notre rgisseur gnral et mon meilleur ami.

MICHONNET, _passant prs de Maurice_

Cest monsieur, si je ne me trompe, que jai eu le plaisir de voir ce
soir au foyer de la Comdie-Franaise. (A Adrienne.) Je crois mme...
cest singulier... quil te demandait.

ADRIENNE, _vivement_

Il ne sagit pas de moi, mais de Cloptre et de mademoiselle Duclos.

MICHONNET

Cest vrai, et ds que vous massurez quelle est ici...

LABB, _quittant la table  gauche et venant se placer entre Adrienne
et Michonnet, en tournant des rubans autour dun bouquet_

Nous sommes chez elle... dans sa petite maison, o elle avait, pour ce
soir, donn rendez-vous  M. le comte.

ADRIENNE

Que dites-vous?

MAURICE, _voulant le faire taire_

Monsieur labb!

LABB, _toujours arrangeant des bouquets_

En tte  tte... Je le sais, et je commets l une indiscrtion, car
nous ne devions rien dire avant souper, mais ici, entre amis, je puis
vous raconter lanecdote.

MAURICE

Et moi, je ne le souffrirai pas!

LABB, _terminant un bouquet_

Vous avez raison, M. le comte la sait mieux que moi, cest  lui de vous
la dire.

MAURICE, _furieux_

Monsieur!

LABB

Je la gterais, tandis que le hros lui-mme de laventure... (_A
Adrienne._) Oserai-je offrir ce bouquet  Melpomne? Ah! mon Dieu!
quelle expression dans ses traits! quelle expression tragique! regardez
donc vous-mme, monsieur le comte!

(_LAbb retourne vers la table du fond,  gauche._)

MICHONNET, _avec effroi_

Adrienne, quas-tu donc?

ADRIENNE, _sefforant de sourire_

Moi? rien, vous le voyez... dsole davoir interrompu laventure que M.
le comte nous promettait...

MAURICE, _passant prs dAdrienne_

Et qui ne mrite point votre attention, mademoiselle; rien nest plus
faux.

LABB, _redescendant prs dAdrienne_

Permettez... je ne dis pas que lhistoire soit neuve, mais elle est
vraie.

MAURICE

Et moi je vous atteste...

LABB

Vous en tes convenu tout  lheure devant moi... (_Faisant un pas pour
sortir._) et devant M. le prince, qui va nous la redire...

MAURICE

Cest inutile!

LABB

Cest juste... ce pauvre prince, cest assez dune fois... et si le
tmoignage de mes yeux vous suffit...

ADRIENNE

Vous avez vu?...

LABB, _se rapprochant de la table  gauche_

Au moment o nous entrions dans cet appartement, mademoiselle Duclos
senfuir... dans celui-ci... (_Montrant la porte  droite._) o elle est
encore.

MICHONNET, _ part, au fond du thtre_

Celui-ci...

LABB, _retournant  la table du fond,  gauche_

Ce dont vous pouvez vous assurer.

ADRIENNE

Moi!

     (_Labb vient de se rasseoir devant la table du fond,  gauche.
     Adrienne slance vers la porte  droite; Maurice, qui sest plac
     devant elle, la prend par la main et la ramne au bord du
     thtre._)

MAURICE

Un mot!

MICHONNET, _qui est rest  droite, prs de la porte du cabinet_

Je vais toujours massurer de mon rpertoire.

(_Il entre doucement dans lappartement  droite pendant que Maurice et
Adrienne redescendent le thtre._)


SCNE VII

LABB, _prs de la table,  ses bouquets_; ADRIENNE, MAURICE, _sur le
devant du thtre et tournant le dos  labb_

MAURICE, _rapidement et  voix basse_

Une intrigue politique que ni labb ni le prince lui-mme ne peuvent
connatre ma amen ici cette nuit... (_Geste dincrdulit
dAdrienne._) mon avenir en dpend!

ADRIENNE, _dun air de mpris_

Et mademoiselle Duclos...

MAURICE, _de mme_

Elle nest pas ici! Et ce nest pas elle que jaime... Je le jure sur
lhonneur!... me crois-tu?

ADRIENNE _lve les yeux, le regarde, et, aprs un instant, lui dit_:

Oui!

MAURICE, _lui serrant la main, avec joie_

Cest bien. Il faut plus encore... il faut empcher labb dentrer dans
cette chambre ou dentrevoir la personne qui sy trouve, pendant que
moi... (_lhonneur et la loyaut me le commandent_) je vais tenter, sans
que nul sen aperoive, de protger sa sortie, duss-je gagner ou
trangler le concierge et faire sauter ses verrous!

ADRIENNE

Allez! je veillerai.

MAURICE, _avec transport_

Merci, Adrienne!... merci!

(_Il sort par le fond._)


SCNE VIII

LABB, _toujours  la table  gauche_; ADRIENNE, _seule sur le devant
du thtre,  droite_; _puis_ MICHONNET

ADRIENNE

Sur lhonneur! a-t-il dit... sur lhonneur! Maurice ne pourrait pas
manquer  un pareil serment... jai d le croire! sinon... ce ne serait
plus lui...

MICHONNET, _qui vient de sortir de la porte  droite, savance sur la
pointe du pied; il dit tout bas_:

Adrienne... Adrienne... si tu savais quelle aventure...

ADRIENNE, _avec distraction_

Quest-ce donc?

MICHONNET, _ voix basse_

Ce nest pas la Duclos!

ADRIENNE, _ part, avec joie_

Il me lavait dit!

MICHONNET, _ voix haute et riant_

Ce nest pas la Duclos!

LABB, _se levant de la table et savanant vivement_

Comment, ce nest pas elle?

MICHONNET, _allant au-devant de lui_

Silence! cest un secret.

LABB

Quimporte! nous ne sommes que trois... et je ne compte pas! je suis
muet.

MICHONNET

Cest ce que chacun dit toujours dans le comit, et cependant tout finit
par se savoir.

LABB, _vivement_

Ce nest pas la Duclos!... et le comte de Saxe qui nous a avou lui-mme
que ctait elle... Qui est-ce donc, alors... qui donc?...

MICHONNET

Je nen sais rien... mais ce nest pas elle... je le jure.

LABB

Vous lavez vue?

MICHONNET

Du tout!

ADRIENNE, _vivement_

Cest bien!

MICHONNET

Obscurit complte... comme si la rampe et le lustre eussent t
baisss; mais javais, en entrant, rencontr une manche et une robe de
femme, et persuad, (_A labb._) puisque vous me laviez dit, que
ctait la Duclos... jai abord sur-le-champ la question, et jai
demand,  ttons, si, pour aider le rpertoire, elle consentait  jouer
demain Cloptre. La main que je tenais a tressailli, et une voix qui
mest inconnue sest crie avec fiert: Pour qui me
prenez-vous?--Pour mademoiselle Duclos, ai-je rpondu. A quoi on a
rpliqu  voix basse: Je suis chez elle, il est vrai, pour des
intrts que je ne puis dire...

LABB

Est-il possible!

MICHONNET

Mais, qui que vous soyez, a continu la personne mystrieuse en
baissant toujours la voix, si vous me donnez les moyens de sortir 
linstant de cette maison sans tre vue, vous pouvez compter sur ma
protection, et votre fortune est faite. Je lui ai rpondu alors que je
ntais pas ambitieux, et que si je pouvais seulement tre nomm
socitaire... Moi, socitaire!

LABB _et_ ADRIENNE, _avec impatience_

Eh bien?

MICHONNET

Eh bien! me voil!... que faut-il faire?

LABB, _passant devant Michonnet et savanant vers la porte_

Savoir dabord quelle est cette dame.

ADRIENNE, _se plaant devant la porte_

Monsieur labb, y pensez-vous?

LABB

Elle tait ici avec le comte de Saxe, je vous latteste.

ADRIENNE

Raison de plus pour la respecter! une pareille indiscrtion serait
manquer  toutes les convenances... et vous, un homme du monde!... un
abb!...

LABB

Cest que vous ne savez pas... je ne peux pas vous dire lintrt que
jai  connatre cette personne... cest pour moi dune importance!...

ADRIENNE, _ part_

Maurice disait vrai.

LABB, _ part_

La princesse compte sur moi, je le lui ai promis, et  tout prix...

(_Il fait un pas vers la porte._)

ADRIENNE

Non, monsieur labb, vous nentrerez pas...

LABB, _dun air suppliant_

Par hasard... et sans le vouloir...

ADRIENNE

Non, monsieur labb, jen appellerai plutt  M. le prince lui-mme, au
matre de la maison, qui ne permettra pas que chez lui...

LABB, _vivement_

Vous avez raison! je vais tout dire au prince qui sera enchant! quel
bonheur! quel hasard pour lui! la Duclos est innocente! compltement
innocente... il ne sy attendait pas... ni nous non plus.

     (_Il sort par le fond, Adrienne laccompagne jusqu la porte et le
     suit encore des yeux pendant que Michonnet, qui tait rest 
     gauche, traverse le thtre en secouant la tte et va se placer 
     droite._)


SCNE IX

ADRIENNE, MICHONNET

ADRIENNE, _redescendant le thtre_

Il sloigne!

MICHONNET

Que veux-tu faire?

ADRIENNE

Dlivrer cette personne quelle quelle soit... et la sauver!

MICHONNET

Pour moi!...

ADRIENNE

Non! pour un autre...  qui je lai promis!

MICHONNET

Encore lui!... toujours lui! pourquoi te mler de pareilles affaires?

ADRIENNE

Je le veux!

MICHONNET

Il ne faut pas, nous autres comdiens, nous jouer aux grands seigneurs
et aux grandes dames, a nous porte malheur...

ADRIENNE

Je le veux!

MICHONNET, _dun air rsign_

Cest diffrent... puis-je au moins taider, ttre bon  quelque
chose?...

ADRIENNE

Non... il la dit: personne ne doit la voir... (_teignant les deux
bougies qui sont sur la table._) pas mme moi!

MICHONNET, _tonn_

Eh bien... eh bien... comment veux-tu ainsi ty reconnatre...

ADRIENNE

Soyez tranquille! Voyez seulement au dehors si personne ne vient nous
surprendre...

MICHONNET, _avec colre_

Cest absurde!... (_Se radoucissant._) Jy vais... jy vais...

(_Il sort enfermant la porte du fond._)


SCNE X

ADRIENNE, _puis_ LA PRINCESSE

ADRIENNE, _se dirigeant vers la porte  droite_

Allons!... (_Elle frappe  la porte._) On ne me rpond pas... ouvrez...
ouvrez, madame... au nom de Maurice de Saxe... (_La porte souvre._) Je
savais bien que rien ne rsisterait  ce talisman.

LA PRINCESSE, _ouvrant la porte_

Que me veut-on?

ADRIENNE

Vous sauver!... vous donner les moyens de sortir dici...

LA PRINCESSE

Toutes les portes sont fermes.

ADRIENNE

Jai l une clef... celle du jardin sur la rue.

LA PRINCESSE, _vivement_

O bonheur!... donnez! donnez!

ADRIENNE

Mais, par exemple... il faut descendre jusquau jardin sans tre vue!...
comment? je ne saurais vous le dire, car je ne connais pas cette
maison...

LA PRINCESSE

Rassurez-vous! (_Se dirigeant vers la gauche pendant quAdrienne va
couter  la porte du fond; elle dit  part_:) Grce  ce panneau
secret... (_Elle cherche dans la muraille le panneau qui souvre sous sa
main._) Le voici!... (_Revenant vers Adrienne qui dans ce moment
redescend le thtre._) Mais vous  qui je dois un pareil service... qui
tes-vous?

ADRIENNE

Quimporte?... partez.

LA PRINCESSE

Je ne puis distinguer vos traits...

ADRIENNE

Ni moi les vtres.

LA PRINCESSE

Mais cette voix ne mest pas inconnue, je lai entendue plus dune
fois... oui, oui... pourquoi vous drober  ma reconnaissance...
duchesse de Mirepoix... cest vous?

ADRIENNE

Non!... Mais htez-vous de fuir les dangers qui vous menacent...

LA PRINCESSE

Vous les connaissez donc?

ADRIENNE

Quimporte, vous dis-je! croyez  ma discrtion et ne craignez rien.

LA PRINCESSE

Mais ces dangers... ces secrets, qui vous les a confis?

ADRIENNE

Quelquun qui me dit tout...

LA PRINCESSE, _ part_

O ciel! (_Haut  Adrienne._) Qui donc a donn  Maurice le droit de tout
vous dire?

ADRIENNE, _lui prenant la main_

Et qui vous a donn  vous-mme le droit de lappeler Maurice, le droit
de minterroger... de trembler... de frmir... car votre main tremble!
vous laimez!

LA PRINCESSE

De toutes les forces de mon me!

ADRIENNE

Et moi aussi!

LA PRINCESSE

Ah! vous tes celle que je cherche!

ADRIENNE

Qui tes-vous donc?

LA PRINCESSE, _avec fiert_

Plus que vous,  coup sr!

ADRIENNE

Qui me le prouvera?

LA PRINCESSE

Je vous perdrai!

ADRIENNE, _avec hauteur_

Et moi... je vous protge!

LA PRINCESSE

Ah! cen est trop!... je saurai quels sont vos traits...

ADRIENNE

Je dmasquerai les vtres...

LE PRINCE, _en dehors_

Palsambleu! nous connatrons la vrit!...

LA PRINCESSE, _ part_

O ciel!... la voix de mon mari... et partir quand ma rivale est en mon
pouvoir, quand je vais la connatre...

ADRIENNE

Restez... restez donc!... voici des flambeaux!

LA PRINCESSE

Eh bien! oui... je resterai... Non, non... je ne le puis!

     (_Elle slance par le panneau  gauche, quelle referme, et
     disparat pendant quAdrienne a remont le thtre et ouvre la
     porte du fond. Le prince et labb entrent avec des flambeaux,
     tandis que deux valets restent au fond en dehors galement avec des
     flambeaux._)

ADRIENNE, _au prince_

Venez!... venez!... (_Regardant autour delle et ne voyant plus
personne._) Grand Dieu!


SCNE XI

ADRIENNE, LE PRINCE, LABB, _puis_ MLLES DANGEVILLE _et_ JOUVENOT

LE PRINCE

Tu es donc sr, labb, que ce nest pas la Duclos?...

LABB

Je latteste.

LE PRINCE

Quel bonheur!

LABB, _montrant la porte  droite_

Entrons de ce ct, et pendant que ces dames en bas ne se doutent de
rien...

     (_Ils entrent dans lappartement  droite au moment o lon voit 
     la porte du fond paratre Mlles Dangeville et Jouvenot._)

MLLES DANGEVILLE _et_ JOUVENOT, _savanant sur la pointe du pied_

Suivons-les!

ADRIENNE, _ part, avec douleur_

Sur lhonneur, avait-il dit, sur lhonneur! Non, je ne puis me persuader
encore quil mait trompe...


SCNE XII

MICHONNET, ADRIENNE

MICHONNET, _entrant sur la pointe du pied par la porte du pan coup 
gauche_

Eh bien! cette dame, tu las donc sauve?

ADRIENNE

Eh! oui.

MICHONNET

Alors cest elle qui, tout  lheure, traversait le jardin avec le comte
de Saxe.

ADRIENNE

Vous en tes sr?

MICHONNET

Comment!... En passant devant le massif o jtais, elle a mme laiss
tomber un bracelet que voici...

ADRIENNE, _le prenant_

Donnez!... Et le comte de Saxe...

MICHONNET

Il est parti avec elle!

ADRIENNE

Avec elle!

MICHONNET

Ainsi, rassure-toi!... que a ne tinquite plus... il veille sur elle!

ADRIENNE, _tombant sur le fauteuil qui est prs de la table  gauche_

Ah! tout est fini!


SCNE XIII

MICHONNET, ADRIENNE; LE PRINCE, LABB, MLLES DANGEVILLE _et_ JOUVENOT
_sortant de lappartement  droite_

LE PRINCE

Personne!

MLLES DANGEVILLE _et_ JOUVENOT

Personne!

LE PRINCE, _savanant_

Cest gal... ce ntait pas la Duclos, et je triomphe!... (_Se
retournant._) La main aux dames, et  souper!

     (_Il offre une main  Mlle Jouvenot, lautre  Mlle Dangeville,
     tandis que labb prsente la sienne  Adrienne qui, toujours
     assise et absorbe dans sa douleur, ne le voit ni ne lcoute._)




ACTE QUATRIME

Un salon de rception trs-lgant chez la princesse de Bouillon; porte
au fond, deux portes latrales


SCNE PREMIRE

MICHONNET, _sinclinant vers la porte  gauche, par laquelle il entre_

Merci, mon prince, merci! Rentrez donc, je vous prie! cest trop
dhonneur! (_Redescendant le thtre._) Un prince de Bouillon! un
descendant de Godefroy de Bouillon, me reconduire jusqu la porte de
son cabinet... moi, rgisseur! Que serait-ce donc si jtais... Ah !
voici ma commission faite, et avec quelque succs, jose le dire!... Je
puis men aller... (_Regardant la pendule du salon._) Trois heures!...
la rptition sera finie, sans moi! Cest la premire fois que jy aurai
manqu... Je me drange!... Cest du dsordre! mais Adrienne me lavait
demand comme un service! Elle y tenait tant! elle tait dune telle
impatience, quavant que je fusse parti elle aurait voulu que, dj, je
fusse de retour.

UN VALET, _entrant par la porte du fond, avec Adrienne,\ et lui montrant
Michonnet_

Oui, mademoiselle, il est encore ici.

MICHONNET

Que disais-je? cest elle!


SCNE II

MICHONNET, ADRIENNE

ADRIENNE

Que devenez-vous donc?... Qui peut vous retenir?... Depuis plus de deux
heures je vous attends, et je craignais quil ne ft survenu quelque
accident, quelque obstacle...

MICHONNET

Aucun! tout sest pass comme tu le dsirais. A ton nom seul toutes les
portes se sont ouvertes! car il faut rendre justice  ces grands
seigneurs, ils aiment les artistes, ils nous aiment! Mon prince, lui
ai-je dit, vous avez souvent daign rpter  mademoiselle Lecouvreur
que vous lui donneriez, quand elle le voudrait, soixante mille livres
des diamants quelle tient de la libralit de la reine...--Cest vrai,
je ne men ddis pas.--Eh bien! elle menvoie vers vous, en secret,
comptant sur votre bienveillance, pour lui rendre ce service, et sur
votre discrtion pour nen parler  personne... Tu vois... ctait
assez bien tourn.

ADRIENNE, _avec impatience_

Trs-bien... et aprs?

MICHONNET

Aprs?... Il a paru tonn... et ma demand pourquoi se dfaire de ces
diamants... dans quelle ide?... dans quel but?... question  laquelle
il ma t impossible de rpondre, attendu que tu ne mas pas fait part
de tes intentions... Il sest mis alors  crire un bon sur la caisse
des fermiers gnraux... en prononant cette phrase, qui tait
convenable: Dites  mademoiselle Lecouvreur que je ne regarde cet crin
que comme un dpt. Puis il a ajout, avec un sourire qui ma paru
moins bien: Dpt quelle pourra, quand elle le voudra, venir me
redemander elle-mme!...

ADRIENNE, _avec impatience_

Enfin, ces soixante mille livres...

MICHONNET

Je les ai l.

ADRIENNE

Ah! je respire... Mais si vous saviez tout ce que ces deux heures
dattente mont fait souffrir! vous nauriez pas t aussi longtemps...
car la journe avance, et il me reste encore dautres dmarches 
faire...

MICHONNET

Oui, dix mille livres de plus, quil te faut... Tu me lavais dit, et
les voici!

ADRIENNE

O ciel!

MICHONNET

Jai commenc par aller te les chercher... Voil ce qui ma retenu... Je
ten demande pardon...

ADRIENNE

Vous... me les chercher!... et o donc?

MICHONNET

Chez le notaire de la succession de mon oncle, lpicier de la rue
Frou.

ADRIENNE

Cet hritage! votre seul bien... tout ce que vous possdez!... Je ne
puis accepter un tel sacrifice.

MICHONNET

Et pourquoi donc?

ADRIENNE

Je puis exposer ma fortune, mais non celle dun ami.

MICHONNET

Lexposer?... en quoi?... Explique-moi dabord...

ADRIENNE

Je ne le puis!... Je ne puis rien vous dire!

MICHONNET

Rien?... Je ne ten demande pas davantage!... Prends... je le veux...
Tout cela tappartient!

ADRIENNE

Nous discuterons cela plus tard, gardez-les... Il faudrait,  linstant
mme, porter cette somme rue Saint-Honor,  lhtel de lambassadeur.

MICHONNET

Lambassadeur moscovite?

ADRIENNE

Oui!  lui-mme!... La lui remettre en payement dune lettre de change
de soixante-dix mille livres, souscrite  M. le comte de Kalkreutz...

MICHONNET, _tonn_

Comment?

ADRIENNE, _avec impatience_

Le comte de Kalkreutz... un Sudois...

MICHONNET, _avec douceur_

Je ne comprends pas...

ADRIENNE

Vous navez pas besoin de comprendre... Silence! cest labb!


SCNE III

MICHONNET, LABB, ADRIENNE

LABB, _entrant par le fond_

Que vois-je? mademoiselle Lecouvreur chez M. le prince de Bouillon!...
Est-ce que cela nous annoncerait un contre-ordre?... Est-ce quon ne
vous verrait pas ce soir?...

ADRIENNE

Si, vraiment! plus que jamais je dois tenir ma parole  M. le prince, et
je viendrai.

LABB

Je respire! car je connais des dames qui se font une grande fte de vous
voir et de vous entendre; par malheur il pourra bien vous manquer un de
vos enthousiastes, de vos fanatiques...

MICHONNET

Qui donc?

LABB

Ce pauvre comte de Saxe!

ADRIENNE, _ part_

Quentends-je?

LABB

Il lui arrive laventure la plus piquante et la plus originale... Mon
tat est dapprendre les nouvelles et de les rpandre, et je tiens
celle-ci de bonne source... Imaginez-vous quil ne sagissait de rien
moins, pour lui, que de partir cette semaine pour conqurir la
Courlande, et de l, devenir grand-duc... roi, que sais-je? (_Riant._)
Et vous ne devineriez jamais qui lui enlve sa couronne? qui larrte au
milieu de sa conqute?

MICHONNET

Non!

LABB, _riant toujours_

Une lettre de change de soixante-dix mille livres...

MICHONNET, _tonn_

Comment dites-vous?

LABB

Que lambassadeur de Russie a rachete par-dessous main afin de vaincre
par huissier et de faire prisonnier, sans combats, le gnral quil
redoutait.

MICHONNET, _tonn_

Ce nest pas possible!

LABB, _riant toujours_

Je vous latteste! Et le plus curieux... cest que cette lettre de
change tait dabord entre les mains dun comte de Kalkreutz...

MICHONNET, _vivement_

Un Sudois!

LABB

Vous le connaissez?

MICHONNET, _avec colre et regardant Adrienne_

Oui... certes...

LABB

Et il parat que cest une matresse du comte de Saxe, une grande
dame!...

ADRIENNE, _vivement_

Une grande dame!...

LABB

Que par malheur je ne connais pas encore, mais que jespre bien
dcouvrir... qui, dans un transport de jalousie, a dnonc ce fait 
lambassadeur tartare; de sorte quen ce moment le hros saxon, sans
sceptre et sans arme, gmit sous les verrous, attendant que la
politique ou lamour vienne le dlivrer... Voil laventure primitive,
je vous la donne... je vous la livre... permis  vous de lembellir et
de lorner!... Je vais la confier aux mditations de M. de Bouillon...
un savant qui aime  traiter ces sujets-l.

     (_Il sort par la porte  gauche; Michonnet remonte aprs lui le
     thtre, le suit des yeux quelques instants, puis redescend 
     droite._)


SCNE IV

ADRIENNE, MICHONNET

MICHONNET, _ Adrienne qui, silencieuse, baisse les yeux_

Ce que je viens dentendre est donc vrai... le comte de Saxe est celui
que tu aimes?

ADRIENNE, _ voix basse_

Oui.

MICHONNET

Et que tu veux dlivrer?

ADRIENNE, _de mme_

Oui.

MICHONNET

Au prix de ta fortune?

ADRIENNE, _avec passion_

Au prix de tout mon sang!

MICHONNET

Mais tu nas donc pas entendu quil ne taimait pas, quil en aimait une
autre?

ADRIENNE

Je le sais!

MICHONNET

Et tu oses me lavouer... et tu nen rougis pas!

ADRIENNE

Ah! vous ne pouvez pas comprendre, vous, quon aime sans le vouloir et
malgr soi...

MICHONNET, _vivement_

Si!

ADRIENNE

Cherchant  le cacher  tous et  soi-mme... en rougissant de honte, de
cette honte qui est encore de lamour!

MICHONNET, _avec passion_

Si! si! je le comprends!... pardon, Adrienne, cest moi qui suis un
insens de tavoir parl ainsi. Mais quespres-tu?

ADRIENNE

Rien!... (_Avec amour._) que le sauver!... Et puis, ne nous a-t-on pas
parl tout  lheure dune rivale, dune grande dame?

MICHONNET

Celle au bracelet sans doute, celle quil te prfre et pour laquelle il
ta trahie.

ADRIENNE, _portant la main  son cur_

Cest vrai! mais ne me le dites pas, cest comme si vous me frappiez l
dun fer froid et aigu, et ce nest pas votre intention.

MICHONNET, _vivement et avec bont_

Oh! non, non! tu ne peux le croire.

ADRIENNE

Cette rivale, je veux la connatre. (_Avec nergie._) Je la connatrai!
pour lui dire: Cest par vous quil fut prisonnier, cest par moi quil
a recouvr la libert, mme celle de vous voir, de vous aimer, de me
trahir encore... Jugez vous-mme, madame, qui de nous aimait le mieux!

MICHONNET

Et lui?

ADRIENNE, _avec mpris_

Lui!... il ma trompe, jy renonce  jamais!

MICHONNET, _avec joie_

Bien cela!... Mais alors, rponds-moi, pourquoi tout sacrifier  un
ingrat?

ADRIENNE

Pourquoi? vous me le demandez! La vengeance mest-elle donc interdite et
ne mest-il pas permis de la choisir? Navez-vous pas entendu tout 
lheure quil sagissait pour lui en ce moment de combattre, de vaincre,
de gagner un duch... peut-tre une couronne... Et songez donc, ami,
songez... sil me la devait!... sil la tenait de ma main! Roi, par la
tendresse de celle quil a abandonne et trahie!... Roi, par le
dvouement de la pauvre comdienne!... Ah! il aura beau faire, il ne
pourra moublier! A dfaut de son amour, sa gloire mme et sa puissance
lui parleront de moi! comprenez-vous  prsent ma vengeance?

    Combl de mes bienfaits, je veux len accabler!

O mon vieux Corneille! viens  mon aide! viens soutenir mon courage,
viens remplir mon cur de ces lans gnreux, de ces sublimes sentiments
que tu as tant de fois placs dans ma bouche. Prouve-leur  tous, que
nous, les interprtes de ton gnie, nous pouvons gagner au contact de
tes nobles penses... autre chose que de les bien traduire! Ce que tu as
dit, je le ferai! (_A Michonnet._) Allez! courez le dlivrer! Je vous
attendrai chez moi.

(_Elle sort par le fond._)


SCNE V

     MICHONNET, _seul, allant reprendre son chapeau quil avait pos
     pendant la premire scne sur lun des fauteuils  gauche_

Ah! elle na que trop raison de compter sur moi, qui suis encore plus
insens quelle... Car aprs tout, elle donne sa fortune pour un amant,
cest tout simple!... mais moi, la mienne pour un rival!...
(_Soupirant._) Enfin, elle le veut, cela lui fait plaisir... alors, 
moi aussi!... Mais, ce quelle ne trouverait pas dans le grand Corneille
lui-mme, ce qui est le sublime de labsurde, cest que je souffre de sa
peine...  elle! cest que je suis tent de lui en vouloir...  lui...
de ce quil ne laime pas, et je serais furieux sil laimait!
(_Apercevant la princesse qui sort de lappartement  droite._) Dieu!
une belle dame!... la matresse de la maison, sans doute. (_La saluant
sans que la princesse le voie._) Elle ne me voit pas, et je puis sortir,
je crois, sans que cela la drange... Allons remplir mon message, et
porter notre argent  la Russie.

(_Il sort par le fond._)


SCNE VI

LA PRINCESSE, _seule, puis_ LABB, _sortant de la porte  gauche_

LA PRINCESSE, _ part et rvant_

Que Maurice coure la rejoindre, je len dfie! Et quant  briser mes
chanes, il doit voir  prsent que cela nest pas si facile... La seule
chose qui minquite, cest ce bracelet, donn hier par mon mari et
perdu dans ma fuite...  quel moment?... sans doute en montant dans ce
carrosse de louage quil ma fallu prendre! Aprs tout! personne ne sait
que ce bracelet mappartient... quelques diamants de moins, cela regarde
M. de Bouillon. Lessentiel, limportant pour moi, cest de connatre
cette femme qui exerce sur lui un tel empire... Celle  qui il confie
tout... Et quand je pense que jai tenu ce secret, mieux encore! cette
rivale entre mes mains... et que tout mest chapp, grce  mon mari,
dont le flambeau est venu tout embrouiller... La science nen fait
jamais dautres... avec ses lumires!... Aussi je lui en veux, et vienne
loccasion!... (_Apercevant labb et dun air gracieux._) Eh! cest
vous, labb.

LABB, _sortant de la porte  gauche_

Vous, madame! dj superbe, blouissante...

LA PRINCESSE

Jai voulu de bonne heure me tenir prte  recevoir tout mon monde... et
en attendant, je rvais.

LABB

Non pas  moi... jen suis sr.

LA PRINCESSE

Peut-tre!...  des projets de vengeance... projets dans lesquels je ne
vous ai pas dfendu de maider... au contraire!

LABB, _vivement_

Eh bien! madame!... vous me voyez furieux, je ne sais rien encore!

LA PRINCESSE, _souriant_

En vrit!... vous me rassurez!... je comptais si bien sur vos talents
et votre habilit... que je commenais  meffrayer de la rcompense
promise... mais, grce au ciel!... et  vous...

LABB, _vivement_

Ah! ne me parlez pas ainsi... car vous me dsesprez! un instant jai
cru connatre la personne, tout me prouvait que ctait la Duclos...

LA PRINCESSE

La Duclos!

LABB

Votre mari lui-mme paraissait convaincu... il me lavait dit et
dmontr...

LA PRINCESSE

Raison de plus pour ne pas le croire!... Eh bien! moi, je suis plus
heureuse ou plus habile que vous, jai vu cette beaut mystrieuse!...
par un hasard singulier, je me suis trouve, il y a quelques jours... la
semaine dernire, avec elle...  la campagne... dans une alle sombre...
trs-sombre...

LABB

En vrit!

LA PRINCESSE

Et sans pouvoir distinguer ses traits... je lui ai entendu prononcer
quelques mots... une phrase que jai retenue... celle-ci: Ne craignez
rien. Votre secret ma t confi par quelquun qui me dit tout. Cest
 coup sr fort insignifiant; mais le singulier, le voici: cest que
laccent, le son de la voix, me sont parfaitement connus! plus je me le
rappelle, et plus il me semble que maintes fois je lai entendu retentir
 mon oreille!

LABB

Vous croyez?

LA PRINCESSE

A nen pouvoir douter!... en quels lieux?... cest ce que je ne puis
dire! Javais dabord pens  la duchesse de Mirepoix; jai couru ce
matin lui faire une visite damiti! une voix aigre et pointue qui fait
mal aux nerfs! Je suis passe chez madame de Sancerre, madame de
Beauveau, madame de Vaudemont, pour minformer de leurs nouvelles,
empressement dont elles ont t vivement touches, sans compter que
jamais je ne les avais coutes avec autant dattention! Quelles
futilits! quel bavardage! quel ennui!... jai tout subi! courage
hroque dpens en pure perte! ce ntait pas cela! et pourtant cest
la voix de quelquun que je rencontre souvent... habituellement... dans
ma socit intime!

LABB, _vivement_

Attendez! avez-vous vu la duchesse dAumont?

LA PRINCESSE, _de mme_

Non, vraiment! et pourquoi?

LABB

Une inspiration!... une ide!

LA PRINCESSE, _de mme_

En effet!... lintrt que, malgr elle, elle paraissait prendre hier au
comte de Saxe! tous ces dtails intimes quelle savait sur son compte...
et quelle tait cense tenir de Florestan de Belle-Isle...

LABB, _riant_

Son cousin.

LA PRINCESSE

Est-ce que vous croyez aux cousins?

LABB

Du tout!... on ne les prend gnralement que comme un manteau, contre
lorage.


SCNE VII

LA PRINCESSE, LABB, UN DOMESTIQUE

LE DOMESTIQUE, _annonant_

Madame la duchesse dAumont!

LA PRINCESSE, _bas  labb_

Cest le destin qui nous lenvoie! (_Allant au-devant delle._) Cest
vous, ma toute belle!... comme vous tes aimable de nous venir de si
bonne heure... labb et moi nous parlions de vous!... nous allions
peut-tre en dire du mal!...

ATHNAS, _souriant_

Vrai!

LABB, _bas  la princesse_

Est-ce la mme voix?

LA PRINCESSE, _bas_

On ne peut pas juger sur un mot... faites-la parler... jtudierai.

LABB, _quittant la princesse et passant de lautre ct  droite, prs
dAthnas_

Madame la duchesse tenait tant  entendre mademoiselle Lecouvreur...

ATHNAS

Oh! oui...

LABB

Cest un talent... un talent...

ATHNAS

Fort!

LABB

Tandis que celui de la Duclos...

ATHNAS

Nul.

LA PRINCESSE, _ part_

Il parat que nous nen obtiendrons pas une phrase entire. (_Haut._) Je
commence  tre de votre avis, duchesse. Pour bien apprcier le charme
de mademoiselle Lecouvreur et le naturel de sa diction, il faut avoir
essay soi-mme quelques lignes en scne... tenez, nous devons la
semaine prochaine dire des proverbes chez M. le duc de Noailles... je
joue un rle...

ATHNAS

Vous devez bien jouer la comdie, princesse?

LA PRINCESSE

Moi, non... tout membarrasse. Je rptais l tout  lheure avec
labb, quand vous tes venue...

ATHNAS

Vous dranger?

LABB, _vivement_

Pas le moins du monde!

ATHNAS

Continuez... je ne dis plus un mot!

LABB, _ part_

A merveille!

LA PRINCESSE

Gardez-vous-en bien! Je suis sre, au contraire, de gagner  vous
entendre, ma toute belle, car le difficile, cest le naturel, cest de
parler simplement, comme on parle. Jai, dans ma premire scne, par
exemple, une phrase, la plus simple quon puisse rciter, et je nen
puis venir  bout.

ATHNAS

Vous?

LA PRINCESSE

Ne craignez rien. Votre secret ma t confi par quelquun qui me dit
tout!...

ATHNAS

Cest bien facile.

LA PRINCESSE

Oui-d! eh bien! je voudrais vous lentendre prononcer  vous-mme!

ATHNAS

A moi!

LA PRINCESSE

Comment la diriez-vous?

ATHNAS, _riant_

Je ne la dirais pas.

(_Elle les quitte et passe  la gauche du thtre._)

LA PRINCESSE, _bas  labb_

Elle lude la question!

LABB, _de mme_

Cest elle!

LA PRINCESSE, _allant au-devant de la marquise, de la baronne et des
dames qui entrent par la porte du fond_

Bonjour, mes trs-chres!


SCNE VIII

     _Pendant que les dames entrent par le fond, plusieurs seigneurs
     sortent de lappartement  droite, avec_ LE PRINCE; LA MARQUISE, LA
     PRINCESSE, LA BARONNE, LABB, ATHNAS. _Les autres dames qui sont
     entres par la porte du fond vont sasseoir sur des fauteuils
     placs  gauche; les seigneurs qui sont entrs avec le prince se
     tiennent debout devant elles._

LE PRINCE, _ droite_

Oui, messieurs, la nouvelle est authentique... (_Saluant les dames._) et
je puis vous attester qu lheure o je vous parle il est libre,
compltement libre...

ATHNAS, _place  lextrme gauche_

Et qui donc?

LE PRINCE

Le comte de Saxe!

LA PRINCESSE, _ part_

Maurice!  ciel!

LA MARQUISE

Ah! vous savez aussi la nouvelle! cest trs-dsagrable... je croyais
tre seule!

LA BARONNE

En effet, le bruit courait ce matin que le futur souverain de Courlande
tait retenu prisonnier pour une somme trs-considrable... ce nest
donc pas vrai?

LA MARQUISE

Eh! mon Dieu! si.

ATHNAS

Alors comment est-il libre?

LA BARONNE, _gaiement_

Un roman... un enlvement, et comme il lui en arrive toujours, une
aventure...

LA MARQUISE

La plus simple du monde... et la plus bourgeoise... on a pay ses
dettes!

LA BARONNE

Oui-d, marquise! et vous ne trouvez pas cela une aventure
extraordinaire?

LA PRINCESSE

Si, vraiment, mais ces dettes, qui les a payes?

LA MARQUISE

Demandez  M. le prince, car, pour moi, lhistoire sarrte l... on ne
ma rien dit de plus.

LE PRINCE, _gravement_

Et moi, mesdames...

TOUT LE MONDE

Eh bien?

LE PRINCE, _de mme_

Je nai pu en savoir davantage... ce qui prouve bien...

LABB

Que cela nest pas! je le saurais... Or, je ne le sais pas, donc cela
nest pas!

LA MARQUISE

Cela est, je le tiens dune amie intime du comte de Saxe.

LE PRINCE

Moi, je le tiens de Florestan lui-mme, qui a vu Maurice,  telles
enseignes quil a t de sa part dfier le comte de Kalkreutz.

(_Au nom de Florestan, Athnas fait un mouvement que la princesse
remarque._)

LABB

Celui qui a livr sa crance  lambassadeur moscovite?

LE PRINCE

Prcisment.

ATHNAS

Action dloyale, indigne dun gentilhomme!

LE PRINCE

Et dont le comte de Saxe lui a demand raison... ils ont d se battre.

LA PRINCESSE

Et sait-on lissue du combat?

LE PRINCE

Pas encore! mais ce pauvre Maurice qui devait nous venir ce soir...

ATHNAS

Ne craignez rien... il viendra!

LA PRINCESSE, _lobservant avec jalousie_

Vous croyez, madame?


SCNE IX

LES MMES; UN DOMESTIQUE

LE DOMESTIQUE, _annonant_

Mademoiselle Lecouvreur et monsieur Michonnet, de la Comdie-Franaise!

LABB

Ah! enfin!

(_Tout le monde va au-devant dAdrienne._)

LA MARQUISE, _qui est reste avec la baronne sur le devant du thtre, 
droite_

Il parat que nous aurons ce soir la tragdie.

LA BARONNE

Et la comdie.

LA MARQUISE

Le prince laime beaucoup.

LA BARONNE

Et la princesse donc!

LE PRINCE, _redescendant en donnant la main  Adrienne_

Combien je vous remercie, mademoiselle, de lhonneur que vous voulez
bien nous faire,  madame de Bouillon et  moi!

ATHNAS, _ la princesse_

Daignez, princesse, me nommer  mademoiselle. Il y a si longtemps que je
ladmire de loin, que je suis bien aise de le lui dire de prs!

LA PRINCESSE, _prsentant la duchesse_

Madame la duchesse dAumont, mademoiselle...

(_La princesse fait passer Adrienne prs dAthnas, de la marquise et
de la baronne, qui lentourent; le prince et labb se rapprochent
delles. Michonnet est presque seul  lextrme droite, pendant que la
princesse descend  gauche au bord de la scne et devant les dames qui
sont assises._)

ADRIENNE

En vrit, mesdames, je suis confuse de tant dhonneur!

MICHONNET, _ part_

Ce nest que justice! je vous demande si elle ne figure pas aussi bien
quelles toutes dans un salon!

ADRIENNE

Vous avez voulu, vous et les nobles dames qui daignent maccueillir...

LA PRINCESSE, _frappe du son de voix et coutant_

O ciel!

ADRIENNE

Donner  lhumble artiste loccasion dtudier ce ton exquis, ces
manires lgantes que vous seules possdez...

LA PRINCESSE, _de mme_

Quentends-je?... cette voix...

ADRIENNE

Aussi je vais bien regarder... pour tcher de copier fidlement...
certaine de russir, pour peu que je sois ressemblante.

LA PRINCESSE

Plus je lentends, plus il me semble... Non, non, ce nest pas possible,
cest un rve!... ce nest pas  mon oreille, cest dans mon imagination
seule que retentit et vibre encore ce son de voix qui me poursuit
toujours. (_Athnas et les autres dames se sont empares dAdrienne, la
font asseoir auprs delles et causent avec elle  voix basse pendant
que le prince et les autres seigneurs entourent son fauteuil. La
princesse souriant avec ironie._) Quelle ide... en effet, que cette
rivale quil me prfre soit une femme de thtre... une comdienne...
Et pourquoi non?... nont-elles point un charme, un prestige qui
nappartient qu elles, le talent et la gloire qui enivrent et ajoutent
 la beaut? (_Regardant Adrienne que tous les seigneurs entourent._)
Dans ce moment encore ne sont-ils pas l tous  ladmirer, 
ladorer?... Pourquoi naurait-il pas fait comme eux? Ah! ce doute est
insupportable... et je veux  tout prix confirmer ou dtruire mes
soupons. (_Se retournant vers le prince qui vient de quitter le
fauteuil dAdrienne et qui sapproche delle._) Eh bien! ne
commenons-nous pas?

(_Adrienne se lve en signe dassentiment et passe  droite prs de
Michonnet._)

LE PRINCE

Il nous faut attendre le comte de Saxe, puisquon assure quil viendra.

LA PRINCESSE, _regardant du ct dAdrienne_

Je crois que vous nous flattez dun vain espoir, il ne viendra pas. (_A
part._) Elle a tressailli... elle coute...

LE PRINCE

Qui vous le fait croire?... qui vous la dit? puisquil est libre...
libre par les mains de lamour.

LA PRINCESSE, _ part, observant Adrienne_

Elle tressaille encore! serait-ce elle qui laurait dlivr? (_Haut._)
Je nai pas voulu tout  lheure troubler vos esprances, ni attrister
ces dames, mais vous savez quil sest battu.

ADRIENNE, _ part_

Battu!

LA PRINCESSE, _ part_

Elle se rapproche. (_Haut._) Et labb, qui sait tout, ma dit... que le
comte tait bless dangereusement.

LABB, _tonn_

Moi!

LA PRINCESSE, _bas  labb_

Taisez-vous! (_Poussant un cri et courant prs dAdrienne qui vient de
tomber vanouie dans un fauteuil._) Mademoiselle Lecouvreur se trouve
mal!

MICHONNET, _se prcipitant vers elle_

Adrienne!

LA BARONNE _et_ LA MARQUISE, _passant derrire le fauteuil dAdrienne_

Ah! mon Dieu!

ADRIENNE, _revenant  elle_

Ce nest rien... lclat des lumires... la chaleur du salon. (_A la
princesse qui lui fait respirer un flacon que labb vient de lui
donner._) Merci, madame, que de bonts! (_Rencontrant ses yeux._) Quel
regard!

UN DOMESTIQUE, _annonant_

Monsieur le comte de Saxe.

     (_Tout le monde pousse un cri de surprise; les dames quittent le
     fauteuil dAdrienne et vont au-devant du comte._)

ADRIENNE, _faisant un geste de joie_

Ah!

     (_Elle veut slancer vers lui, Michonnet la retient par la main;
     la princesse et Adrienne restent un moment les yeux fixs lune sur
     lautre._)

MICHONNET, _ voix basse_

Prends garde!... la joie trahit encore plus que la douleur.

(_Les seigneurs et les dames qui taient alls au-devant de Maurice
redescendent avec lui._)

LE PRINCE, _ Maurice_

Que nous disait donc labb, que vous tiez bless?

LABB

Permettez, je rclame.

MAURICE

Bah! depuis Charles XII, la Sude ne sait plus se battre.

LE PRINCE, _riant_

Ainsi, ce comte de Kalkreutz...

MAURICE

Dsarm  la seconde passe. (_Le prince, labb et Athnas remontent le
thtre et vont causer avec les autres dames et seigneurs. Maurice se
trouve sur le devant de la scne prs de la princesse et lui dit 
demi-voix sans la regarder_:) Vous disiez vrai, princesse, en disant que
vous me ramneriez.

LA PRINCESSE, _avec joie_

O ciel!

MAURICE, _de mme_

Je voulais partir sans vous voir, mais aprs le service que vous venez
de me rendre, service que, du reste, je naccepte pas... je...

ADRIENNE, _ droite et  quelques pas deux, les suivant des yeux_

Il lui parle bas!... si ctait cette grande dame... si ctait elle!...

LA PRINCESSE, _continuant  causer avec Maurice_

Que voulez-vous dire?

MAURICE, _toujours bas  la princesse_

Il faut absolument que je vous parle.

LA PRINCESSE, _de mme_

Ce soir, quand tout le monde sera parti.

MAURICE, _de mme_

Soit! (_La princesse remonte le thtre  gauche du spectateur; Maurice
se retourne et aperoit  droite Adrienne, il la salue profondment._)
Mademoiselle Lecouvreur!

     (_Il fait quelques pas pour aller prs delle; le prince, qui avait
     remont le thtre, le redescend et prend Maurice par-dessous le
     bras au moment o il sapproche dAdrienne._)

LE PRINCE

A propos de la Sude, mon cher comte, jai  vous demander...

     (_Il sloigne avec lui en causant et en remontant le thtre; ils
     disparaissent tous deux quelques moments dans dautres salons.
     Pendant ce temps, la marquise et la baronne se sont rapproches
     dAdrienne; Michonnet, qui tait  lextrme droite, a remont le
     thtre, est rest quelque temps au fond, puis est redescendu 
     lextrme gauche._)

LABB, _ la princesse  demi-voix_

Je vous demanderai maintenant, princesse, pourquoi, tout  lheure, vous
maccusiez ainsi de...

LA PRINCESSE, _ voix haute_

Pourquoi?... parce que vous ntes jamais au fait des choses. (_Se
retournant en riant vers les deux dames qui sont  sa gauche._)
Imaginiez-vous, mesdames...

     (_Labb quitte la droite de la princesse, remonte le thtre, et
     va se placer entre les deux dames comme pour se justifier prs
     delles._)

LA PRINCESSE, _continuant sa phrase_

Imaginez-vous que le pauvre abb court vainement depuis hier  la
dcouverte dun secret! Une belle inconnue quadore le comte de Saxe...
Mais, jy songe... (_Se retournant vers Adrienne._) Mademoiselle
Lecouvreur pourrait peut-tre nous clairer sur ce mystre...

ADRIENNE

Moi, madame!

LA PRINCESSE

Sans doute!... on assure dans le monde que lobjet de cet amour est une
personne de thtre.

LABB

Laissez donc...

ADRIENNE

Cest trange! on assurait au thtre que cette matresse en titre tait
une grande dame...

LABB, _regardant Athnas_

Je le croirais plutt!

LA PRINCESSE

Ma chronique parlait mme dune certaine rencontre nocturne...

ADRIENNE

Et la mienne dune visite dans une petite maison.

ATHNAS

Mais cest trs-intressant!

LA PRINCESSE

On disait que la comdienne y avait t surprise par une rivale jalouse.

ADRIENNE

On affirmait que la grande dame en avait t chasse par un mari
indiscret.

ATHNAS

Que vous semblez bien instruites toutes deux!...

LABB

Plus que moi, jen conviens!

ATHNAS

Mais pour nous mettre  mme de prononcer, qui nous donnera des
preuves?

LA PRINCESSE

La mienne est un bouquet que la belle a laiss aux mains de son
vainqueur... bouquet de roses, attach par un ruban soie et or!

ADRIENNE, _ part_

Mon bouquet!

ATHNAS, _ Adrienne_

Et votre preuve,  vous... mademoiselle!...

ADRIENNE

La mienne?... la mienne, cest que la grande dame a laiss tomber en
senfuyant dans le jardin...

ATHNAS

Comme Cendrillon, sa pantoufle de verre...

ADRIENNE

Non, mais un bracelet de diamants...

LA PRINCESSE, _ part_

Mon bracelet!

LABB

Un conte des _Mille et une nuits_!

ADRIENNE

Non, vraiment, une ralit!... car ce bracelet on me la apport... on
me la laiss... (_Le montrant._) Le voici!

LABB, _prenant le bracelet, et le montrant  la marquise et  la
baronne, entre lesquelles il est plac_

Superbe! voyez donc, mesdames.

LA PRINCESSE, _jette un regard sur le bracelet et dit froidement_

Admirable!... cest travaill avec un art!

     (_Elle avance la main pour le prendre, mais le prince, qui depuis
     quelques instants est rentr dans le salon avec Maurice, sest
     approch du groupe, se place entre la princesse et la marquise. La
     princesse sloigne et se rapproche dAthnas qui venait aussi
     pour regarder le bracelet._)

LE PRINCE

Quest-ce donc? quadmirez-vous ainsi?

LABB

Ce bracelet!...

LE PRINCE

Celui de ma femme!

TOUS, _avec un accent diffrent_

Sa femme!

LE PRINCE, _remontant le thtre et montrant  tout le monde le bracelet
avec un air de satisfaction_

Il est de bon got, nest-ce pas?

ADRIENNE, _ part_

Ctait elle!...

     (_Pendant le dsordre produit par cet incident, Athnas, la
     princesse, le prince et les autres dames ont remont le thtre.
     Adrienne, qui tait  lextrme droite, traverse la scne avec
     agitation, et va se placer  gauche prs de Michonnet._)

LA PRINCESSE, _au milieu du thtre et mettant  son bras son bracelet
que son mari vient de lui rendre_

Eh bien! maintenant que M. le comte de Saxe est dcidment des ntres,
si mademoiselle Lecouvreur tait assez bonne pour nous dire quelques
vers...

ADRIENNE, _hors delle_

Des vers!... moi!... en ce moment! (_Les dames qui taient assises 
gauche se lvent et se dirigent vers la droite du salon. A part._) Ah!
cest trop dimpudence...

MICHONNET, _ gauche, prs delle_

Calme-toi et tudie!... il y a dans le monde de plus grands comdiens
que nous!

     (_Les dames et seigneurs se sont placs  droite devant les deux
     ranges de fauteuils qui garnissent ce ct du salon._)

MAURICE, _qui a redescendu le thtre_

Quoi, mademoiselle... vous daigneriez...

ADRIENNE, _froidement_

Oui, monsieur le comte!

LA PRINCESSE, _dun air gracieux_

Quel bonheur!... asseyons-nous, mesdames... (_A Maurice._) monsieur le
comte, auprs de moi...

ADRIENNE, _ part_

Les voir l, sous mes yeux, tous les deux ensemble... comme pour me
braver!... mon Dieu, donnez-moi la force de me contraindre...

LE PRINCE

Que nous direz-vous?

ATHNAS

Le Songe de _Pauline_.

LA MARQUISE

_Hermione._

LA BARONNE

Ou _Camille_ des _Horaces_.

LA PRINCESSE, _avec ironie_

Ou plutt le monologue d_Ariane_ abandonne.

ADRIENNE, _ part, se contenant  peine_

Ah! cen est trop!

ATHNAS, _qui est assise  la droite de la princesse, scrie_

Non, non! _Phdre_, que vous avez si bien joue avant-hier.

ADRIENNE, _vivement_

_Phdre_ soit.

TOUS

coutons...

     (_Tout le monde est rang  droite. Michonnet, assis  gauche, a
     tir plusieurs brochures de sa poche; il prend celle de Phdre, et
     sapprte  souffler. Adrienne est seule debout au milieu du
     thtre._)

     ADRIENNE, _rcitant avec une agitation et une fivre toujours
     croissantes, les yeux fixs sur la princesse, qui se penche
     plusieurs fois sur lpaule de Maurice et lui parle bas avec
     affectation_

... Juste ciel! quai-je fait aujourdhui?
    Mon poux va paratre, et son fils avec lui.
    Je verrai le tmoin de ma flamme adultre
    Observer de quel front jose aborder son pre!
    Le cur gros de soupirs quil na point couts,

(_Regardant Maurice._)

    Lil humide de pleurs par lingrat rebuts.
    Penses-tu que, sensible  lhonneur de Thse,
    Il lui cache lardeur dont je suis embrase?
    Laissera-t-il trahir et son pre et son roi?
    Pourra-t-il contenir lhorreur quil a pour moi?

     (_Regardant Maurice, qui vient de ramasser lventail que la
     princesse avait laiss tomber, et qui le lui remet dun air
     galant._)

    Il se tairait en vain! je sais mes perfidies,
    none, et ne suis point de ces femmes hardies...

(_Hors delle-mme et savanant vers la princesse._)

    Qui, gotant dans le crime une honteuse paix,
    Ont su se faire un front qui ne rougit jamais!...

     (_Elle a continu  savancer vers la princesse, quelle dsigne du
     doigt, et reste quelque temps dans cette attitude, pendant que les
     dames et seigneurs, qui ont suivi tous ses mouvements, se lvent
     comme effrays de cette scne._)

LA PRINCESSE, _avec calme_

Bravo! bravo! admirable!

TOUS

Admirable!

MICHONNET, _bas  Adrienne_

Malheureuse!... quas-tu fait?...

ADRIENNE

Je me suis venge!

LA PRINCESSE, _hors delle-mme_

Un tel affront!... je le lui ferai payer cher!...

ADRIENNE, _au prince, qui la flicite_

Dj souffrante et fatigue, je vous demanderai la permission de me
retirer...

LA PRINCESSE, _bas  Maurice, qui fait un pas vers Adrienne_

Restez!

LE PRINCE, _ Adrienne_

Quelque envie que nous ayons de vous retenir... nous nosons insister...
(_Remontant le thtre et parlant  des domestiques qui sont au fond._)
La voiture de mademoiselle Lecouvreur...

     (_Pendant le temps o le prince remonte le thtre, la princesse
     fait quelques pas  droite, et Maurice se rapproche dAdrienne qui
     est  gauche._)

ADRIENNE, _ demi-voix_

Suivez-moi...

MAURICE, _de mme_

Impossible ce soir! Vous saurez pourquoi!... Mais...

ADRIENNE

Il suffit...

     (_En ce moment le prince, qui a redescendu le thtre, offre sa
     main  Adrienne. Elle remonte avec lui vers la porte du fond. Les
     hommes groups  gauche de la porte et les femmes debout  droite
     la saluent. Adrienne jette sur Maurice un dernier regard de
     reproche et de douleur, et sloigne pendant que la princesse la
     regarde sortir dun il menaant._)




ACTE CINQUIME

     Lappartement dAdrienne:  gauche, une chemine; prs de la
     chemine, un fauteuil et une table; porte au fond; deux portes
     latrales; fauteuils au fond et  droite


SCNE PREMIRE

MICHONNET, _ la porte du fond, parlant  une femme de chambre, puis_
ADRIENNE, _sortant de la porte  gauche_

MICHONNET

Oui, je sais que sa porte est ferme et quil est onze heures! Mais si
elle nest pas encore dshabille... vous lui direz que cest moi,
Michonnet!...

ADRIENNE, _lapercevant et courant  lui_

Ah!... je vous attendais!...

MICHONNET, _ la femme de chambre qui se retire_

Vous voyez bien!

ADRIENNE

Je souffrais tant!

MICHONNET

Et moi donc!... Je ne pouvais pas rentrer sans savoir comment tu te
trouvais... je naurais pu dormir...

ADRIENNE

Depuis que vous tes l... je suis mieux!

MICHONNET

Et moi aussi!... Aprs tavoir reconduite, je suis pass au thtre,
do je viens!

ADRIENNE

Le spectacle est-il termin?

MICHONNET

Nous en avons encore pour une heure.

ADRIENNE

Tant mieux!... Je suis si souffrante que je voulais faire dire au
thtre quil me sera impossible de jouer demain.

MICHONNET

Je vais y passer... Jarrangerai cela et je viendrai te rendre rponse.

ADRIENNE

Que de peines je vous donne!...

MICHONNET

Allons donc!... moi, qui demeure dans ta maison, ne me voil-t-il pas
bien malade!... ce nest pas cela qui minquite!

ADRIENNE

Quest-ce donc?...

MICHONNET

La scne de ce soir... chez cette grande dame! crois-tu donc, quexcept
son mari, tout le monde nait pas compris lallusion...  commencer par
elle...

ADRIENNE

Je lespre bien! Je lai blesse  mort, nest-ce pas?... Quelle joie!
cest le seul moment de bonheur que jaie prouv aprs tant de
souffrance! A chaque mot de ces derniers vers... il me semblait lui
enfoncer un poignard dans le cur! Et puis, avez-vous lu la terreur sur
tous les visages? Avez-vous entendu ce silence? Lavez-vous vue
elle-mme, en dpit de son audace, plir sous mes regards? Ah! javais
marqu dune tache ineffaable:

    Ce front qui ne rougit jamais!

MICHONNET

Voil justement ce qui meffraie!... Ctait trop bien... ctait trop
fort!... Ces grandes dames, si belles et si gracieuses avec leurs
guirlandes de fleurs et leurs robes de gaze, cest vindicatif... cest
mchant... tout leur est permis... et elles osent tout! celle-l
surtout...  qui justement hier je proposais de jouer le rle de
Cloptre... elle a toutes les qualits de lemploi: elle ne reculera
devant aucun moyen... pour se venger dun affront ou se dbarrasser
dune rivale...

ADRIENNE

Eh! que mimporte?... Quel mal peut-elle me faire dsormais qui gale
les tourments renferms dans cette pense... dans ce mot: Aime!... elle
est aime!... Cette blessure faite par moi, il la gurit par ses paroles
damour!... Ses larmes, si elle en rpand, il les essuie sous ses
baisers!... Et maintenant mme... maintenant que mon cur se brise...
elle est heureuse... elle est prs de lui... Vous ne savez donc pas que
je lai suppli,  voix basse, de me suivre, tandis quelle lui
ordonnait de ne pas la quitter!...

MICHONNET

Eh bien?...

ADRIENNE

Il est rest!... rest avec elle!... Ah! cen est trop! je ny rsiste
plus!

(_Faisant un pas pour sortir et remontant le thtre._)

MICHONNET

O vas-tu?

ADRIENNE

Me jeter entre eux... les frapper... et aprs... quon fasse de moi ce
quon voudra!

MICHONNET

Y penses-tu?

ADRIENNE, _redescendant le thtre et allant se jeter dans un fauteuil 
droite_

Cela ne vaut-il pas mieux que de mourir ici de jalousie et de
dsespoir... car, je le sens, jen mourrai!

MICHONNET

Non! non! par malheur tu tabuses encore!... cest une fivre qui ne
vous quitte pas, une douleur aigu de tous les instants... on souffre...
on est bien malheureux... mais on nen meurt pas!... Tu vois bien que
jexiste encore!

ADRIENNE, _le regardant avec tonnement_

Vous!

MICHONNET

Ah! cela ttonne, nest-ce pas?... Tu ne peux croire que sous cette
paisse enveloppe il y ait un cur qui souffre comme le tien... qui
aime... qui saigne comme le tien...

ADRIENNE

Quoi! ces tourments, vous les avez prouvs?

MICHONNET

Oui... autrefois... il y a bien longtemps... Crois-moi, on shabitue 
tout... mme  tre malheureux!

ADRIENNE

Ah! cette force que je ne vous souponnais pas... ce courage que
jadmire en vous!... je limiterai!... je lgalerai, si je le puis...
Je triompherai dune passion insense dont maintenant je rougis!

MICHONNET, _avec joie_

Dis-tu vrai?

ADRIENNE

Vous voyez bien que je parle de lui sans haine et sans colre... que le
souvenir de ses outrages me laisse calme et tranquille... que son nom
mme ne mmeut plus!...

     (_Adrienne traverse le thtre et va se placer prs du fauteuil 
     gauche, entre la chemine et la table. La porte du fond souvre._)


SCNE II

ADRIENNE, MICHONNET, UNE FEMME DE CHAMBRE

LA FEMME DE CHAMBRE

Un coffret quon apporte pour madame.

ADRIENNE

Qui la apport?

LA FEMME DE CHAMBRE

Un domestique sans livre, qui a dit seulement: De la part de M. le
comte de Saxe.

ADRIENNE, _poussant un cri_

De lui!... (_Prenant le coffret des mains de la femme de chambre._)
Laissez-nous... laissez-nous... (_La femme de chambre sort et Adrienne
pose le coffret sur la table et sassied toute tremblante._) Ah! mon
Dieu!... que peut-il me vouloir? ma main tremble... et je ne puis
ouvrir...

MICHONNET, _ part_

Et elle croit quelle ne laime plus!...

ADRIENNE, _vivement_

Voyons! voyons! (_Poussant un cri de douleur._) Ah!

MICHONNET, _vivement_

Quest-ce donc?...

ADRIENNE

En ouvrant ce coffret... jai prouv une sensation douloureuse... un
souffle glacial qui parcourait mes sens... ctait comme un prsage du
coup qui mattendait...

MICHONNET

Que contient donc cette bote?

ADRIENNE

Mon bouquet! (_Le prenant  la main._) Je le reconnais... celui quhier
je tenais  la main lors de son arrive! demand par lui... donn par
moi comme un gage damour... il pouvait le ddaigner, loublier, le
jeter  lcart! mais me le renvoyer... exprs!... mais joindre
laffront au mpris...

MICHONNET

Cela ne vient pas de lui, cest cette rivale qui laura forc!

ADRIENNE, _se levant avec indignation_

Devait-il obir? et tout esclave quil est, ne devait-il pas se rvolter
 lide seule dinsulter celle quil a aime! (_Retombant sur le
fauteuil prs de la chemine en tenant  la main le bouquet de fleurs
quelle regarde quelque temps en silence._) Fleurs dun jour, hier si
clatantes, aujourdhui fltries, vous qui aurez dur plus longtemps
encore que ses promesses! pauvres fleurs, reues par lui avec tant
divresse et de joie, vous ne pouviez plus rester sur ce cur o il vous
avait places et dont une autre ma bannie! Exiles et ddaignes comme
moi, je cherche en vain sur vos feuilles la trace des baisers quil y
imprimait!... que celui-ci soit le dernier que vous recevrez, celui dun
adieu ternel! (_Elle porte avec force le bouquet  ses lvres._) Oui...
oui... il me semble que cest celui de la mort! et maintenant... quil
ne reste plus rien de vous, ni de mon amour...

(_Elle jette le bouquet dans la chemine._)

MICHONNET

Adrienne!... Adrienne!...

ADRIENNE, _se levant et sappuyant sur le marbre de la chemine_

Ne craignez rien! (_Portant la main  son cur._) Cela va mieux!
(_Regardant du ct de la chemine._) Je suis forte maintenant... je ny
pense plus!...


SCNE III

ADRIENNE, MICHONNET, MAURICE, _se prcipitant par la porte du fond_

MAURICE, _ la cantonade et comme parlant  la femme de chambre qui veut
le retenir_

Elle y sera pour moi, vous dis-je! (_Courant  Adrienne._) Adrienne!...

ADRIENNE, _se jetant involontairement dans ses bras_

Maurice!... (_Voulant se dgager de ses bras._) Ah! quai-je fait?...
laissez-moi! laissez-moi!

MAURICE

Non, je viens tomber  tes pieds! je viens implorer mon pardon! si je ne
tai pas suivie quand tu me lordonnais... cest que jtais retenu par
le devoir, par lhonneur... par un bienfait dont le poids maccablait...
je le croyais du moins! et je ne voulais pas laisser finir cette journe
sans dire  la princesse: Je ne puis accepter votre or, car je ne vous
aime pas, car je ne vous ai jamais aime, car mon cur est  une
autre!... Mais juge de ma surprise!... aux premiers mots que je lui
adresse... en mcriant: Je sais tout! je sais tout!... tremblante...
perdue... elle, qui ne tremble jamais... tombe  mes pieds et avec des
larmes feintes ou vritables mavoue que lamour et la jalousie lont
gare, quelle seule est la cause de ma captivit!... elle ose me
lavouer...  moi qui pensais lui devoir ma dlivrance...

ADRIENNE

O ciel!...

MAURICE, _continuant avec chaleur_

A moi qui, honteux et dsespr de ses bienfaits, venais implorer
seulement quelques jours pour macquitter, duss-je jouer mon sang et ma
vie!... et jtais libre... libre de la mpriser, de la har... de
labandonner! libre de courir vers toi et de me rfugier  tes pieds!...
ma protectrice, mon bon ange... my voici! (_Tombant  ses genoux._) Ne
me repousse pas!

ADRIENNE

Faut-il te croire?

MAURICE

Par le ciel... et lhonneur! je tai dit la vrit... quelque difficile
quelle soit  expliquer... car, renvers du haut de mes esprances,
arrt, jet dans un cachot, jignore encore quelle main ma dlivr et
jai beau chercher, je ne puis dcouvrir par qui me sont rendus ma
libert, mon pe, et un glorieux avenir peut-tre; le sais-tu? peux-tu
maider  le deviner?

ADRIENNE, _baissant les yeux_

Je ne sais!... je ne puis dire...

MICHONNET, _qui pendant la tirade prcdente a remont le thtre, passe
vivement entre eux deux_.

Que cest elle!... elle-mme!...

ADRIENNE, _vivement_

Taisez-vous! taisez-vous!

MICHONNET, _avec chaleur_

Cest elle qui a engag pour vous sa fortune, ses diamants, tout ce
quelle avait... et plus encore!...

ADRIENNE

Ce nest pas vrai!

MICHONNET, _de mme, avec force_

Cest vrai!... et sil faut en donner des preuves, apprenez quelle a
emprunt... emprunt  quelquun... (_Se reprenant._) que je ne connais
pas, mais vous pouvez men croire, moi!... qui ne veux que son repos...
son bonheur... moi qui laime comme un pre, (_Vivement._) oh! oui...
comme un pre!

ADRIENNE, _vivement_

Vous pleurez?

MICHONNET

De contentement, dmotion... Adieu... tu sais quon mattend au
thtre, et jy dois tre avant la fin du spectacle... adieu... adieu...

(_Il se prcipite vers la porte du fond._)


SCNE IV

ADRIENNE, MAURICE

MAURICE

Ainsi, Adrienne, ctait toi?...

ADRIENNE, _montrant de la main Michonnet, qui vient de sortir_

Et lui, mon meilleur ami, lui qui mest venu en aide... mais ne parlons
plus de cela... tu as accept...

MAURICE

A une condition... cest qu ton tour tu ne refuseras rien de moi!
Jignore lavenir qui mest rserv, jignore si je dois, sur le champ
de bataille, gagner ou perdre la couronne ducale que les tats de
Courlande mont dcerne; mais vainqueur, je jure de partager avec toi
le duch que tu maides  conqurir, de te donner le nom que tu maides
 immortaliser!

ADRIENNE

Ta femme! moi!

MAURICE

Toi! reine par le cur et digne de commander  tous! Qui a grandi mon
intelligence? Toi. Qui a pur mes sentiments? Toi. Qui a souffl dans
mon sein le gnie des grands hommes, dont tu es linterprte?... Toi!
toujours toi!... Mais,  ciel! tu plis!

ADRIENNE

Ne crains rien... tant de bonheur succdant  tant de dsespoir aura
puis mes forces.

MAURICE, _laidant  sasseoir sur le canap_

Tu chancelles!

ADRIENNE

En effet, un trouble trange, une douleur sourde et inconnue sest
empare de moi... depuis quelques moments... depuis celui o jai port
 mes lvres ce bouquet.

MAURICE

Lequel?

ADRIENNE

Ingrate! je le prenais pour un adieu de dpart, et ctait un message de
retour!

MAURICE

Que veux-tu dire?

ADRIENNE

Ces fleurs... envoyes par toi dans ce coffret...

MAURICE, _passant prs de la table_

Moi! je ne tai rien envoy... ce bouquet, o est il?

ADRIENNE

Brl! je croyais que tu nous avais tous deux repousss et ddaigns...
il tait comme moi, il ne pouvait plus vivre!

MAURICE, _avec tendresse_

Adrienne! mais ta main tremble... tu souffres beaucoup...

ADRIENNE

Non, non, plus maintenant. (_Montrant son cur._) La douleur nest plus
l... (_Portant la main  sa tte._) mais l... Cest singulier, cest
bizarre... mille objets divers et fantastiques passant devant moi... se
succdent confusment et sans ordre... (_A Maurice._) O tions-nous?
quest-ce que je te disais? je ne sais plus... Il me semble que mon
imagination sgare... et que ma raison, que je cherche  retenir, va
mabandonner... (_Vivement._) Je ne le veux pas... en la perdant, je
perdrais mon bonheur... Oh! non... non... je ne le veux pas! pour lui
dabord, pour Maurice, et puis pour ce soir... On vient douvrir, et la
salle est dj pleine! Je conois leur curiosit et leur impatience; on
leur promet depuis si longtemps la _Psych_ du grand Corneille!... oh!
oui, depuis longtemps... depuis les premiers jours o je vis Maurice...
On ne voulait pas remonter louvrage... Cest trop vieux, disait-on...
mais, moi, jy tenais... javais une ide... Maurice ne ma pas encore
dit: Je vous aime! ni moi non plus... je nose pas... et il y a l
certains vers que je serais si heureuse de lui adresser,  lui, devant
tout le monde sans que personne sen doute...

MAURICE

Mon amie, ma bien-aime, reviens  toi!

ADRIENNE

Tais-toi donc!... il faut que jentre en scne. Oh! quelle nombreuse,
quelle brillante assemble! Comme tous ces regards tourns vers moi
suivent chacun de mes mouvements!... Ils sont bons, de maimer ainsi...
Ah! il est dans sa loge... cest lui... il me sourit... (_Murmurant
entre ses lvres._) Bonjour, Maurice... A toi, Psych, voici ta
rplique.

    Ne les dtournez pas, ces yeux qui me dchirent,
    Ces yeux tendres, ces yeux perants, mais amoureux,
    Qui semblent partager le trouble quils minspirent.
          Hlas! plus ils sont dangereux,
          Plus je me plais  mattacher sur eux!
    Par quel ordre du ciel, que je ne puis comprendre,
          Vous dis-je plus que je ne dois?
    Moi, de qui la pudeur devrait du moins attendre
    Que lamour mexpliqut le trouble o je vous vois;
    Vous soupirez, seigneur, ainsi que je soupire;
    Vos sens, comme les miens, paraissent interdits.
    Cest  moi de men taire,  vous de me le dire,
          Et cependant cest moi qui vous le dis!

MAURICE, _lui prenant la main_

Adrienne! Adrienne! elle ne me voit plus... ne mentend plus... Mon
Dieu, leffroi me glace... que faire?...(_Il agite la sonnette qui est
sur la table; parat la femme de chambre._) Votre matresse est en
danger... courez!... des secours!... Moi, je ne la quitte plus... (_La
femme de chambre sort._) Ma prsence et mes soins lui rendront peut-tre
le calme... (_Prenant la main dAdrienne._) coute-moi, de grce!

ADRIENNE, _avec garement_

Regarde... regarde donc!... Qui entre dans sa loge? qui sassied prs de
lui?... Je la reconnais, quoiquelle cache son visage! cest elle!... il
lui parle!... (_Avec dsespoir._) Maurice!... il ne me regarde plus!...
Maurice!...

MAURICE

Il est prs de toi...

ADRIENNE, _sans lcouter_

Ah! voil leurs yeux qui se rencontrent, leurs mains qui se pressent!
voil quelle lui dit: Restez!... Et moi, il moublie! il me repousse...
il ne voit pas que je me meurs!

MAURICE

Adrienne!... par piti!

ADRIENNE, _avec fureur_

De la piti!

MAURICE

Ma voix na-t-elle donc plus de pouvoir sur ton cur?

ADRIENNE

Que me voulez-vous?

MAURICE

Que tu mcoutes un seul instant! que tu me regardes, moi... Maurice!

ADRIENNE, _le regardant avec garement_

Maurice!... non... il est prs delle... il moublie!... Va-ten!
va-ten!

(_Poursuivant Maurice, qui recule deffroi._)

    Va lui jurer la foi que tu mavais jure,
    Les dieux, les justes dieux... nauront pas oubli
    Que les mmes serments avec moi tont li...
    Porte... porte aux autels... un cur qui mabandonne...
    Va, cours, mais crains encor...

(_Poussant un cri et reconnaissant Maurice._)

Ah! Maurice!...

(_Elle se jette dans ses bras._)

MAURICE

Mon Dieu... venez  mon aide!... et pas de secours!... pas un ami...
(_Apercevant Michonnet._) Ah! je me trompais!... en voici un!


SCNE V

MAURICE, ADRIENNE, MICHONNET

MICHONNET, _entrant vivement_

Ce quon ma dit est-il vrai? Adrienne en danger!

MAURICE

Adrienne se meurt!

     MICHONNET, _approchant le fauteuil de droite, quil place au milieu
     du thtre, et sur lequel Maurice dpose Adrienne  moiti
     vanouie_

Non... non... elle respire encore!... tout espoir nest pas perdu...

MAURICE, _sapprochant de lautre ct du fauteuil_

Elle ouvre les yeux!

ADRIENNE

Ah! quelles souffrances!... Qui donc est prs de moi?... (_Avec joie._)
Maurice! (_Se retournant et voyant Michonnet._) Et vous aussi!... ds
que je souffrais, vous deviez tre l... Ce nest plus ma tte, cest ma
poitrine, qui est brlante... jai l comme un brasier... comme un feu
dvorant qui me consume...

MICHONNET, _sadressant  Maurice_

Mais tout me prouve... ne voyez-vous pas comme moi les traces du
poison... dun poison actif et terrible...

MAURICE

Quoi!... tu pourrais souponner...

MICHONNET, _avec fureur_

Je souponne tout le monde... et cette rivale... cette grande dame!...

MAURICE, _poussant un cri deffroi_

Tais-toi!... tais-toi!...

ADRIENNE

Ah! le mal redouble... Vous qui maimez tant, sauvez-moi,
secourez-moi... Je ne veux pas mourir!... Tantt jeusse implor la mort
comme un bienfait... jtais si malheureuse!... mais  prsent je ne
veux pas mourir... Il maime!... il ma nomme sa femme!

MICHONNET, _tonn_

Sa femme!

ADRIENNE

Mon Dieu! exaucez-moi!... mon Dieu! laissez-moi vivre... quelques jours
encore... quelques jours prs de lui... Je suis si jeune, et la vie
souvrait pour moi si belle!

MAURICE

Ah! cest affreux!

ADRIENNE

La vie!... la vie!... Vains efforts!... vaine prire!... mes jours sont
compts!... je sens les forces et lexistence qui mchappent!... (_A
Maurice._) Ne me quitte pas... bientt mes yeux ne te verront plus...
bientt ma main ne pourra plus presser la tienne!...

MAURICE

Adrienne!... Adrienne!...

ADRIENNE

O triomphes du thtre! mon cur ne battra plus de vos ardentes
motions!... Et vous, longues tudes dun art que jaimais tant, rien
ne restera de vous aprs moi... (_Avec douleur._) Rien ne nous survit 
nous autres... rien que le souvenir... (_A ceux qui lentourent._) le
vtre, nest-ce pas? Adieu, Maurice... adieu, mes deux amis!...

MICHONNET, _avec dsespoir et tombant  ses pieds_

Morte... morte!...

MAURICE

O noble et gnreuse fille! si jamais quelque gloire sattache  mes
jours, cest  toi que jen ferai hommage, et toujours unis, mme aprs
la mort, le nom de Maurice de Saxe ne se sparera jamais de celui
dAdrienne!




NOTES


=Frontispiece.= =Fimes en 1690=: probably an error. See Introduction.

=Page 2=, 2. =Maurice, comte de Saxe=, Marchal de Saxe, was born at
Gotzlar, Germany, October 28, 1696. He was a natural son of Frederick
Augustus II (1670-1733), Elector of Saxony, and king of Poland (1697-),
after the death of Jean Sobieski. His mother was Maria Aurora
(1670-1728), sister of Count Philip Christopher, of Knigsmark, Sweden.
She was noted for her accomplishments and beauty.

The Marchal de Saxe was one of the greatest generals of the century.
His most brilliant and memorable victory was at Fontenoy, May 11, 1745.
In recognition of his achievements, he was made Marshal-General of
France.

He died November 30th, 1750, at the chteau de Chambord, which had been
given him by Louis XV.

10. =Adrienne Lecouvreur.= See Introduction.

At the opening presentation of the play, _Adrienne Lecouvreur_, at the
Thtre-Franais, April 14, 1849, the title rle was taken by Mlle
Rachel. See below.

=Rachel=: lisa-Rachel Flix, called Rachel, a celebrated French actress,
was born at Munf, in Switzerland, February 28, 1820. She excelled in
leading tragic rles, and by her extraordinary success and popularity
she exerted a powerful influence in restoring to favor the great classic
dramas of Corneille and Racine, which had been temporarily neglected
during the Romantic movement. She also created the title rles of a
number of plays written especially for her, including _Adrienne
Lecouvreur_. The talent of Mlle Rachel was strikingly similar to that of
her illustrious predecessor. Moreover, there were many similarities in
their experiences and artistic triumphs. It was very natural therefore
that Rachel played the rle of Adrienne Lecouvreur with remarkable
fidelity and power.

Mlle Rachel died at Cannet, near Toulon, Jan. 3, 1858.


ACTE PREMIER

=3=, 2. =chez la princesse de Bouillon.= The former htel de Bouillon,
built in the eighteenth century, has a large courtyard, present No. 17,
on the quai Malaquais, Faubourg St. Germain. It was near the rue des
Marais, now rue Visconti, on which was the home of Mlle. Lecouvreur.


SCNE PREMIRE

5. =La Princesse=: Marie-Charlotte Sobieska, granddaughter of Jean
Sobieski, king of Poland. She married, in 1724, Charles Godefroi de la
Tour dAuvergne, prince de Bouillon. In the play she has been given the
rle of the duchesse de Bouillon.

The latter was Louise-Henriette-Franoise de Lorraine (Mlle de Guise),
daughter of the prince and princesse dHarcourt. She became, in 1725,
the fourth wife of Emmanuel-Thodose de la Tour dAuvergne, duc de
Bouillon. She is said to have been very beautiful but unscrupulous. She
died at Paris, March 31, 1737, at the age of thirty.

9. =scandale.= It was a period of intrigue and frivolity.

13. =Votre tat est perdu=: Your profession is ruined. The abb
represents a certain type of men who frequented the homes of the
nobility and who were expected to maintain themselves in favor by
continually supplying the latest bits of gossip. Owing to their position
as confidants of the public in questions of morality, the members of the
clerical profession were supposed to be particularly well informed on
such matters.

16. =bote  mouches=: patch box. Small bits of black taffetas were
placed on the face (beauty spots) by many fashionable ladies of the
seventeenth and eighteenth centuries.

23. =Bajazet=: a tragedy (1672) by Jean Racine. The scene is in
Constantinople.

=4=, 5. =ne men veut pas de ma franchise=: will pardon my frankness.

7. =systme des mouches=: custom of wearing bits of taffetas on the
face.

19. =est dautant plus piquante=: will excite the greater interest.

=5=, 10. =Des scrupules...  vous!= _You_ have scruples!

16. =Sobieski=: Jean Sobieski, king of Poland; born in Galicia in 1629,
died at Warsaw in 1696. He performed important service for Europe by
repelling invasions of the Turks.

17. =notre reine.= The queen of France at this time was Marie Leczinska,
daughter of Stanislas I Leczinski (1677-1766), king of Poland.

19. =rivale=: i.e. for the love of her husband.

=6=, 11. =la Grange-Batelire=: a street in the northern part of Paris, just
north of the Boulevard Montmartre. The name was originally Grange
Bataillire, and is supposed to have designated the site of a _champ de
Mars_ or military drill field of the ninth century. In the eighteenth
century the rue de la Grange-Batelire was one of the most fashionable
in Paris.

19. =le dernier rgne=: the Regency.

24. =Rgent=: Philippe II, duc dOrlans. He was regent of France from the
death of Louis XIV, in 1715, till the majority of Louis XV, in 1723. The
Regency was a period of financial difficulties and immorality.

27. =Il souffle et il cuit=: He blows (with a blowpipe) and melts.

=7=, 2. =Voltaire= (1694-1778), one of the greatest French authors of the
eighteenth century.

3. =le bourgeois gentilhomme.= An allusion to the famous comedy of this
name by Molire (1622-1673).

4. =matre de philosophie.= M. Jourdain, the bourgeois gentilhomme of
Molire, engaged a master of philosophy and various other tutors to
train him for the aristocratic society which he desired to cultivate.

7. =il navait garde doublier=: he was careful not to forget.

12. me tient au fait de tout: keeps me informed about everything.

19. =Ce que jy gagne?= In repeating a question just asked by another
person, the French put it in the indirect form.

20. =la petite fille de Sobieski.= See note to page 5, line 16.

26. =une infidlit dune haute porte et dun grand rapport=: an
infidelity of high import and great advantages.

=8=, 4. =rien autre chose=: nothing else.

6. =Si=: Yes. _Si_ is used instead of _oui_ as an affirmation in
contradiction to a preceding negation.

11. =vous ne vous en doutez pas=: you do not suspect it.

22. =je suis de toutes ses parties=: I join in all his pleasure parties.

23. =lOpra.= The grand opera house was from 1683 to 1787 at the Palais
Royal, later at the Porte St. Martin, and from 1821 to 1874 in the rue
Le Peletier. The present splendid edifice, at the Place de lOpra, was
begun in 1861 and completed in 1874.

24. =lAcadmie des Sciences=: one of the five academies of the Institut
de France. These five academies or associations of savants include the
Acadmie Franaise, the Acadmie des Inscriptions et Belles Lettres, the
Acadmie des Sciences, the Acadmie des Beaux-Arts, and the Acadmie des
Sciences Morales et Politiques.

=9=, 11. =lon vous a souvent donn,  vous autres abbs de boudoir=:
favors have often been granted to you boudoir abbs. Notice the
idiomatic use of _autres_, which is not to be translated.

12. =dussiez-vous crier  lingratitude=: even if you must complain of my
ingratitude.

28. =Cest jouer de malheur=: You are unlucky.


SCNE II

=10=, 15. =le cardinal de Fleury=: Andr-Hercule (1653-1743). In 1726 he
succeeded the duc de Bourbon as prime minister of France.

22. =Voltaire.= The comment ascribed to Voltaire is, of course, sarcastic,
as is the remark of the princess, moi aussi.

24. =je le crois de bonne foi=: I believe he is sincere.

=11=, 12. =poudre dite de succession=: so-called inheritance powder. The
practice of poisoning spread from Italy to France. During the latter
part of the reign of Louis XIV there were numerous cases of poisoning
among the French nobles. The name inheritance powder was applied to
poison used to remove a person in order to gain possession of his
inheritance.

13. =le grand roi=: Louis XIV.

14. =chevalier dEffiat=: Antoine de Ruze, marquis dEffiat (1638-1719).
He was an equerry of Monsieur, brother of Louis XIV, and later held the
same position under the Regent. He was accused of being one of the
murderers of Madame, Henrietta of England. Louis XIV is said to have
had proof of his guilt but to have permitted his escape.

22. =rien quune pince de cette poudre.= Compare the symptoms produced by
this poison, which is now available to the princess, with the account of
the death of Adrienne (Act V, Scenes II-V.)

=13=, 20. =Allez toujours=: Continue, however.

=14=, 13. =mon oncle le cardinal.= See note to p. 10, l. 15.

22. =quoique je ne partage pas votre enthousiasme.= From the beginning of
the play, the princess is not favorably inclined toward Adrienne, but
prefers her rival, Mlle Du Clos, in spite of the latters intimacy with
the prince.

25. =un engouement!...= an infatuation! all the aristocratic circles vie
with one another in entertaining Mlle Lecouvreur.

=15=, 16. =ses ajustements=: her articles of dress.

20. =Monsieur de Bourbon=: the duc de Bourbon (1692-1740). He was
succeeded as prime minister of France, in 1726, by Cardinal Fleury.

=16=, 1. =Monsieur dArgental=: a lifelong friend of Mlle Lecouvreur. True
to her memory and to their mutual friendship, he composed for her, in
1786, fifty-six years after her death, an epitaph in verse which was
inscribed on a marble tablet still preserved at Paris. The first four
lines of this are given in the Introduction of the present volume.

5. =ce prtendu bon mot=: that supposed witticism.

8. =elle sent tellement sa vritable princesse=: it is so evident that it
was written by a real princess.

13. =Mais le moyen=: But how could I? The grace and charm of this
letter, attributed to Mlle Lecouvreur, were indeed characteristic.

=17=, 2. =restituer lesprit de son fils=: restore his son to his senses.
Many letters passed between dArgental fils and Mlle Lecouvreur. Upon
learning that his mother viewed their friendship with displeasure,
Adrienne wrote to her (March 22, 1721) a very dignified and kindly
letter which is included in the published collection of her letters.

7. =coadjuteur=: bishop coadjutor.

22. =les foudres de lglise... aussi quelle ne savise pas de mourir=:
the denunciation of the church... Therefore, let her take care not to
die! This refers to the strong opposition of the clergy at that time
to members of the theatrical profession. For this reason Molire and
later Adrienne herself were refused interment in consecrated ground.

=18=, 14. =roi de Pologne=: Augustus II, who succeeded Jean Sobieski in
1697.

14. =comtesse de Koenigsmarck=: Maria Aurora, a woman of great talent and
beauty (1670-1728).

20. =Permettez! le bruit en a couru=, etc.: Pardon me, that report has
been circulated, but it is not true.

22. =Florestan de Belle-Isle.= There seems to be here a reference also to
one of Scribes contemporaries, Florestan de Bel-Montet, who was of a
Bonapartist family. He had tried to secure for Napoleon III, in 1831,
the crown of Poland. Napoleon III himself had been given the name of
Florestan in a novel by Disraeli.

24. =Courlande=: a province of Russia in Europe, south of the Gulf of
Riga; population about 673,000.

=20=, 3. =Arminius=: (Hermann), leader of the German army which destroyed
the Roman legions under Varus in 9 A.D.

17. =Malplaquet=: a town in northern France, scene of the victory of the
Duke of Marlborough (John Churchill, 1650-1722) and Prince Eugne over
Marshal Villars, Sept. 11, 1709.

17. =le prince Eugne=: Eugne de Savoie, a celebrated general
(1663-1736).

18. =Pierre le Grand=: Peter the Great, Czar of Russia from 1682 to 1725.

18. =Stralsund=: in Pomerania, on the Baltic. Charles XII of Sweden was
besieged there.


SCNE III

=23=, 7. =Sa Majest Trs Chrtienne=: His Most Christian Majesty, Louis
XV, king of France.

17. =Menzikoff=: Mentchikof (Alexandre-Danilovitch) (1672-1729), prime
minister of Russia under Peter the Great and Catherine I. He took an
important part in the victory over Charles XII of Sweden, at Pultava, in
1709.

18. =Mittau=: a city of Courlande in Russia. Louis XVIII of France resided
there from 1798 to 1807.

=24=, 2. =A la Charles XII=: like Charles XII (1682-1718), king of Sweden,
a very warlike and adventurous ruler who fought against the Danes,
Russians, Poles, and Turks.

3. =Bender=: a city of European Russia, where Charles XII, after his
defeat by the Russians at Pultava, was besieged by the Turks.

5. =Cela me va!= That suits me!

=25=, 27. =le cardinal de Fleury.= See note to p. 10, l. 15.

=26=, 13. =le vainqueur de Menzikoff.= There may be here a hidden reference
also to another of similar name--the prince Martznikoff, who was, in
1845-46, one of the best known admirers of the actress, Mlle Rachel.
Napoleon III, whose experiences resembled in many particulars those of
Maurice de Saxe, had, at the time the play of _Adrienne Lecouvreur_ was
presented (1849), superseded Martznikoff as the protector of Rachel.

=27=, 6. =dclamation emphatique=: affected, or overdrawn, elocution.

14. =Arma virumque cano=: Arms and the man I sing. The beginning of
Vergils _neid_.

18. =Cest de lHorace ou du Virgile=: Even the abb appears none too sure
in literary questions.

24. =Cest sans rplique=: It cannot be contested.

=28=, 2. =je men rapporte =: I leave it to.

10. =Laissez donc!= Nonsense!

10. =que vous vous formez=: that you are improving.


SCNE IV

=30=, 8. =Ayant lair de chercher=: Apparently trying to recollect.

8. =Le cardinal-ministre=: Fleury. See note to p. 10, l. 15.

=31=, 25. =tenir au courant=: keep informed.

=32=, 9. =lenceinte de Paris=: the Paris walls: really a circle of
fortifications immediately surrounding the city.

14. =raison de plus=: all the better.


SCNE V

=33=, 16. =qui est remonte=: who has gone to the rear of the stage.

21. = plusieurs reprises=: repeatedly.

22. =redescendant le thtre=: returning to the front of the stage.

=34=, 2. =la fille du czar.= Probably a reference to the Duchess Anna
Ivanova, niece of Peter the Great. She became Czarina in 1730.

=35=, 8. =par tat=: by profession.


SCNE VI

=36=, 16. =Sors vainqueur dun combat dont Chimne est le prix.= Quotation
from Corneilles _Le Cid_, Act V, Scene I. It is Chimne herself who
speaks these words to Don Rodrigue--the Cid.

=37=, 22. =je tiendrais  savoir=: I am anxious to know.

23. =actuelle=: present.

25. =Je te saurai cela=: I will find that out for you.

=38=, 14. =Bajazet=: a play by Jean Racine (1672).

=39=, 7. =Cest impayable=: It is a capital joke.

9. =Impayable?= Here the word is used in its literal sense: Cant be paid
for.


ACTE II

18. =pntre sur le thtre=: reaches the stage.

24. =Baron=: Michel Boyron, called Baron, a celebrated French actor and
dramatic author (1653-1729). He belonged to the troupe of Molire.

24. =la Champmesl=: Marie Desmares, a well-known French actress
(1642-1698), wife of Charles Champmesl, also an actor and dramatist.
She attained her highest eminence in the tragedies of Racine, in which
Racine himself entrusted her with the leading rles.

27. =Folies amoureuses=: a three-act comedy in verse, by Jean-Franois
Regnard (1655-1709). Regnard excelled in amusing intrigues.

=40=, 4. =Acomat=: grand vizir in _Bajazet_.

5. =Crispin=: name of the valet of raste in Regnards _Les Folies
amoureuses_.


SCNE I

=41=, 12. =me suis mis sur le pied=: have imposed upon myself the task.

14. =Hippolyte=: hero of Racines famous tragedy, _Phdre_.

=42=, 2. =la reine.= See note to p. 5, l. 17.

4. = ce quelle dit=: So she says.

8. =Il ny a pas de quoi=: There is no occasion for it.

12. =appointements=: salary.

15. =Quest-ce  dire?= What do you mean?

23. =chec et mat=: Checkmate.

23. =Vous ntes pas de force=: You are no match for me.


SCNE II

=44=, 12. =Bonsoir, vizir=: (because of Quinaults rle in _Bajazet_).

21. =Roxane=: the rle of Adrienne in _Bajazet_. Roxane is the favorite
sultana.

24. =Par exemple!= Nonsense!


SCNE III

=46=, 5. =sen dfaire=: part with them.

23. =difficile=: critical.

=49=, 3. =Aprs cela=: After all.

=50=, 5. =Je me suis toujours dfi de=: I have always distrusted.


SCNE IV

26. =fais les confidents=: have played the part of confidant.

=51=, 5. =rue Frou=: a street running north from the Luxembourg Gardens.

14. =livres tournois=: livres of Tours. Their value was three-fourths
that of the livre of Paris or livre parisis.

18. =Pas tant tant mieux=: Not entirely so much the better.

=52=, 11. =Phdre=: title rle of the masterpiece of Racine (1677).

=53=, 15. =une force surnaturelle.= Maurice de Saxe is said to have been
able to break a horseshoe in his hands.

21. =vous me rendrez raison=: you shall give me satisfaction.

25. =vous serez aux premires loges=: You will be in the first row of
boxes, i.e., in a splendid position to see the fight.

26. =allons, en scne=: come, let us make our appearance on the stage,
i.e., begin the fight.

=54=, 2. =en se jouant=: easily turning aside.

6. =Paraissez Navarrois, Maures et Castillans=, etc.: quoted from
Corneilles _Le Cid_ (1636), Act V, Scene I.

12. =Et le combat finit faute de combattants=: from the _Cid_, Act IV,
Scene III.

17. =sinformer de mes nouvelles=: to inquire about me.

=55=, 23. =se possdera=: will be self-possessed.

=56=, 17. =lemportait sur toi=: should excel you.

=57=, 5. =Naurais-je tout tent que pour une rivale=: _Bajazet_, Act III,
Scene VII.

21. =Allons, jai beau faire=: Come, it is useless for me to try.


SCNE V

=58=, 8. =Mes brigues=, etc.: _Bajazet_, Act III, Scene VII.

14. =Rien quen traversant... on sent=: One needs but to pass thru to
feel.

=59=, 2. =ou peu sen faut=: or nearly so.

5. =clerc de procureur=: attorneys clerk.

8. =sy connaissent aussi bien=: are as good judges.

17. =une faon de gentilhomme=: a kind of nobleman.

18. =On ne passe pas=: No admittance.

=60=, 12. =sil navait tenu qu moi=: if it had depended only on me.

=61=, 1. =les chemins qui slvent=: the uphill roads.

10. =je vis au milieu des hros de tous les pays.= She refers to the
heroes of the drama.

12. =je ne sais quoi qui sent son Rodrigue et son Nicomde=: something
which resembles Rodrigue and Nicomde. Rodrigue, the hero of the _Cid_,
by Corneille. Nicomde, the hero of the play of the same name, also by
Corneille.

13. =aussi, vous arriverez=: accordingly you will make your mark.

=62=, 14. =rire aux larmes=: laugh till I cried.

15. =une orthographe dune invention!= such original spelling!

17. =tre de lAcadmie=: be a member of the French Academy. See note to
p. 8, l. 24.

21. =mon Sarmate=: my Sarmatian (an old name for Polander).

=63=, 8. = telles enseignes=: so much so.

15. =la fable des Deux pigeons=: Livre IX, Fable II, by La Fontaine.

=64=, 19. =aprs?= what next?

21. =Avec finesse=: Archly.

=65=, 8. =Tenez-vous lieu de tout=: be all in all to each other.

=66=, 5. =Aux premires=: In the first row of boxes.


SCNE VI

19. =humeur=: ill humor.

20. =Que trop=: Only too true!


SCNE VII

=67=, 25. =notre pari de tantt=: our recent wager.

=68=, 6. =Preuve de plus!= One more proof!

18. =il ne te reste plus... qu texcuter=: you have only to pay the
bet.

=69=, 4. =le plus rigoureux tte--tte=: the strictest privacy.

13. =ne fait rien  la chose=: is of no consequence.

=70=, 4. =clat=: exposure.

18. =toujours=: in any case.

24. =Prvenez-la=: Get the start of her.

=71=, 4. =Raison de plus=: All the more reason.

14. =coup de thtre=: theatrical effect.

17. =Mars et Vnus=: a reference to an incident related in Homers
_Odyssey_, Book VIII.

19. =Surpris par... (Sinterrompant.)=: The abb interrupts himself
because he recollects that it was the lame Vulcan who surprised the
lovers and he does not wish to compare the prince with him.

23. =Toi, du tien=: You on your side.

24. =un succs denthousiasme=: an enthusiastic success.

=72=, 3. =ne sait dj plus o elle en est=: already doesnt know what she
is about.


SCNE VIII

24. =Cest bien heureux=: It was high time.

=73=, 10. =la lettre de Zatime=: _Bajazet_, Act IV. Zatime is the slave of
the sultana.

14. =cela ne se remet point par la petite poste=: that must be sent by a
special messenger.


SCNE IX

21. =maudit soit le duch de Courlande.= He says this because his
political schemes interfere with his love for Adrienne.

=74=, 16. =Encore un=: One more (who is interested).

=75=, 4. =Acomat=: the grand vizir in _Bajazet_.

4. =mon bon=: my good fellow.

8. =Je vous trouve plaisant=: You are ridiculous.

23. =Tu as beau faire=: It doesnt make any difference what you do.

=76=, 1. =palsambleu=: (par le sang de Dieu) by Jove!

6. =Bajazet=: brother of the sultan.

10. =coutez, Bajazet=, etc.: _Bajazet_, Act II, Scene I.

23. =qui est fort bien=: who is very good looking.

25. =votre entre=: your cue.

=77=, 14. =Dieu! quel effet! elle a tressailli.= The real effect of the
words of Maurice, denying her the interview that evening, are taken by
Michonnet and the audience as merely a part of her acting.


SCNE X

=78=, 21. =Vous tes des ntres=: You are coming to our party.

=80=, 3. =cavalier=: escort.

12. =Ma voisine.= Mlle Lecouvreur lived on the rue des Marais, next to the
home of Mlle Du Clos. The house of the former is now No. 21 rue
Visconti. It had been the home of Racine, who died there in 1699. Mlle
Du Clos soon moved to the rue Mazarine.

=81=, 16. =pour me donner la main=: as my escort.

=82=, 16. =on ne sy reconnat plus=: one doesnt know what he is about.

17. = votre rplique=: Your cue.

21. =Qu ces nobles seigneurs=, etc.: adaptation from _Bajazet_.


ACTE III

=83=, 3. =en pan coup=: crosswise of the corner.

5. =sur le premier plan=: on the first wing.


SCNE I

10. =Jai failli attendre=: I came near waiting. A famous saying
attributed to Louis XIV and indicative of his punctilious and exacting
nature.


SCNE II

=86=, 15. =Ils se feront tuer=: They will get killed.

21. =vous faire apprhender au corps=: have you arrested.

=87=, 19. =en gage=: a hostage.

=88=, 20. =la Moscovie=: Russia.

=89=, 4. =nauront pas beau jeu=: will not have an easy time.

11. =je vais toujours=: I shall continue in spite of it.

21. =Permettez=: Pardon me, or, I beg to differ.

27. =Cest bien le moins que vous y restiez=: The least you can do is to
remain here.

=91=, 25. =duss-je vous perdre=: even if I must ruin you.

=92=, 9. =ne sen aviserait pas=: would not think of such a thing.

=93=, 8. =Cest fait de moi!= I am lost!, done for! or, it is all over
with me!


SCENE III

=94=, 5. =lon vous y prend=: you are caught.

14. =la Saxe aux prises=: Saxony at war.

19. =nous sommes au fait=: we know how matters stand.

21. = huis clos=: secretly, behind closed doors.

=95=, 3. =le bruit=: gossip, scandal.

9. =le costume ny fait rien=: his (clerical) costume makes no
difference.

19. =Nous ne tenons pas  en finir=: We do not wish to end it.

23. =Rameau=: Jean Philippe (1683-1764), a French musician and composer.

=96=, 17. =Que je ne tiens plus  ses charmes=: That I am no longer
infatuated with her.

23. =une querelle dAllemand=: a senseless quarrel.

=97=, 12. =de vous donner la main=: to shaking hands.

17. =Soyons amis, Cinna=, etc.: from the tragedy of _Cinna_, Act V,
Scene III, by Corneille.

=98=, 21. =second plan=: rear section of the wings.

=101=, 19. =quil navait que la cape et lpe=: that his sword was his
only fortune.

=102=, 7. =cela me regarde=: they are my affair.


SCNE V

=103=, 10. =avec explosion=: enthusiastically.


SCNE VI

=108=, 21. =Melpomne=: the muse of tragedy.

=109=, 13. =Vous en tes convenu=: You admitted it.


SCNE VII

=111=, 15. =gagner=: win over.

15. =faire sauter=: blow up.


SCNE IX

=117=, 2. =Il ne faut pas, nous autres comdiens, nous jouer aux grands
seigneurs=: We comedians must not meddle with the affairs of great
nobles.

15. =comment veux-tu ainsi ty reconnatre=: how do you expect to see
what you are doing?


SCNE X

=118=, 20. =Mais, par exemple=: But that is not enough.

=120=, 19. =Plus que vous,  coup sr=: A greater person than you, that is
certain.


ACTE IV

=125=, 2. =chez la princesse de Bouillon.= See note to p. 3, l. 2.


SCNE I

9. =Godefroy de Bouillon= (1058-1100), duc de Basse-Lorraine, leader of
the First Crusade, and first king of Jerusalem.

14. =rptition=: rehearsal.

16. =Je me derange=: I am becoming irregular.

18. =Elle y tenait tant!= She insisted so much upon it!


SCNE II

=126=, 4. =Que devenez-vous donc=: What can you be doing?

15. =des diamants=: for the diamonds. See Act II, Scene III.

20. =Ctait assez bien tourn=: It was adroitly worded.

=127=, 1. =tu ne mas pas fait part=: you have not told me.

3. =un bon sur la caisse des fermiers gnraux=: a check on the treasury
of the Farmers-General. The Farmers-General were various privileged
financiers who farmed or leased the public revenues of France before the
Revolution.

=129=, 4. =souscrite =: endorsed to.


SCNE III

22. =Si, vraiment=: Yes, indeed.

=130=, 2. =fanatiques=: admirers.

25. =par-dessous main=: secretly.

=131=, 21. =a dnonc ce fait  lambassadeur tartare=: announced this fact
to the Russian ambassador.


SCNE IV

=133=, 7. =Si=: Yes, I can.

=134=, 15. =Bien cela!= Well said!

=135=, 3. =Combl de mes bienfaits...=: adapted from Corneilles _Cinna_,
Act V, Scene III.


SCNE V

26. =je suis tent de lui en vouloir...  lui=: I am almost indignant at
him.


SCNE VI

=136=, 24. =nen fait jamais dautres=: never does otherwise.

25. =vienne loccasion=: if the opportunity presents itself.

=137=, 18. =la rcompense promise.= See Act I, Scene I, also Act I, Scene V.

=138=, 18. = coup sr=: certainly.


SCNE VII

=141=, 23. =Je rptais=: I was rehearsing.

=142=, 6. =Gardez-vous en bien!= No, dont refuse to speak!

10. =je nen puis venir  bout=: I cannot say it right.

20. =Oui-d!= Oh, of course! (ironical).


SCNE VIII

=145=, 7. =cela nest pas.= that is not true.

10. =Cela est=: It _is_ true.

14. = telles enseignes=: so much so.

14. =de sa part=: in his name.

14. =dfier=: challenge (to a duel).

26. =lui a demand raison=: has demanded satisfaction.


SCNE IX

=147=, 2. =Et la princesse donc=: And the princess still more.

8. =me nommer=: introduce me.

23. =si elle ne figure pas aussi bien=: if she does not appear as well.

=148=, 11. =pour peu que je sois ressemblante=: provided I resemble you,
even a little.

=150=, 6. =se trouve mal=: has fainted.

=151=, 9. =Permettez, je rclame=: Allow me to protest.

=153=, 7. =vous ntes jamais au fait des choses=: you are never informed
about things.

16. =Mais, jy songe=: But now that I think of it.

26. =Laissez donc=: Nonsense.

=154=, 2. =cette matresse en titre=: his acknowledged ladylove.

24. =pour nous mettre  mme de prononcer=: to enable us to decide.

=155=, 13. =Cendrillon=: Cinderella.

19. =Mille et une nuits=: Arabian Nights.

=157=, 4. =est dcidment des ntres=: is really our guest.

=158=, 4. =Le Songe de Pauline.= Pauline is the heroine of the tragedy of
_Polyeucte_ by Corneille.

6. =Hermione=: daughter of Helen, in _Andromaque_ (1667) by Racine.

8. =Camille=: heroine in the tragedy of _Horace_ (1640) by Corneille.

10. =Ariane abandonne=: a reference to the mythological story of Ariane,
daughter of Minos. She gave to Theseus the thread by means of which he
was able to find his way out of the Labyrinth, after having slain the
Minotaur. She was abandoned by him in the island of Naxos and cast
herself from a rock into the sea.

10. =Ariane=: the best tragedy (1672) by Thomas Corneille.

14. =Phdre=: tragedy (1677) by Racine.

21. =brochures=: copies of plays.

22. = souffler=: to prompt.

=159=, 1. =Juste ciel!= etc. These words are spoken, in the play of
Racine, by Phdre, as her conscience accuses her of her passion toward
Hippolytus, her stepson, and she fears the wrath of his father, Theseus,
king of Athens. The expression, une honteuse paix is une tranquille
paix in Racine, having been intentionally strengthened by Scribe.
_Phdre_, Act III, Scene III.

In reality this scene occurred, not in the htel de Bouillon, but at a
public presentation of _Phdre_ at the Comdie-Franaise, probably on
the tenth of November, 1729. The love of Mlle Lecouvreur and Maurice de
Saxe was then at an end and he had abandoned the actress for the
duchesse de Bouillon. The attempted poisoning of Mlle Lecouvreur by the
duchess had occurred the preceding summer. It was while playing the
title rle in _Phdre_ that Mlle Lecouvreur directed these scathing
words to the duchess, as the latter was seated in her box. The audience
is said to have fully understood the bearing of the denunciation and to
have frantically applauded.


ACTE V

SCNE I

=162=, 13. =Le spectacle est-il termin?= Is the play over?

27. =ne me voil-t-il pas bien malade!= Wouldnt that harm me tho!
(sarcastic).

=163=, 23. =cest vindicatif... cest mchant=: they are vindictive... they
are mean.

26. =toutes les qualits de lemploi=: all the qualities needed to play
the rle.

=165=, 6. =tu tabuses encore=: you are mistaken again.

25. =que je ne vous souponnais pas=: that I did not suspect that you
possessed.

27. =Je triompherai dune passion=: I shall overcome a passion.


SCNE II

=167=, 10. =une sensation douloureuse.= Cf. Act I, Scene II, p. 11, ll.
11-27.


SCNE III

=170=, 6. =duss-je jouer mon sang et ma vie=: even if I must risk my
life.


SCNE IV

=174=, 16. =Psych=: a tragi-comdie-ballet by Corneille, Molire, and
Quinault (1671). Psych speaks thus to Amour, Act III, Scene III. The
wording has been slightly changed.

18. =remonter=: bring out again.

=177=, 1. =avec garement=: delirious.

5. =Va lui jurer la foi=, etc. From _Andromaque_ (1667), Act IV, Scene
V, by Racine.


SCNE V

=178=, 1. =approchant le fauteuil=: bringing the armchair.





End of the Project Gutenberg EBook of Adrienne Lecouvreur, by 
Eugne Scribe and Ernest Legouv

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADRIENNE LECOUVREUR ***

***** This file should be named 59886-0.txt or 59886-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/9/8/8/59886/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
