The Project Gutenberg EBook of Huckleberry Finnin (Tom Sawyerin toverin)
seikkailut, by Mark Twain

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Huckleberry Finnin (Tom Sawyerin toverin) seikkailut

Author: Mark Twain

Translator: Tyko Hagman

Release Date: October 12, 2014 [EBook #47095]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUCKLEBERRY FINNIN (TOM ***




Produced by Helvi Ollikainen and Tapio Riikonen






HUCKLEBERRY FINNIN (TOM SAWYERIN TOVERIN) SEIKKAILUT

Kirj.

Mark Twain (Samuel L. Clemens)


Suom. Tyko Hagman



Paikka: Mississippi-joen laakso. -- Aika: viiskymment tai
kuuskymment ajastaikaa takaperin.



Otava, Helsinki, 1904.

Osakeyhti Kuopion Uudessa Kirjapainossa.




Kuulutus.


Kaikki ne, jotka tst kertomuksesta tahtovat
nuuskia jotain aihetta, tulevat haastetuiksi krjiin;
kaikki ne, jotka tahtovat nuuskia siit jotain
moraalia, tulevat ajetuiksi maanpakoon; kaikki ne,
jotka tahtovat nuuskia siit jotain juonta, tulevat
ammutuiksi.

Tekijn kskyst:

                      George Washington Grangerford,
                             tykistn upseeri.



SISLLYS


Ensimmisen osan sisllys:

_1 Luku._ Huckia sivistetn. -- Mooses ja Faaraon tytr. -- Frkyn
Watson. -- Tom Sawyer odottaa.

_2 Luku._ Pojat ja Jim -- Tom Sawyerin Liittokunta. -- Suuremmoisia
tuumia.

_3 Luku._ Aamusaarnoja. -- Kaitselmukset. -- Ollaan rosvosilla. --
Koirankuonolaiset. -- Tom Sawyerin hullutuksia.

_4 Luku._ "Hitaasti ja varmasti." -- Huck ja laamanni. -- Karvapallo.

_5 Luku._ Huckin is. -- Hnen parannuksensa.

_6 Luku._ Huckin is ja laamanni Thatcher. -- Huck ptt karata
isns luota. -- Karkuvehkeit. -- Valtiollista taloustiedett. -- Huck
kuoleman Enkelin.

_7 Luku._ Huck valmistelee pakoaan. -- Hn pakenee. -- Huck tulee
saarelleen.

_8 Luku._ Oloa saarella. -- Huckin ruumista naarataan. -- Varokaa! --
Huck tutkii saartaan. -- Jimin lytminen. -- Jimin karkaaminen. --
Merkkej. -- Jim afrimiehen. -- Pll-Balum.

_9 Luku._ Luola. -- Uiva talo. -- Hyv saalis.

_10 Luku._ Kalkkakrmeet. -- Vanha Hank Bunker. -- Valevaatteissa.

_11 Luku._ Huck ja vaimoihminen. -- Tutkinto. -- Meno Gosheniin. --
"N'ovat perssmme!"

_12 Luku._ Hiljaista kulkua eteenpin. -- Miten lainataan. -- Tulo
raakille. -- Sen miehist. -- "Huonoa moraalia." -- Lautta!

_13 Luku._ Lht raakilta. -- Vahti. -- Sike unta.

_14 Luku._ Salomo. -- Haaremi. -- Ranskaa.

_15 Luku._ Huck eksyy lautasta. -- Sumussa. -- Huck lyt lautan. --
Roskaa.

_16 Luku._ Cairo. -- Omatunto. -- Valkonen vale. -- Cairon ohi. --
Uinti rantaan.

_17 Luku._ Iltakutsu. -- Maatila Arkansasissa. -- Sisllisi
koristuksia. -- Stephen Dawling Batt. -- Kuparikastrulli-piano.

_18 Luku._ versti Grangerford. -- Sukuviha. -- Paluu lautalle. --
"Kiesus sua siunakkoon, hyv laps!"

_19 Luku._ Kuhunk! -- Thtitiedett. -- Koirilla takaa ajettuja. --
Bridgewaterin herttua. -- Maaria Antonettin onneton poika.

_20 Luku._ Huck selitt. -- Taidekysymyksi. -- Raamatunkokous. --
Merirosvo raamatunkokouksessa. -- Herttua kirjaltajana. -- "Tm tss
on nyt sikapissn."

_21 Luku._ Miekkailuharjoitus. -- Hamletin monoloogi. -- He
pasteerailevat pitkin kaupunkia. -- Vanha Boggs. -- Boggsin kuolema.

_22 Luku._ Sherburn. -- Sirkkus. -- "Illanviettoa raatihuoneensalissa."


Toisen osan sisllys:

_1 Luku._ Tysi huone. -- Kuninkaallisia vertauksia. -- Jimin tulee
koti-ikv.

_2 Luku._ Jim kuningas Learina. -- He ottavat matkustajan. --
Tiedusteluja. -- Perhesurua.

_3 Luku._ "Ovatko ne tulleet?" -- Zionin virsi. -- Kassanvajaus. --
Hautaus-orgiat. -- "Hyvsti, herra tohtori!"

_4 Luku._ Hurskas kuningas. -- Hn pyysi anteeksi. -- Huck ottaa rahat.

_5 Luku._ Hautajaiset. -- Hautausurakoitsija. -- "Meit on petetty."

_6 Luku._ Matka Englantiin. -- Kuninkaan Kameleontti. -- Mary Jane
ptt lhte. -- Syyhy. -- "Elkn kilpailu!"

_7 Luku._ Kuulusteluja. -- Ksialat. -- Merkit ruumiin rinnassa. --
Ruumis kaivetaan yls haudasta. -- Huck karkaa.

_8 Luku._ Vhn erimielisyytt. -- "Min tunnustan."

_9 Luku._ Jotakin rumaa. -- Jim oli poissa! -- Uutisia Jimist. --
"Min menen helvettiin." -- Yhtymys herttuan kanssa.

_10 Luku._ Hiljaista ja sunnuntain tapaista. -- Erehdys vieraan
suhteen. -- Pahassa pulassa.

_11 Luku._ Ers neekerinvaras. -- Etelinen vieraanvaraisuus. -- "Sin
hpeemtn penikka!" -- Tervaa ja hyheni.

_12 Luku._ "S'on niin surkean yksinkertaista." -- Kapuaminen pitkin
ukonsytti. -- Noidat liikkeell.

_13 Luku._ Kuuluisat vangit. -- Erillaista varastamista. -- Syv reik.

_14 Luku._ Ukonsytti. -- Epmoraaliset kuokat. -- Varkauksia. -- Uusia
noitia.

_15 Luku._ Hukattu paita. -- Rotanreit. -- Noitapiirakka.

_16 Luku._ Vaakuna. -- Epmiellyttv kuuluisuutta. -- Jim ei ymmrr
omaa parastaan.

_17 Luku._ Rotat. -- Vilkkaat makuukumppalit. -- Nimettmi kirjeit.

_18 Luku._ Kalastusta. -- Valvova komitea. -- Karkaus. -- Jim tahtoo
kutsua tohtorin.

_19 Luku._ Tohtori. -- Silas eno. -- Sisar Hotchkiss. -- Sally tti
levottomana.

_20 Luku._ Tom Sawyer haavotettuna. -- Tohtorin kertomus. -- Jimi
kiitetn. -- Tom tunnustaa. -- Polly tti tulee. -- "Tnne kirjeet!"

_21._ Indiaanien Alueelle! -- Vangin palkitseminen. -- Kunnioittamalla,
Huck Finn.






ENSIMMINEN OSA.




Ensimminen luku.


Jos te, hyvt ihmiset, ette ole sattuneet lukemaan erst kirjaa,
jonka nimi on "Tom Sawyerin seikkailut", niin ette ollenkaan tied,
mik mies min olen; mutta se voikin olla yhdentekev. Sen kirjan on
rapsinut kokoon herra Mark Twain, ja hn kertoo, kun kertookin, tosia,
enimmkseen. Niin, kyllhn hn panee vhn liikojakin paikkapaikoin,
mutta paraasta pst on kaikki totta. No, vht siit nyt. Enp juur
koskaan ole nhnyt ihmist, joka ei olis valehellut vhsen, kun niin
sopi, paitse Polly tti tai leskirouva Douglasia tai kenties Mary.
Niin, Polly tdist -- Tomin tdist, tietysti, eik minun -- ja
Maryst ja Douglas mmst ja niist kaikista muista kerrotaan siin
kirjassa, joka nyt enimmkseen on tosi kirja, pienill lisyksill,
kuten vasta sanoin.

Kirja loppuu tll viisin: Tom ja min onnistuimme nuuskimaan kynsiimme
sen vanhan raha-arkun, jonka varkaat olivat ktkeneet luolaan, ja se
teki meist upporikkaat ihmiset. Me saatiin ummelleen kuusi tuhatta
dollaria mieheen, vielp selvss kullassa kaikki tyyni. Se oli kauhea
kasa rahoja, kun ne kaikki oli ladottu yhteen ljn. No, tuomari
Thatcher otti koko rykelmn lukkonsa taa ja ryhtyi juoniin, ett me
saatiin niist korkoa. Siit lhti yksi dollari pivss pitkin koko
vuotta meille kullekin, -- ja se on enemmn rahaa kuin kukaan hevill
voi menett, vaikka kuinka kokis. Ja rouva Douglas, hn otti minut
ottopojakseen ja sanoi tahtovansa sievist minua; mutta vaikka mm
rysk kyll oli hyvinkin siivo minua kohtaan, niin saivarteli hn
yht kaikki niin turhantarkasti kaikkia, enk minkn puolestani
ollut tottunut virumaan alinomaa kotona sill viisin, niin ett min
kerrassaankin ikvystyin tuohon elmn, ja ern pivn annoin,
kun annoinkin, palttua koko sievistykselle ja lippasin tieheni. Puin
plleni vanhat repaleiset vaatteeni taas, jotka tuntuivat kodikkailta
ja luonnollisilta, ja nukuin isin vanhassa sokuritynnyriss niinkuin
ennen maailmassa ja voin paksusti ja olin iloinen ja tyytyvinen.
Mutta Tom Sawyer, hn haki minut jlleen kynsiins ja sanoi paraikaa
hommaavansa ryvrijoukkoa, johon minkin saisin tulla, kunhan vain
lhtisin takasin leskirouvan luo ja kyttisin itseni kunnollisesti,
sill hn tahtoi vain kunnollista vke joukkoonsa, sanoi hn. No, se
kvi mukiinsa se, ja niinp siis ptkin takasin lesken luo.

Rouva rysk tietysti porasi, kuinkas muuten, ja haukkui minua
eksyneeksi lammas-raukaksi ja jumala tiesi miksi, vaikka tiesinhn
min, ett'ei hn sill mitn pahaa meinannut, mm parka. Ja niin
hn puki plleni nuo siunatut uudet vaatteet taas, niin etten saanut
muuta tehd kuin hikoilla ja hikoilla vain alinomaa ja tuntea itseni
ahdistetuksi ja litistyneeksi kuin ahven merrassa sek edest ett
takaa. Ja niin alkoi taas kaikki tyyni, aivan sntillens entiseen
malliin. Joka kerta kuin piti sytmn, kilisteli hn kulkusella, ja
silloinkos mukamas piti olla paikalla heti. Ja kun sitten oli psty
pytn, niin l luulekkaan, ett' olis saanut iske kyntens ruokiin
siin samassa, vaikka kuink' olis ollut nlk; ei, mit viel! Ensiksi
piti mmn aina istua hyvn aikaa p kallellaan ja kdet ristiss ja
mumista jotain itsekseen, aivan kuin ei olis tyytynyt ruokaan; ja sit
nyt tosiaankaan ei sopinut moittia -- pait tietysti ett, kun joka
laji saa kiehua itsekseen, niin siit niin sanoakseni ei tule niin
mehev kuin jos paiskataan pataan vh kutakin ja liemi saa sotkeutua
yhteen miten sopii. Ompahan kuin sill viisin luiskahtais paremmin alas
nielusta, niin sanoakseni.

No, sytymme illallista, tuli hn retustaen kirjaa kdessn ja
alkoi opettaa minulle Mooseksesta ja Faaraon tyttrest ja heidn
kaltaisistaan, ja min vaivanen sain hikoilla ja puhkua aika lailla
pnttkseni nuo jutut phni. Mutta mits ollakkaan, ern pivn
kiepsahti hnen kieleltn, ett lopultakin tuo Mooses jo oli kuollut
monta monituista vuotta sitten, ja niinp en en piitannut paljo
mitn koko keitoksesta. En ole koskaan voinut ksitt, mit hyty
siit on, ett puuhataan kuolleiden ihmisten kanssa.

Mutta kesken kaikkea tuli plleni ankara halu poltella vhsen, ja
niinp kysyin leskelt, saisinko sit tehd. Mutta johan nyt! mm
rysk sanoi, ett se mukamas oli paha ja syntinen tapa ja plle
ptteeksi siivotonta ja ett minun tytyi koettaa siit tykknn
luopua. Jaa, tuollaisia ovat ihmiset tss maailmassa, kun tahtovat
ptell asioista, joita eivt ensinkn ymmrr. Siin piti hn nyt
kanssani semmoista elm tuosta Mooseksesta, joka, minun tietkseni
ainakin, ei edes ollut sukua hnelle elissn eik muutenkaan hydyksi
yhdellekkn ihmiselle, koska hn oli kuollut, -- ja sittenkn se
kuivettunut rouva ei suonut, ett min vaivanen olisin saanut tehd
jotakin, joka todellakin oli vhn hauskaa. Ja plle ptteeksi niin
hn itse nuuskasi; mutta se tietysti oli oikein, koska _hn_ sit teki.

No, justiin siihen aikaan muutti hnen sisarensa, frkyn Watson,
meille. Hn oli hyvin laiha ihminen ja kvi lasisilmt nenlln; ja
tuskin oli hn ollut kahta piv meill, kun yks kaks kvi kimppuuni
aapiskirjalla. Hn jauhoi sit noin tunnin ajan, kunnes rouva Douglas
sanoi, ett' oli jo aika heret. Ja totta maarian, min en olis kestnyt
sit kauvemmin. Mutta sitten kvi viel kahta hullummin; min,
nettenks, tietyst en saattanut istua rauhassa, ja frkyn Watson
hn tuskistui, ja niin hn sitten jankutti ja nalkutti yht mittaa:
"l pane tuolla tavoin jalkojas pydn jalalle, Huckleberry" -- taikka
-- "l istu noin niska kyyryss, Huckleberry - selk suorana!" --
taikkapa nin: "ei saa tuolla tavoin haukotella ja ojennella jalkojaan
ja ksin, Huckleberry; se on sopimatonta, poikaseni!" Lopuksi niin
rupes hn kertomaan mulle siit pahasta paikasta, johon huonot ihmiset
tulevat kuoltuaan, ja niinp sanoin min, ett suorastaan ikvin
sinne. No, siitks nyt nousi elm, vaikk' enhn min sill mitn
pahaa tarkottanut; -- tekihn vain vhn mieleni muutosta, enk siin
vhst puolestani pitnyt niin suurta lukua mihin tulisin. Mutta
frkyn Watson hn sanoi, ett s'oli suorastaan synti puhua sill
lailla; hn mukamas ei mistkn hinnasta laskisi semmoisia sanoja
suustaan; ja _hn_ aikoi vissistikin el sill kurin, ett hn
joteskin taatusti tulis siihen toiseen paikkaan, johon hyvt ihmiset
tulee. Min puolestani en juur nhnyt mitn etua siit, ett tulisin
samaan paikkaan, johon hn oli menossa, ja niinp ajattelin hiljaisesti
mielessni, etten panisi kahta kortta ristiin sit varten. Mutta emp
hiiskunut sanaakaan, sill tiesinhn, ett siit vain olis tullut
harmia, jos olisin puhunut suuni puhtaaksi.

Sitten jutteli hn mulle jos jotakin tuosta paikasta, johon hnen
niin teki mieli. Hn sanoi, ett siell mukamas ei olis mitn muuta
tekemist kuin kuleksia pivkaudet harppu kdess ja laulaa mink
kurkusta lhti, ijankaikkiseen aikaan asti. Sehn nyt tietysti ei
minusta tuntunut niin erittin hauskalta. Mutta pidinp suuni kiinni.
Min vain kysyin luuliko hn, ett Tom Sawyer tulis sinne, ja silloin
hn sanoi, ett se ei lainkaan ollut luultavaa. No, se nyt ainakin
minua ilahutti, sill halusinpa hartaasti, ett me kaksi saisimme olla
yhdess.

Tuolla lailla otteli hn kanssani ja jankutti, niin ett lopulta
oikein suutuin. Viimein he kutsuivat neekerit sisn ja pitivt
iltarukouksen, ja sitten meni kukin karsinaansa. Menin yls kamariini
ja panin kynttiln pydlle. Sitten istuin ikkunaan ja koin ajatella
jotakin hauskaa, mutta eihn siit tahtonut tulla mitn. Olin niin
kyllstynyt koko maailmaan, ett tahdoin kuolla. Taivas oli thdess,
ja lehdet puissa rapisivat, niin ett' oikein pyristytti; sitten
kuulin plln nen, joka ulvoi siks' ett joku oli kuollut, ja sitten
koiran nen, joka ulvoi siks' ett jonku piti kuoleman; ja sitten
tuumas tuuli kuiskata jotain korvaani, jota kuolemaksenikaan en voinut
ymmrt, kunnes oikein rupesi vrisyttmn selkpiitni. Hetken
perst kuulin kaukaa metsst tuommoisen hirvittvn ulvonnan, johon
kummitukset puhkeevat kun niill on jotakin sisussaan, josta mielelln
tahtoisit puhua; mutta ne ei milln kurin voi nt niin, ett kukaan
heit ymmrtisi, ja sen takia saavat ne laahustaa ympri alinomaa
kummitellen, saamatta rauhaa haudassaan. Rupesi jo mieleni kymn
kovin koleaksi, ja min vain halusin jotain seuraa. Yks kaks tuli siin
muuan hmhkki pasteeraillen pitkin olkaptni, ja kun minun piti
puistaa se pltni, niin lensi se suoraa pt kynttiln liekkiin ja
paloi poroksi ennenkun enntin sit auttaa. Nythn tiet jok'ikinen
ihminen, ett tuskin on mitn niin onnetonta kuin se, kun sattuu
tappamaan hmhkin; ja min peljstyin niin kovasti, ett' oikein
vrisin vstissni. Nousin seisomaan ja knnyin kolme kertaa ympri
ja tein kultakin kerralta ristinmerkin rintaani; ja sitten sidoin
langanptkn suortuvan ympri tukassani, torjuakseni sill viisin
onnettomuutta mahdollisuuden mukaan. Mutt' eip minusta sittenkn
tuntunut oikein turvalliselta. Se temppu on oikeastaan tehtv, kun
hukataan lydetty hevosenkenk eik saateta sit naulata ovenkamanaan;
mutta enhn ollut koskaan kuullut, ett siit' olis mitn apua, jos
onnettomuus olis tulossa hmhkin thden.

No, mitp siihen nyt teki? Min painoinkin puuta jlleen ja otin
framille piippuni ja rupesin polttelemaan; pitihn saamani jotain
lohdutusta, ja nyt nukkua torkkui koko talo, niin ettei leskirouva
voinut saada mitn tiet, Hetken kuluttua kuulin torninkellon soivan
-- bom-bom-bom -- kakstoista kertaa. Sitten hiljeni taas kaikki tyyni,
hiljeni hiljenemistn. Mutta mits ollakkaan, niin kuulin puunoksan
risahtavan poikki alhaalla yhmrss; ja siell liikkui jotakin.
Istuin neti, korvat pystyss. Sitten kuulin nau'uttavan: "niau!
niau!" hyvin hiljaa. No, seps toki hauskaa! -- "niau! niau!" vastasin
minkin hyvin hiljaa. Sitten sammutin kynttiln ja rymin ikkunasta
verandan katolle. Sitten laskin alas maahan ja pujahdin puiden vliin;
ja siell seisoi, kun seisoikin, Tom Sawyer minua odottamassa.




Toinen luku.


Me hiivittiin eteenpin varvasnenll pitkin pient polkua, joka kvi
puiden vlist puutarhan toiseen phn, ja me koettiin olla hyvin
varovaisia ja kytiin kyyryss, ettei pmme puskisi puunoksiin.
Mutta kuitenkin min siin kompastuin muutamaan juureen, justiin kun
oltiin vastapt kykinovea, aika rytinll. Me kyykistyttiin heti
alas ja olimme hyvin hiljaa. Frkyn Watsonin neekeri, Jim, istui
kykinovessa; nimme hnet hyvin selvsti, sill kykiss, oli valoa.
Hn nousi heti seisaalle, kurotteli kaulaansa kuin kurki ja kuunteli
korvat pystyss. Sitten sanoi hn:

"Kuka siell'on?"

Nyt kuunteli hn taas tuokion aikaa, ja sitten hiipi hnkin eteenpin
varvasnenll, ihan niinkuin me sken, kunnes seisoi melkein aivan
keskivlissmme; olisimme melkein ulottuneet hneen ksillmme.
Meni nyt vissistikin monta minuuttia p neti, niin ett'ei kukaan
meist vetnyt henkenkn, siin kaikin ollessamme likitysten. Yks
kaks rupes toinen jalkani syhymn. En tietysti uskaltanut liikuttaa
sormeakaan. Sitten alkoi syhytt toista korvaani ja sitten selk,
aivan hartiain keskelt, kunnes luulin kuolevani siihen paikkaan,
joll'en sais vhn kynsi nahka riepuani. Tuo syyhy on jotakin
kummallista! Olen sen huomannut monasti perstpinkin. Se alkaa aina
ahdistaa juur kun on seurassa herrasven kanssa taikka hautajaisissa,
taikkapa juur kun kokee parastaan saadakseen unta kun ei uneta -- niin,
kun vain on jossain tilassa, jossa ei ky laatuun ruveta kynsimn
itsen, niin silloin voi panna pns panttiin, ett se alkaa. No,
hetken pst sanoo siin Jim:

"Kuulkas nyt, mit vrkki te ootta? Miss ootta? Piru vie kuulinki
jotain. Jaa-a, jos ett vastaa, niin tiin m mit m teen. Min' istun
thn enk liiku paikaltakaan, ennenk' olen kuullu sen uuestaan."

Ja kas niin! Siihen paiskautui hn istumaan ihan keskivliin Tomia
ja minua. Hn nojasi selkns puuta vastaan ja ojensi ulos raajansa,
kunnes toinen hnen kintuistaan lhes liipasi minun toiseen jalkaani.
Nyt tietysti rupesi nenni syhymn; ja sit syhytti niin, ett
vesi pusertui silmistni, mutta min vain en uskaltanut liikuttaa
sormenptkn. Sitten alkoi syhy nenn sisss, sitten pani se
kauhea painajainen srini. En kuolemaksenikaan en tietnyt miten
pysyisin rauhassa. Tt kurjuutta lienee kestnyt noin kuus seitsemn
minuutia, mutta kyll se minusta tuntui paljon pitemmlt, s'on vissi
se. Lopulta syhytti minua yhdesttoista eri paikasta. En luullut
kestvni sit, en silmnrpystkn enn; mutta purinhan kuitenkin
hammasta kuin vimmattu ja koin pit puoliani. Siin samassa rupesi Jim
hengittmn jotenkin raskaasti; sitten alkoi hn kuorsata ja veteli
hirsi kuin mies -- ja siihen loppui se hornanpeli.

Tom antoi mulle merkin, -- pienen maiskutuksen suullaan -- ja me
rymittiin varovasti tiehemme nelin kontin. Pstymme noin kymmenen
jalkaa poispin, kuiskasi mulle Tom, ett meidn pitis palata takaisin
ja sitoa kurillamme Jim kiinni puuhun; mutta sit en tahtonut min,
sill jos hn herisi ja rupeisi elmimn, niin nkisivt he siell
sisll etten ollutkaan kotona. Silloin sanoi Tom muistavansa, ett'ei
hll mukamas ollut tarpeeksi kynttilit, ja hn aikoi puikahtaa
kykkiin ja siepata vhn lis. Sekn ei mulle oikein maittanut;
Jim vois hert ja nhd hnet. Mutta Tomkos olis kuullut sill
korvalla, hn, johan nyt! Lorun loppu oli, ett me hykttiin sisn
ja siepattiin kolme kynttil, ja Tom pani kolme centti pydlle
maksuksi. Sitten luistimme ulos jlleen, ja min tahdoin kaikin
mokomin, ett lipattaisiin tiehemme mink kintuista lhti; mutta Tom
pahus ei luopunut koiruudestaan, vaan lhti rmpimn nelin kontin
Jimin luo, pitkseen jotain peevelinpeli hnen kanssaan, tietysti.
Min odotin ja tykksin, ett hn viipyi hirven kauan, koska net
kaikki oli niin hiljaista. Viho viimeinkin hn palasi, ja me lipattiin
tiehemme pitkin polkua ja tultiin ern kummun kukkulalle toisella
puolen taloa. Tom sanoi ottaneensa hatun Jimin pst ja ripustaneensa
sen puuhun hnen yllens, ja Jim oli liikahtanut pikkusen unessaan,
vaan ei hernnyt. Perstpin kertoi Jim, ett' ers noita-akka oli
lumonnut hnet horroksiin; ja sitten s'oli ratsastanut hnen selssn
edes takasin lpi koko valtion, ja viimein s'oli pannut hnet sinne
puun alle jlleen ja ripustanut hnen hattunsa tuolla viisin yls
puuhun, nyttkseen mukamas hnelle kuka sen oli tehnyt. Toinen kerta
kuin Jim siit puhui, sanoi hn, ett noita-akka oli hll ratsastanut
aina New-Orleansiin asti; ja joka kerralta kuin hn sitten kertoi tuota
juttua, venytti hn aina matkan pituutta, niin ett hn lopultakin oli
reisannut melkein ympri koko maailman, ja hnen selkns oli mukamas
aivan satulan hankaamana. Viimein rupes hn niin ylpeilemn tuosta
matkastaan, ett tuskin en loi silminkn toisiin neekereihin. Ja
totta maarian tulikin jo viimein mustanaamoja monen penikulman pst
matkustaen asian aikain kuullaksensa Jimin kertovan tuosta retkest,
eik siin suinkaan kukaan pssyt yskhtmnkn, kun hn oikein oli
touhussaan. Vieraat neekerit seisoivat vain tllistellen, suut silmt
sellln, iknkuin ihmett nhdessn. Kun neekerit istuvat yhdess
takkavalkean ympri iltapuhteessa, niin ne ei puhu mistn muusta kuin
noita-akoista ja senkaltaisista lemmon penikoista. Mutta jos joku
alkoi kertoa jotakin mokomasta ja oli siit jotakin tietvinn ja
Jim osui tulemaan sisn siin samassa, niin sanoi hn: "Hm! mithn
tuokin on tietvinn noita-akoista?" -- ja samassa oli sen toisen
raukan suu tukittuna ja vaikeni kuin ptn kukko. Jim tallensi tuon
vaskilantin, jonka Tom oli pannut pydlle maksuksi kynttilist, ja
kantoi sit nauhasta kaulassaan vitten kiven kovaan, ett se mukamas
oli onnenraha, jonka Piru itse oli hlle antanut omin ksin, ja ett
hn sill voi parantaa kaikellaisia tautia ja kutsua esiin noita-akkoja
milloin ikin tahtoo ainoastaan mumisemalla muutamia sanoja tuolle
rahalle; muuta hn ei koskaan maininnut mit s'oli, jota hn mumisi.
Koko seutukunnalta tuli oikein tulvimalla neekereit, ja ne maksoivat
Jimille mit hyvns, kunhan edes saivat nhd tuon vaskilantin; mutta
ne eivt uskaltaneet siihen koskea, ei sormenpllkn, siks' ett
Piru oli pitnyt sit kynsissn. Jimist tuli viimein melkein saamaton
mies palveluksessaan; niin mahtava hn oli, kun mukamas oli nhnyt
Paholaisen ja saanut kantaa noita-akkoja selssn.

No, Tom ja min, me seisahuttiin, kuten sanottu, sinne kummun
kukkulalle, ja sielt me katsottiin alas kyln ja nhtiin kolme nelj
valoa vlhtelevn paikoista, joissa kenties joku makasi sairaana;
ja thdet ne taivaalla tuikkivat niin turkkasen kauniisti, ja kyln
alapuolella juoksi joki koko penikulman leven ja niin hiljaisena ja
mahtavana, ett s'oli miltei kolkkoa. Menimme mke alas ja tapasimme
Jo Harperin ja Ben Rogersin ja pari kolme muuta poikaa, jotka olivat
piileilleet siell vanhan parkkitehtaan luona. Sitten laskimme veneen
vesille ja soutelimme noin kolme virstaa jokea alaspin tunnetun
maanvieremn luo men rinteess, ja siin noustiin me maihin.

Kapusimme yls pensastoon keskelle mke, ja siell pani Tom meidt
kaikki tyyni vannomaan pyhn valan, ett'emme koskaan ilmaisis
salaisuutta; ja sitten hn nytti meille aukon, joka vei vuoren sisn
juur tiheimmst pensaikosta. Ja me sytytettiin kynttilt ja rymittiin
sisn nelin kontin. Kmpittymme pari sataa kyynr tai niille
paikoin, tultiin me isohkoon luolaan. Tom kopeloitsi hetkisen sinne
tnne ja sukelsi sitten alas muutaman kiven taakse, jossa ei kukaan
muu olis huomannut mitn aukkoa. Me seurattiin kaikki hnen jlissn
ahdasta kytv pitkin ja tultiin sitten taasen jonkinmoiseen
huoneeseen, joss' oli hyvin kosteaa ja kylm ja likaista, ja siihen me
jtiin. Nyt sanoo Tom:

"Me ollaan siis, pojat, kaikki sovittu, ett perustamme ryvrijoukon,
jolle pannaan nimeksi 'Tom Sawyerin liittokunta'. Kaikkein, jotka
tahtovat kuulua siihen, tulee vannoa vala ja kirjottaa nimens verell."

No, siihen tietysti kaikki suostui. Ja sitten otti Tom taskustaan
paperin, johon hn oli kirjottanut valan, ja luki sen meille neen.
Joka miehen piti vannoa, ett'olis Liittokunnalle uskollinen elmss
ja kuolemassa eik koskaan pettis sen salaisuuksia, ei yhtkn; ja
jos joku ihminen oli harmittanut jotakin poikaa Liittokunnassa, niin
oli se poika, joka sai kskyn rangaistukseksi murhata sen ihmisen
ja koko hnen perheens, ehdottomasti pakotettu sit tekemn, eik
hn saisi syd eik nukkua, ennenkun oli pannut tuomion toimeen ja
murhannut koko joukkueen ja piirtnyt ristin heidn rinnoilleen, joka
oli Liittokunnan merkki. Eik kukaan, joka ei kuulunut liittokuntaan,
sais milln ehdolla kytt sit merkki; jos sittenkin joku rohkenis
semmoista yritt, niin olis hn varotettava, ja jos hn kerta viel
koittais, niin olis' hn laillisesti murhattava. Jos joku, joka kuului
Liittokuntaan, lrpttelis jotakin salaisuudesta, niin olis hlt
hakattava kaula poikki, ja sitten olis hnen ruumiinsa poltettava
ja tuhka hajotettava tuuleen, ja hnen nimens olis pyhittv pois
listasta verell, eik kukaan liittolainen sais elissn mainita hnen
nimen, vaan tulis sen olla unohtuneena ja kirottuna ijankaikkiseen
pivn asti.

Kaikki me tykttiin, ett s'oli turkkasen muhkea vala, ja me
kysyttiin Tomilta, oliko hn sen keksinyt omasta pstn. Hn sanoi
keksineens osan itse, mutta loput oli hn ottanut ryvrihistorioista
ja merirosvo-romaaneista; ja semmoinen oli tapa kaikilla paremmilla
ryvrijoukoilla, sanoi hn.

Muutamat meist arveli, ett s'olis viel muhkeampaa, jos murhattaisiin
semmoisten poikain _perheetkin_, jotka juoksivat kantelemassa
salaisuuksiamme. S'oli Tominkin mielest mainio parakraafi, ja heti hn
kirjotti sen valapaperiinsa lyijykynll. Silloin sanoi Ben Rogers:

"Niin, mutta Huck Finn tss, hnellhn ei ole mitn perhett --
miten tuumaatta menetell hnen kanssaan?"

"Herranen aika, onhan hnell is, tiemm" -- sanoi Tom.

"Niin, kyllhn hnell' on is, mutta sit vrkkihn ei en koskaan
ne thn aikaan. Hn ruukkasi aina maata pissn sikojen parissa
siell vanhan parkkihuoneen seinustalla, mutta kai mar siit jo on
toista vuotta kun hnt'on nhty nill tienoin. Ties niiss hn
retustaa."

No, he jankuttivat tuota asiaa nyt pitkn aikaa, ja olipa lhelt, ett'
olisivat pyyhkineet minut pois listasta, he kun net vittivt, ett
joka pojalla mukamas piti olla perhe tai ainakin joku, joka kelpais
murhattavaksi; muuten tapahtuis toisille vryys. Mull'oli milt'ei itku
kurkussa. Mutta pistip siin sitten phni keino, ja min kysyin,
eik frkyn Watson kelpaisi; he saisivat kernaasti murhata hnet
minun laskuuni. He huusivat yhdest suusta: "Hyv, hyv! Se ky kuin
voideltu. Huck pskn Liittoon!" Sitten pisti joka mies nuppineulalla
sormeensa saadakseen verta nimenkirjotukseen, ja min tietysti myskin
prnttsin siihen puumerkkini.

"Noo-o", sanoi Ben Rogers, "mit laija affreja tm Liitto nyt
oikeastaan aikoo ajaa?"

"Murhia ja ryvyksi vain tietysti", sanoi Tom.

"Mutta mit me oikeastaan ryvtn? -- elukoitako, vai murtautaanko
ihmisten taloihin, vai -- --"

"Mit hullutuksia! Varastaa elukoita tai murtautua toisten taloihin, se
ei ole ryvritointa, se on varkautta", sanoi Tom. "Me ei olla mitn
varkaita. Siin'ei ole mitn muhkeaa, mokomassa. Ei, me ollaan oikeita
ryvri; me vijytn metsss naamarit naamalla, me rynntn sielt
ulos ja pidtetn postivaunut ja muut ajopelit ja tapetaan ihmiset ja
viedn heilt kellot ja rahat."

"Onkohan meidn aina tytymys tappaa ihmiset?"

"S'on tietty. Muutamat kirjailijat tosin ovat eri mielt; mutta yleinen
mielipide heidn keskenn kannattaa kuitenkin tappamista. Ei sentn
aivan kaikkia voitettuja tapeta. Muutamat me laahataan mukanamme tnne
luolaan ja pidetn vankina, kunnes heidt lunastetaan."

"Lunastetaan? Mit laija se on?"

"Jaa, sit min'en oikein tied, mutta niin seisoo aina kirjoissa. Sit
ruukataan kaikissa kunnollisissa ryvrijoukoissa, ja meidn tytyy
tietysti mys tehd niin."

"Mutta mill kurin voidaan me tehd niin, joll'emme tie mit se on?"

"Se ei koske minuun. Enk m sanonut, ett seisoo niin kaikissa
kirjoissa? Tahotko mukamas sin nyt menetell toisin kuin _niiss_
seisoo ja laittaa sekasotkua ja harmia? Silloinhan ei koko yrityksest
tulis hlyn ply."

"No, no, pakise sin parastas, Tom Sawyer, mutta min ainakaan en saa
phni, mit noiden vankien pit tehd tullakseen lunastetuiksi,
jos me ei tiedet miten se ky pins. S'on vain _se_, jota tahtoisin
tiet. Mit laija _luulet_ sin sen olevan?"

"Ties taivas. Kenties se merkitsee, ett meidn tytyy pit ne
luonamme kunnes kuolevat."

"No, se ky mukiinsa. Miks'et puhunut suus puhtaaks heti? -- Meidn
pit siis pit niit vankina kunnes siivosti ottavat kuollakseen.
Mutta tuleehan meille siit aika lailla vaivaa. Ajatelkaas kuinka paljo
he syvt ja miten he luultavasti alinomaa yrittvt karkuun."

"Mit s lrptt, Ben Rogers? Mill kurin he psis karkuun, kun heit
aina on vahtimassa vartia, joka ampuu heidt kuoliaaksi, jos vhn
liikahtavatkaan?"

"Hoohoo, vai pit olla vartiakin? Seps vasta hauskaa se, kun ei
koskaan sais nukkua isin, vaan aina vain istua kuin pata ss
vahtimassa noita lurjuksia! Minusta tuo kaikki on sulaa tyhmyytt.
Miks'emme yht hyvin voi 'lunastaa' heit aimo nuijaniskulla kalloon
heti kun tulevat?"

"Siks' ett seisoo niin kirjoissa, sanon ma. Kuules sin, Ben Rogers,
aiotko sin ruveta hutiloimaan tss asiassa, h? Puhu suus puhtaaks.
Uskotko sin, ett kirjailijat tietvt miten tulee menetell, vai
etk usko? Siin kysymys. Tahdotko sin mukamas heit opettaa? l
luulekkaan! Ei niin mitn lunastusta muulla viisin kuin sill
oikealla, niinkuin kunnialliset ryvrit ruukkaa! Siit vastaan min."

"No, olkoon menneeks sitte. Kernaasti minun puolestani. Minusta s'on
hassua. Mutta sanoppas -- tapetaanko me naisetkin?"

"Kuules, Ben Rogers, jos min olisin niin tyhm kuin sin, niin
pitisin ainakin suuni. Tappaa naiset! Mit hulluutta! Kirjoissa ei
koskaan seiso mitn mokomaa. Me laahataan ne tnne luolaan ja ollaan
heille hyvin kohteliaita; ja yks kaks, niin rakastuvat he meihin
eivtk en koskaan tahdo kotiansa."

"Vai niin, no hyv, min suostun. Mutta luulenpa, ett meill sill
kurin lopultaki on luola niin tp tynn naisia ja nuoria miehikin,
jotka odottavat lunastusta, ett'ei tll en ole sijaa ollenkaan
ryvreille. Mutt'olkoon menneeks, min pidn suuni."

Pikku Tommy Barnes oli nukkunut nurkkaan, ja kun he nyt herttivt
hnet, peljstyi hn ja rupesi poraamaan ja sanoi tahtovansa menn
kotiin itins luo; eik hn tahtonut olla ryvrin en.

He piti nyt tietysti kaikellaista pilaa hnen kanssaan ja haukkuivat
hnt kitukakaraksi ja mammanpojaksi, kunnes hn suuttui ja uhkasi
menn suoraa pt ilmaisemaan kaikki salaisuudet. Mutta Tom antoi
hlle viis centti, ett hn pitisi kitansa, ja sanoi ett me nyt
kaikki mentis kotiin ja yhdyttis tulevalla viikolla ryvtksemme
vhn ja tappaaksemme vhn ihmisi.

Ben Rogers sanoi, ett'ei hn juuri pssyt ulos muulloin kuin
sunnuntaisin, ja tahtoi ett me alettaisiin tulevana sunnuntaina. Mutta
kaikki muut pojat sanoivat, ett' oli vrin alkaa ryvriliikett
sapattina, ja se seikka ratkaisi asian. Me ptettiin kokoontua
jonakin pivn niin pian kuin suinkin, ja sitten valittiin Tom Sawyer
pllikksi ja Jo Harper alipllikksi, ja sitten ptkittiin me kotiin.

Min kapusin yls verandakatolle ja rymin sisn ikkunasta juur kun
piv alkoi koittaa. Uudet vaatteeni oli kuraa ja savea tynn, ja
min'olin vsynyt kuin vanha koni.




Kolmas luku.


No hyv, min sain hertessni aika aamusaarnan vanhalta frkyn
Watsonilta, hnen nhdessn miss siivossa vaatteeni olit. Mutta
leskirouva ei rhissyt rahtuakaan, vaan hieroskeli nuttuja hyppysissn
ja koki saada niist lhtemn kurat ja savet, ja hn nytti vain
olevan kovasti pahoillaan, niin ett min ptin olla hlle mieliksi
jonkun aikaa, jos suinkin voisin. Sitten vei minut frkyn Watson
nurkkakamariinsa ja rupes totta maarian rukoilemaan puolestani, mutt'
en min huomannut siit mitn parannusta lhtevn. Ja hn tahtoi,
ett minun mukamas piti itsekkin rukoilla joka piv, ja kaikki mit
pyytisin, niin saisin, kun saisinkin. Mutta siin ei kerrassaankaan
ollut mitn per. Kerran esimerkiksi sain min rukoilemattanikin
ongensiiman, vaan en mitn koukkua. Ja mit min tein paljaalla
siimalla? Koetteeksi rukoilin nyt pari kolme kertaa, mutta mitn
koukkuja vain ei tullut. Kyllstyneen pyysin viimein frkyn Watsonin
koettaa, mutta hn vain haukkui minua pllksi. Mitn oikeaa syyt hn
ei tiennyt sanoa, ja min en liioin saanut siit tolkkua.

No, niinp ern pivn tallustin itsekseni metsn, miettikseni
oikein rauhassa tuota rukousasiaa. Min tuumasin ett, jos ihmisparka
ainoastaan rukoilemalla voi saada mit pyyt, niin miks'ei sitten
unilukkari Winn saanut takasin niit rahoja, mitk hn tuonaan oli
menettnyt sianliha-kaupassa. Miks'ei leskirouva Douglas saanut takasin
hopeista nuuskarasiaansa, joka varastettiin? Miks'ei frkyn Watson
ruvennut lihomaan? Hm, ajattelin siin itsekseni, siin ei mahda olla
niin mitkn per. Ja niin menin kotiin ja kerroin huoleni rouvalle,
mutta hn vain sanoi, ett mukamas rukoilemalla ei saa muuta kuin
"hengellisi lahjoja." Se oli sulaa latinaa mulle, mutta hn selitti
mit hn meinasi sitten -- minun mukamas vain piti autella muita
ihmisi ja puuhata heidn hyvkseen tarmoni takaa ja alinomaa vain
ajatella heit enk koskaan itseni. No, niihinhn nyt kuului frkyn
Watsonkin. Min menin jlleen metsn ja mietin uudestaan asiaa. Mutta
enp kuolemaksenikaan voinut saada phni, ett siit' olis ollut
mitn hyty -- muuta kuin kaikille noille muille ihmisille --, ja
loppu lorusta oli se, ett min annoin palttua kaikille mokomille
puuhille. Menkn asiat menoaan, tuumasin.

Toisinaan kun olin kahden kesken leskirouvan kanssa, kertoi hn mulle
"Kaitselmuksesta" niin makeasti, ett' oikein vesi herahti suuhun
mokomalle vaivaselle kuin min; mutta jo seuraavana pivn saattoi
tapahtua, ett frkyn Watson psi jatkamaan saarnaa, ja silloin
minun ksittkseni _hn_ paistoi aivan pilalle toisen taikinan.
Viimein tulin min siihen ksitykseen, ett mahtoi lyty kaks
"Kaitselmusta" ja ett ihmisparka kyll voi tulla toimeen leskirouvan
Kaitselmuksen kanssa, mutta -- tuumasin m -- Jumal'auttakoon sit
raukkaa, johon frkyn Watsonin Kaitselmus iskee kyntens. Min
puolestani ptin liitty leskirouvan Kaitselmukseen, jos se minusta
huolis, vaikka min totta tosiaan en ymmrtnyt, mit hyty sill olis
mokomasta oppimattomasta lurjuksesta kuin min.

Siit' oli nyt jo toista vuotta kuin is ukkoa oli nkynyt, ja s'oli
hyv juttu se. Totta puhuakseni en olis tahtonut tavata hnt elissni
en. Hn vain alinomaa lylytti minua, joll'ei ollut siksi liian
pissn, ja enimmkseen karkasin min metsn hnen ollessaan kylss.
Mutta juur siihen aikaan sanoivat nyt, ett hn mukamas oli lydetty
hukkuneena joesta, noin kakstoista virstaa ylpuolella kyl. Ainakin
luulivat sit lydetty raatoa is ukoksi, sill se oli yht iso kuin
hn ja puettuna repaleisiin, sanoivat, ja sill'oli mys erinomattain
pitkt hiukset -- aivan kuin ukolla -- mutta s'oli ollut niin kauvan
vedess, ett'ei sit en voinut tuntea muuten. Sanoivat sen maanneen
sellln vedess, ja se laahattiin siit yls ja haudattiin maahan.
Mutta min olin yht kaikki vhn levoton, sill tulimpa ajatelleeksi
yht asiaa. Tiesin, netteks, varsin hyvin, ett hukkunut mies ei
viru vedess sellln, vaan pin vastoin naama alaspin. Siitp
nyt arvelin, ett'ei lydetty raato ollutkaan is ukko, vaan joku
akka-ihminen miesvaatteissa. Siit se levoton mieleni sitten. Luulin,
kun luulinkin, ukko retkaleen jonakin pivn pujahtavan nkyviin taas,
vaikka toivoin hnen menneen matkaansa iksi.

No, me pojat, me oltiin rosvosilla silloin tllin noin kuukauden
ajan, mutta sitten otin min puolestani apskeetin Liittokunnasta.
Ja sen saman tekivt pait sit kaikki muutkin. Me ei oltu ryvtty
mitn; oltiin vain ryvvinn. Me ruukattiin rynnt ulos metsst
huutaen ja hoilaten, sikolaumain ja akkaven kimppuun -- jotka ajoivat
puutarhatavaroitaan torille -- mutta mitn pahaa emme koskaan
niille tehneet. Tom Sawyer kutsui sikoja ratsujoukoiksi ja nauriita
ja perunoita kultapalloiksi ja jalokiviksi, ja me mentiin luolaamme
ja kerskattiin siell urostistmme ja laskettiin montako ihmist
olimme surmanneet ja merkinneet orjanmerkill. Mutta minun mielestni
koko tuo peli jo oli jonijoutavaa. Kerran lhetti Tom pienen pojan
kiertelemn pitkin kyl, kdess sammunut kekle, jota hn sanoi
"arpakapulaksi" (joka oli Liittokunnan merkki kokoontumaan), ja
sitten Tom sanoi, ett hnen vakojansa mukamas olit ilmottaneet, ett
seuraavana pivn iso joukko Espanjan kauppamiehi ja upporikkaita
Arapialaisia asettuis leiriin siihen ja siihen solaan kahdella
sadalla elehvantilla ja kuudella sadalla kameelilla ja vhintinkin
tuhannella "kuorma-aasilla", joilla mukamas kullakin olis selss
skillinen timantteja ja jalokivi, ja koko sill joukkokunnalla olis
"henkivartiona", kuten hn sanoi, ainoastaan neljsataa sotamiest; ja
sitten piti meidn vain asettua vijyksiin ja tappaa koko matkue ja
ryvt kaikki nuo aarteet. Hn kski meidn hioa miekat ja kiillottaa
pyssynpiiput ja olla valmiina. Hn ei milloinkaan saattanut htyytt
edes viattominta nauriskuormaa ilman ett mukamas miekat ja pyssyt oli
kiillotettu oikein hyvn reilaan, kuten hn sanoi; mutta nm aseet
oli vain preit ja luudanvarsia; ja vaikka niit olis hangannut,
kiillotellut tuomiopivn asti, niin niist tietysti ei sen kummempaa
tullut. No, min en tosin uskonut, ett me jaksettais ruhjota niin
suurta joukkoa kuin nuo Espanjalaiset ja Arapialaiset olit, mutta
tahdoinpa mielellni nhd kamelit ja elehvantit, ja niinp meninkin
ens lauantaina toisten kanssa vijyksiin; ja kun Tom antoi merkin, niin
rynnttiin me ulos metsst mke alaspin huutaen ja hoilaten. Mutta
ei siell'ollut mitn Espanjalaisia eik Arapialaisia ollenkaan, eik
liioin mitn kameeleja eik elehvantteja. Mit viel! Siell'ei ollut
yhtn sorkkaa muita kuin ensimmisen luokan kakarat sunnuntaikoulusta;
ne oli huviretkell opettajattarensa kanssa. No, me hykttiin niiden
plle ja ajoimme koko parven solatiet ylspin; mutta rystksi
emme saaneet heilt muuta kuin vhn piparkakkuja ja sylttipurkin.
Ben Rogers sai kynsiins nuken ja John Harper virsikirjan; mutta
sitten tuli seilaten kimppuumme opettajatar sateenvarjoineen hirvell
rhinll, ja me heitettiin siihen koko saaliimme ja ptkittiin
kplmkeen joka mies. Min'en nhnyt muruakaan mistn jalokivist,
ja sen sanoinkin Tom Sawyerille vasten naamaa. Mutta hn ei ollut
millnkn, vaan vitti sittenkin niit siin lytyvn mukamas; ja
kameelitkin ja elehvantit ja kaikki tyyni siin olit, sanoi hn. Min
kysyin, miks'emme niit sitten nhneet. Silloin hn sanoi, ett joll'en
min olis niin hirven oppimaton ja jos olisin lukenut ern kirjan
"Don Kiksotista", niin m mukamas ymmrtisin kysymtt. Tss'oli vain
noituutta, sanoi hn. Siin oli kyll sadottain sotamiehi mukamas
ja elehvantteja ja kameeleja ja aarteita ja niin poispin, mutta
meill oli vihamiehi, joita hn nimitti noitureiksi, ja ne pedot
olit muuttaneet kaikki tyyni sunnuntaikoulun kakaroiksi. No, se menee
mukiinsa, sanoin min, "mutta karataan sitte noiden noiturein kimppuun
ja annetaan niille selkn aika lailla." Silloin sanoi Tom minua taas
pllpksi.

"H?" sanoi hn. "Etk sin, senkin tolvana, ymmrr, ett noiturit
loihtuisivat kokoon ison lauman koirankuonolaisia, jotka tuossa
paikassa ruhjoisit meidt msksi. Ne on pitki ja paksuja kuin
kellotapulit."

"No mutta", sanoin min, "jos nyt mekin hankitaan joukko
koirankuonolaisia auttamaan meit ja antamaan noille muille vasten
naamaa? Miten silloin ky?"

"Mists sin ne hankit, sin?"

"Niin, en min tie. Mist sitten he niit hankkivat?"

"Htks heill? He vain hierovat hankaavat vanhaa messinkilamppua
tai rautarengasta, ja paikalla koirankuonolaiset tulla tomahuttaa
jyrinll ja salamalla, ja mit ikin niiden ksketn tehd, sen ne
heti tekevt. Ne voisivat kuni tuulessa temmata kirkontornin maasta
juurineen pivineen ja sivaltaa sill jotakin kansakouluntarkastajaa
tai ket hyvns pitkin korvia."

"Kuka panee heidt elmimn sill viisin?"

"H? Tietysti se, joka kihnuttaa lamppua tai rengasta. Ne palvelevat
sit, joka kihnuttaa lamppua tai rengasta, ja tekevt mutisematta
mit hn kskee. Jos hn kskee heidn tekaista ison linnan paljaista
timantti-tiilist ja tynnn paukkukummia tai mit tahansa taikkapa
lenntt paikalle Kiinan keisarin tyttren aviosiipaksi jollekkin,
niin tuossa paikassa tytyy heidn se toimittaa -- ja vielp ennen
auringonnousua ens' aamuna. Ja plle ptteeksi! -- heidn tytyy
tanssittaa tuota linnaa ympr maan ja mantereen, miten ikin mielitn.
Ymmrrtks?"

"Vai niin", sanoin min, "mutta minun mielestni nuo koirankuonolaiset
ovat aika pssinpit, kun eivt pid linnoja hyvnn itse, vaan
antavat niiden menn tuolla viisin. Jos min olisin koirankuonolainen,
niin totta maarian saatais minua odottaa ennenkun tottelisin vain
senthden, ett hangataan vanhaa messinkilamppua."

"Mit lrpttkn sin, Huck Finn! Etk ksit sit, ett sinun
_tytyis_ tulla kun sit hangataan; siin'ei auttais mutiseminen."

"Hoo? Vai niin? Kun olisin pitk ja paksu kuin kellotapuli?
Hyv! Entp tulisinkin; mutta min panen pni panttiin, ett
lampunkihnuttaja minut nhdessn korjais luunsa ja hiipis pitjn
korkeimpaan puuhun kuin pelstynyt orava."

"h! Eihn koira viekn maksa vaivaa puhua sinun kanssas, Huck.
Sin'et ymmrr tmn taivaallista -- plkkyp!"

No, min mietiskelin noita asioita pari piv umpeensa, ja sitten
tuumasin, ett kelpaisihan ainakin koettaa. Sain kynsiini vanhan
messinkilampun ja rautarenkaan ja menin metsn ja istuin tyhn.
Min hankasin ja hankasin niin, ett hiki pihkui pitkin ruumistani,
ja rukoilin koirankuonolaisia joutumaan; saisivat heti rakentaa mulle
linnan, mutta sen aioin min myyd. Mutta s'oli turhaa tyt. En nhnyt
heist hnnnptkn. Ja niinp viimein pisti phni, ett koko
juttu ei mahtanut olla muuta kuin Tom Sawyerin tavallisia hullutuksia.
Olihan kyll mahdollista, ett hn itse luotti noihin elehvantteihin ja
Arapialaisiin; mutta min vhst puolestani ajattelen toisin. Joll'ei
kaikki merkit pet, niin olit ne sunnuntaikoulun kakaroita.




Neljs luku.


No, sill viisin kului kolme nelj kuukautta, ja jo oli kappaleen
matkaa talvesta tallusteltu. Min'olin kynyt koulua melkein kaiken
aikaa ja osasin tavata ja lukea, jopa kirjottaakkin jo hiukkasen;
osasimpa kertaustaulustakin thn asti: "kuus kertaa seitsemn
on kolmekymmentviis", ja pitemmlle en, jumala paratkoon, taida
pstkkn tss elmss, vaikka elisin tuomiopivn asti.
Luvunlaskussa en, totta puhuakseni, juur koskaan ole ollut mikn
erityinen mestari.

Ens'alussa min vihasin koko koulua, mutta miten olikaan, rupes sekin
touhu vhitellen vetelemn. Joka kerta kuin siihen kyllstyin,
jin min kotiin -- sairaana mukamas --, ja seuraavana pivn sain
sitten selkni opettajalta, ja se teki mulle hyv ja reipastutti
minua. Niin ett mit kauvemmin kvin koulua, sit hauskemmalta se
tuntui. Rupesin myskin tottumaan leskirouvan ksiisiin, eik ne en
nalkuttaneetkaan alinomaa niin hirvesti kuin ens'alussa. Tosin minua
vhn hvetti, kun aina tolla viisin piti asua seinin sisss ja maata
sngyss kuin mikkin prinsessa; mutta ennen pahinta pakkasta ruukkasin
silloin tllin karata isin tieheni ja menn metsn makaamaan, ja se
iknkuin minua virkisti taas. Enimmn min tietysti tykksin siit
entisest elmst, mutta rupeshan vhitellen menemn mukiinsa tm
uusikin. Rouva sanoi, ett min mukamas "edistyin" hitaasti ja varmasti
ja ett'ei hnen en tarvinnut minua hvet.

Ern aamuna sattui niin hullusti, ett min kaasin suolasalkkarin
pydss, joka, niinkuin tunnettu on, tiet jotakin pahaa. Min
noppasin hyppysillni siit muutaman jyvsen heittkseni ne olkapni
yli, joka, kuten tietnette, on ainoa keino uhkaavan onnettomuuden
torjumiseksi; mutta frkyn Watson lensi plleni kuin kotka ja esti
minua sit tekemst. Hn tiuskasi: "Pois sormet, Huckleberry -- joka
paikassa sin tohrit." Leskirouva puhui kyll pari sanaa puolestani,
mutt' eihn se saattais torjua onnettomuutta; sen tiesin varsin
hyvin. Aamiaisen jlkeen menin ulos, pelko ja pyristys rinnassani
ja mietiskellen, milloin se kova onni tulis ja mit laatua se olis.
Lytyyhn tosin keinoja _muutamain_ onnettomuuksien torjumiseksi, mutta
tm ei ollut sit sorttia; ja niinp siin'ei ollut muu neuvona kuin
heitt kaikki hiiteen ja antaa asian menn menoansa.

Min nahjustin puutarhan lpi ja astuin sitten jalkaporrasta myten
sen korkean aidan yli. Siell'oli tuuman paksulta uutta lunta maassa,
ja siin nin ihmisen jljet. Joku oli tullut kivilouhoksesta ja
seisonut hetken aikaa jalkaporrasten luona ja sitten kulkenut eteenpin
pitkin aitaa. Se oli mielestni merkillist, ett'ei hn tullut sisn,
seisottuaan tuolla viisin. Mit hittoa olikaan hll mieless? Tuumasin
seurata jlki, mutta kyykistyin ensiks' alas katsellakseni niit
oikein tarkasti. Ensinn en hoksannut mitn, mutta sitten hoksasin.
Vasemmassa saappaankorossa oli isoista nauloista lyty risti, jolla
torjutaan paholaista ja noituutta.

Paikalla juoksin min mke alas mink jaloista lhti. Katsahin
taakseni tuon tuostakin, vaan en nhnyt ketn. Eik aikaakaan ennenkun
olin laamanni Thatcherin luona. Hn sanoi:

"Hyvnen aika, poikaseni, kuinka sin'olet hengstynyt. Tahdotko sin
rahaa?"

"En", sanoin m, "onko mulla mitn saamista nyt?"

"On, on kyll, eilen illalla tuli puolen vuoden korot.
Sataviisikymment dollaria ja vhn plle. Kokonainen rikkaus sinulle.
Paras on ett annat minun panna ne kasvulle niinkuin ne kuusituhatta.
Jos itse saat ne haltuus, niin sin vain hukkaat ne hulluuksiin."

"Ei, ei, hyv laamanni", sanoin m, "min en aio niit hukata. En tahdo
nhd niist nenn vertaakaan. Eik laamanni olis niin hyv ja pitis
ne kaikki tyyni. Min' annan ne Teille lahjaksi joka pennin."

Hn tuijotti minuun kovin hmmstyneen, ikskuin mukamas olisin ollut
vhn vr pstni. Sitten hn sanoi:

"Mit Herran thden sin tarkotat, poika?"

"lk sit multa kysyk, laamanni kulta. Pitk ne nyt hyvnnne
vain, armosta."

"No, mutta mit tm tiet? Nyt mahtaa olla hullusti?"

"Pitk ne nyt vain, hyv laamanni", sanoin m taas, "ja lk kysyk
multa enn -- niin psen min valehtelemasta."

Hn nkyi mietiskelevn hetkisen, ja sitten hn sanoi:

"Ohoo-o, vai niin. Luulempa ymmrtvni. Hm, hm. Sin kai tahdot
_luovuttaa_ minulle koko omaisuutesi -- eik antaa. Jaha, aivan niin.
Se ky laatuun se, aivan oikein."

Sitten kirjotti hn jotakin paperipalalle, luki sen pariin kertaan ja
naurahti vhn itsekseen ja sanoi sitten:

"Kas tuossa -- siin seisoo: 'varovaisuuden thden ja korvausta
vastaan'. Se merkitsee, ett min olen sen sulta vastaanottanut ja
maksanut sulle siit. Tss saat yhden dollarin. Pane nyt nimes tuohon
alle."

Sen tein ja ptkin sitten tieheni.

Jimill, frkyn Watsonin neekerill, oli nyrkin kokoinen karvapallo,
joka oli lydetty hrn mahasta, ja sill ruukkasi hn noitua. Hn
sanoi sen sisss haltian asustavan, ja se mukamas tiesi vhn kutakin.
No, illalla menin Jimin luo ja kerroin hnelle, ett is ukko oli
tullut tienoon taas ja ett'olin nhnyt hnen jlkens lumessa. Nyt
tahdoin tiet koko asian: mit hnell' oli tll tekemist? Ja
kauanko hn aikoi tll viipy? Jim otti framille karvapallonsa ja
mumisi sille jotakin, ja sitten hn kohotti sit ylspin ja pudotti
sen sitten lattiaan. Se vyryi siin noin pari tuumaa. Jim teki
saman tempun viel pari kertaa uudestaan, mutta sen kummempaa siit
ei tullut. Nyt hn pani polvilleen maahan, kallisti korvansa pallon
plle ja kuunteli. Mutta se ei hiiskahtanut sanaakaan; se ei ollut
puhetuulella nyt, sanoi Jim. Toisinaan se netks, sanoi hn, oli
ikskuin vhn pahankurinen eik ottanut puhuakseen, joll'ei antanut
sille rahaa. Sanoin, ett mulla oli vanha vr viidenkolmatta pennin
lantti, jok'ei en kelvannut, koska net kulutuksen thden messinki
paistoi vhn hopean lpi ja se tuntui rasvaiselta sormissa, niin ett
kuka hyvns voi tuntea sit vrennetyksi. (En huolinut sanoa mitn
dollarista, jonka laamanni oli mulle antanut). Sanoin, ett s'oli
joteskin huono raha, mutta kenties se menis mukiinsa karvapallolle,
joka ehk ei kykenis erottamaan vr rahaa oikeasta. Jim haisteli
sit, pureskeli sit ja hieroskeli sit hetken aikaa, ja sitten hn
sanoi laittavansa niin, ett karvapallo kyll ottais sen vastaan
oikeana. Hn sanoi aikovansa halkaista raa'an perunan ja panna
lantin sinne sisn yhdeksi yksi, niin tulevana aamuna messinki
ei nkyiskn en eik tuntuis mitn rasvaa rahassa; joka ihminen
kylss ottais sen heti paikalla vastaan oikeasta, saati sitten
karvapallo. Ja min tiesinkin, ett tuo temppu oli hyv, mutt'olin sen
unohtanut.

No, Jim pisti nyt lantin karvapallonsa alle ja kyykistyi taas
polvilleen kuuntelemaan. Ja tll kertaa oli pallo paremmalla tuulella.
Jim sanoi sen povaavan mulle vaikka mit. No, anna tulla sitten, sanoin
m. Ja karvapallo nyt kertomaan Jimille ja Jim mulle. Hn puheli tll
viisin:

       *       *       *       *       *

"Is ukkos ei tii mit hnen tulloo teh. Milloin hn aikoo reissata
pois, milloin hn meinaa jr tnne. Paras konsti on, ett'ei oo
millnskn, vaan antaa ukko rukan funteerata itte. Ihmisrukass'on kaks
enkeli, ku' tappelee siit. Toinen on valkia justiin kuin lumi ja
toinen on musta kuin musta sika. Se valkia se saa ihmisrukan olemaan
siivosti vhn aikaa, mutt' sitten tulee se musta sika rhkien ja
tonkii kaikki tyyni mullin mallin taas. Ei kukaan tii, kumpiko niist
viimein voittaa. Mutta sinun laitas on aika hyvin, Huck. Vlist ky
sun nolosti elmsss, ja vlist oot s kippee, mutt' joka kerta tuut
friskiks' taas, ja vlist on sulla on perhanan lysti. Semmosta on
elm. Kaks tytt tulloo tappelemaan sinusta elmsss; toisell'on
vaalia tukka, toisella musta. Toinen on rikas, toinen kyh. Ens' sin
nait sen kyhn tytn, sitte yks kaks sen rikkaan tytn. Sinun pitt
pysy poissa juoksevasta veest ja muista vaaroista niin paljo ku voit,
mutta kaikkein luultavint' on ett sin jou'ut hirteen."

Mutta kun sytytin kynttilni ja menin huoneeseeni sin iltana, niin
istui siell is ukko eik kukaan muu.




Viides luku.


Olin pannut oven salpaan. Sitten knnyin, ja siin hn oli. Min
olin hnt aina pelnnyt, sill hn ruukkasi minua hirvesti
lylytt. Luulin hnt nytkin pelkvni, mutta pianpa kksin ett'en
sanottavasti pelnnytkn. Niin, kyllhn ensimmlt spshin kelpo
lailla -- hnet nhdessni niin kkipikaa; mutta sittenp heti jo
tunsin rintani rotenevan.

Hll lie ollut noin viiskymment vuotta niskoillaan, mutta hn
nytti sittenkin vanhemmalta. Hnen tukkansa oli tavattoman pitk ja
takkuinen ja rasvainen ja riippui alaspin pitkin naamaa, niin ett
silmt kiilsivt lpi kuin tulinen tiikeri pensaasta. Hiusten vri
ei kuitenkaan ollut harmaa, vaan pikimusta; ja pitk parta oli samaa
sorttia. Itse naama oli aivan valkea, vaikka sit'ei paljo nkynyt;
mutta se ei ollut valkea kuin muiden ihmisten, vaan pyristyttvn,
kamalan valkea ja limainen, melkein kuin kalan maha. Ja hnen
vaatteensa sitten! -- tietysti ei mitn muuta kuin repaleita. Hn
piti, siin istuessaan, toista jalkaa toisella polvellaan, ja saapas
siin jalassa oli pahanlaisesti rikki, niin ett kaksi varvasta pisti
ulos, ja niit hn aina tavantakaa koukisteli. Hnen hattunsa makasi
lattialla, vanha musta vilttihattu, jonka koppa oli survottu sisnpin
kuin kastrullin kansi.

No, min seisoin siin ja tuijotin hneen, ja hn istui mulkoillen
minuun ja kallistellen tuoliaan taakseppin sein vasten. Panin
kynttiln pydlle ja samassa nin, ett ikkuna oli auki. Hn oli
siis kavunnut sisn verandan katolta. Nyt katsoa tirkisteli hn
tukkapensaansa lpi minua hyvn aikaa. Mutta sanoi sitten yhtkki:

"Muhkeat nutut nuo -- jumal'avita! Mukamas oot helkkarinkin heijari
nyt, sin?"

"Kukaties, kukaties en", sanon siihen.

"Vai rupeet sin leksottelemaan? hpeehn toki!" sanoo hn. "Ja
tuommonen keikariko sinust' on tullut siit kun tavattiin? Mutta kyll
m tss sinut koukistan, ennenkun pset kynsistni. Ja oothan,
saakeli soikoon, saanut maisterin vikaa; osaat lukea ja kirjottaa,
kuinkas muuten! Ja nyt sin tietysti oot mahtavampi kuin iss, senkin
nulikka, koska min'en sit' osaa. Mutta kyll min sulle annan, min!
Kuka kski sinun ruveta mokomiin riivatun hulluuksiin? H? kuka anto
sulle luvan, junkkari?"

"Leskirouva. Hn pani minut kouluun."

"Leskirouva? Vai niin. Ja kuka p--le kski leskirouvan pist nenns
toisten asioihin?"

"Ei tietenkn kukaan."

"Kyll min hnet koulutan, min. Ja sin, sin annat palttua koululle,
kuuletkos? Vai niin! Vai narrataan tll toisten lapsia niskottelemaan
isns vastaan? Kyll m heit opetan. Varo sin vain kinttujas tuosta
koulusta, lurjus, sanon m. itis ei osannut lukea elissn, saatikka
kirjottaa. Ei kukaan koko suvussa ole sit' elissn osannut. _Min_
en osaa lukea, enk liion kirjottaa. Ja sin roikale, sin pyhkeilet
tss nenni alla tuolla tavoin. Min'en sit krsi -- kuuletkos? No,
annas tulla nyt vhsen viisauttas. Lue mulle jotain."

Aukasin siin muutaman kirjan ja luin jotakin kenraali Washingtonista
ja sodasta. Mutta niukan minuutin ajan luettuani, sivalsi hn kirjan
kdestni ja viskas sen vihaisesti seinn, sanoen:

"Kas petoa vain! Osaatpa, piru viekn, lukea. Enhn sit oikein
uskonut, siin kehuessas. Mutta kuules nyt! Siit pit tulla loppu,
tuosta ryhkeyest. Min'en sit krsi. Kyll min pin sua silmll,
maisteri; ja l en kertaakaan kiertele tuon koulun tienoilla, jos
selks syhyy. Muista se! Saas nh vain, etk tule jumalisekskin viel,
sin hunsvotti! Onko koskaan nhty mokomaa poika retkaletta!"

Hn sai kynsiins ern sinisen ja keltaisen taulun, johon oli kuvattu
muutamia lehmi ja paimenpoika.

"Mit tm tiet?" rjhti hn.

"Antoivathan sen mulle lahjaks koulusta, kun oon osannut lksyni hyvin."

Hn repi sen rikki ja sanoi:

"Min sull' annan jotain lahjaks, min mys; annan sulle selksaunan,
ett tuntuu."

Sitten hn istui siin taas hetken aikaa mumisten ja manaten itsekseen
ja alkoi taas uudestaan:

"Elthn jumaliste herroiksi, sin. Kas teikaria vain! Oikein snkykin
pit olla, tkkineen lakanoineen pivineen; ja peili, kuinkas muuten;
ja matto lattialla -- ja iss, hn saa, kun saakin, maata sikojen
parissa parkkihuoneen seinustalla. Onko koskaan nhty mokomaa lasta?
Mutta kyll min vnnn tuon ylpey'en hampaan ikenists, junkkari, tie
se! Ja -- uskoisko sen? Sanovat sun rikkaakskin. H? Hyv herra. Miten
on sen asian laita?"

"S'on valetta."

"l mksttele -- muista kelle vastaat siin. Olen nyt ollut kaks
piv tll enk, jumal'avita, kuullut puhuttavan muusta kuin sinun
rikkau'estas. Ja tuolla jokivarsilla kierteli sama juttu. Senpthden
juuri tulin tnne. Nyt sin laitat mulle nuo rahat huomispivn. Min
ne tarvitsen. Ymmrrtks?"

"Mull'ei ole mitn rahoja."

"Sin valehtelet. Tuo laamanni Thatcher niit tallentaa. Sin otat
ne hnelt pois ja laitat ne minun haltuuni. Ymmrrtks? Min ne
tarvitsen."

"Mulla ei ole mitn rahoja, sanon m. Kysyk laamanni Thatcherilta.
Hn tiet asian."

"No, hyv. Kyllhn hlt kysyn, ja kun min sanon: 'maksa pois!' niin
on laki luettu. Tie se. Mutta paljoko sull'on taskussas? Anna tnne
joka Penni. Min tarvitsen."

"Mull'ei ole muuta kuin yks dollari, ja min tarvitsisin --"

"_Sin_ tarvitsisit?! Mit pirua se thn kuuluu?! Anna tnne se heti."

Hn otti sen ja puri siihen, koetellakseen oliko se oikea, ja sitten
hn sanoi menevns kyln saadakseen kunnon ryypyn; hn mukamas ei
ollut saanut tippaakaan koko pivn. Pstyn verandankatolle,
pisti hn pns sisn viel ja haukkua kirosi minun ylpeyttni ja
ryhkeyttni; ja kun jo luulin hnen menneen, tuli hn takasin ja
pisti pns sisn ikkunasta vielkin ja sanoi, ett minun piti pysy
kaukana koulusta siks' ett hn piti mua silmll ja lylyttis minut
pahanpiviseksi, jos pistisin nenni sinneppinkn.

Seuraavana pivn oli hn pissn ja menikin laamanni Thatcherin tyk
ja kirosi ja piti hirve elm saadakseen nuo rahat, mutta niitp
vain ei lhtenyt, ja silloin hn kauheasti manaten uhkasi haastaa
laamannin krjiin.

Laamanni ja leskirouva toimittivat semmoisen supliikin, ett oikeus
ottais minut is ukolta pois ja panis jommankumman heist minulle
holhojaksi. Mutta sinne oli vastikn tullut muuan uusi tuomari, joka
ei tuntenut ukkoa; ja hn sanoi, ett'ei laki mukamas sais sekaantua
thn asiaan eik erottaa lapsia vanhemmista, kun ei ollut pakkoa. Ja
niinp tytyi laamannin ja leskirouvan luopua koko jutusta.

Siitks ukko vaarille niin sanomaton ilo, ett'ei hn en tahtonut
pysy pksyissn. Hn mahtaili kuin pohatta ja sanoi pieksevns
nahat selstni, jos en hankkis hlle rahaa. Minun tytyi lainata
kolme dollaria laamanni Thatcherilta, ja is ukko otti ne ja meni ja
joi itsens sikahumalaan. Ja siin tllingiss hoiperteli hn sitten
pitkin kyl huutaen ja ulvoen kuin hullu; ja plle ptteeks sai
hn kynsiins vanhan lkkipannun, jota hn rumputti ja rmisytti kuin
piru olis irti pssyt. Puolyn aikana tuli viimein poliisi ja pisti
hnet putkaan; ja seuraavana pivn tuomitsivat ne hnet juopumuksesta
ja metelist koko viikoksi vankeuteen. Mutta hn, hn ei ollut
millnkn; sanoi vain maksavansa kaikki tyyni poika peevelilleen.

Kun hn viimein psi sielt lukkojen takaa, sanoi se uusi tuomari
tahtovansa tehd hnest ihmist. Hn otti hnet omaan kotiinsa ja
puki hnen plleen oikeat vaatteet ja antoi hnen syd aamiaista ja
pivllist ja illallista samassa pydss kuin hn itse ja rouvansa
ja fiinit frkynns ja piti hnt iknkuin omana poikanaan,
niin sanoakseni. Ja illallisen perst otti tuo suunnattoman siivo
tuomari puhuakseen hlle raittiudesta ja kohtuudesta ja jumala ties
mist, kunnes ukko rahjus mukamas rupes poraamaan ja sanoi olleensa
viheliinen raato ja vaivanen syntinen ihminen; mutta hn tunsi mukamas
nyt parannuksen enkelin ja pyhn hengen lhestyvn ja aikoi synty
uudestaan, niin ettei siit lhin kenenkn tarvinnut hnt hvet,
ja hn toivoi hyvn tuomarin hnt auttavan siin hommassa eik
halveksivan hnt. Tuomari sanoi, ett hnen teki mieli "puristaa hnt
sydmmelleen" niiden sanojen thden; ja sitten itki itse tuomarikin, ja
hnen rouvansa ja fiinit frkynns itkivt mys. Ja is ukko sanoi,
ett ihmiset olit hnt aina, hnen vahingokseen mukamas, ymmrtneet
vrin thn hetkeen asti; ja tuomari sanoi uskovansa hnt. Ja sitten
sanoi ukko rahjus viel, ett semmoinen mies kuin hn tarvitsi vain
hyvyytt ja suopeutta; ja sit samaa sanoi tuomarikin, ja sitten ne
porasivat taas. Kun sitten tuli aika menn makuulle, nousi is ukko
seisomaan niin suorana kuin pystyi, katsoi kattoon ja kohotti ktens
ylspin ja sanoi:

"Katsokaa tt ktt, hyvt herrat ja rouvat ja kaikki tyyni; katsokaa
sit ja kourikaa sit. Se ksi, se on ollut ruokottoman sian ksi!
Mutta se ei ole sit enn. Se on nyt semmoisen miehen ksi, joka
aikoo synty uuestaan ja ruveta elmn uutta elm. Ja se ksi aikoo
-- saakeli soikoon - kuolla tuohon paikkaan, jos ei se pi sanaansa.
Muistakaa mit min sanon. Se on nyt puhas ksi, kunnon miehen ksi.
Kourikaa sit -- ei kenenkn tarvitte sit hvet."

No, he kourivat sit kaikki tyyni, toinen toisensa pern, ja sitten
taas itkettiin. Ja jumaliste -- tuomarin rouva suuteli hnen kttn.
Ja sitten is ukko pani puumerkkins raittiuslistaan. Ja se hurskas
tuomari sanoi ett s'oli juhlallinen hetki, tai jotain semmoista.
Sitten veivt he is ukon kauniimpaan kamariinsa ja lukitsivat oven.
Mutta yll tuli hnen pllens se tavallinen jano, ja hn rymi ulos
ikkunasta kuistin-katolle ja laski alas kattornni myten ja lippas
kapakkaan, jossa hn vaihtoi uuden takkinsa pariin viinapulloon.
Sitten kapusi hn yls samaa tiet jlleen kamariinsa ja piti siell
kelpo viinajuhlan; ja tuoss' aamun koitossa kmpi hn taaskin ulos,
aika lailla pissn, ja popsahti nurin niskoin alas kuistin-katolta
ja taitti vasemman ksivartensa kahdesta paikasta ja oli paleltuneena
puoli-kuoliaaksi, kun lysivt hnet aamulla. Ja kun sitten mentiin
katsomaan tuota hienoa vieraskamaria, niin oli siell tysi tulva
pitkin lattiaa.

Se hyv tuomari oli iknkuin vhn pahoillaan. Hn sanoi, ett hnen
ymmrtkseen ainoa keino ukko vaarin parannukseen oli kelpo pamaus
kunnollisesta pyssyst.




Kuudes luku.


No, eihn siin kuitenkaan kauvan mennyt, ennenkun ukko oli pystyss
taas, ja silloin rupesi hn heti krjimn laamanni Thatcherin kanssa
saadakseen nuo rahat, ja minua hn kiusasi alinomaa, kun en lakannut
kymst koulussa. Pari kertaa sai hn minut kynsiins ja pehmitti
selknahkaani aika lailla, mutta yhtkaikki kvin min koulussa
niinkuin ennenkin, ja enimmkseen onnistuikin minun petkuttaa hnet
ja luikua hnen nkyvistn. Totta puhuakseni ei mulla sit ennen
ollut niin sanottavaa intoa ollutkaan koko kouluun, mutta nyt kvin
itsepintaisesti siell ja tottelin tarkasti koulukomentoa yksistn
harmittaakseni ukkoa. Tuo krjiminen kvi niin hitaasti, ett'ei siit
nkynyt tulevan mitn; ja niinp mun aina tavan takaa tytyi kyd
lainaamassa pari kolme dollaria laamannilta ja antaa ukolle, joka
silloin joka kerta meni suorastaan kapakkaan juomaan. Ja joka kerta kun
hn oli juonut, piti hn melua ja elm kylss, ja silloin joutui hn
mys sntilleen joka kerta putkaan. Mutta se niin sanoakseni oikein
kuului hnen ohjelmaansa ja oli vanha rakas tapa.

Hn retusti alinomaa rouva Douglasin talon ymprill, niin ett
leskirouva hlle viimein sanoi, ett joll'ei hn siit herkeis, niin
laittais hn poliisin hnen kimppuunsa. Nytks ukko vasta raivostui
mukamas; sanoi heille nyttvns kuka oli Huck Finnin is. Ja mits
ollakkaan! Ern pivn kevtpuoleen oli hn minua nuuskimassa ja
sai minut kynsins ja vei minut mukaansa pieness veneess neljtt
virstaa jokea ylspin; laski sitten rannalle Illinoisin puolelle
metsiseen paikkaan, jossa ei ollut minknlaista muuta asumusta kuin
muuan vanha hirsimkki, joka piileili siin niin tihess metsikss,
ett'ei kukaan outo olis sit milln mokomin lytnyt.

Ukko ei pstnyt minua hetkeksikn nkyvistn, niin ett minun
oli tuiki mahdoton lipata tieheni. Siin mkiss asuimme me sitten,
ja yksi lukitsi hn aina oven ja pisti avaimen pns alle. Hnell
oli pyssy, jonka hn luultavasti oli varastanut jostakin, ja me
kalastettiin ja metsstettiin ja saatiin sill viisin elatuksemme.
Tuon tuostakin salpasi hn minut sisn ja souteli kolme virstaa jokea
alaspin lossipaikalle, jossa oli viinapuoti, ja sielt hn kaloilla
ja linnuilla osti viinaa ja toi kotiin ja joi itsens hyvn humalaan
ja antoi huvikseen mulle tavanmukaisen pieksiissaunan. Leskirouva sai
viimein vihi piilopaikastamme ja lhetti sinne miehen ottamaan minut
pois mukamas, mutta is ukko ajoi hnet pyssyll kplmkeen; ja
miten olikaan, niin rupesin min vhitellen tottumaan thn oloon ja
tykkmn siit, kunhan vain olisin pssyt vhemmll kurituksella.

S'oli varsin hauskaa ja mukavaa tuo laiskotteleminen aamusta iltaan,
-- ei niin mitn muuta tekemist kuin savuja vedell vain ja kyd
kalastelemassa; ei mitn huolta lksyist tai mokomista. Pari
kuukautta kului, niin vaatteeni oli repaleissa; ja min rupesin
ihmettelemn, miten edes koskaan olin viihtynyt tuon leskirouvan
luona, jossa alinomaa piti pest naamansa ja kammata tukkansa ja syd
talrikilta ja menn maata ja nousta yls kellon mukaan ja istua kirja
nenn alla -- ja muuta joutavaa turhuutta; ja tuo kuivettunut frkyn
Watson sitten, joka alinomaa jankutti ja naukui. Mulla ei ensinkn
ollut ikv sinne takasin, vaan tykksin elmst metsss oikein hyvin.

Mutt' yhtkaikki niin ukko rahjus mielestni kytti keppin liian
ahkerasti, niin ett selssni ja raajoissani rupesi tuntumaan
jonkinmoista siantautia. Ja plle ptteeksi hn usein oli poissa
pitkt ajat ja piti minua aina sill'aikaa salpattuna tuohon
viheliiseen mkkiin. Kerran oli hn tll viisin retkilln kolme
piv pertysten, ja minun oli turkkasen ikv. Aloin aatella,
ett hn oli hukkunut ja ett'en en psis ulos ollenkaan tuosta
luolasta. Totta puhuakseni silloin aika lailla pelstyin. Ja niinp
heti paikalla aloin tuumia jotain temppua pstkseni totta pt
karkuun. Olinhan kyll ennenkin monta kertaa yrittnyt ulos, kun ovi
oli pnkttyn, mutta en ollut keksinyt mitn keinoa. Oli siin tosin
pari ikkunareik seinss, mutta niist olis tuskin rakkikoirakaan
mahtunut lpi; ja korsteinikin oli aivan liian ahdas. Ovi oli paksuista
tammilankuista. Ja ukko veijari oli niin viisas, ett'ei jttnyt
pienint puukkoakaan mkkiin, poislhteissn; olin sataan kertaan
nuuskinut jok'ainoan nurkan, -- eihn mull'ollutkaan muuta tekemist.
Mutta tll kertaa lysin maar sittenkin jotain; lysin net vanhan
ruostuneen sahan, joss'ei ollut kahvaakaan. S'oli pistetty kurkihirren
ja katon vliin. Min voitelin sit vh ihralla ja kvin tyhn.
Meill'oli vanna hevosloimi naulattuna mkin takaseinn pydn takana,
jott'ei tuuli psis puhaltamaan seinnraoista sammuttamaan meilt
kynttiln. Min rymin pydn alle ja nostin hevoslointa ja rupesin
sahaamaan irti lohkaretta seinn vahvasta alahirrest, saadakseni
tarpeeksi suuren rein. Siin'oli kyll tyt, mutt' olin sen yhtkaikki
saanut melkein valmiiksi, kun yhtkki kuulin ukko vaarin pyssyn
paukahtavan metsst. Kiireint myten korjasin pois sahajauhot ja
laskin alas hevosloimen ja ktkin sahani, ja hetken pst astui ukko
sisn.

Hn ei ollut hyvll tuulella, vaan luontonsa mukaan kiukkua tynn.
Sanoi kyneens kylss, ja siell mukamas kaikki meni pin hiiteen.
Hnen lakimiehens luuli voittavansa sen prosessin ja saavansa hlle
rahat, jos he vain koskaan saisivat mitn kunnon ptst asiassa;
mutta sit voitais mukamas venytt ja venytt kukaties kuinka
pitklle, ja laamanni Thatcher tiesi koukkunsa hnkin. Ukko sanoi
ihmisten arvelevan, ett laamanni lopultakin sais aikaan semmoisen
tuomion, ett isn tytyis minusta luopua ja leskirouva tulis mulle
holhojaksi mukamas. Se nyt minua ei suuresti ilahuttanut, sill
mulla totta puhuen ei ollut mitn halua takasin sinne leskirouvan
luo pesemn naamaani ja saamaan sit siunattua "sievistyst", kuten
he sanoivat. Ja siinks sitten ukko rahjus hyvn aikaa noitui ja
kiroili koko maailmaa, jaellen haukkumanimi tysin suin. Ja hn sanoi
tahtovansa nhd leskirouvaa, jos mm rysk uskaltaisi minuun koskea.
Hn kyll pitis silmns auki, sanoi hn, ja nyttis heille mukamas,
kuka oli minun isni. Hn veisi minut kuus seitsemn virstaa poispin
ja piilottais minut paikkaan, josta ei pirukaan minua lytis. Tuo nyt
minusta ei juur tuntunut hauskalta, ja niinp aattelin itsekseni, ett
min kyll tavalla tai toisella korjaisin luuni, ennenkun niin pitklle
tultais.

Sitten kski hn minun menn kantamaan paatista kaikki hnen
tuomisensa. Siell'oli skillinen ruisjauhoja, kappale lski, vhn
ruutia ja haulia, muuan vanha kirja ja pari sanomalehte etulatingiksi,
vhn rohtimia ja kelpo viinaleili. Kannoin yls yhden taakan, palasin
paatille ja istuin sen laidalle levhtmn. Tuumasin sinne ja tnne ja
aattelin viimein paraaksi, ett sieppaisin pyssyn ja pari ongensiimaa
ja karkaisin tieheni syvimpn metsn. Sitten en jis kauaksi aikaa
yhteen paikkaan, vaan potkisin mukamas yh eteenpin, eniten isin,
ammuskellen riistaa ja kalastellen hengenpidoksi, -- ja sill viisin
tulisin viimein niin kauvas, ett'ei is ukko minua koskaan lytis,
eik leskirouva liioin. Tuumasin sahata itseni ulos ja ptki tieheni
jo ens' yn, kunhan ukko vain jois itsens tarpeeksi humalaan, ja sen
hn kaiketikkin tekis. Pni oli tullut niin tyteen noita tuumia,
ett'en en tietnyt kauvanko olin siin kkttnyt paatin laidalla,
kunnes pappa kulta rupes huutamaan minua ja kysyi, olinko nukkunut vai
hukkunut.

No, kannoin kaikki kapineet mkkiin, ja pime tukki jo plle.
Sill'aikaa kun min keitin illallista, kallisti ukko pariin kertaan
leilins, ja se virkisti hnt, niin ett hn alkoi kiroilla taasen.
Hn tietysti oli ollut pissn kylsskin ja piehtaroinnut katuojassa
pitkin yt, niin ett hn oli hyvss siivossa. Hnt totta tosiaan
olis luullut Aatamiksi, niin tynnn hn oli likaa ja kuraa. Saatuaan
tarpeeksi phns, rupes hn aina haukkumaan hallitusta. Tll kertaa
hn rhisi ninpin:

"On mukamas hallitus tmkin! Jumaliste, kaunis hallitus! Sepittvt
lakeja, joilla rystetn poika islt, oman isn oma poika, josta
hll'on ollut paljon vaivaa ja kustannuksia antaakseen hlle
kristillisen kasvatuksen. Niin, ja juur kun viimeinkin on saanut
poika nulikan niin pitklle, ett hnest' alkaa olla vhn hyty
ja itse sais hiukan rauhaa, silloin tulee tuo lemmon laki ja iskee
hampaansa kunnon isn. Tuhat tulimmaista! On _sekin_ mukamas olevinaan
hallitusta. Eik siin kylliksi. Vaan tuo siunattu laki sallii mokoman
roiston kuin tuon laakmanni Thatcherin pitt multa lailliset rahani.
_Kaunis_ hallitus! _Kaunis_ laki! Iskee kirotut kyntens tmmiseen
mieheen, kuudentuhannen dollarin mieheen, ja kytkee hnet tllaiseen
variksenpesn ja antaa hnen kierrell pitkin pitj tllaisissa
repaleissa, joista ei sikakaan huolis nutukseen. Ja _sit_ nimittvt
he hallitukses. Ha, ha, ha! Piru vie pistkin jo toisinaan phni
lhte koko tst kurjasta maasta pois, iks pivks. Niin kyll -- ja
sen oonkin heille sanonut, oon sen sanonut tuolle vanhalle veijarille
Thatcherillekin vasten naamaa. He kuulivat kaikki tyyni mit sanoin,
voivat vannoa sen todeks, joka sorkka. Sanoin sen heille vasten plsi.
Antakaa kouraani kymmenen penni, sanoin, niin annan m palttua koko
tlle roska maalle, tulkoon se toimeen miten tahansa, sanoin m, enk
koske siihen en varpaallanikaan, en sin ikn, sanoin m. Katsokaas
tt hattua, sanoin m, -- jos sit ees hatuks sanotta -- sen koppa on
irrallaan, ja se roikkuu kaulallani kuin rengas, sanokoot sit hatuks,
kernaasti minun puolestani, _minusta_ vain tuntuu kuin pistisin
pkalloni korsteiniin, sanoin m. Katsokaa sit, sanoin m, ja mokomaa
rustinkia saa pit pssn mies, jok'olis rikkain pitjss, jos en
olis lakia ja oikeutta maassa."

"Jaa-a, kyll'on jumaliste siin hallitusta, on maar niinkin. Mik
surkea lautakunta! Miten olikaan tuon vapahan neekerin Ohiosta? tuon
ryken mulatin, joka eniten oli yht valkea kuin rehellinen valkonen
mies. Mik ryke roisto! Olihan jumaliste hll plln valkonen
palttinapaita aivan kuin ihmisell, ja -- ja uskoisko sen? -- kiiltv
knallihattu pss, onko se laitaa? Tuskin kukaan koko pitjss ky
niin hvyttmn hienona kuin hn; ja viel hll'oli kultakello ja
vitjat ja hopeanuppinen keppi kess. Ha, ha, ha! -- totta maarian
muhkein vanha veijari koko Valtiossa! Ja mits ajatella siit!
Sanovathan hnt tuommoseks rohvessoriks mukamas, joka puhuu vieraita
kieli ja on oppinut, kuten sanovat, tiet kaikki pahuuet. Ja uskoisko
sen? Sanovatpa plleptteeks, ett hn saa _nest_, tuommonen
neekeri retkale, siell kotonaan. Onko se laitaa? H? Nauravathan sille
jo siatkin. Mokomat lait! Mihink onkaan maa joutunut, kun semmosta
krsitn! Sattui olemaan vaalipiv, ja min olin justiin menossa
nestmn, min itse, jos en olis ollut liian pissni pstkseni
sinne perille. Mutta kun he sanoivat mulle vasten naamaa, ett tss
maassa on Valtio, jossa annetaan tuon neekeri lurjuksen nest, niin
min annoin palttua koko touhulle, jumal'avita! Sanoin, ett min en
nest _ikipivin_, vaikka maa repeis. Enp jumaliste nestkkn,
sanoin heille. Saivat sen kuulla, kun saivatkin. Menkn maa vaikka
suoraa pt h--ettiin, min en nest elissni en. -- Ja uskoisko
sen? Hn julkes olla ryhke vasten naamaa, tuo roikale. Ei vistynyt
tielt, kun tulin hnt vastaan, vaan minun tytyi vaivata itseni
ja survaista hnet tien viereen. Onko se laitaa se? Min sanoin
siin: mit tm tiet? miks'ei myyd tuota neekeri avisioonilla?
miks' annetaan hnen rentustaa pitkin maata? -- No, mit vastaavat
he siihen! Joo, ett'ei mukamas voitu myyd hnt, ennenkun hn olis
ollut kuus kuukautta Valtiossa, ja niin kauvan hn mukamas ei ollut
viel venynyt siell. No, voi sun s--keli! On olevinaan hallitus sekin
- ei uskalla myyd vapaata neekeri roistoa, ennenkun hn mukamas on
ollut kuus kuukautta Valtiossa. On siinki hallitusta! On jumaliste
olevinaan hallituksen kengiss -- ja istuu sitteki ket ristiss kuus
kuukautta, ennenkun tohtii iske kplns kiertelevn, varastelevaan,
valkopaitaseen, vapaaseen neekeri piruun, ja -- --."

No, ukko hoiperteli siin sinne tnne haukkuen ja rhisten eik
osannut hallita vanhoja kikkeri kinttujaan, kunnes hn viimein kaatui
suinpin lskinelikon yli ja loukkasi molemmat polvensa, hirvesti
irvistellen; ja loppupuoli hnen saarnastaan oli mit kuuminta kielt,
milloin neekereist ja hallituksesta, milloin lskinelikosta. Hn
hyppeli kuin hullu nurkasta toiseen, ensiks toisella, sitten toisella
jalalla ja pidellen vuorotellen polviaan, kulloin kumpastakin; mutta
viimein otti hn vauhtia ja surmasi toisella jalallaan tuohon nelikkoon
oikein pulskan potkun. Siin hn kuitenkin teki tyhmsti, sill se
sattui olemaan juuri se jalka, jonka varpaat pisti ulos kengist, ja
hn rupes ulvomaan niin kamalasti, ett tukkani oli nousta pystyyn
kauhistuksesta; ja sitten hn viskausi maahan ja piehtaroi siin kuin
hevonen, pidellen varpaitaan, ja voi kuinka hn kirosi! Luulin seinin
halkeavan. Ukko olikin, sivumennen sanottu, ylpe kiroustaidostaan.
Olihan Sowberry Hagan vanhus mukamas aimo mies sadattelemaan; mutta
is ukko kehui voittavansa hnet. S'oli kenties kuitenkin tyhj
kerskailemista vain.

Sytymme illallisen, kvi pappa vaari taas viinaleilins huippuun,
ja hn sanoi, ett siin'oli lient kylliksi "kahteen kelpo pohmeloon
ja yhteen viinavilliin." Se oli hll sananpartena. Min laskin nyt
itsekseni, ett hn tietenkin tunnin kuluttua olis aivan sikapissn
ja ett silloin voisin npist hlt avaimen taikkapa saada hirren
ptkn irti seinst ja ptki tieheni. No, hn suuteli leilin
kerta toisensa perst, ja hetken pst kuppuroikin hn kyljelleen
vilttins plle; mutta sill kertaa ei ollut mulla lykky. Hn ei
nukkunut siken uneen, vaan rehki ja oli levoton. Hn puhkui ja uhkui
ja vnsihe knsihe sinne tnne kauvan aikaa. Viimein tuli mulle niin
uni, ett'en kuolemaksenikaan jaksanut pit silmini auki, vaan nukuin
siihen paikkaan, ja kynttil ji palamaan.

En tied kuinka kauan lienen siin nukkunut, mutt' yht'kki hersin
hirvittvn huutoon ja lensin pystn. Is ukko oli mys jaloillaan;
mutta hn oli muuttunut aivan villiksi nltn ja hyppeli ja riehui
kuin raivohullu ja huusi, ett hn oli joutunut krmeiden pesn.
Ne mukamas kiemuroivat yls pitkin hnen koipiaan, ja yksi oli
purrut hnt poskeen -- mutta min vain en nhnyt mitn krmeit.
Hn juoksi ympri mkiss yhteen mittaan ja kiljui: "ottakaa pois
ne pirut! ottakaa pois! Ne purevat minua kurkkuun!" Hnen silmns
tuijottivat kamalasti. Lopultakin nkyi hn vsyvn ja keikahti kumoon;
mutta nyt hn vnsihe ja vyryi paikasta paikkaan, ihmeellisen
sukkelasti, potkien tieltn kaikki mit'oli edess ja otellen tapellen
ksivarsillaan ilmassa ja huutaen ett huone mukamas oli tynn piruja,
jotka tahtoivat lenntt hnet h--vettiin. Sitten nkyi hn vhn
tyyntyvn ja vaikeni viho viimeinkin kokonaan. Kuulin plljen ja
susien ulvovan kaukaa metsst; niin oli kaikki kamalan hiljaa. Hn
oli nukkunut nurkkaan. Tuokion pst nousi hn kuitenkin puoleksi
istualleen ja nkyi kuuntelevan jotakin, p kallellaan. Sitten sanoi
hn hyvin hiljaa:

"Pamp-pamp-pamp; n'on kuolleet kun tulee; pamp-pamp-pamp; tulevat minua
noutamaan; mutta min en lhe, en, en -- Ooh! tuossa ne ovat! Antakaa
mun olla! Ket pois! Hyi, kuinka n'on kylmt! Antakaa kurjan s--tanan
olla!"

Sitten hn laskeutui nelin kontin ja rukoili heit jttmn hnet
rauhaan, ja sitten hn kri vilttins ymprilleen ja vyrytti itsens
pydn alle. Ja min kuulin hnen viltin lpi hiljaa rukoilevan
kuolleitansa, ja sitten hn itki.

Mutta mits ollakkaan! Yht'kki sukelti hn ulos viltist ja ryntsi
yls. Hn oli kauhea katsella, ja nyt hn nki minut ja syksi suoraa
pt plleni. Hn ajoi minua yltympri mkki puukko kdess, huutaen
ett min mukamas olin Kuoleman Enkeli ja sanoen tappavansa minut, niin
ett'en en vois hnt kiusata. Min kerjsin ja sanoin, ettenhn ollut
mikn enkeli, vaan ainoastaan hnen poloinen poikansa Huck, mutta hn
nauraa hohotti hirvittvsti kuin huuhkain ja noitui ja kirosi ja ajoi
minua takaa kuin nlkinen susi. Kerran kun knnyin toisappin ja
puikahin hnen ksivartensa alta, sai hn kyntens isketyks mekkooni,
hartiain vliin, ja min luulin olevani mennytt kalua; mutta miten
olikaan, onnistuin luistamaan irti nutustani ja psin pakoon. Viimein
hn vsyi taas ja kaatui maahan, selk ovea vasten. Mutta hn sanoi
vain aikovansa vhn levht; sitten hn tappais minut. Hn pisti
puukkonsa alleen ja sanoi tahtovansa nukkua hetken aikaa saadakseen
uusia voimia; sitten nhtis kumpiko tss'oli isntn mukamas.

kkiarvaamatta hn nukkui. Silloin sieppasin min vanhan puutuolin,
nousin sen plle hiljaa kuin hiiri ja otin alas pyssyn. Koettelin
laastukilla, oliko se latingissa, ja sitten panin sen poikki puolin
nauristynnyrin yli, piipunsuu ukkoa vasten, ja itse kyykistyin alas
tynnyrin taa odottamaan kunnes hn liikahtaisi. Mutta voi kuinka
vitkalleen siin aika kului.




Seitsems luku.


"Nous' yls! Mit sin siin virut, nahjus!"

Avasin silmni ja katselin ymprilleni, tietmtt oikein miss'olin.
Aurinko oli jo noussut, ja min olin nukkunut sikesti. Ukko seisoi
vieressni; hnen naamansa nytti nyrelt ja rnstyneelt.

"Mit pirun peli sin'olet pitnyt pyssyll, penikka? H?"

Aattelin ett hn kaiketikaan ei paljoa muistanut yllisest
ksiisistn, niin ett vastasin:

"Olihan joku roisto yrittmss yll sisn ovesta, ja min tahdoin
hnt pelottaa."

"Miks'et sitten herttnyt minua?"

"Min koitin, vaan en saanut teit henkiin."

"No, hyv. l lrpt siin nyt lorujas, vaan ptki joelle kokemaan
koukkuja, ett saahaan kaloja murkinaks. Kuulekkos! Min tulen
koht'siltn."

Hn avas oven, ja min ptkin ulos ja menin joelle. Siell huomasin,
ett virta kuletti mukanaan koko joukon puuvrkki ja puunkuorta, ja
siit ptin ett vesi oli nousemassa. Mull'olis ollut hyvt markkinat,
jos nyt olisin oleskellut kylss. Juhannustulva oli mulle aina ollut
oikein kultakaivoksena; se tuopi net aina muassaan hirsi, jopa
polttopuita ja toisinaan koko tusinan tukkia yhten lauttana, ja muuta
semmoista. Silloin ei tarvitse muuta kuin pit varansa keksi kdess
ja myyd saaliinsa tapulitarhaan tai sahamyllyyn.

Kvin kappaleen matkaa joenvartta ylspin thystellen, niin
sanoakseni, toisella silmll ukkoa, toisella tulvan tuomisia.
Yht'kki tuli siin tanssien virran mukana kanooti, niinp niinkin,
ja plle ptteeksi oikein siev kanooti, noin nelj- tai kolmetoista
jalkaa pituudelta ja uiden upeana kuin sorsa. Min snttsin p
edell rannasta kuin sammakko, vaatteet pllni, ja uin aika kyyti
kohden kanootia. Luulinpa melkein, ett siin makais joku junkkari
pohjassa, sill ihmiset tekevt usein sill viisin kurillaan; kun
pyydystj tarttuu saaliiseensa, hyphtvt he yls ja nauravat hnet
pahanpiviseksi. Mutta niin ei nyt onnekseni kynyt tll kertaa.
S'oli todellakin ajokanooti, ja min kapusin siihen yls ja meloin sen
rantaan. Nytp ukko on iloissaan, aattelin m, kun saa nhd tmn
saaliin -- se on ainakin kymmenen dollarin arvoinen. Mutta tullessani
rantaan ei pappa vaaria nkynytkn; ja juur kun olin laskenut pieneen
poukamaan, jonka yll kasvoi pajupensaita ja kynnskasvia, niin
ett se nytti pienelt luolalta, -- silloin pisti phni toinen
tuuma. Aattelin, netteks, ett ktkisin kanootin islt, ja sitten
en karatessani meniskn metsn travaamaan jalkasin, vaan laskisin
pulskasti jokea alas noin viiskymment virstaa ja pitisin sitten
leiri hauskalla paikalla.

Enhn ollut kaukana mkistmme, ja niinp olin alinomaa kuulevinani
ukko vaarin tulevan. Mutta sainhan kuitenkin kanootin ktketyksi, ja
kun sitten kurkistelin pajupensaan takaa, nin hnen seisovan polulla
ja thtvn pyssylln yht lintua. Hn siis ei ollut mitn nhnyt.

Hnen tullessaan rantaan, olin jo paraikaa kokemassa muuatta koukkua.
Hn haukkui minua vhsen, kun olin niin kuhnustellut, mutta min
sanoin pudonneeni jokeen, ja senthden olin mukamas viipynyt niin
kauvan. Tiesinhn hnen huomaavan, ett'olin mrk kuin trasu; ja hn
rupeis trissaamaan minua kaikellaisilla kysymyksill. Me saatiin
koukuilla kuus kissakalaa ja mentiin kotiin.

Sytymme aamiaisemme, heitti hn pitklleen taas ja min mys --
mokoman yn jlkeen. Min makasin siin mietiskellen jotain konstia,
jolla voisin est sek ukkoa ett leskirouvaa minua seuraamasta; sehn
olis parempi kuin luottaa siihen onnenpeliin, ett ennttisin kylliksi
kauas ennenkun he psisit jlilleni; saattaishan tapahtua jos jotakin.
No, enhn ens'aluksi keksinyt mitn keinoa; mutta mits ollakkaan,
niin ukko nousi juomaan pari tuoppia vett ja sanoi sitten:

"Toiste, kun joku kuleksija tulee nuuskimaan nurkkia tll, niin sinun
pit minut hertt, kuulekkos? Tuolla roistolla oli piru hampaan
kolossa. Tarvitsis kuulan koniinsa. Ja toiste sin minut hertt heti,
kuuleks?"

Sitten hn kallistui kyljelleen taas ja nukkui -- mutta mit hn
oli sanonut, se justiin synnytti pssni sen konstin, jota olin
etsiskellyt. Hehei! tuumasin itsekseni, jo tss tiedetn temppu, joka
pidtt heit nuuskimasta jlkini.

Noin kahdentoista aikana noustiin me yls ja mentiin joelle jlleen.
Joki nousi nousemistaan, ja virta toi mukanaan paljon ajopuita. Tulipa
siin mys yhten lauttana koko yhdeksn tukkia. Otimme veneen ja
hinasimme sen rantaan. Sitten simme pivllist. Toinen kuin is ukko
olis odottanut siin pitkin piv saadakseen vain lis Jumalan viljaa
virrasta; mutta hnp ei totta maar malttanut. Yhdeksss tukissa oli
hlle kylliksi; hnen piti suoraa pt kyln niit myymn. Hn siis
salpasi minut mkkiin kuin ainakin ja otti veneen ja lhti hinaamaan
tuota lauttaa kyln, tuossa kolmen aikana iltapivll. S'oli selv,
aattelin m, ett'ei hn palais sin yn. Odotin kunnes hn olis
poistunut kappaleen matkaa, otin framille sahani taas ja kvin tuon
seinhirren kimppuun. Eik aikaakaan, niin olin kmpinyt reist ulos.
Ukko lauttoineen nkyi pienen pilkkuna kaukana alapuolella toisessa
rannassa.

Otimpahan jauhoskin ja kannoin sen joelle piilopaikkaani ja viskasin
kanootiin. Sitten kuletin sinne lskimhkleen, sitten viinaleilin;
sitten otin kaikki kahvit ja sokerit, mit meill' oli, ja ampumavarat;
otin rohtimet; otin mprin ja napun ja lkkikannun; otin vanhan sahani
ja kaksi viltti; otin kastrullin ja kahvipannun. Ongensiimoja ja
koukkuja ja tulitikkuja otin mys - niin, otimmahan ylimalkain kaikki
tyyni, mik'oli penninkn arvosta, niin ett koko hotellimme ji
lhimmittin puti puhtaaksi. Olisin mielellni tahtonut kirveen, mutta
meill'ei ollut muuta kuin se, joka oli halkopinolla, ja sen jtin m
eri syyst siihen. Viimeiseksi sieppasin pyssyn, ja sitten olin valmis.

Min olin siin oikein uurtanut maanpintaa, rymiessni ees takasin
reist ja laahatessani ulos niin paljon tavaraa. Nyt tytin sen paikan
somerolla, niin ett'ei nkynyt jlkini eik sahajauhoja. Sitten panin
ulossahatun hirrenptkn takasin reikn ja pistin pari kive tueksi
sen alle, ett se pysyisi paikoillaan -- koko hirsi kun silt kohdalta
ei oikein ulottunut maahan asti. Jos seisoi nelj viis jalkaa siit
poispin eik tiennyt mitn sahatyst, niin ei totta maar huomannut
mitn; ja sit paitsi oli se paikka mkin takapuolta, niin ett kukaan
tuskin olis knnytkn menn nuuskimaan sielt pin.

Kanootin paikalla ei ollut muuta kuin ruohoa, niin ett siin ei voinut
nky mitn jlki. Seisoin rannalla ja katselin kaikkialle; ja kaikki
oli hyvin. Sitten otin pyssyn ja menin kappaleen matkaa metsn,
ampuakseni, jos suinkin, pari lintua. Silloin nin yht'kki metssian;
tapahtui, net, toisinaan nill seuduin, ett joku porsas karkasi
kotoaan ja metsistyi salossa. Min ammuin tmn otuksen ja laahasin sen
mkille.

Sitten otin kirveen ja lin oven sisn, ett ryskhti. Sitten laahasin
porsaan mkkiin, lhelle pyt, ja iskin sit kirveell kurkkuun ja
annoin veren vuotaa maahan -- sanon tahallani: maahan, sill eihn,
Jumala paratkoon, tss hotellissa muuta lattiaa ollutkaan kuin paljas
maa, kova maa, ei lautoja nimeksikn. No, nyt otin min vanhan skin
ja tytin sen suurilla kivill -- niin suurilla kuin jaksoin kantaa
-- ja laahasin sit sitten, verisest siasta asti, pitkin maata ovesta
ulos ja metsn lpi aina rantaan saakka, josta keikahutin sen jokeen,
ja siihen se samassa upposi. Se oli niin raskas, ett' aivan helposti
voi nhd ruohosta, ett siit oli jotakin laahattu. Oikein kaipasin
nyt Tom Sawyeria; sill tiesinhn kuinka kovasti hn harrasti juur
tnkaltaista touhua, ja hn olis keksinyt viel monta metkua juonen
jatkoksi. Hn oli sepp semmoisissa, kun tarvittiin.

No, mutta viimein repsin nyt pstni pivollisen hiusta ja hivelin
kirvest kunnollisesti sianverell ja tahrasin siihen hiukset kiinni;
sitten viskasin koko kapineen nurkkaan. Sitten otin porsaan ja pidin
sit mekollani rintaani vasten (niin ett'ei veri pssyt vuotamaan
maahan), ja kannoin sen hyvn matkan phn tuvasta; sitten liskhytin
sen jokeen. Sill'aikaa pisti phni toinenkin juttu. Menin ottamaan
jauhoskin ja vanhan sahani kanootista jlleen ja kannoin ne tupaan.
Panin skin vanhalle paikalleen ja tein rein sen pohjaan sahallani,
sill meill ei ollut mitn oikeita ruokaveitsi tai kahveleita, kun
is ukkokin aina vain kytti linkkuveistn tai puukkoaan pydsskin.
Sitten kannoin skin noin sata sylt ruohon poikki ja metsn lpi maan
puolelle pin muutamalle matalalle lammelle, joka oli viis virstaa
laaja ja tynnn kaislaa ja sorsia sydnkesll. Siit laski pieni
joki monta virstaa sismaahan pin, en tied mihin. No, mutta skist
sateli nyt jauhoja ulos pitkin matkaa, niin ett sill viisin syntyi
pieni valkoinen polku tuohon lampeen asti. Pudotin tahallani tielle
myskin ukon kovasimen, niin ett nyttis silt kuin olis se pudonnut
tapaturmassa. Sitten sidoin pienen rein kiinni seililanka-ptkll,
niin ett'ei jauhoskki en vuotanut, ja kannoin skkini ja sahani
jlleen kanootiin.

Nyt oli jo melkein pime, ja min siirsin kanootin sen pikku poukaman
suuhun, johon olin sen ktkenyt, ja istuin odottamaan kunnes kuu
nousis. Sidottuani ruuhen pajupensaaseen, haukkasin vhn ruokaa ja
panin sitten pitklleni paattiin poltellakseni vhsen ja miettikseni
maailman menoa. Min oletin, ett he seuraisivat tuon kivill tytetyn
skin jlki rantaan ja sitten hakisivat minua naaraamalla joesta.
Ja sitten seuraisivat he jauhopolkua lammelle asti ja kulkisivat
luultavasti pitkin sit puroa, joka laski siit ulos, saadakseen
kynsiins rosvot, jotka olivat tappaneet minut ja varastaneet kaikki
tavarat. Joesta he eivt etsi muuta kuin minun kuollutta luurankoani,
aattelin m. Ja siihen he pian kyllstyvt, tuumasin, ja sitten ei
minusta en piittaa kissakaan, ja min saan veny miss mun lyst.
Jacksonin saari on mulle justiin omiansa; sen min tunnen perin pohjin,
ja sinne ei koskaan kukaan ihminen tule. Ja sielt voin min yn aikaan
meloa kyln, pasteerailemaan ja hankkimaan itselleni mit milloinkin
tarvitsen. Jacksonin saari, jaa, sielt' olen tstedes kotosin.

Min olin vsyksissni aika lailla, ja niinp sattui, ett nukuin
siihen paikkaan. Hertessni sitten en ensimmlt saanut selville
ollenkaan, miss oikeastaan olin. Nousin istualle ja tirkistelin
ymprilleni, iknkuin pikkusen peloissani. Silloin muistin kaikki
tyyni. Joki nytti monta, monta virstaa levelt. Kuuvalo oli niin
kirkas, ett min voin laskea montako tukkia ui virrassa sata
sylt paikaltani. Kaikki oli hiljaa kuin haudassa, ja niin nytti
myhiselt, ja _haisi_ niin myhiselt. Niin, kyllhn tiedtten mit
min meinaan, vaikk'en osaa sit' oikein sanoin selitt.

Haukottelin hiukkasen ja ojentelin raajojani, kun yht'kki kuulin
jotain nt kaukaa veden poikki. Kuultelin tarkasti ja pian kksin
mit se oli. S'oli airojen kitkuntaa hangoissa hiljaisena yn.
Kurkistelin pajupensaan lpi ja nin todellakin veneen uiskentelevan
etll. En voinut nhd, montako henke siin oli. Mutta se liukui
lhemmlle, ja nyt nin, ett'ei siin ollut muuta kuin yks mies.
Voi, voi, aattelin m, kai se nyt on ukko, joka tulee, juur kun olis
saanut pysy poissa. Hnen paattinsa ajoi lujan virran mukana vhn
alapuolelle minua, mutta pian pyrhytti hn sen rannemmalle suvantoon
ja tuli jo niin likelle minua, ett melkein olisin ulottunut hneen
pyssynpiipulla. No, se oli, kun olikin, is ukko, -- ja hn oli
selvn; sen huomasin hnen soudostaan.

En siin juur ptni pidellyt; vaan tuossa paikassa kiiti kanootini
salaman nopeudella jokea alaspin, vaikka hiljaa kuin hiiri ja rannan
varjossa. Pstyni pari virstaa poispin, laskin ulos keskelle
virtaa, sill lheninp jo lossivalkamaa, josta ihmiset olis voineet
nhd minut ja huutaa "halloo!" Min laskin kanootini aivan ajopuiden
sekaan ja panin pitklleni sen pohjalle ja annoin sen sitten ajelehtia
eteenpin muun puuvrkin muassa.

Makasin siin selllni ja voin paksusti, poltellen piippua ja
katsellen kirkasta taivaan kantta. Taivas nytt niin kovin syvlt,
kun sit noin katselee maatessaan sellln kuutamossa; en ollut ennen
knnytkn sit seikkaa. Ja kuinka pitkn matkan pst sit kuuleekin
vett pitkin tuommoisena yn! S'on ihmeellist. Min kuulin heidn
puhuvan lossivalkamalla, kuulin jumaliste jok'ainoan sanan. Muuan mies
sanoi, ett pivt nyt oli pitenemss mukamas ja yt lyhenemss.
Muuan toinen meinasi, ett'ei mukamas _tm_ y ainakaan tuntunut
lyhyelt -- ja silloin toiset nauroi; ja hn sanoi sen toistamiseen, ja
he nauroivat toistamiseen. Sitten he herttivt jonkun toisen toverin
ja kertoivat sen hnelle ja nauroivat, mutta hn ei nauranutkaan, vaan
kski heidn menn h----ttiin ja jtt hnet rauhaan. Ensimminen
puhuja sanoi aikovansa kertoa jutun muijalleen, joka mukamas sais
nauraa oikein haljetakseen, mutta hn itse oli kyll, sanoi hn,
laskenut paljon muhkeampiakin kompia parempina pivinn. Sitten sanoi
joku, ett kello oli vh vailla kolmea ja ett toivottavasti pivn
nousuun ei olis enemmn kuin vhn toista viikkoa. Sitten hiljeni
heidn puheensa hiljenemistn, ja min en en voinut eroittaa sanoja;
kuulin vain jotain muminaa ja vhn vli naurun ptkn, mutta se
tuntui jo tulevan kaukaa.

Min olin nyt hyvn matkaa lossista. Nousin istualleni, ja siinhn
oli eessni Jacksonin saari, pari virstaa alaspin, jylhine puineen
ja kamalan suurena ja paksuna ja pimen kuin lyhdytn hyrylaiva.
Hietasrkt saaren ylpss eivt olleet nkyviss nyt -- tulvan
thden.

Ei kestnyt kauvan, ennenkun olin saareni kohdalla. Kova virta lenntti
minut yht vauhtia ylpn ohi, mutta sitten tartuin airoihin ja
pyrhytin paattini suvantoon ja laskin maalle Illinoisin puolelle
antavaan rantaan. Ajoin kanootini syvn rnniin sannassa, jonka tunsin
vanhastaan; minun tytyi tynt syrjn pensaanoksia pstkseni
sisn, ja kun olin vetnyt yls veneen ja laittanut sen kiinni, ei
kukaan voinut sit nhd ulkoapin.

Menin yls ja istuin kaatuneelle puun-rungolle saaren ylniemess ja
katselin ulospin lavealle joelle ja noita mustia ajopuita ja ylspin
vanhaan kotikaupunkiin, josta pari kolme valopilkkua vilkahteli. Tuli
myskin mahdottoman iso tukkilautta uiden jokea alaspin, ja siin oli
palava lyhty keskell. Katselin sen luisuntaa eespin, ja kun se oli
ihan minun kohdallani, kuulin jonkun miehen sanovan: "Perairo ulos!
Knn oikealle!" kuulin sen niin selvsti kuin olis hn huutanut mulle
korvaan.

Rupesihan samaan aikaan vhn valkenemaan taivaalla, ja min menin
metsn sisn ja panin pitklleni, levhtkseni pikkusen ennen
aamiaista.




Kahdeksas luku.


Hertessni sitten oli aurinko jo niin korkealla, ett kello jo lie
kynyt yhdekstt. Siit vlittmtt makasin siin vain eelleen
ruohossa ja viiless varjossa mietiskellen maailman menoa, ja olin
tyytyvinen ja voin paksusti. Voinhan nhd auringon vhn pilkistvn
tuuheiden puiden lpi, mutta enimmkseen oli mets niin tihe,
ett siell'oli puoleksi pime tai ainakin hmr sisss. Miss
pivn valo pursui lehtien lpi, oli siin ikskuin teirenpilkkuja
sammalessa, ja ne huojuivat vhsen sinne tnne, ja siit nin ett
ylilmassa kvi vhn tuultakin. Muutamassa mnnyss istui pari oravaa
pptellen mulle hyvin ystvllisesti.

Mull'oli siin niin hyv olla ja laiskotella, ett'en viitsinyt nousta
yls laittamaan itselleni aamiaista. No, olin juuri nukkua jlleen, kun
yht'kki yljoelta pin kumeasti kuului: "bom!" Nousin kyynrplleni
ja kuultelin; ja pian pamahti uudestaan. Nousin yls ja katsoin reist
lehtien lpi, ja min nin ikskuin paksun savupilven leijailevan
veden pll, melkein lossipaikan kohdalla. Ja siell oli myskin
lossivene ajelemassa jokea alaspin ja tp tynnn vke. Ja nyt min
tiesin mit siell hommattiin. "Bom!" Ninhn valkosen savun plhtvn
ulos lossiveneen kyljest. Hoo, hoo, aattelin m, kunnialaukauksia
mulle! Ampuvat kanoonalla veden yli, saadakseen luurankoni nousemaan
pinnalle.

Mull' oli aika lailla nlk, mutta nyt ei kynyt menn tekemn
ruokatulta; olisivat heti nhneet savun. Sain istua siin katsomassa
kanoonan-savua ja kuulemassa pamauksia. Joki oli silt kohdalta hyvin
leve, ja sit'on aina turkkasen mieluisa katsella mokomana makeana
kesaamuna, kun aurinko paistaa; ja mull'olis ollut oikein hauska istua
siin katselemassa, kun he pyydystelit jnnksini joen pohjasta,
kunhan mulla vain olis ollut jotain sytv. No, mutta satuimpa siin
sitten yht'kki muistamaan, ett aina, kun joku on hukkunut, pistetn
vhn elohopeaa muutamiin junttapulliin ja annetaan niiden uida virran
mukana; jolloin ne pyshtyvt siihen paikkaan, jossa hukkunut luuranko
makaa. Nyt menen min vijymn, tuumasin m, ja jos joku tuommonen
pulla tulee minua hakemaan, niin min vastaan siit, ett se osuu
oikeaan paikkaan. Muutin saaren toiselle rannalle, sille, joka antoi
Illinoisin puolelle, koettamaan onneani. Ja mits ollakkaan! Siin tuli
totta maarian muhkea junttapulla tanssien veden pll, ja min heti
sit tavottelemaan pitkll kepill, mutta mun jalkani luiskahti ja
kakku karkasi tiehens. Min olin tietysti tllnnyt itseni paikkaan,
jossa virta juoksi lhinn rantaa; niin viisas toki olin. No, yht'kki
tuli siin toinen pehme pulla purjehtien, ja sill kertaa onnistuin.
Otin pois tulpan ja puistin pois pienen elohopeapallon ja iskin
hampaani pullaan. Se oli oikein herrasven junttapullaa, eik mitn
prostoita.

Min voin paksusti kuin provasti, istuessani siin lehdikossa kaatuneen
puun pll mukeltaen makosta leip ja katsellen lossivenett, jossa
niin hartaasti minua naarattiin. Ja silloin pisti mys phni hyv
aatos. Tulin net tuumaamaan, ett leskirouva Douglas tai pitjn
pastori tai joku muu jumalinen ihminen oli rukoillut, ett tm
junttapulla osuisi juur siihen paikkaan, jossa min olin, ja sen se
nyt oli tehnytkin, totta totisesti. Niin ett tuosta rukoilemisesta
sittenkin mahtaa lhte jotain. Mutta niin on varmaankin laita
ainoastaan jos siihen rupee joku paremman-puoleinen ihminen, niinkuin
esimerkiksi pastori tai leskirouva; minulle se ei luonnista, sen olen
nhnyt, eik arvattavasti minun kaltaisilleni.

Sytytin piippuni ja vetelin savuja hyvn aikaa ja odottelin. Lossivene
liukui eteenpin virran kanssa, ja min laskin ett voisin nhd ket
kaikkia siin oli, kun se tulisi sille kohdalle, josta olin onkinut
junttapullan. Kun se siis nyt oli uinut kappaleen matkaa alas minuun
pin, sammutin min piippuni ja menin aivan lhelle sit paikkaa,
jost'olin kaapannut leippullan. Siin panin pitklleni paksun
haarapuun taakse rannassa. Puun haarasta voin kurkistaa lpi.

No, lossivene tuli keikkuen yh lhemms, ja koht'ikn oli se niin
likell, ett olisivat voineet pist ulos lankun ja astua rantaan, jos
halutti. Siin'oli vke, ett vilisi. Is ukko ja laamanni Thatcher
ja pikku Bessie Thatcher ja Jo Harper ja Tom Sawyer ja hnen vanha
ttins Polly, ja Sid ja Mary ja koko joukko muita. Kaikki he puhuivat
murhasta; mutta yhtkki puuttui katteini puheeseen ja sanoi:

"Thystk tarkasti siell! Virta ky tss lhinn rantaa, ja hn on
saattanut tarttua pajupensaisiin jossakin. Niin ainakin toivon."

_Min_ puolestani en sit toivonut. Mutta he tukkivat kaikki sille
puolen, kallistuivat yli reilingin, melkein vasten naamaani, ja
tuijottivat veteen voimiensa takaa. Min voin nhd heidt vaikka
kuinka selvsti, mutta he eivt voineet nhd minua. Silloin huutaa
katteini:

"Varokaa!" -- No, sen sakramenskattu! Kanoona laukesi mulle vasten
plsi mokomalla ukkospilvell, ett min menin sokeaksi savusta ja
kuuroksi pamauksesta ja luulin olevani aivan mennytt kalua. Jos vain
olisivat arvanneet ladata kuulalla, niin olisivat pitkitt mutkitta
saaneet siin samassa mit etsivt, nimittin minun luurankoni. No,
pian huomasin kuitenkin, tultuani tolkuilleni taas, ett'ei mulle
todenteolla ollut mitn vahinkoa tullut. Lossivene luisti poispin
ja katosi nkyvistni saaren alaniemekkeen taakse. Kuulin pamauksia
silloin tllin noin tunnin ajan viel, mutta sitten ne taukosivat.
Kuljettuaan ympri koko saaren, joka oli kolme virstaa pitk, nkyivt
naaraajat vsyneen ja laskivat maalle Missourin puolella ja ptkivt
kotiinsa.

No, nyt ei mulla en ollut mitn ht. Eihn tmn perst kukaan
huolis ajaa minua takaa. Min kannoin kaikki kauskuni yls kanootista
ja laitoin itselleni oikein pulskan leiripaikan paksuimpaan metsn.
Tekasin vilteistni jonkinmoisen teltan sateensuojaksi tavaroilleni.
Sitten istuin onkimaan ja sain kissakalan ja avasin sen sahallani, ja
illan puoleen laitoin nuotiotulen ja paistoin kalan. Sytyni panin
sitten ulos pari koukkua saadakseni vhn kalaa aamuksikin.

Pimen tullen istuin nuotioni reen polttelemaan, ja s'oli hyvin
hauskaa. Mutta hetken pst rupes kuitenkin tuntumaan hiukan ikvlt,
ja niinp menin istumaan rantaan ja kuultelin virran virin ja laskin
thti taivaslaella ja ajopuita ja tukkia joessa, ja sitten menin
takasin ja panin maata. Se on sittenkin paras konsti, kun on ikv,
sill silloin unohtuu pian koko tm matoinen maailma.

No, mutta sill viisin meni kolme piv ja yt. Mutta neljnten
pivn sitten lhdin tutkimusretkelle yltympri saartani. Olihan se,
netteks, minun saareni, ja min tahdoin tiet mit kaikkia siell
olis. Lysin aika lujasti mansikoita, kypsi ja priima tavaraa, ja koko
paljon vaaramia, jopa kirsimarjojakin, puolikypsi, ja metsrypleit,
jotka vasta kvivt nuppuun. Ne tulisivat mulle viel hyvn
tarpeeseen, aattelin m.

No, min kuljeksin sinne tnne metsss, kunnes arvelin olevani melkein
saaren toisessa pss, leiristni lukien. Mull'oli pyssy muassani,
mutt'en ollut mitn ampunut; pidin sit vain turvanani tnkaltaisella
retkell; saisinhan metsnriistaa likemmltkin. No, ja nyt olin
kkiarvaamatta melkein kompastua suureen krmeeseen, ja se kiemuroi
sukkelasti poispin ruohon ja kukkien lpi, ja min perst antaakseni
sille parven haulia niskaan. Karkasin plle mink enntin, kun
yhtkki hyppsin - suorastaan nuotiotulen tuhkaan, joka viel savusi.

Sydmmeni lensi yls keuhkoihin, pahanpivisesti pamppaillen. Eik
siin' aikaa ollut katsella ymprilleni, vaan viilsin m tieheni
varvasnenll mink' enntin. Tuon tuostakin seisahuin hetkiseksi
tiheimpn metsikkn ja kuultelin; mutta rintani hengitti niin kovaa,
ett'en voinut muuta kuullakkaan. Sitten juoksin taas eteenpin ja
seisahuin taas kuultelemaan, ja sill viisin sitten pitkin matkaa. Jos
nin puunkannon, luulin sit ihmiseksi; jos astuin kuivalle oksalle
ja se rapsahti poikki, niin tuntui silt, kuin joku junkkari olis
leikannut henkeni, jota hengitin ulos, kahteen osaan ja jttnyt niist
ainoastaan toisen mulle, vielp pienimmn.

Tullessani viho viimeinkin leirilleni, tuntui kuin en olis ollut oikein
riski sin pivn; mutta aika oli tprll, aattelin m. Ja niinp
laahasin kaikki tavarani kanootiin taas, kiireint myten, ja sammutin
tulen ja potkasin tuhkat ja kekleet hajalle, ett se mukamas nyttis
vanhalta, hyltylt nuotiolta. Ja sitten kiipesin m puuhun.

Siin istua kktin pari tuntia, nkemtt mitn tai kuulematta
mitn, vaikka min _tykksin_ nkevni jos jotakin, satoja kertoja.
No, mutta sainhan tietysti viimein kyllikseni siit, ja niin
kapusin alas jlleen ja pujahin tihen metsn, katsellen alinomaa
ymprilleni. Koko pivn en saanut sydkseni muuta kuin vhn marjoja
ja kurjia rpiisi aamiaisesta.

Pimen tullen rupesi nlk minua tonkimaan aika lailla. Min laskin
senthden veneeni vesille ennen kuun nousua ja meloin Illinoisin
puolelle, noin puoli virstaa jokea alaspin. Siell menin metsn
ja laitoin valkean ja paistoin itselleni illallisen. Tuumasin olla
siell yt, mutta juur kun olin panna pitklleni, kuulin yhtkki
hevos-kavioiden klopsivan, ja sitten kuulin ihmisni. Kankutin
kapineeni kanootiin jlleen mit kiireimmiten ja sitten rymin metsn
lpi katsomaan mit siell'oli. Eik aikaakaan ennenkun joku sanoi:

"Jrn thn yksi. Hevosluuskat ovat uupuneet."

Snttsin kanootilleni, laskin vesille ja meloin takasin saarelleni,
vanhaan paikkaan. Panin sitte maata kanootiin.

Enhn kuitenkaan paljoa nukkunut. Oli niin ajattelemista. Joka kerta,
kun silmni painuivat kiinni, tuntui silt kuin joku olis tarttunut
minua niskaan. Vntelin, kntelin siin sill viisin pari tuntia;
mutta viimein aattelin: Tm ei ky laatuun. Minun tytyy saada selkoa
asiasta, kvi miten kvi. Ket mrehtii tll saarella muita kuin
min? -- Niin tuumasin ja ptin, ja sitten tuntui heti paremmalta.

No, tuumasta toimeen. Otin melan ja vnsin kanootin pois pari sylt
rannasta ja annoin sen sitten uida virran mukana puiden varjossa. Oli
komea kuutamo ja rannan-varjon ulkopuolella melkein yht valoisaa
kuin pivll. Annoin menn sill viisin noin tunnin ajan, ja kaikki
oli hiiren hiljaa. Tulin viimein lhelle saaren alimmaista nient, ja
samassa tuli viile tuulenviuhka, ja s'oli tietysti samaa kuin olis
sanottu, ett y oli lopussa. Annoin kanootille knteen melalla, ja
sen kokka kvi rantaan. Otin pyssyni ja pyrhin metsn, sinneppin,
jossa olin juossut nuotiotuhkan yli. Mutta enhn lytnyt tuota paikkaa
pitkn aikaan. Yhtkki nin sitten kuitenkin jotain vlkhtvn
kaukaa puiden vlist. Hiivin sinneppin, hiljaa ja varovasti. Pian
olin likempn. Kas sit vain! Siin makasi totta maarian nuotion
ress muuan mies. Ja totta puhuakseni tunsin vhn kylm vristyst
pitkin selkrankaani. Hnell oli viltti krittyn pn ympri, joka
oli aivan likell liekki, kuin olis hn aikonut sit paistiksi. Min
kyykistyin alas pensaan taakse, noin kolme kyynr miehest, ja pidin
hnt tarkasti silmll. Nyt oli jo melkein tysi piv. Hetken pst
heitti hn viltin naamaltaan, haukotteli ja oikoi koipiaan. He, he,
he! Siinhn loikoi eessni frkyn Watsonin Jim! Puolihupsuna ilosta
huusin:

"Hehei, Jim!" ja hyppsin sinne pensaan takaa.

Hn lensi yls ja tuijotti minuun, kauhistus naamallaan. Ja sitten
lankesi hn polvilleen ja pani ktens ristiin ja vinkui vrisevll
nell:

"l ly Jim parkaa, l ly! Ei oo Jim koskaan teheny mittn pahhaa
aaveille. Min'oon aina tyknny hirven paljon kuolleista ja ollu
hyv niille. Armaha nyt Jim parkaa ja mee jokkeen jllens, jost' oot
kotosin, ja l pelt vanhaa Jim parkaa, jok' aina oli niin kiltti
sulle."

No, eihn siin toki kauvan viipynyt, ennenkun sain hnen nkemn,
ett'en ollut mikn aave. Ja min'olin niin ilonen, ett'oikein. Eihn
ollut ikv en. Min sanoin hnelle, ett'en min puolestani pelnnyt
ett _hn_ kantelis ihmisille miss min olin. Juttelin siin sill
viisin lakkaamatta, mutta hn vain istui ja tirkisteli minuun sanomatta
sanaakaan. Viimein sanoin:

"Hoho! johan aurinko on korkealla. Kohennappa tulta, ett saadaan
aamiaista."

"Eihn se maksa vaivaa, kun ei oo muuta mit keitettis ku mansikoita
ja mokomaa roskaa. Mutt' onhan sulla pyssy nmm. Kenties saatais
sill jottai parempaa syyksemm ku mansikoita."

"Mansikoita ja mointa roskaa? Sillk sin tll elt?"

"Ei yhtn palaa muuta, ei yhtn."

"No, hyvnen aika! Kauanko sitten olet ollut tll saarella?"

"Tulin tnne yll sen pivn pst, kun tappovat sinun."

"H? Silloin jo?"

"Jaa, jaa, just prsiis."

"Ja tuommosta kananruokaa vain olet saanut sydkses?"

"Jaa, jaa, just prsiis."

"Silloin mahtaa nlk tonkia mahaas pahanpivisesti?"

"Jaksasin syy kokonaisen hevosen, luulen ma. Kuin kauvan oot _sin_
ollu saarella?"

"Siit illasta asti kuin tappoivat minun."

"Voi, kiesus! No, mill Herran then sin'oot elny? Mutta kas, onhan
sulla pyssy. S'on hyv, se. Mee nyt ja ammu jottai, niin min laitan
tulen."

Me mentiin sinneppin, miss kanooti oli, ja sill'aikaa kun hn teki
tulen ruohoiseen avopaikkaan puiden vliss, juoksin min noutamaan
jauhoja ja lski ja paistinpannun ja kahvia ja kahvipannun ja
tinakupin. Nhdessn kaiken tmn rikkauden, Jim vallan llistyi ja
luuli, ett s'oli noituutta. Mutta sitten istuin onkimaan ja sain kelpo
kissakalan, jonka Jim perkkasi linkkuveitselln ja pani paistumaan.

Pian oli ruoka valmiina, ja me istuttiin ruohoon ja sytiin, ja
mainiolta maistui lmmin ateria. Jim parka ahmi kuin nlkinen susi,
ja eihn se kummaa ollutkaan. Kun viimein oli saatu kylliksemme,
kallistuttiin me laiskottelemaan ja voitiin paksusti.

Hetken pst sanoi Jim:

"Mutta kuules, Huck, kuka s'oli ku tapettiin siell mkiss, kosk'ei
s'ollu sin?"

Kerroin hlle koko juonen, ja hn sanoi, ett s'oli saakelin sukkelaa.
Tom Sawyerkaan ei olis keksinyt parempaa mukamas. Mutta sitten sanoin
min:

"Mutta mist se tulee oikeastaan, ett _sin_ oot tll, Jim?"

Hn nytti hiukan htntyneelt eik hetkeen hiiskunut sanaakaan.
Mutta sitten hn sanoi:

"Kenties paras, ett' annetaan sen olla."

"Miksik niin, Jim?"

"Hm, onhan syit. Mutt' ethn sin kantele, Huck kulta, jos sanon miten
s'oli. H? Ethn kantele, Huck?"

"No, johan nyt! Ole huoleti, Jim."

"No, hyv. Min' uskon sinua, Huck. Katos, s'oli niin, ett -- ett min
_karkasin tieheni_."

"No, mutta Jim!"

"Joo, joo, niin s'oli. Mutta sin lupasit, ett'et kantelis, Huck.
Muistakko, ett lupasit ett'et kantelis kellekkn?"

"No, min lupasin, ja min pysyn sanassani, s'on vissi se. Hiis
viekn! Haukkukoot minua neekerinvarkaaks ja aplisonisti[1] roistoksi
kuinka paljon tahansa; min'en siit vlit. Min en kantele, ja min en
sy sanaani, en kuuna pivn. No, kas niin. Puhu suus puhtaaks nyt.
Anna tulla."

"No niin, s'oli tll viisin. Vanaha prkyn -- ei, vaan prkyn
Watson -- hn toru minua ja jankutti ja nalkutti niin pirusti aamusta
iltaan; mutt'ei siit mittn; hn sano yhtkaikki aina, ett'ei hn
mis minua etelnpin, sinne Orleansiin. No, mutta viime aikona nin
m, ett siell kuleksi ja nuuski tommonen orjakauppias nurkissa, ja
sillon ma tulin vh alakuloseks. No, yhten iltana myhseen, kun
prkyn ja leskirouva jutteli kamarissa, ol' ovi vh raollaan, ja
min satun olemaan takana. Ja min kuulin, kun prkyn sano, ett hn
aiko myy minut Orleansiin, vaikka hn ei koskaan ollu sit toivonu
mukamas. Mutta nyt mukamas minusta maksettais kahareksan sattaa
dollaria, ja s'oli, sano hn, niin paljo rahhaa, ett s'olis melkein
jumalan kaittelmuksen ylenkattomista, jos ei hn ottais sit vastaan.
Vanaha prouva, hn koitti saara hnt purkamaan sit tuumaa; mutta min
en jny orottamaan enn mit he sitte sanois, vaan min sain kintut
alleni ja korjasin siit luuni, kuin tuulessa.

"Min lnktin ensin alas mkkee ja tuumasin siepata paatin rannasta,
ylpuolella kaupunkii, mutta siell'oli viel liika paljo vkkee
liikkeell, niin ett min piilotin itteni vanhaan tynnyriverstaaseen
orottaakseni siks ku kukin olis menny tiehens. No, mutta min sain
jr sinne koko yks, sill siell'oli aina vain tulijoita ja
menijit. Ja noin kuuren aikaan aamulla niin rupes paatteja kulkemaan
ohi, ja melkein joka paatissa ne jutteli, ett sun is retkus oli tullu
yll kaupunkiin ja kertonu ett n'oli tappanu sinun. Ja viimiset
paatit oli tynn herroja ja prouvia, jotka oli menossa sinne paikalle
kattomaan. Ja paljo siell puhuttiin sinun hirvest kuolemastas, Huck,
ja min olin niin julumasti pahoillani siit, mutta nyt en olekkaan
yhtn pahoillani enn, Huck.

"No, min makasin siell sahajauhoissa koko pivn. Ja kyllhn mulle
tuli aika lailla nlk, mutta peloissani en m ollu, kun tiesin, ett
prkyn ja vanaha prouva menis raamatunselitykseen varahain aamulla
ja ett he ei kaipais mua ennenku illalla, kun min ruukkasin tulla
kottii elukkain kanss, ja ne muut palveljat tietysti pittis friipiv
herrasven ollessa poissa, niin ett ne ei minusta vlittis.

"No, kun tuli pimmee, lhin min tallustamaan ylspin pitkin joen
rantaa ja kulin pari virstaa kunnes tulin autiolle paikalle; ja
tuumasin m siin sitte mit tekisin. Jos yrittsin kyr jalkasin
erespin, niin ne pian tulis jlilleni koirillans, ja jos varastasin
paatin, niin ne pian kaipais sit paattia ja ymmrtis, ett min olin
sen ottanu, nkks, ja ne ottas sitte selkoo, miss olisin noussu
maihin, ja nuuskis jlkini. Ja niin ptin m, ett uiskenteleva
tukkilautta olis paras, se ei tekis mittn jlki.

"No, pian ninkin valon, joka tuli ajaen jokkee alaspin, ja s'oli
valoa tukkilautan lyhyryst. Min hyppsin vetteen ja uin sit kohoren
ja pysytin itteni ajopuiren seassa, eik kukkaan minua nhny, kun
oli pimmee. Ja kun lautta ui ohi, kapusin m yls sen perpuolelle ja
panin maata siihen. Vki oli kaikki etupuolella, jossa lyhyryt oli. Ja
virta oli kova, niin ett min aattelin ett sill viisin ennttsin
parikymment virstaa ennen pivn koittoo, ja sitte luiskahtasin
vetteen ja uisin rantaan ja pujahtasin mettn siell' Illinoisin
puolella.

"Mutta mull'oli paha onni sill kertaa. Justiin kun me oltiin saaren
ylpn kohoralla, niin tuli yks noista pirun miehist kyren pern
pin lyhty kress. Siin'ei ollu vrtti ruveta orottamaan, vaan min
luiskahin vetteen taas ja uin saareen pin. No, min luulin psevni
maalle miss hyvns, mutta mit viel! Ranta oli perhanan jyrkk, ja
min sain uia pitkn matkan ennenkun psin maihin. Mutta psinphn
viimeinki ja menin sitte mettn ja tuumasin ittekseni, ett piru vie
en rupeiskaan enn mihinkn tekemisiin tukkilauttain kanss niinkauvan
kun he tolla viisin retustelit ympri lyhyryins kanss. Mull'oli
piippuni ja vh kessutupakkaa ja tulitikkuja lakissani, ja n'oli
pysyny kuivana, niin ett mull'oli aika hyv olla."

"Vai niin, ja sull'ei ollut mitn symist koko aikana, mies raukka.
Mainiota. Kuulitko, miten he ampuivat kanoonalla?"

"Kyll, ja m tiesin ett ne ampu sulle. Ja m nin veneen kulkevan ohi
mys; istuin puskain takana kattomassa."

Pikku parvi poikalintuja tuli lenten samassa; lensivt pari sylt,
laskivat maahan ja lensivt taas. Jim sanoi, ett se merkitsi sadetta.
Hn sanoi, ett sit' oikeastaan merkitsi se, kun kananpojat tai
tytttiitiset sill viisin lensivt, mutt' ett hn ajatteli, ett
s'oli sama, jos poikalinnut sit teki. Min tahdoin pyydyst niist
muutamia, mutta Jim pani kovasti vastaan, sanoen ett se merkitsi
kuolemaa mukamas. Hn sanoi, ett hnen isns kerran makasi hyvin
kipen, ja yks heist silloin pyydysti linnun, ja nyt sanoi hnen
mummunsa ett hnen isns kuolis, ja hn kuolikin.

Jim sanoi myskin ett'ei koskaan pid rknt niit aineita, joita
keitetn pivlliseksi; se mukamas tiet kovaa onnea. Eik myskn
pid puistaa leipmuruja pytliinasta auringon laskettua, sanoi
hn; se tiet sekin kovaa onnea. Hn sanoi, ett jos jollakin on
mehilispes ja hn kuolee, niin pit rknt mehiliset ennen
auringonnousua ens' aamuna; muuten mukamas mehiliset kaikki
sairastuvat ja jttvt tyns ja kuolevat. Jim sanoi, ett mehiliset
ei pist hupattoja; mutta sit min en uskonut, sill min olin
koetellut niit kerran pari, ja ne ei pistnyt minua.

Olinhan kuullut yht ja toista tnkaltaisista asioista ennen, mutt'en
suinkaan kaikkia. Jim, hn tunsi kaikellaiset merkit ja enteet. Hn
sanoi ylimalkain tietvns kaikki. Min sanoin, ett nytti silt,
kuin hn tuntis ainoastaan pahat merkit, ja kysyin, eik hn tietisi
mitn hyvikin. Silloin sanoi hn:

"Niit ei ole paljon, ja mit hyty niist oliskaan? Jos jottai hyvv
tapahtuu, niin enntthn aina _sen_ saara tiet." Ja sitten hn
sanoi: "Jos sulla on paljon karvoja ksivarsissa ja rinnassa, niin se
merkittee, ett sinusta tulloo rikas mies. No, _se_ nyt sentn voi
olla hyv tiet, sill jos oot kyh ennastaan ja kyhyys mielests
kest liian kauvan, niin saattaahan tapahtua, ett meet tappamaan
ittes suutuksissas. Mutta jos tuosta merkist net, ett kerran
mailmassa tuut rikkaaks, niin voit malttaa mielts ja orottaa; voit
kenties saara lainakskin rahhoo, kun rintakarvat on niinku takauksessa."

"Onko sulla paljon karvoja ksivarsissa ja rinnassa, Jim?"

"Senhn net."

"No, ootko sin sitten rikas, sin?"

"Enhn oo, mutta min'oon kerran ollu rikas ja kukaties tuun rikkaaks
vielkin. Olihan mulla, nkks, kerran koko neljtoista dollaria,
mutta kova onni tahtoi ett rupesin pikuleeraamaan, ja siilon meni
kaikki tyyni h -- vettiin taas."

"Mill sin pekuleerasit, Jim?"

"Karjakaupalla, tiikks. Sijotin kymmenen dollaria lehemn. Mutta
sit en tee toiste. Ern pivn tuo lehem peto petti minut ja
kuoli."

"Ja sin menetit kymppis."

"En kokonaan. Menetin vain noin yhyreksn dollaria, sill min min
nahan ja talin yhyrest dollarista ja kymmenest centist."

"No, silloinhan sulia viel oli viis dollaria ja kymmenen centti
jlell. Pekuleerasitko viel niillkin?"

"Pikuleerasin. Muistathan tuota vanahan patruuna Bradishin puujalka
neekeri? Hn perusti tommosen pankin ja sanoi, ett jokainen, joka
panis siihen yhyren dollarin, sais vuoren loputtua nelij dollaria.
No, kaikki pitjn neekerit pani rahoja puujalan pankkiin, mutta
eihn niill'ollu kellkn siihen paljon panemista. Min olin ainoa
varakkaampi; ja min tietysti vaarin ett mun piti saara enemmn
kuin nelij dollaria voittoo. Jos en saa mit taharon, sanoin m,
niin perustan min pankin itte, piru vie teenkin niin. No, patruunan
puujalka rupes pelekmn 'kilpailua', kuten hn sano, sill'eihn
kannattas kaks pankkia, meinas hn; ja sitte hn sano, ett jos min
tahtosin panna nuo viis dollariani hnen pankkiins, niin min vuoren
lopussa saisin vissisti kolomekymmentviis dollaria.

"No, se nyt rupeis vetelemn, tykksin m, ja niinp paninkin rahani
pankkiin; tuumasin sitte, kun saisin ne kolomekymmentviis dollaria,
ruveta tekemn ahvrej heti ja koota paljon, paljon. Tapasin ern
neekerin, nimelt Bob, jok'oli kaapannut lankkulautan, jost'ei hnen
isntns mittn tienny. Min nyt ostin Bobilta tn lautan ja sanoin,
ett hn sais ne kolomekymmentviis dollaria kun vuosi olis loppunu.
Mutta -- onko maar mokomaa kuultu? Yll kvi joku roisto varastamassa
koko lankkulautan, ja seuraavana pivn tulee tuo p--leen puujalka
neekeri sanoen ett pankki oli 'lakkauttanut maksunsa' mukamas. Ja
aivan oikein; me emm saanu pennikn."

"No, mit teit sin kymmenell centills, Jim?"

"Joo, min tuumasin sill pitt lysti pikkusen, mutta sitte nin m
semmosta unta, ett mun piti antaa ne yhyrelle neekerille, jonka nimi
oli Balum -- niin, ne haukkuu hnt kyln kesken Pll-Balumiksi, sill
ompahan iksku vhn yksinkertanen, mies parka. Mutta hll'on hyv
lykky, sit sannoo kaikki; ja min nin, ett mull'oli hiton huono
lykky. No, min nin siin unessa, ett jos Balum sais ne kymmenen
centti, niin min voittasin niill paljon. No, Balum otti rahat, ja
sitte kuuli hn sunnuntaina kirkossa, kun pappi sano, ett joka antaa
kyhille, hn lainaa Herralle ja saapi satakertasesti takasin. Ja
paikalla pist Pll-Balum minun kymmenen centtini haaviin ja istuu
sitte orottamaan mit siit lhtis."

"No, mit siit lhti, Jim?"

"Mitk siit lhti? Ei niin mittn, ei yhtn penni. Rahani oli
mennytt kalua, eik Pll-Balumkaan saanu eres mit'oli pannu. Johan
nyt! Ja min en, piru vie, enn lainaa pois rahojani sill viisin.
Tuo pappi ei kelepaa takaukseen; hn on petkuttaja. Olisin eres saanu
takasin kymmenen centtini, ilman intrssii. Mutta sinne meni jumaliste
koko pomakin."

"No, no, Jim. Eihn siit nyt mitn. Tiedthn ett kuitenkin kerran
maailmassa tulet rikkaaks, jos saat el kaikkine karvoines."

"No niin. Ja oikeimmittee oonkin min upporikas nyt jo. Onhan, nkks,
mulla nyt omana t ruumiini ja sieluni, ja niiren hinta on kahareksan
sattaa dollaria. Kumpahan mulla vain olis ne selevss rahassa! En
parempaa pyytskn."




Yhdekss luku.


Olin saanut phni, ett meidn piti menn katsomaan muuatta paikkaa
keskell saarta, jonka olin lytnyt retkeillessni siell ympri. No,
me mentiinkin nyt, eik siin kauvan viipynyt ennenkun olimme perill,
sill olihan koko saari ainoastaan kolme virstaa pitk ja puoli virstaa
leve.

Siin'oli pitkllainen vuoriselnne, noin neljkymment jalkaa korkea,
luulen m. Meill'oli tysi ty pst sinne yls, sill noustava rinne
oli hyvin jyrkk ja pensaikko niin turkkasen tihe. Me tallusteltiin
ja kavuttiin siell kaikkialla, ja miten olikaan, tuli yhtkki eteemme
isollainen luola lhell korkeinta kohtaa ja sill kyljell, joka antaa
Illinoisin puolelle. Luola oli niin suuri kuin pari tavallista huonetta
yhdess jonossa ja niin korkea, ett Jim voi seisoa aivan pystyss
siell sisss. Siell'oli viile olla. Ja Jim tahtoi, ett me heti
laahattais kaikki kapineemme sinne sisn, mutta siit en min oikein
tyknnyt, sill tuo kapuaminen ees takasin, jyrkk rinnett yls ja
alas, kvis kaikkea muuta kuin hauskaksi.

Mutta Jim piti puoltaan myskin ja sanoi, ett jos meill'olis kanooti
ktkettyn hyvn paikkaan ja kaikki kapineemme luolassa, niin voitais
me ptki sinne piiloon, jos joku sattuis tulemaan saarelle, ja heidn
olis mahdoton meit lyt, jos ei heill kenties sattuis olemaan
verikoiria. Ja sit pait hn sanoi, ett olithan mukamas pienet linnut
sanoneet ett pian rupeis satamaan, ja tahdoinko min nyt, kysyi hn,
ett kaikki kauskumme kastuisivat.

No, enhn sit tahtonut, ja me mentiin takasin ja soudettiin kanooti
luolan kohdalle ja kannettiin laahattiin kaikki kauskumme luolaan.
Sitten nuuskimme sopivan paikan rannasta lhelt luolaa ja ktkimme
siihen kanootin, pajupensaiden peittoon. Ja sitten me haettiin
kalakoukut ja saatiin vhn kaloja. Panimme sitten ulos koukut taas ja
rupesimme laittamaan pivllist.

Luolan suu oli niin iso, ett siit'olis mahtunut lpi suuri
rankkitynnyri, ja oven sispuolella vhn syrjn pin oli isohko
laattakivi, joka oli aivan omiaan tulensijaksi. Siihen teimmekin tulen
ja rupesimme keittmn pivllisruokaa.

Me levitettiin sitten vilttimme pytliinaksi ja matoksi samalla
kertaa ja simme ruokamme hyvll maulla. Sitten ladottiin me kaikki
muut kauskut ja kapineet luolan perukkaan. Vhn ajan pst rupesi
yhtkki pimenemn ja sitten jyrisemn ja salamoimaan; linnut olit
olleet aivan oikeassa. Samassa alkoi myskin sataa kuin kaatamalla, ja
tuuli vinkui ja ulvoi kuin tuomiopivn. S'oli vasta rajuilmaa, oikein
priima sorttia. Toisinaan oli niin pimet, ett koko maailma luolaa
ulkopuolella nytti sini-mustalta; ja sade tulvasi alas niin paksuna,
ett puut vhn matkan pst tuntuivat harmailta kuin lukinverkot; ja
tuon tuostakin tuli vihuri vinkuen, joka painoi puut alaspin, niin
ett lehtien vaalea takapuoli tuli nkyviin; ja pian perstpin puski
lpi avaruuden oikea ilmanhalkasija, joka saattoi puut huiskuttamaan
oksiaan kuin hullut; ja sitten, justiin kun oli pimeint ja mustinta,
-- _sh!_ -- tuli leimaus loistaen kuin olis aurinko haljennut, ja me
nhtiin sen hiksevss valossa, miten puunlatvat monen sadan kyynrn
pss kumartuivat maahan pin; ja sitten tuli yhtkki pilkkosen pime
taas ja ukkonen jyrhti niin, ett'olis luullut koko maailman rjhtvn
ilmaan, ja sitten -- bom, bombeli, bombeli, bombeli -- ylimmst
taivaasta alaspin maapallon alapuolelle asti, aivan kuin rullataan
tyhji tynnyreit alas pitki, kaikuvia rappusia myten.

"Tll'on meidn hyv olla, Jim; eiks niin?" sanoin min. "En vaihtais
tt paikkaa mihinkn. Annappa tnne vhn kalaa viel ja palanen
ohraleip."

"Niin, niin, sin et olis tll nyt, jos ei vanahaa Jimi olis ollu.
Sin olisit tuolla alahalla mettss iliman pivllist ja lpimrkn,
jos olis kyny sinun nokkas mukkaan. Poikalinnut ne tiet ne millon
ruppee satamaan. Vai mit?"

Vesi nousi ja nousi vain viel kymmenen ja pari piv, kunnes se
viimein tulvaili yli joen yritten, ja niin hyvin saaressa kuin
Illinoisin puolella oli kolme nelj jalkaa vett kaikilla alavilla
paikoilla. Missourin puolella oli ranta niin korkea, ett'ei tulva
pssyt paisumaan sen yli.

Siihen aikaan soudeltiin me huviksemme kanootillamme ristin rastin
saarella. Metsss siell oli niin vilposta ja varjosaa, vaikka
aurinko olis kuinka paahtanut ulkopuolella. Me kierreltiin sinne tnne
puiden vliss, ja paikka paikoin oli viinikynnksi niin tihess,
ett meidn tytyi palata takasin ja menn toista tiet. Joka vanhan
alaspainuneen puun pll istua kktti kaniineja tai kiemurteli
krmeit tai muita semmoisia itikoita; ja kun saari oli ollut tulvan
alla pari piv, kvi ne niin kesyiksi, nlissn kun olivat, ett'
olis voinut pyydyst niit ksin, jos halutti. Koko vuoriselk, jossa
luolamme piileskeli, oli niit aivan tynnn. Niist' olis tuota pikaa
saanut kelpo kokoelman ulkomaan elimi, nytettvks markkinoilla.
Mutta me ei niist piitattu.

Sen sijaan saimme me muuanna yn kelpo kokoelman muhkeita
kuusilankkuja. S'oli kakstoista jalkaa leve ja noin viis-, kuustoista
jalkaa pitk lautta, jonka ylin kohta oli kuus seitsemn tuumaa veden
yli. N'oli paksuja ja sileit lankkuja. Mys nhtiin me toisinaan
sahapuita menevn ohi pivn valossakin, mutta me annettiin niiden
menn; me ei oikein tahdottu nytt itsemme pivn valossa.

Ern toisena yn, kun me oltiin saaren ylniemen pss, juur
ennen aamunkoittoa, tuli lnsipuolella ajelehtien kokonainen,
kaksikerroksinen hirsitalo. S'oli aivan ehe, vaikka joteskin
kallellaan. Me soudettiin sinne ja rymittiin sisn muutamasta
avoimesta ikkunasta. Mutt' oli niin pime viel, ett'emme juur mitn
nhneet. Siisp panimme kiinni kanootin, ja me istuttiin siihen
odottamaan.

No, me tultiin saaren alaniemen kohdalle, ja silloin rupes piv
valkenemaan. Me katsottiin sisn ikkunasta ja voimme nhd yhden
sngyn ja pydn ja kaks vanhaa tuolia ja koko joukon kauskua sikin
sokin lattialla; ja seinss riippui vhn vaatteita. Perimmisess
nurkassa makasi muuan mhkle, joka nytti miehen ruumiilta. Jim huusi
"Halloo! Kuka siell'on?"

Mutta se ei liikahtanutkaan. Silloin hallooasin min; mutta turhaan.
Jim sanoi nyt:

"Tuo mies ei nuku -- hn on kuollu. Oo sin tss -- min meen
kattomaan."

Hn meni sinne ja kumartui alas ja katseli miest tarkasti hetken
aikaa. Sitten sanoi hn:

"Niin, niin -- s'on kuollu mies, ja ihka alasti on hn mys. Hnt'on
ammuttu selekn. Lie ollu kuolluna pari kolome piv. Tuu sissn
sin, Huck, mutt' l katto hnt naamaan -- hn nytt niin
sikamaiselta."

No, eihn mun haluttanutkaan hnt katsoa. Jim heitti hnen plleen
muutamia vanhoja ryysyj, mutta hnen ei olis tarvinnut sit
tehd; min en katsonut sinneppinkn. Siell'oli huiskin haiskin
pitkin lattiaa koko joukko vanhoja likaisia pelikorttia ja vanhoja
viinapulloja ja pari naamaria mustasta verasta. Ja seint oli tynn
mit kmpelimpi, hiilell piirreltyj kuvia ja sanoja. Mutta seinss
riippui mys kaksi vanhaa likaista karttuuni-leninki ja naisphine
ja vhn naisten alusvaatteita ja vhn miesten vaatteitakin. Me
kannettiin kaikki tyyni kanootiin; saattaishan niist viel olla jotain
hyty. Lattialla makasi vanha kirjava olkihattu; sen otin min mys.
Ja yhdess pullossa oli vhn maitoa ja sen suussa tutti, semmonen
josta ruukataan imett kapalolapsia. Olisimme ottaneet pullon, mutta
s'oli rikki ja halkesi kahtia, kun siihen koskimme. Myskin oli
siell yhdess nurkassa vanha arkku ja vanha rnstynyt karvakapskki.
N'oli auki, mutta niiss'ei ollut muuta kuin arvotonta romua. Ptten
sekasotkusta, jossa kaikki siell venyi, niin olivat ihmiset pitneet
kovaa kiirett sielt lhteissn, katsomatta sen tarkemmin mit
ottivat mukaansa, mit ei.

Me lysimme viel vanhan tinalyhdyn ja varrettoman lihaveitsen ja uuden
kaksterisen puukon ja vhn talikynttilit ja kynttilnjalan tinasta
ja tinapikarin ja vanhan snkypeiton ja pussin, joss'oli lankaa,
silmneuloja ja vaksia ja nuppineuloja. Ja sitte viel kirveen ja vhn
nauloja ja pitkn-siiman koukkuineen ja kryn pukinnahkoja ja koiran
kaulavyn ja hevosenkengn ja muutamia tyhji lkepulloja; ja juur
kun me oltiin menossa, lysin min varsin hyvn kamman ja Jim vanhan
viulunjousen ja puujalan. Siin ei ollut remeli, mutta muuten s'oli
hyv jalka, vaikka liian pitk mulle ja liian lyhyt Jimille, ja me ei
lydetty sen paria, vaikka haimme joka paikasta.

Niinkuin nette, oli meidn saaliimme siis sin siunattuna aamuna
ylimalkain hyvin runsas. Kun me oltiin poislhss, venyttiin me jo
puoli virstaa saaren alapuolella, ja silloin oli jo melkein valoisa
piv, niin ett min annoin Jimin panna maata kanootin pohjalle ja
viskasin hnen pllens snkypeiton; sill jos hn olis istunut naama
paljaana veneess, olis kuka hyvns tuntenut hnet neekeriksi ja
meidn hauska elmmme kenties ollut lopussa. Min meloin Illinoisin
puolelle, ja sit tehdessni ajoi meit virta kappaleen matkaa
alaspin. Mutta sitten psin suvantoon rannassa ja hiivin siin
varovaisesti eteenpin. En nhnyt yhtn ihmist, ja me tultiin ihka
ehen kotiin.




Kymmenes luku.


Sytymme aamiaista, rupesin min pakisemaan tuosta kuolleesta miehest
ja mietiskelemn miten hn oli tullut murhatuksi ja jtetyksi tuolla
viisin tuuliajolle; mutta Jimi ei maittanut mikn pakina asiasta. Hn
sanoi ett se tuottaa pahaa lykky, kun puhutaan kuolleista; ja sit
paitsi voi pist heidn phns tulla kummittelemaan, sanoi hn; ja
erittinkin on ruumiilla, jok'ei ole tullut haudatuksi, suuri taipumus
kummittelemaan -- paljon enemmn kuin sill, jok'on saanut kunniallisen
hautauksen ja voi paksusti. Niin meinasi Jim, ja se oli minunkin
mielestni hyvin uskottavaa. Senpthden en hiiskunutkaan en mitn;
mutta min'en voinut olla asiaa ajattelematta, ja min tuumasin sinne ja
tnne, kuka tuon raukan oli ampunut ja mit varten s'oli tehty.

No, mutta sitten me syynttiin saaliimme ja nuuskittiin kaikki taskut
vaatteista. Ja mits ollakkaan! Viimein lytyi, kun lytyikin, koko
kahdeksan dollaria hopeassa vanhan palttoon vuorista, johon ne oli
ommeltu. Jim sanoi ett talonvki tuossa talossa varmaankin oli
varastanut tuon nutun, sill jos he olisivat tienneet ett siin'oli
rahaa, eivt olis sit jttneet sill viisin. Min arvelin, ett
palttoo kenties oli ollut tuon murhatun oma, mutta Jim ei ollut
kuulevinaan sill korvalla. Silloin sanoin min:

"Sin puhut alinomaa onnettomuudesta ja pahoista merkeist; mutta
aatteleppas mit sin sanoit toispivn, kun min tulin kotiin tuo
krmeennahka kdessni, jonk'olin lytnyt vuorenharjulta. Sinhn
sopotit, ett'oli mit onnettominta maailmassa koskea krmeennahkaan
ksilln. No, mitenks kvi sen kovan onnen? Tss'on meill nyt kaikki
nm tavarat ja kahdeksan dollaria kaupan plle. Min puolestani
soisin, ett meill'olis senkaltainen paha lykky jok'ikinen piv."

"l huua 'hoi' ennenkus oot ojan yli, poikaseni. Lopussa kiitos
seisoo, poikaseni. Se tulloo viel. Muista mit m sanon -- se tulloo
viel."

Ja se tulikin. S'oli tiistaipiv, kun me puhuttiin asiasta. No,
perjantaina sitten iltapivll maattiin me ruohossa vuoren harjalla,
ja meilt loppui tupakka. Min menin luolaan noutamaan uutta ja nin
siell ihmeekseni kalkkakrmeen. Min lin sen kuoliaaksi kepill ja
panin sen sitten pahusillani Jimin makuuviltin plle, luonnolliseen
tllinkiin, niin ett se nytti elvlt; siit syntyis vhn kuria
Jimin maata menness. No, illan tullen olin unohtanut koko krmejutun,
ja kun Jim paiskautui viltilleen samassa kun min vedin valkeaa, oli
kalkkakrmeen kumppali paikalla ja puri hnt.

Hn sykshti tietysti hurjasti huutaen yls, ja heti kun olin
saanut kynttiln syttymn, oli tuo liettv itikka kppyrss taas
ja valmiina uuteen hykkykseen. Tuossa paikassa iskin min sit
kepillni, ett se kuoli, ja Jim tempasi is ukkoni viinaleilin
ja kaasi kurkkuunsa viinaa kuin vett; sill viina kuolettaa
krmeenmyrkyn, kuten tiedtten. Hn oli avojaloin, ja krme oli
purrut hnt kantaphn. S'oli kaikki minun syyni, kun m hlm
en muistanut ett mihin ikin paneekin tapetun kalkkakrmeen, sen
kumppali aina tulee ja menee kppyrn sen viereen. Jim sanoi mulle,
ett mun piti hakata itikalta p poikki ja heitt se menemn ja
sitten nylke ruumis ja paistaa siit palanen. Sen tein, ja hn si
sen suuhunsa sanoen, ett se auttais hnen paranemistaan. Myskin piti
minun repi kalkka irti ja sitoa se hnen nilkkansa ympri; s'oli sekin
hyv konsti, sanoi hn. Sitten luiskahin m ulos ja lenntin krmeet
kauvas pensaikkoon; enk totta puhuakseni juuri toivonut, ett Jim sais
tiet mik osa mulla oli ollut tss leikiss.

Jim, hn imi ja imi vain viinaleili mink jaksoi, ja tuon tuostakin
tuli hn ikskuin vhn hulluksi ja hyppeli ympri ja ulvoi, mutta
taas vhn toinnuttuaan kvi hn jlleen isni leilin kimppuun. Hnen
jalkansa ja srens ajettui pahanpivisen paksuksi, mutta sitten hn
yhtkki oli sikapissn ja nukkui ja nkyi pian voivan aika paksusti.
Mutta mit minuun tulee, niin ottelisin min ennen jttiliskrmeenkin
kanssa kuin vaarin viinaleilin.

Jim makasi nelj yt ja piv. Mutta sitten ajettuma aleni, ja hn
toipui jlleen. Min aattelin itsekseni, ett'en ikin en kvis
kplineni mihinkn krmeennahkaan, kun nyt omin silmin olin
nhnyt mit siit voi lhte. Jim mahtaili ja sanoi toivovansa ett
min hnt tst lhin uskoisin. Ja hn sanoi mys, ett kajoominen
krmeennahkaan olis niin surkean onnetonta, ett me kenties ei
laisinkaan olis psty asiasta tll. Hn sanoi, ett hn tuhat kertaa
ennemmin katsois uutta kuuta vasemman olkapns yli kuin koskis
hyppysillnkn krmeennahkaan. Ja min olin jumaliste melkein samaa
mielt kuin hn, vaikka tiethn sen joka lapsikin, ett'ei mitn
onnettomampaa ja typermp ole kuin katsoa uutta kuuta vasemman
olkapns yli. Vanha Hank Bunker teki sit kerran, aivan uhallaan,
ja kerskaili viel tekoaan. Mutta mitens kvi? Tuskin kahta vuotta
oli siit uhkatyst kulunut, kun hn ern pivn oli pissn ja
kiipes kirkontorniin ja putos sielt alas, ett romahti, ja meni maahan
kopsahtaessaan aivan msksi ja niin litteksi, ett'ei hnt sitten
pantukkaan tavalliseen ruumisarkkuun, vaan kahden vanhan riihenoven
vliin, ja sill viisin hn haudattiin. Min en sit nhnyt, mutta is
ukko sen mulle kertoi. Ja kaikki tuo kurjuus tuli yksistn siit,
ett miesparka tyhmyydessn oli katsellut uutta kuuta tuolla viisin,
vasemman olkapns yli. Sehn on selv.

No, piv meni toisensa pern, ja jokivesi vetytyi jlleen vanhain
partaittensa vliin. Silloin panimme me ern pivn sytiksi
tuommoiseen suureen kalakoukkuun nyljetyn kaniinin ja laskimme ulos
pyydyksen. Ja voi mit me saatiin! Siihen tuli kissakala niin suuri
kuin roteva mies; s'oli kuus jalkaa kaks tuumaa pitk ja painoi
kolmatta sataa naulaa. Sen mahassa oli jos jotakin, muun muassa
messinkinappi ja iso pyre pallo ja kaikellaista romua. Tuon pallon
avasimme me kirveell, ja siin oli sisss sukkula. Jim sanoi ett
kalalla oli ollut se mahassaan jo kauvan aikaa ja ett se sukkulan
puolalangasta oli kutonut pallon koko sukkulan ympri. Min luulen
ett s'oli suurin kala mit koskaan on saatu Missisippist, ja Jim
sanoi mys, ett'ei hn ikin ollut mokomaa nhnyt. Siit'olis saanut
aika hinnan kaupungissa. Niit kaupitaan siell karjatorilla. Liha on
valkoista kuin lumi ja mti aivan mainiota. Mutta meidn ei nyt sopinut
ruveta kalakauppiaiksi.

Tnkaltaisista saaliista huolimatta rupesi aika minusta tuntumaan
vhn ykstoikkoiselta ja ikvlt ja min kaipasin vaihtelua. Sanoin
Jimille ett minun halutti pujahtaa pikimmltni kylss; olis hauska
nhd miten siell elettiin. Jimkin mieltyi siihen tuumaan, mutta
hn sanoi ett'oli paras odottaa kunnes tulis pime ja ett minun
piti pit silmni auki. Sitten funteerasi hn hetken aikaa ja sanoi
viimein: eik kvis laatuun ett min pukisin plleni vhn noita
vanhoja naisvaatteita ja olisin olevinani tyttn? -- No, sep taas
minun mielestni vallan mainio vehke. Ja niin me vhn lyhennettiin
yht leninki, ja min krin yls housuni polviin asti ja sukelsin
leninkiin. Jim kytki sen kiinni seljst hakasilla, niinkuin naiset
ruukkaavat, ja se istui aika makeasti. Sitten panin phni tuon
naisphineen -- s'oli tommonen "rookka" -- ja sidoin sen kiinni leuvan
alta, ja silloin nytti naamani silt kuin s'olis ollut muurattu
kiinni korsteinin sisn. Jim sanoi, ett'ei ykskn elv sielu olis
voinut minua tuntea, ei edes keskell piv. Min harjoittelin sitten
pitkin piv laahustamalla ympri noissa tamineissa, ja lopulta
kvikin se varsin hyvin, vaikka Jim sanoi askeleitani liian pitkiksi
ja kmpeliksi ja ett'ei se kynyt laatuun, ett nostin hametta niin
korkealle pstkseni kdellni housuntaskuihin. No, min koin korjata
puutteeni, ja lopulta meni kaikki joltisestikin.

Heti pimen tultua lhdin matkalle kanootillani, piten Illinoisin
puolta. Vhn alemmalta lossipaikkaa suuntasin kyln pin, ja virta
vei minut rantaan vhn alapuolella sit. Sidoin kiinni kanootin ja
kvin kappaleen matkaa rantaa pitkin. Nkyi valoa muutamasta pienest
tuvasta, joss'ei kukaan ihminen ollut asunut moneen vuoteen, ja
min ihmettelin, kuka sen nyt lie ottanut kortteerikseen. Hiivin,
kun hiivinkin, sinne ja kurkistelin sisn ikkunasta. Siell istui
vaimoihminen -- ijltn noin neljnkymmenen paikkeilla. Hn istui
tikkaus kdess maalaamattoman pydn ress, ja pydll paloi
kynttil. Min en hnt ollenkaan tuntenut; hn oli vieras nill
mailla, sill kyllisist tunsin min jok'ainoan sorkan. Mutta s'oli
mulle onneksi, ett hn oli nykysin tnne muuttanut, sill olinpa,
totta puhuakseni, jo ruvennut vhin katumaan uhkarohkeata retkeni;
voisivathan ihmiset tuntea minut vaikka nest, ja silloin olin
keittnyt itselleni hyvn sopan. Mutta jos tm vieras vaimoihminen
vain oli ollut kylss kaks piv, niin vois hn kertoa mulle kaikki
mit tahdoin tiet. No, koputin ovelle ja ptin muistaa ett min
mukamas olin tytt.




Yhdestoista luku.


"Astukaa sisn!" sanoi rouvasihminen, ja min menin sisn. Hn sanoi:

"Istukaa!"

Min istuin. Hn katseli minua tarkasti pienill kirkkailla silmilln
ja sanoi sitten:

"Mik on sinun nimes?"

"Sarah Williams."

"Mist sin olet? Kenties tltpin?"

"E-ei. Min'olen Hookervillest, kymmenen virstaa tlt, jokea
alaspin. Tulin kyden koko matkan ja olen hyvin vsyksiss."

"Ja luultavasti nlisss mys. No, annanhan jotain sydkses."

"Kiitos vain, hyv rouva, mutt' lk nhk vaivaa. Mulle tuli niin
nlk matkalla, ett mun tytyi poiketa muutamaan taloon, pari virstaa
tst, vhn haukkaamaan. Siksp tulen nin myhn. itini sairastaa,
ja meill'ei ole rahaa eik mitn, ja siksp lhdin tnne tuumaamaan
enoni kanssa; hnen nimens on Abner Moore. Hn asuu jossain kauppalan
ylpss, sanoi iti. Min'en ole koskaan kynyt tll ennen. Tunteeko
rouva hnt?"

"En; enk tunnekkaan viel kaikkia kaupunkilaisia. Siit' ei ole tytt
kahta viikkoakaan, kun me muutettiin tnne. Kaupungin ylphn on
kelpo matka. Paras ett jt tnne yksi, hyv laps. Heit rookka
psts."

"Kiitos vain", sanoin m, -- "jos saan levht vhn aikaa, niin
lhden jatkamaan. En min pelk pimess."

Hn ei sanonut tahtovansa antaa mun menn yksinni, vaan tulis hnen
miehens pian kotiin, ja hn sais lhte minua saattamaan mukamas.
Sitten rupesi hn puhumaan miehestn, ja sukulaisistaan alajoella ja
sukulaisistaan yljoella, ja siit, kuinka paljon parempi heill oli
olla ennen mukamas ja kuinka he kenties olivat erehtyneet muuttaessaan
tnne; ja sit vauhtia meni hnen puheensa, kunnes _min_ rupesin
pelkmn erehtyneeni poiketessani hnen luokseen saadakseni tiet
mit kylss tapahtui. Mutta yhtkki puuttui hn puhumaan is ukostani
ja murhasta, ja silloin annoin m hnen rptt plle mink jaksoi.
Hn kertoi miten Tom Sawyer ja min lysimme ne kuus tuhatta dollaria
luolasta (vaikka hn naisten tapaan teki niist kymmenen tuhatta),
ja hn kertoi isst ja mik hijy roisto ukko rahjus oli ollut ja
mik hijy roisto min olin ollut, ja lopuksi hn sitten tuli tuohon
murhaan. Silloin sanoin min:

"Kukahan sen oikeastaan teki? Kuultiinhan me puhuttavan siit jos
jotakin siell Hookervilless, mutta me ei saatu koskaan tiet kuka
s'oli joka tappoi Huck Finnin."

"Niin, hyv laps, kyllhn, luulen ma, niit on paljo tllkin, jotka
tahtoisivat sen tiet. Jotkut meinaavat, ett Finn ukko tappoi hnet
itse."

"No, johan nyt!"

"Niin, niin. Ens'alussa luulivat sit lhes kaikki. Ukko rahjus
ei luultavasti koskaan tiennyt kuinka likelt piti, ett'ei hnt
_lynshattu_.[2] Mutta jo samana iltana alkoivat he uskoa, ett murhaaja
oli muuan karannut neekeri, jonka nimi oli Jim."

"Mit? _Hnk_?" --

Min pidtin. Onneksi hn ei huomannut mit oli multa pst, vaan
jatkoi samaan vauhtiin:

"Niin, ja tuo neekeri karkas samana yn kuin Huck Finn murhattiin. Ja
nyt on mrtty palkinto sille, jok' ottaa hnet kiinni -- kolme sataa
dollaria. Ja palkinto on pantu ukko Finnistkin -- kaks sataa dollaria.
Hn tuli, nkks, kyln aamulla murhan jlkeen ja puhui siit ja oli
mukana lossiveneess kun poika paran ruumista haettiin, mutta ptki
sitten tiehens. Ennenkun y oli tullut, he tahtoivat lynshata hnet,
mutta hn oli silloin mennyt, nkks. No, seuraavana pivn pakistiin
ett neekeri oli karannut; hnt'ei oltu nhty kello kymmenen perst
sin yn kun murha tehtiin; ja niinp ruvettiin siit syyttmn
hnt. Ja paraikaa kun sit taas hoettiin, tuli Finn ukko retustaen
takasin ja meni laamanni Thatcherin tyk pyytmn rahaa nuuskiakseen
tuon neekerin jlki yltympri Illinoisin. No, laamanni antoi hlle
jonkun verran rahaa, mutta jo samana iltana joi ukko retkale itsens
juovuksiin ja nhtiin viel puoliyn aikana rentustavan pitkin katuja
parin maankuleksijan seurassa; n'oli nyttnyt hyvin roistomaisilta.
Ja siit hetkest saakka ei ole kukaan hnt nhnyt. Ihmiset rupesivat
nyt taaskin uskomaan ett s'oli hn, jok'oli tappanut poikansa ja
kaikellaisilla silmnkntjn koristeilla uskotellut poliisia ett
mukamas ryvrit olit sen tehneet; ja sill lailla sais hn Huckin
rahat tarvitsematta kyd niist krji. Ei kuulu olevan mitn
todistusta hnt vastaan, ja jos hn vain pysyy poissa vuoden ajan,
kunnes asia on unohtunut, niin menee hlt kaikki kuin voideltu. Hn on
viekas kuin peto."

"Niin, niin, sehn kaikki on varsin luultavaa. Mikp sit estis? No,
neekeri siis kaikki ovat lakanneet epilemst?"

"Ei, hui hai, ei kaikki. Moni hnt epilee vielkin. Mutta hnen he
kyll pian saavat kynsiins, ja viimein kai hnest kuitenkin lypsetn
totuus."

"Hoo, hoo, vai hakevat he hnt viel?"

"Sep vasta kysymys! Oothan lapsekas. Kolme sataa dollaria ei tule
satamalla taivaasta. Monet uskovat, ett hn ei ole kaukana. Ja sit
uskon vhin minkin -- vaikka pidn suuni kiinni. Puhuin tss tuonaan
vanhan pariskunnan kanssa, jotk' asuvat naapurituvassa vhn matkaa
tst, ja heilt psi ikskuin vahingossa, ett tuskin koskaan kukaan
ihminen ky tuossa saaressa, jok'on tss vastapt, -- Jacksonin
saareks sanovat. Eik kukaan siell' asu? kysyin m. Ei, ei kukaan,
sanoivat he. Min'olin vaiti, mutt' aattelin yht ja toista. Voin
panna vaikka pni pantiksi, ett'olin nhnyt sielt savua, saaren
ylpst, pari piv ennen; ja paikalla pisti phni, ett tuo
neekeri on siell eik missn muualla. Eihn ainakaan haittais,
jos kvis siell nuuskimassa. En ole nhnyt sielt mitn savua sen
koommin, ja saattaahan olla, ett hn on lhtenyt sielt tiehens, jos
se todellakin oli hn. Mutta ukkoni aikoo menn sinne katsomaan --
hn ja yks toinen mies. Hn on ollut poissa pari piv, mutta tnn
iltapuoleen tuli hn kotiin, ja min sanoin sen hlle heti."

"Mulle oli tullut semmoinen ht kynsiin, ett tuskin pysyin
pksyissni. Tytyi saada jotain sormiini ja otin hdissni neulan,
joka makasi pydll, ja aijoin pujottaa siihen lankaa. Mutta kteni
vapisivat, ja siit'ei tullut mitn. Kun tuo ihminen oli laannut
rpttmst, katsahin yls ja huomasin ett hn tirkisteli minuun
hyvin uteliaasti, ja hnen huulensa oli mennyt vekkulimaiseen hymyyn.
Min panin pois neulan ja langan ja sanoin:

"Jaa, jaa, kolme sataa dollaria on suuri summa rahaa. Kumpahan ne olis
idill. Aikooko rouvan mies menn sinne jo tn'yn?"

"Istu suolaan! Hn meni vain pikimmltn kyln sen toisen miehen
kanssa hankkimaan venett ja lainatakseen pyssyn, jos saisivat. Heti
puoliyn perst lhtevt he matkaan."

"Mutta nkisivthn he paremmin, jos lhtisivt vasta pivn vaietessa."

"Niin, kyll kaiketi. Mutta neekeri nkis paremmin hnkin. Ja puoliyn
jlkeen hn kaiketikkin nukkuu, ja jos hn on sytyttnyt nuotion
metsn, niin he nkevt sen paremmin pimess ja hiipivt hnen
plleen kuin ketut."

"Jaha, sit min en ajatellut."

Hn katseli minua yh niin turkkasen tarkasti; ja mulle tuli ikskuin
vhn ilke olla. Yhtkki sanoi hn:

"Mik sun nimes taas olikaan, hyv laps?"

"M -- M -- Mary Williams."

Miten olikaan, tuntui silt, kuin en ensi kerralla olis sanonutkaan
nimeni Maryksi, ja nyt en hirvinnyt katsoa yls; tuntui nyt silt,
kuin olisin sanonut Sarah. Aloin htnty aika lailla, ja se
luultavasti minusta nkyikin. Toivoin siin vain, ett tuo tuuperin
rouva sanois jotakin; mit kauvemmin hn oli vaiti, sit ilkempi oli
minun olla. Mutta nyt hn sanoi:

"Hyv laps, olin kuulevinani ett sanoit Sarah, kun ens tulit tupaan."

"Ooh, niinp taisin sanoa. Aivan oikein. Min'olen ristitty Sarah
Maryksi, -- Sarah Mary Williams. Toiset sanovat minua Sarahksi, toiset
Maryksi."

"Hoo, vainiin?"

"Niin."

Johan tyynnyin vhsen, mutta kuitenkin teki mieleni kauas pois.

No, mutta sitten rupesi hn rpttmn taas kovista ajoista mukamas
ja heidn niukasta toimeentulostaan ja rotista, joita heill oli talon
tydelt, sanoi hn; ja min aloin kyd vhn turskimmaksi. Hn oli
oikeassa, mit tuli noihin rottiin. Tuon tuostakin nin m, miten joku
heist pisti ulos nenns reist nurkassa tai tanssasi lattian yli.
Hn sanoi, ett hll tavallisesti aina yksin ollessaan oli ksill
jotain, jolla lenntt heit niskaan; muuten hn mukamas ei koskaan
saisi rauhaa. Hn nytti mulle pient lyijypalloa sanoen, ett hn
sill mukamas osui heit aika hyvsti; mutta hn oli pari piv sitten
niukahuttanut ksivartensa eik luullut kykenevns thtmn nyt.
Mutta hn oli varuillaan ja -- yht'kki lensi hnen pallonsa muutamaan
rottaan pin, vaan ei sattunut likimainkaan; ja samassa huusi hn "ai!
ai!" ja piteli kipe ksivarttaan. Sitten pyysi hn minun koittaa.
No, tulihan taas rotta viiletten, ja min lenntin pallon, lenntin
oikein tarmoni takaa, mutta rotta, se peijakas, enntti liukua reist
alas; jos s'olis seisonut paikallaan, takaan min, ett siit'olis
tullut sairaloinen rotta. Rouva rysk pyysi mun koettaa toistamiseen
ja toi pallon takasin. Sitten toi hn lankavyhdin ja pyysi minun sit
pit. No, min pidin ksini ylll niinkuin ruukataan, ja hn keri
lankaansa ja rupesi taas rpttmn heidn toimeentulostaan. Yht'kki
sanoi hn:

"Pid silmll rottia. Paras ett'otat pallon syliisi."

Samassa pani hn pallon syliini, ja min pusersin sen polvieni vliin,
ett se pysyis; ja hn alkoi lorunsa uudelleen. Mutta sit' ei kestnyt
kauvan. Yht'kki otti hn vyhdin ranteiltani ja katsoi minua suoraan
silmiin ja sanoi hyvin ystvllisesti:

"Kuules nyt, hyv laps, mik oikein on sinun nimes?"

"Mi -- mi -- mit? Mi -- t rouva meinaa?"

"No, hyvnen aika, mik oikein on sinun nimes. Oletko s Bill, tahi
Tom, tahi Bob? tai mit? Puhu nyt suus puhtaaks."

Luulen ett vapisin kuin haavan lehti, enk totta maar tiennyt mihin
pni pistisin. Viimein sain nktetyksi:

"Mutta kuinka rouva noin pit pilanaan kyh tytt parkaa? Jos olen
tll vaivaksi, niin min heti -- --"

"No, no, l ole millskn, hyv laps. Istu alas. Min en tahdo sulle
mitn pahaa enk aio sinusta kannella kellekkn. Mutta sano mulle
nyt suoraan miten on laitas. Luota minuun. Min koen sinua auttaa,
jos voin, ja sen tekee kyll ukkonikin, kun tulee. Nkeehn sen, ett
sin'olet karannut oppipoika -- sen pituinen se. No, vht siit. Eihn
siin mitn pahaa. Ovat kai olleet sulle ilkeit, laps parka, ja
sin annoit heille palttua ja menit tiehes. Herrasta varjelkoon, ett
kvisin kantelemaan. Kas niin, sano mulle kaikki tyyni nyt, alusta
loppuun, niinkuin hyv poika ainakin."

No niin, min sanoin nkevni turhaksi, ett koetin hnt pett
enn, ja tahdoin puhua suuni puti puhtaaksi, kunhan hn vain pysyis
lupauksessaan eik rupeis jupattamaan. Sitten kerroin min, ett isni
ja itini oli kuolleet ja ett min olin joutunut palvelukseen erlle
talonpojalle, jonka talo oli sismaassa noin neljkymment virstaa
joelta, ja tuo talonpoika mukamas oli niin hijy minulle, ett'en en
sit kestnyt, vaan kun hn oli lhtenyt matkalle muutamaksi pivksi,
sieppasin min vhn vanhoja vaatteita hnen tyttrens luhdista
mukamas ja lippasin tieheni; ja kolme yt oli multa mennyt, sanoin
m, noihin neljnkymmeneen virstaan; ja min kuljin isin mukamas ja
piileskelin ja nukuin pivll, ja se pussillinen leip ja vhn muuta
muonaa, joka mull'oli muassani mukamas, piisasi koko matkan. -- Sitten
sanoin toivovani, ett enoni, tuo Abner Moore, auttais minua, ja senp
thden olin lhtenyt tnne Gosheniin mukamas.

"Gosheniin, sanot s, laps parka? Eihn tm ole Goshen. Tm on
Pietari, tm. Goshen on viistoista virstaa tuonnempana, joen vartta
ylspin. Mist oot saanut phsi, ett tm on Goshen?"

"Minua tuli vastaan muuan mies tn'aamuna, juur kun olin poiketa
metsn nukkuakseni, ja hn sanoi, ett kun tulin tien risteykseen,
piti mun menn oikealle, niin olis vain viis virstaa Gosheniin. Niin
hn sanoi."

"Se mies lie ollut humalassa. Hn puhui juur pin vastoin kuin asia on."

"Niin, hn nyttikin vhn phniselt, s'on totta se. Mutta ykskaikki.
Paras ett lhden matkaan, niin enntn sittenkin huomen-aamuksi
Gosheniin."

"Ootappa vhsen. Min panen sulle vhn ruokaa mukaan, poika parka.
Sin kyll tarvitset."

Hn toimitti mulle vhn ruokavaroja pikku nyyttyyn ja sanoi:

"Kuuleppas -- jos makaava lehm nousee seisomaan, mik puoli siit
nousee ensiksi? No, vastaa pian, nyt heti -- ilman tuumimatta. Mik
puoli nousee ensiksi?"

"Perpuoli tietysti."

"No, ents hevonen?"

"Hevonen nousee etupuolella."

"Mill puolella puuta kasvaa enimmn sammalta?"

"Pohjoispuolella."

"No, jos viistoista lehm sy ruohoa menrinteess, kuinka monella on
p knnettyn samaan suuntaan?"

"Kaikilla, hyv rouva."

"Jaha, sin _olet_ todellakin asunut maalla, nmm. Luulin ett sin
kenties taaskin tahdoit narrata minua. No, mik nyt on oikea nimes?"

"George Peters."

"No jaa, koe nyt muistaa nimes, George, lk sano ennen lhts ett
s'on Alexander -- tai George-Alexander, jos joudut pussiin. Ja l
rupee tekemisiin naisten kanssa tuossa vanhassa kattuunitrasussa.
Miehi voit sin kenties pett, mutta helppo on meidn nhd ett'et
ole tytt. Ja kun pujotat lankaa neulansilmn, niin l koita
syst silm langan ympri pitesss lankaa rauhassa, vaan pujota
pin vastoin langanp silmst lpi ja pid neula rauhassa, -- niin
tekevt naiset, vaikka miehet aina tekevt noin hullusti kuin sin
sken. Ja kun jollakin viskaat rottaa tai jotain muuta, niin kohota
itses varpaille ja nosta ktes pn yli niin nurinpin kuin suinkin
ja ammu vrn rotastas noin viis kuus jalkaa. Sun pit vnt
koko ksivartta olkapst asti iknkuin kntyis se ruuvilla --
niin tekee tytt; pojat pit olkavartensa liikkumatta ja vntvt
vain kyynrvartta kyynrpst asti. Ja muista ett kun tytt koittaa
pit jotain sylissn, niin hn levitt polvet erilleen; hn ei
purista niit yhteen niinkuin sin teit lyijypallon kanss'. Min,
nkks, nin, ett sin olit poika, samassa kun rupesit pujottamaan
lankaa neulansilmn, ja min keksin nuo toiset konstit nhdkseni
vain, olinko arvannut oikein. No, kas niin, lhde nyt patikoimaan enos
tyk, hyv laps, hyv Sarah Mary Williams George Alexander Peters, ja
jos sin joudut johonkin, ronkeliin, niin lhet sana rouva Judith
Loftukselle -- s'olen min se -- niin koitan auttaa sinua pulasta.
Kule jokirannan tiet kaiken aikaa, ja toiste kun lhdet kuleksimaan,
ota sukat ja kengt jalkaas. Se tie on hyvin kivist, ja luulempa ett
jalkas on joteskin hellt tullessas Gosheniin. No, Jumalan haltuun,
poika parka!"

Kvin noin viis kuuskymment kyynr rantatiet ylspin ja palasin
sitten takasin kanootilleni, joka oli hyvn matkaa alapuolella
Loftusten tupaa. Laskin vesille ja otin pstni rookan, joka esti
minua nkemst ymprilleni. Tultuani keskelle jokea, rupes torninkello
lymn. Pidtin ja kuuntelin; ni tuli heikkona veden yli, mutta
selvsti - ykstoista! Pstyni saareen, ei ollut mulla aikaa
puhaltamaan, vaikk'olin kovasti hengstynyt soudosta, vaan ponnistin
suoraan lpi metsn vanhaan leiripaikkaamme ja tein siihen kelpo
kokkovalkean.

Sitten juoksin takasin kanootille, hyppsin siihen yhdell
harppauksella ja sousin ett ryskyi ruumiissani. Tulin oikealle
paikalle ja ryntsin metsikn lpi ja vuorta yls ja sisn luolaan.
Siell makasi Jim pitklln maassa kuorsaten ett kaikui. Min
ravistin hnt hartioista hyvin lujaa ja huusin:

"Nous' yls, Jim! Joudu! Meill'on ht kynsiss. N'ovat perssmme."

Jim ei sanonut sanaakaan; mutta hn ryhtyi pakopuuhiin semmoisella
vauhdilla, ett selvsti nki, kuinka pelstynyt hn oli. No, puolen
tunnin pst olimme kantaneet kaikki, mit meill tss maailmassa
oli, tukevalle lankkulautallemme, ja s'oli valmiina laskemaan ulos
pajupoukamasta, johon olimme sen piilottaneet. Viimeiseksi sammutimme
tulet ja kynttilt luolasta.

Otin sitten kanootin rannasta ja sousin vhn matkaa joelle ja katselin
ymprilleni kaikille tahoille; mutt' oliko siell mitn venett
liikkeell, sit en ainakaan voinut nhd, sill thdet ja varjot
himmentvt nkalan veden pll. Palasin rantaan ja sidoin kanootin
lauttaan. Sitten syssimme sen vesille ja annoimme virran ajaa. Me
kuljettiin saaren alapn ohi, ja koko aikana me ei hiiskuttu yhtn
sanaa.




Kahdestoista luku.


Kello kai oli tuoss' yhden paikoilla, kun me viimein oltiin psty
saaren ohi, ja lautta tuntui meist liukuvan eteenpin hirven
hitaasti. Jos joku vene tulis ajaen meit takaa, niin tuumattiin me
heti hypt kanootiin ja kiepsahtaa Illinoisin rannalle; mutta s'oli
oikein onnen potkaus, ett'ei ketn tullut, sill siin kiireess me
ei oltu muistettu panna edes pyssykn kanootiin, saatikka sitten
mitn symist tai muuta. Ja olihan se kaikkea muuta kuin viisasta,
kun lastattiin kaikki tyyni lautalle, mutta lempokos sit mokomassa
htmelskassa kaikkia muistaa.

Jos nuo molemmat miehet todellakin tulis saarelle sin' yn, aattelin
m, niin nkisit he varmaankin pian valkean, jonk' olin sytyttnyt, ja
rupeisivat sen ress odottamaan Jimi pannakseen hnet kiinni. Se
ei ainakaan ole minun syyni, jos ei heidn nenns sin' yn kasvanut
jotenkin pitkksi; min olin tehnyt parastani, ja vissi vain on, ett
me ei ikin nhty heist merkkikn.

Heti aamun koittaessa laskimme lauttamme isossa joen polvessa
pienen metsisen saaren rantaan Illinoisin puolella ja tukimme sen
pajupensaiden alle. Hakattiinpa me viel kirveell irti puunoksiakin
ja panimme niit koko joukon lautalle, niin ett jokainen ohikulkija
koht' olis luullut siin maanvieremn tapahtuneen, kuten noissa
hiekkarannoissa usein kykin, joita virtavesi leikkailee. Meill'oli
korkeita kunnaita Missourin rannalla ja paksua mets Illinoisin
puolella, ja kun virta viel kvi pitkin Missourin rantaa juur tuolta
paikalta, niin ei meidn hevill tarvinnut pelt, ett kenkn tulis
sinne. Me maattiin siell koko pivn metsss ja katsottiin kuinka
tukkilautat ja hyrylaivat viiltelit ohi virrassa Missourin puolella,
ja miten ylspin menevt hyrylaivat ponnistivat eteenpin keskelt
jokea. Min kerroin Jimille kaikki mit olin lrptellyt tuon rouvan
kanssa, ja Jim sanoi ett s'oli nppr rouva ja ett, jos tm itse
olis yrittnyt meit kiinni-ottamaan, h  n ei olis ruvennut vahtimaan
nuotiotulen vieress, vaan hakenut koiran. No, sanoin min, eik sitten
rouva voinut neuvoa miestn hakemaan koiraa? Jim sanoi panevansa
vetoa, ett rouva ajatteli asiaa samassa kun miehet olivat valmiit
lhtemn saarelle, ja silloin, sanoi Jim, lhtivt he kyln hakemaan
koiraa ja aika meni heilt hukkaan; muuten mukamas me ei nyt olis oltu
miss olimme, vaan samassa vanhassa kylss jlleen. Min puolestani
sanoin, etten vlittnyt syyst, minkthden he eivt saaneet meit
kiinni, niinkauvan kun eivt saaneet.

Kun rupes hmrtmn, pistettiin me pmme ulos metsst ja katsottiin
ymprillemme kaikille tahoille. Ei ketn nkynyt. Silloin kiskoi
Jim irti muutamia lankkuja ylimmst lautasta, ja niist rakensimme
itsellemme suojuksen, jossa olis hyv olla sateessa ja rajuilmassa ja
jossa voimme silytt tavaramme kuivina. Sitten teimme thn suojaan
eri lattiankin, toista jalkaa korkeammalle kuin itse lautan pinta,
niin ett hykylaineet hyrylaivoista eivt ulottuneet vilteillemme
ja muille tavaroille. Keskelle hauskaa mkki panimme sitten viel
kerroksen savea ja naulasimme tmn ympri lautoja, ett se pysyis
paikallaan, ja se olis meille tulisijana sadeilmalla ja kylmss.
Niinikn veistimme itsellemme varamelan, jos toinen sattuis
katkeamaan. Sitten pystytimme lyhyen haarakepin, johon voimme panna
palavan lyhdyn, ett'ei alaspin menevt hyrylaivat trmisi pllemme
pimess.

No, seuraavana yn matkustimme noin seitsemn tai kahdeksan tuntia
virrassa, jonka voima oli noin nelj viis virstaa tunnissa. Matkalla
me kalasteltiin ja juteltiin ja uitiinkin pari kertaa, kun uni oli
meidt voittaa. S'oli ikskuin vhn juhlallista, kun me noin maattiin
selllmme lautalla ja annettiin sen luikua eteenpin pitkin suurta,
hiljaista jokea, thtien loistaessa ylitsemme taivaalla. Emme koskaan
tulleet puhuneeksi kovaa taikkapa nauraneeksi, muuta kuin hiljaa
hymyten. Enimmkseen oli meill kauniit ilmat, eik meille sin yn
tapahtunut juur mitn, josta maksais vaivaa puhua, eik sitten lhinn
seuraavinakaan.

Tuon tuostakin kulettiin me kaupunkien tai kylien ohi, jotka loistivat
pimeilt menrinteilt vlkkyvin valopenkerein, ilman ett mitn
taloja nkyikn. Viidenten yn me sivuutimme St. Louis'in kaupungin;
s'oli ikskuin koko maailma olis syttynyt ilmituleen. Pietarissa
he ruukkasit sanoa, ett St. Louis'issa mukamas oli kolme- tai
neljkymment tuhatta ihmist, mutta min en sit koskaan uskonut,
ennenkun nyt kello kahden aikaan tn hiljaisena yn nin koko tuon
ihmeellisen valomeren. Ei yhtn nt kuulunut kuitenkaan; kaikki
nukkuivat sikess unessaan.

Noin kello kymmenen aikaan illalla ruukkasin m toisinaan kyd maihin
ja noissa pieniss kyliss kymmenell tai viidelltoista centill ostaa
jauhoja tai lski tai muuta sytv; ja toisinaan sieppasin m jonkun
kananpojan, joka nkyi nukkuvan huonosti, ja vnsin silt niskat nurin
ja otin mukaani. Is ukko ruukkasi aina sanoa, ett'ei koskaan pid
halveksia kananpoikaa, jos vain ky ottaa sit mukaansa, sill jos ei
itse sit tarvitsiskaan, niin saattaishan aina tavata jonkun, jolle
se kelpais, ja hyv tekoa ei koskaan unohdeta mukamas. Min tosin en
milloinkaan nhnyt, ett'ei ukko olis pitnyt kananpoikaansa itse, mutta
niin hn yhtkaikki aina ruukkasi sanoa.

Aamusin ennen pivnkoittoa ruukkasin m myskin hiipi peltoihin ja
lainata vesimeloonin tai ytykurkun tai taskullisen jyvthki tai
muuta mokomaa pikkukalua. Is vaari sanoi aina, ett'ei ole vrin
lainata mit tarvitsee, kunhan vain aikoo maksaa takasin jos sopii;
mutta leskirouva puolestaan vitti, ett tuo vain oli pehmemp nime
varkaudelle ja ett'ei mukamas mikn rehellinen ihminen menettelis
sill viisin. Jim sanoi, ett he tavallaan olit oikeassa molemmat,
sek is ett leskirouva, puoleks kumpikin; ja paras keino meille
olis mrt pari tai kolme tavaraa, joita emme koskaan lainaisi
-- sitten ei olis vrin lainata mit muuta hyvns, meinasi hn.
No, me harkittiin tuota asiaa lpi koko yn, lauttamme uidessa yh
eteenpin, ja meidn oli aika vaikea mrt, mist me luovuttaisiin,
vesimelooneistako vai kurkuista vai mist. Vasta aamupuoleen tultiin
me lujaan ptkseen. Me, ntteks, ptettiin vakavasti, ett'emme
koskaan kajoaisi villiomeniin eik taateliluumuihin, ei vaikka mik
olis. Meill'oli ollut paljon kiusoittavaa pnvaivaa, mutta nyt,
kun pts oli tehty, tuntui oikein hyvlt. Min varsinkin kiitin
keskustelumme hyv ja kytnnllist tulosta, sill, kuten kaikki
tiet, niin villiomenat eivt maistu juur miltn, ja taateliluumut
taas ei olis kypsi viel pariin kolmeen kuukauteen.

Silloin tllin ammuimme me vesilinnun, jok'oli hernnyt liian aikasin
aamulla tai ei mennyt maata kylliks aikasin illalla. Ylimalkain voitiin
me erinomattain paksusti.

Viidenten yn siit, kun m'oltiin kulettu St. Louisin ohi, tuli
pllemme oikein kunnon rajuilma. Myrsky raivosi, ukkonen jyrisi
ja salamat liekehtivt kuin tuomiopivn, ja sade vuoti tulvana
maahan. Ne rymittiin mkkiimme, ja lautta sai hoitaa itsen.
Salaman liekehtiess nimme edessmme tuon suuren, leven joen ja
sen rantamailla korkeita vuoria, yht selvsti kuin keskell piv.
kkiarvaamatta huusin; "Halloo, Jim, katsos tuonne!" Siell'oli
hyrylaiva, jok'oli ajanut karille keskell jokea. Me luikuttiin
suorastaan sit vastaan, ja joka leimaus nytti sen meille aivan
selvsti. Se makasi kallellaan, ja toinen puoli ylkantta oli veden
yll. Savupiiput oli mys nkyviss ja yks tuoli ison kellon luona, ja
tuolin selknojalla oli riippumassa vanha vilttihattu.

No, olihan keskell yt, oli myrskyist ja kolkkoa, ja aivan niinkuin
kaikki muutkin pojat sen kaltaisessa tilassa tunsin min mielessni
ikskuin jotain kutkuttavaa, nhdessni tuon raakin makaavan siin
niin nolona ja yksinisen keskell jokea. Oli, netteks, tullut
plleni kova halu menn sinne katsomaan minklaista siell olis. Ja
niinp sanoin:

"Mennn sinne, Jim."

Mutta Jim pani ensimmlt kovasti vastaan. Hn sanoi:

"Mit hyty siit'on? Onhan meill hyv olla tll. Mit lempoo
on meill tekemist vanahassa raakissa? Pi mit sull'on ja l
mee sotkemaan muien asioihin, sanoo raamattu. Sit pait on heill
varmaankin siell vahti."

"Vahti? Mit luulekkaan?" sanoin m; "eihn siell'ole muuta vahtaamista
kuin kansi ja perhytti; ja luulekko sin ett kukaan viisas ihminen
panee henkens vaaraan vanhan laivankannen ja kurjan perhytin thden
tmmsess ilmassa; onhan koko vrkki valmiina hajoomaan ja uppoomaan
jokikinen hetki." No, siihen ei ollut Jimill mitn sanomista, niin
ett hn jo piti suunsa, kun pitikin. "Ja sit paitse", sanoin viel,
"voidaan me kenties lyt jotakin, joka meille kelpaa, katteinin
hytist tai muualta. Sikaareja kenties, oikeita kymmenen pennin
sikaareja, paraita auringon alla. Hyrylaivojen katteinit on aina
rikkaita, saavat kuuskymment dollaria kuukaudessa; eivt vlit
vhintkn siit, mit joku tavara maksaa, kun vain sit haluavat.
Kas niin, pist kynttil taskuus; min en saa mitn rauhaa ennenkun
m'ollaan nuuskittu kaikki nurkat tuossa raakissa. Luuletko ett Tom
Sawyer koskaan jttis semmottia tarkastamatta? Ei, vaikka sais
omenakakun, s'on vissi se. Hn kutsuis sit seikkailuksi -- niin hn
tekis; ja hn nousis maihin raakille, vaikka henki menis. Ja hn
tekis kaikki tyyni niin turkkasen pulskasti, mokomalla muhkeudella ja
upeudella, ett luulis itse Kristofferi Kolomboksen olevan liikkeell
lytmss Kaana'an maata. Kumpahan Tom Sawyer olis tss nyt!"

Jim mutisi tietysti viel vhn, mutta myntyi kuitenkin, ja kun
leimaus taasen valaisi raakin, tynsimme me lauttamme sinne ja panimme
sen kiinni pern ja kapusimme kannelle. Siell me sitten kopeloitiin
sinne tnne pimess, kunnes tultiin katteinin hytin ovelle, joka oli
auki; ja Herra jesta! Siin nhtiin me valoa persalongista, ja me
kuultiin ni.

Jim kuiskasi mulle, ett hnen rupes tekemn kovasti pahaa mukamas,
ja hn tahtoi ett me mentis tiehemme. Min tykksin kuin hn, ja
meidn piti juur palata turvalliselle lautallemme takasin, kun kuulin
valittavan nen sanovan:

"Voi, voi, pojat, antakaa mun olla. Min vannon pyhsti etten koskaan
hiisku siit sanaakaan."

Toinen, karkeampi ni sanoi nyt:

"Sin valehtelet, Jim Turner. Sin'oot aina ennenkin pitnyt samaa pirun
peli. Sin vaa'it aina enemmn kuin omaa osaas voitosta, ja aina
oot niin saanutkin, sin hunsvotti, sen then ett aina vannot menn
kielittelemn jos et saa mit tahot. Mutta tll kertaa etp, piru
vie, meit en pet. Sin oot, jumal'avita, suurin roisto koko tss
maassa."

Jim oli jo menossa lautalle. Mutta minua oikein syhytti uteliaisuuteni,
ja min aattelin itsekseni, ett Tom Sawyer ei suinkaan olis lipannut
tiehens justiin silloin, ja niinp en minkn sit nyt tahtonut; min
tahdoin saada selville mit tulis tst jutusta. Minp siis rupesin
rymimn nelin kontin sen pienen pimen kytvn lpi, joka vei
persalonkiin. Tulin sinne lhelle, ja mit ninkn! Muuan mies makasi
pitklln lattialla, kdet ja jalat sidottuna, ja kaksi muuta miest
seisoi hnen ylitsens, toisella salalyhty kdess, toisella pistooli.
Tm toinen piti pistoolin piipun suuta ojennettuna makaavan raukan
pt vasten ja sanoi:

"Jo jumaliste kohta pamahtaa, sin kirottu konna!"

Makaava mies siin ikskuin vetytyi nahkaansa ja kiljui ja kerjsi:
"Voi, voi, l ammu, hyv Bill, l ammu. Min en puhu asiasta, en
halkaistua sanaa, en jumal'auta."

Lyhdyn pitj puolestaan vain nauroi ja sanoi:

"Haha! Vai niin! No, siit totta jumaliste et psekkn puhumaan, sen
takaan min. Hpeehn toki -- kerjt noin. Niin, kyllhn nyt oot
pehme suustas, sin roisto. Ja sken olisit tappanut meit, ellei
m'olis saatu sinua allemme ja kysiin. Ja mink then? Sen then ett
mekin tahottiin _oikeutta_. Mutta s'oli viiminen kerta kuin uhkasit
meit noin, Jim Turner. Paa sisn pistoolis, Bill!"

"Enk panekkaan, Jake Packard. Hnen pit saada kniins ensin. Hn
ampui vanhan Hatfieldin samalla tavoin. S'on nyt maksettava. Hn on sen
rehellisesti ansainnut."

"Mutta _min_ en taho, ja mull'on siihen syyni."

"Jumala siunakkoon sinua siit sanasta, Jake Packard! En unhota sit,
vaikk' elisin sata vuotta", voivotteli lattialla makaaja.

Packard ei ollut hnt kuulevinaan, vaan ripusti lyhtyns naulaan
ja viittasi toiselle seuraamaan hnt pimen kytvn, jossa min
olin. Min siirryin selk edell taakseppin mink enntin ja pujahdin
muutamaan hyttiin, jossa panin maata erlle makuusijalle. Samassa
astui Packard sinne sisn mys puhuen taakseen:

"Tnne -- tuu tnne."

Ja Bill herra astui hnen perstn sinne. Min kutistuin sein vasten
niin pieneksi kuin voin, toivoen olevani toisella puolen maailmaa.
Siell'oli pilkkosen pime, mutta min tunsin viinan hajusta, ett he
seisoivat ihan vieressni. Olin iloissani siit, ett'en ruukannut juoda
viinaa; mutta jos olisinkin sit tehnyt, niin he tuskin sittenkn olis
voineet haistaa miss'olin, sill min en melkein ollenkaan hengittnyt;
niin olin peloissani. Ja muutenkin oli heidn puheensa sit laatua,
ett melkein kuka hyvns sit kuullessaan olis pidttnyt henken
kauhistuksesta. Bill tahtoi kiven kovaan ampua Turnerin. Hn sanoi:

"Hn ilmasee meit, kun ilmaseekin. Jos _nyt_ antasimma hlle koko
voiton, meinkin osamme, niin se ei en tukkis hnen suutaan, tmn
kaiken perst. Mein tytyy teh loppu hnen kielittelystn."

"Niin tytyy", sanoi toinenkin.

"No, mit pirua sin sitten mutkittelet! Mennn, siis, ja ajetaan
kuula hnen kalloonsa."

"l htile. Miks' ammuttais ja meluttais? Kuules nyt! Me nuuskitaan
kaikki hytit vielkin, ett'ei mitn jis meilt tnne mtnemn,
ja sitte mennn rauhassa veneell maihin ja ktketn tavarat.
Sitten ootamma rauhassa. Parin tunnin pst on tm rnstynyt raakki
varmaankin murskana ja joen pohjassa. H? Ja hn on hukkunut eik voi
siit soimata ketn muuta kuin itten. Miks' me hnet tapettais? Min
en taho ihmisen kuolemaa omalletunnolleni. S'olis halpaa, olis huonoa
moraalia. H? Enk ole oikeassa?"

"Oot kai, mutta jos laiva nyt ei uppoiskaan? H?"

"No, voiaanhan yht kaikki oottaa pari tuntia? H?"

"No, olkoon menneeksi Tule sitte."

He menivt, ja min lippasin tieheni toisaalle pin mink kerkesin. Oli
pikipime; mutta min kuiskasin niin kovaa kuin uskalsin "Jim!" ja hn
vastasi aivan olkapltni ikskuin rhkien. Min sanoin hiljaa:

"Sukkelasti, Jim, tss'ei ole aikaa hky ja puhkua tuolla viisin.
Tll'on oikeita rosvomurhaajia laivassa, ja joll'emme saa kynsiimme
heidn venettn pst sit' irti, niin ett nuo roistot eivt pse
tlt pois, niin yks raukka j tnne kuolemaan. Mutta jos pannaan
heidn paattinsa menemn, niin saavat he palkkansa joka sorkka, --
kun vallesmanni tulee; hnen me lhetmme tnne. Sukkelasti nyt!
Joudu, Jim! Min juoksen oikeaa puolta, juokse sin vasenta. Ala tst
lautalta ja -- --"

"Ooh! Herra hallikkoon! _Lautta_? Tll'ei oo mittn lauttaa enn.
S'on lhteny irti ja menny Jumalan nimmeen! -- ja tss seistn nyt!
Voi, Herra jestantes!"




Kolmastoista luku.


Kas niin! Tunnustan ett pidtin henkeni hetkisen ja ett tunsin
ikskuin jotakin kylm pitkin selkpiitni. Jd salpatuksi
laivaraakille mokoman miehistn kanssa! Mutta siin'ei ollut aikaa
pitkn pivittelemiseen. Meidn tytyi nyt kaikin mokomin saada
kynsiimme tuo vene -- ja pit se itsemme varten. Vaikkahan molemmat
vapisimme kuin haavan lehdet, lhdettiin me varovasti rymimn pitkin
oikeanpuolista reilinki, ja se meni niin hitaasti siin pimess,
ett melkein kokonainen viikko tuntui menneen, kun viimein tulimme
raakin perimmiseen pern. Ja -- mitn venett ei nkynyt. Jim sanoi
vallan uupuneensa -- peljstys oli hlt vienyt viimeisetkin voimat.
Mutta min sanoin ett meidn yhtkaikki tuli jatkaa, sill jos jtis
thn riivattuun raakkiin, niin olis meill ikskuin matkapassi
tst matoisesta maailmasta. No, me kmpittiin taas pern ympri ja
tultiin viimein kaleitin ristikolle, josta meidn tytyi pit kiinni
ksin ja oikein rymi eteenpin, sill koko vasen reilinki oli veden
alla. Siit kappaleen matkaa keulaan pin, salongin yloven kohdalla,
lysimme vihdoinkin tuon siunatun veneen, Jumalan kiitos! Tin tuskin
voin sen siin pimess nhd. Mutta se tietk, ett' iloni oli oikein
priima sorttia. Mun piti juur laskeutua alas siihen, kun samassa
salongin ovi aukesi. Yks noista miehist pisti pns ulos, pari jalkaa
nenstni, niin ett sittenkin luulin olevani mennytt miest; mutta
hn veti pian kallonsa sisn jlleen ja sanoi:

"Peithn toki tuo lemmon lyhtys, Bill!"

Sitten viskas hn jonkun mhkleen veneeseen ja astui sitten alas
siihen itse ja istui. S'oli Packard. Heti perstpin tuli Bill ulos ja
astui hnkin veneeseen. Samassa sanoo Packard hiljaisella nell:

"No, kaikki on klaarina -- laske ulos!"

Tin tuskin pystyin pitmn kiinni ristikosta, niin olin mennytt.
Mutta justiin silloin sanoo Bill:

"ls htile -- otitko sin pussin hlt pois?"

"No, enhn. Etk sin ottanut?"

"En. No, voi p--le! Nythn hll on osansa kuitenkin."

"Sin senkin hupakko! Mit pirua me jtettis hlle niin paljo rahaa?
Tuu pois!"

He nousivat raakille jlleen ja menivt salongin ovesta sisn, ja
ovi painui kiinni heidn perstn, sill s'oli raakin pystypuolella.
Silmnrpyksess olin min veneess, ja Jim tuli vyryen perstni,
tuossa paikassa sain veitseni kteen ja leikkasin kyden poikki, ja
vene lhti menemn.

Me ei edes koskettu airoihin, ei sanaa, ei kuiskaustakaan lhtenyt
suustamme, me tuskinpa hengitettiinkn. Virta oli niin vkev, ett me
parissa sekunnissa luisuttiin toista sataa kyynr poispin raakista,
ja pimeys peitti sen nkyvistmme, ja me oltiin pelastetut ja tiesimme
sen.

Pstymme noin kolme- tai neljsataa kyynr alaspin raakista,
nhtiin me miten heidn lyhtyns kimmalti sielt hetkeksi kuin pieni
thti, ja silloin me tiedettiin, ett nuo rosvot kaipasivat venettns
ja rupesivat ymmrtmn, kuinka hauska se tila oli, johon he vastikn
olivat tahtoneet jtt Jim Turnerin yksinn.

Sitten tarttui Jim airoihin, ja me katsottiin kaikkialle, nkyisk
lauttaamme. Nyt vasta rupesi minun kymn iknkuin vhn surku noita
miehi -- eihn mull' ennen olis ollut aikaakaan siihen. Aloinhan
aatella, kuinka kamalaa tuo yhtkaikki olis -- tulla jtetyksi tuolla
viisin, vaikkapa nyt sattuiskin olemaan murhaaja. Saattaishan, Jumala
paratkoon, tapahtua ett _minusta_ jonakin kauniina pivn tulis
murhaaja, ja milthn silloin _mulle_ tuntuis tuommonen kova onni? Ja
niinp sanoin viimein Jimille:

"Kuules, Jim, miss nyt ensiks nhdn mitn valoa loistavan rannalta,
niin lasketaan siin maihin, johonkin paikkaan, johon sinun sopii jd
piiloon veneen kanssa; ja min menen yls ja hertn ihmiset ja keitn
heille jonkun jutun, ett menevt pelastamaan nuo rosvot surkeasta
pulasta, niin ett he ainakin voivat tulla rehellisesti hirtetyiksi
aikanansa."

Mutta sit tuumaa ei ollut niin helppo panna toimeen; sill pian
perstpin syntyi aika rajuilma, pahempi kuin ennen. Sade vuoti
virtana maahan ja tuuli tuuli aivan hurjasti. Eik mitn valoa
nkynyt. Kaikki nukkuvat, aattelin m. Me lenntettiin vinhaa vauhtia
jokea alaspin ja thystettiin, eik nkyis valoa, eik nkyis
lauttaamme. No, kului pitk aika. Sitten helpotti sade vhsen, mutta
pilvet pysyivt, ja salama tuli leimahtaen, ja me nhtiin edessmme
uivan jotakin mustaa ja tyyrttiin heti sinneppin.

S'oli, kun olikin, kunnon lauttamme, ja arvaahan sen, kuinka iloisina
me astuttiin sen plle jlleen. Samassa nimme myskin valopilkun
loistavan alempana rannalta, ja min sanoin heti ett tahdoin sinne.
Vene oli puolillaan rystsaalista, jonka tuo rosvojoukko oli
varastanut raakista. Me viskattiin ne kaikki tyyni lautalle yhteen
ljn; ja sitten sanoin min Jimille, ett hn antais lautan uida
eteenpin ja ett hn sitten hetken pst sytyttis lyhdyn ja antais
sen palaa kunnes palajaisin matkaltani. Sitten tartuin airoihin ja
soutelin tuota valoa kohden. Tullessani lhemmlle, nkyi viel kolme
nelj valoa lis -- ylhlt menrinteelt. Siin oli pieni kyl.
Min kulin vhn matkaa tuota rannimpaa valoa kohden ja pidtin sitten
airoja ja annoin veneen luistaa omaa vauhtiaan. Tultuani sen viereen,
nin ett se olikin rannassa venyvn hyrylossin lyhty. Kiipesin sinne
yls ja rupesin hakemaan yvahtia ja lysinkin hnet viimein. Hn istui
muutaman kysikimpun pll nukkuen, p polvien vliss. Syssin hnt
pari kertaa hartioihin ja sitten rupesin surkeasti poraamaan.

Hn havahti yls ja tuijotti vhn hmmstyneen teens; mutta
nhdessn vain minut, haukotteli hn ja ojenteli raajojaan, ja sitten
hn sanoi:

"Halloo, poika naskali, mit sin ulvot? Mik htn."

Min sanoin:

"Niin, kun is -- ja iti -- ja sisareni ja --"

Porasin taas oikein tarmoni takaa. Silloin hn sanoi:

"No, no, lhn nyt noin katkee siin kahtia, kaikillahan on meill
surumma ja vaivamma tss' elmss, kyll se viel paranee. No, mik
hein nyt on sitten?"

"He -- he -- he ovat? -- ootteko te vahtina tss laivassa?"

"Oonpa niinkin", sanoi hn ikskuin vhn mahtavasti. "Mie oon
kapteini ja omistaja ja tyyrmanni ja luotsi ja yvahti yhell kertaa;
ja toisinahan oon mie rahtinakin ja toisinahan matkavken. Enhn mie
oo niin rikas kuin Jim Hornback vanhus enk tietysti niin soakelin hyv
kaikille moailman kakaroille, ett sirottasin ropojani pitkin moantiet
kuin hn; mutta kuitenni oon hlle monta kertaa sanonunna ett'en mie
tahtos olla hnen housuissansa, sill merimiehen elm s'on miun
elmni se, ja mie en, soakeli soikohon, tahtos virua moalla kahta
virstaa kaupunnista, joss'ei milloinkana mitn tapahu, en vaikka hy
antasit mulle kuormallisen kultaa ja vh pelle. Mie oattelen --"

Min keskeytin hnet ja sanoin:

"N'on niin hirven kovassa hdss ja -- --"

"_Ketk_'on?"

"No, Herra hallitkoon, is ja iti ja sisar ja neiti Hooker; ja jos te
ottasitta lossiveneenne ja lhtisitt sinne -- --"

"Mihin? Miss hiiess hy ovat sitten?"

"No, herranen aika, raakilla."

"Mill raakilla?"

"No, eihn niit'ole muuta kuin yks."

"Ethn sie meinaa tuota masinaa _Walter Scott_'ia."

"Justiin sit."

"No, mutta pyh Poavali, mit lempoa hy siell tekevt?"

"Niin, eihn ne sinne tahallaan tulleet."

"Niin, kyllhn sen uskon. Mutta jos hy eivt korjoo sielt luunsa
tuossa paikassa, niin pieveli heit perii. Mutta miten hiiess hy
joutuivat mokomahan pinnistyksehen?"

"Niin, -- s'oli niin, ett -- neiti Hooker oli visiitill tuolla
kaupungissa -- --"

"Booths Landingissa, niin, -- no, anna tulla!"

"Niin, hn oli visiitill, tuolla Booths Landingissa, ja justiin
illan suussa piti hnen lhte menemn hevoslossille mustan piikansa
kanssa, sill hnen piti olla yt sen frkynn luona -- niin, en
muista hnen nimen; ja sitten menee heilt permela poikki, ja heidn
lossinsa pyrht ympri ja lent per edell virran mukana pari
virstaa poispin ja puskee viimein tuohon raakkiin ja kaatuu, niin ett
lossimies ja hevoset ja tuo musta piika hukkuvat kaikki tyyni, mutta
neiti Hooker iski kyntens raakkiin ja kmpi yls. No, ja noin tunti
pimen tulemasta tullaan me veneellmme samaa tiet, ja niin oli pime,
ett me ei nhty raakkia ennenkun oltiin sen vieress; ja silloin _me_
trmttiin siihen ja veneemme kaatui, mutta me toki, Jumalan kiitos,
pelastuttiin kaikki tyyni, pait Bill Whipple -- voi, voi sit siivoa
sielua -- kumpahan olisin ees min mennyt hnen sijastaan."

"No, mutta voi pivini! Onko mokomaa kuultuna nhtyn? No, mit ty
sitte teitten?"

"No, me hallooattiin huudettiin apua kurkun tydelt, mutta joki on
niin leve silt kohalta, ett' arvatenkaan ei kukaan meit kuullut.
Ja silloin sanoi is, ett jonkun tytyi menn maihin ja hankkia apua
mist hinnasta hyvns. Min'olin ainoa, jok' osasin uida, ja min
lhdin matkaan, ja neiti Hooker hn sanoi, ett jos en sais apua
muualta ennen, niin menisin mukamas hnen enonsa luo, joka kyll sitten
pitis asiasta huolen. Min psin maihin kappaleen matkaa tst
alempana ja oon sitten juossut kuin hullu ja kokenut saada ihmisi
sinne apuun, mutta he sanovat vain: 'Mit, tmmsen yn ja tll
virralla, sehn olis hulluutta; juokse sin hyrylossille!' No, jos te
nyt tahtositta -- --"

"No, kenties mie tahonki, ja piru vie luulenki ett sen teen; mutta
kuka perhana mulle sen _maksaa_? Luulekko kenties ett sun iss -- --"

"No, kyllhn siit aina sovitaan. Neiti Hooker sanoi erittin ett
hnen enonsa Hornback -- --"

"No, pyh Poavali! _Hnk_ on hnen enonsa? Kuules, poika naskali,
juokse mink kintuistas lht tuonne, miss net valkean palavan, s'on
kapakka; ja sano heille siell ett nyttvt sulle tien Jim Hornbackin
talolle. l kuhunustele, kuulekkos! Kyt jalkojas! Sano hlle, ett
mie laitan tnne hnen sisarentyttrens ihka elvn ennenkun hn
kerki kaupunkihin. Kas niin, lhe nyt matkaan kuin oisit jo. Mie
juoksen vain tuonne kulman taa ja hertn masinistin."

Min harppasin sinneppin, josta tuo valo nkyi, mutta niin pian kuin
hn oli kiertnyt kulman, palasin min takasin ja juoksin veneelle
ja ammensin siit veden ja sousin tyvenvedess pitkin rantaa noin
kuussataa kyynr ylspin ja menin sitte piiloon parin halkoproomun
taakse, nhdkseni miten kvis; en saanut mitn rauhaa ennenkun olin
nhnyt hyrylossin lhtevn. Ja totta puhuakseni, niin min ikskuin
vhn ylpeilin itsekseni, kun olin nhnyt niin paljon vaivaa noiden
kanaljain thden, jotka jivt raakille; sit totta maar ei moni muu
olis tehnyt. Min vain toivoin ett leskirouva olis saanut sen tiet.
Hn olis varmaankin puolestaan ylpeillyt minusta, kun olin auttanut
noita rosvoja. Miten net lieneekin, niin tykkvt vanhat leskirouvat
ja muut jumaliset ihmiset aina kaikkien enimmn juuri rosvoista ja
kaiken maailman pahantekijist ja roistoista. S'on vissi se.

No, minun siin venyessni, mits nenkn! Joo, tuo siunattu raakki
tulee vyryen pitkin virtaa, mustana ja kolkkona kuin kuolema. S'on
totta, ett siin ikskuin vhn vrisytti selkpiitni, mutta
yhtkaikki laskin ulos ja sousin sinneppin. Se makasi niin syvll
vedess, ja min huomasin heti, ett siell tuskin en voi virua
ainoakaan elv sielu. Sousin sen ympri ja huusin "halloo!" pariin
kertaan, mutta mitn vastausta ei kuulunut; kaikki oli hiljaa kuin
haudassa. Min tunsin vhn sydmmen-vaivaa noiden rosvojen kohtalosta,
mutt'en paljon; sill m aattelin ett jos he sen kestis, niin
kyllhn min puolestani.

Samassa laski hyrylossi ulos rannasta; ja min tynsin keskelle jokea
ja psin hyvn matkaa poispin virrassa; ja kun arvelin olevani
lossiven nkyvist, pidtin hetken airojani ja katsoin taakseni ja
nin, miten hyrylossi kulki raakin ympri nuuskien neiti Hookerin
jnnksi, joita katteini luuli tuon eno Hornbackin niin kovasti
odottelevan; mutta hetken pst he antoivat palttua koko puuhalleen
ja hyrysit hyv vauhtia takasin rantaan pin. Min puolestani sousin
jokea alaspin ett huilasi.

Kesti hyvin kauvan ennenkun sain Jimin lyhdyn nkyviin; ja kun sen viho
viimeinkin nin, tuntui se olevan tuhannen virstan pss. Saapuessani
sitten kerrankin perille lautallemme, rupes aamu koittamaan lnnest;
ja me mentiin maihin muutamaan saareen, ktkimme lautan ja upotimme
veneen. Sitten mentiin me makuulle ruohoon ja nukuttiin sikesti kuin
kuolleet.




Neljstoista luku.


Nukuttuamme viimein kylliksi, ruvettiin me huviksemme rknilemn
noita tavaroita, jotka tuo surkea rosvojoukko oli varastanut raakilta.
Siin oli jos jotakin: saappaita ja vilttej ja vaatteita ja koko
joukko muuta kauskua, ja koko lj kirjoja ja yks kiikari ja totta
maarian -- kolme lootaa sikaareja. Ei kumpikaan meist ollut ikipivin
ollut niin rikas koko elissmme. Sikarit meit miellytti kaikkein
enimmn. Me maattiin koko sen iltapivn metsss loikoillen ja
polteltiin ja juteltiin, ja min luin noista kirjoistakin pariin
ern; harvoin voi ihminen niin paksusti. Min kerroin Jimille kaikki
mit'oli tapahtunut raakilla ja hyrylossilla, ja min sanoin ett tuo
kaikki oli _seikkailuita_; mutta Jim sanoi kernaimmin tahtovansa pst
kaikista seikkailuista vastedes. Hn sanoi ett, kun min kmpin tuohon
kytvn raakilla ja hn konttasi takasin tullakseen lautalle ja tm
oli poissa, hn oli kuolla siihen paikkaan, sill hn aatteli olevansa
mennytt kalua, miten ikin kviskin; jos hn ei pelastuis, niin
hukkuis hn, ja jos hn pelastuis, niin veis pelastaja hnet takasin
frkyn Watsonille, joka mis hnet Eteln, kun miskin. Ja siin hn
oli oikeassa; hn oli enimmkseen aina oikeassa; hll'oli turkkasen
hyv p, neekerin pksi.

Luinmahan myskin Jimille noista kirjoista kaikellaista kauskua
kuninkaista ja herttuoista ja kreiveist ja senkaltaisista ihmisist ja
kuinka he kvit ylnpalttisen komeissa vaatteissa ja mill penteleen
komervenkill he kulkivat muun ven seassa, ja miten he kutsuivat
toisiaan Teidn maisteetiksenne ja Teidn ylhisyydeksenne ja Teidn
armoksenne ja Teidn korkeudeksenne ja Jumala ties miksi, sen sijaan
kuin vain olisit sanoneet "hyv herra" tai "Te", niinkuin tavalliset
ihmiset. Ja Jim hn kuunteli korvat pystyss ja silmt sellln.
Viimein hn sanoi:

"No, herranen aika, enhn olis luullu niit' olevan niin perhanan
paljon. Tuskinpa oon kuullu puhuttavan mistn kuninkaastakaan, pait
tuosta vanahasta kuningas Sallermann'ista ja noista kakspisist
ja jalattomista kuninkaista korttipakassa. Paljonkohan tommosella
kuninkaalla on palakkaa?"

"Palkkaa?" sanoin min; "ooh, heill'on tuhat dollaria kuukaudessa,
jos tahtovat. Heill'on aivan niin paljo kuin heidn lyst, nkks.
Kaikkihan oikeimmiten on heidn omaansa."

"No, voi sun turkin pippuri! Mit heill sitte on tekemist?"

"Tekemist? Sanohan viel! He eivt tee tmn taivaallista. Istuvat
pivkaudet kdet ristiss ja voivat paksusti."

"No, voi sun saakeli!"

"Niin, niin s'on. Pait tietysti kun tulee sota. Silloin lhtevt he
sotaan, mutt'eivt ammu itse; komentavat vain kiven takaa. Mutta
kotosalla laiskottelevat he vain tai kyvt toisinaan metsstmss
huvikseen -- tai -- sssh! -- kuulitko jotain?"

Me karattiin pystyyn ja katsottiin kaikkialle, mutta s'oli vain
hyrylaiva joka tuli hohottaen niemen takaa; ja me istuttiin jlleen.

"Niin, niin", jatkoin min nyt, "ja toisinaan, kun noilla kuninkailla
on ikv, niin rettelivt ja juonittelevat he huvikseen parlamenttinsa
kanssa, jossa valtiomiehet istua kkttvt, ja jos joku niist rupee
murisemaan, niin tuossa paikassa kuningas sivaltaa hlt pn poikki.
Mutt' enimmkseen laahustavat kuninkaat pivt pitkin haaremissaan."

"Miss?"

"Haaremissa."

"Mik se haaremi on?"

"No, hyvnen aika, etk sin tied sitkn? S'on se paikka, jossa
kuninkaan rouvat asuu. Salomolla esimerkiks oli semmonen haaremi. Hll'
oli varaa pit noin miljoonan paikkeille muijia, hll."

"Ahaa, johan muistan. Niin, niin, tommonen haarami s'on, niin
sanoakseni, jommonenki kasvatuslaitos. Mit elm siell mahtaa olla
noien kaikkein lapskakarain kanss'. Kuinka ne rkyy ja poraa ja
telemii ja tappelee alinomaa. Ja kaikki toi akkavki sitte! Miten ne
mahtaa riiell ja kinata, ja repi toisians tukasta! Olishan siin
tekemist, ja saishan siin nauraakkin aivan haletakseen. Ja sitte
kehtaavat viel sanoa, ett tuo Sallermanni mukamas oli viisas mies.
Min'en anna kahta penni hnen viisaurestaan. Mik viisas mies tahtos
pivkauret ell tommosessa peevelin peliss? Viisas mies laittas
ennemmin ittelleen vaskisepnverstaan; voishan hn sillon ainaki _panna
kiinni_ verstaansa, kun tahtos vhn nukahtaa."

"Niin, mutta Salomo _oli_ kuitenkin viisain mies mit koskaan on
lytynyt; sill rouva Douglas sanoi sen itse, ja hn ei koskaan
valehtele."

"Min' annan palttua leskiprouvalle. Sallermanni ei ollu mikn viisas
mies, eip piru vie ollukkaan. Mit kaikkia hullutuksia pistikn hnen
phns'. Johan sit itkis kaikki Pietarin siatkin. Tiikks, kun hn
kerran halkas pienen lapsiparankin kahtia --"

"Kyll tiedn, leskirouva puhui mulle siit mys."

"No, onko se laitaa se? Onko semmonen mies viisas? Hlm hn on.
Kattos nyt. Toi kuusenkanto tuossa on toinen noist' akoista; sin' oot
toinen; min' oon Sallermanni, ja t dollarinseteli on toi lapskakara,
josta te riitelett. No, mit teen nyt min? Kiertelenk m hiljaa
pitkin kyl ja tiiustelen salaa joka talossa saarakseni seleville
kenenk toi kakara -- ei, vaan t seteli, on oma, ja annan sen sitte
oikealle akalle -- ei, vaan sulle tai tuolle kuusenkannolle? Niinhn
tekis viisas ihminen. Mutta mits viel! Min repsen sen kahtia ja
annan toisen puolen sulle ja toisen puolen sille toiselle akalle.
Just prsiis sill vlisin menetteli Sallermanni lapsrukan kanss. No,
nyt kysyn vain: onko siin laitaa? Mit hyty on kelln puolesta
setelist? Huolivatko he siit puoteissa? Johan nyt. Ja mit hyty on
puolesta lapskakarasta? Min'en antas viitt penni tuhannesta mokomasta
puoliskosta."

"No, mutta Jim, sinhn oot aivan eksynyt asian oikeasta ponsipaikasta,
kuulekkos, oot eksynyt monta penikulmaa."

"H? Mink? Mene hiiteen ponsipaikkones. Niinku min'en tiets mik'on
selev jrkee. Ja Sallermannin tyhymss teurastuksessa ei ole mittaan
selev jrkee. Eihn siin riirassa ollu kysymystkn puolesta
lapsesta, vaan koko lapsesta siin oteltiin. Ja sen m sanon, ett se,
joka ruppee ratkasemaan riitaa koko lapsesta puolella lapskakaralla, se
mies menkn tunkiolle. lhn haastakkaan mulle Sallermannista. Min
tunnen miehen jo selstkin."

"Mutta sanonnan sulle, ett'et tied asian ponsipaikkaa."

"Mee tunkiolle ponsipaikkones! Min tiin mink tiin. Ponsipaikka?
Tahotko sin tiet, miss oikeastaan se syvin ponsipaikka tss
asiassa on? H? Joo, se ei ole missn muualla kuin siin elmss,
jota Sallermanni eli. Katos nyt. Mies, jolla vain on yks tai kaks
lapskakaraa, hn ei mee niit tuhulaamaan tolla viisin; hll'ei ole
siihen halua eik varaa. _Hn_ tiet tallentaa kakaransa. Mutta
semmonen mies, joll'on viis miljonaa lasta kiljumassa kotona, hn ei
paljoa niist vlit. S'on hlle joteskin yhyrentekev, jos _yks_
niist hakataan kahtia; samaa kuin jos halkaset hlt kissanpojan.
Niit on hll sittenkin yltkyllin. Pari kakaraa sinne tai tnne, se
ei tuntunut Sallermannille enemmn kuin kirppu. Ja siin koko juttu.
Usko pois!"

Mik kanalja neekeriksi! Saatuaan jotain phns, oli hn kuin plkky.
En ikin ole nhnyt neekeri, jok'olis ollut niin raivossaan Salomolle.
Ihan turhaa ruveta hnt lepyttmn. Min rupesin senthden puhumaan
muista kuninkaista ja jtin Salomon rauhaan. Kerroin hlle Lutovikki
kuudestoistasta, jolta hakattiin p poikki Franskanmaassa monta vuotta
sitten, ja hnen pienest pojastaan Delfiinist,[3] jok'olis tullut
kuninkaaksi, mutta he panivat hnet kiinni ja pistivt vankeuteen,
johon muutamat sanovat hnen kuolleen.

"Poika parka!"

"Mutta toiset sanovat, ett hn psi karkuun ja tuli Amerikaan."

"No, sehn oli hyv. Mutta vhn ikv mahtaa hlle kuitenkin tulla
tll. Eihn tll'ole mittn kuninkaita, vai mit, Huck?"

"Ee-i."

"Silloinhan hn ei voi saara mittn paikkaa, poika parka. Mihin hn
joutuu?"

"Hm, jumala ties. Muutamat noista karanneista kuninkaista rupeevat
poliiseiksi, toiset opettavat ihmisi puhumaan Franskanmaan kielell."

"H? Mit s meinaat? Eivkk sitte Franskan ihmiset puhu samallaisella
kielell kuin me?"

"Ei, Jim; hui hai. Heidn kielens kntyy ja vntyy aivan toisin
kurin kuin meidn. Sin'et ymmrtis sanaakaan heidn puheestaan."

"No, mutta Herra hallikkaan, mit kurjuutta! Mist se tulloo?"

"Niin, _min_ en tie; mutta niin se vain on. Olen onkinut vhn heidn
sotkustaan erst kirjasta. Aatteleppas ett joku tulee luokses ja
sanoo: _Parla-vussi-fransaisu_[4] -- mit s meinaisit?"

"Mitk m meinaisin. Min'en jumaliste meinais mittn. Min lisin
hnt korvalle ja kskisin hnen tiet huutia -- jos hn ei olis
valakonen, nkks. Mutta tulukaanpas vain neekeri moukka haukkumaan
mua tolla viisin!"

"h, eihn s'ole mikn haukkumasana. Sehn vain on samaa kuin jos hn
kysyis sulta, osaakko sin puhua Franskanmaan kielell."

"No, mutta miks hiiess hn ei sit _kysy_ sitte?"

"No, voi, voi, sitp hn juur kysyy. S'on Franskanmaan ihmisten _tapa_
sit kysy."

"Hm, jassoo. Mutta s'on hirivin hassu tapa sit kysy, ja min'en enn
taho kuulla siit sanaakaan. Siin'ei ole mittn jrki."

"Kuules nyt, Jim; puhuuko kissa niinkuin me?"

"Ei tietysti."

"No, ents lehm?"

"Ei, ei lehemkn. Johan nyt!"

"No, puhuuko kissa niinkuin lehm tai lehm niinkuin kissa?"

"Ei, sit ne ei tee."

"No, onko se sinusta kummallista, ett toinen niist puhuu eri tavalla
kuin toinen?"

"Eei, eihn siin' oo mittn niin kummallista."

"No, ja onko siin mitn kummallista, ett ne kumpikin puhuu eri
tavalla kuin me?"

"Ei; se kyll on aivan luonnollista."

"No, miks' se sitten olis kummallista, ett _Franskalainen_ puhuu eri
tavalla kuin me? Vastaappas siihen sin."

"Onko kissa ihiminen, Huck?"

"Eei!"

"No, sittenhn ei voi pyyt ett kissa puhus niinku ihiminen. No, onko
kenties lehem sitte ihiminen -- vai onko se kenties kissa?"

"No, ei suinkaan, ei kumpaakaan."

"No, sittehn ei liion voi pyyt ett se puhus niinku ne. Mutta kuules
nyt, onko Franskalainen ihiminen?"

"On kaiketikkin."

"No hyv. Mutta sanoppas nyt, miks helev--ss hn ei myski voi
_puhua_ niinku ihiminen? Vastaa sin _siihen_."

Min nin ett'ei maksanut vaivaa kiistell hnen kanssaan sen
pitemmlt. Neekerin kanssa ei totta maarian pse mihinkn. Siksp
vaikenin min.




Viidestoista luku.


Me ruvettiin nyt meinaamaan, ett me ainakin kolmessa yss
kerettisiin Cairoon, tuohon kaupunkiin Illinoisin perukassa, jossa
Ohio joki laskee Missisippiin ja johon me oikeastaan ponnistettiin.
Siell aiottiin me myyd lauttamme ja nousta hyrylaivaan ja matkustaa
Ohioa ylspin vapaisiin Valtioihin, joissa ei neekeriorjuutta ollut ja
me voitais el herroiksi.

No, toisena yn tuli paksu sumu, ja me aiottiin menn maihin johonkin
saareen, sill senkaltaisessa sumussa on melkein mahdoton kulkea. Min
siis melosin kanootia edeltpin, kiinnittkseni lautan kokkanuoran
lhimmn saaren rantaan; mutta tuohon tultuani ei siin ollut muuta
kuin pieni, heikkoja vaivaispensaita, joihin voisin sitoa nuoran.
No, kiinnitinhn sen sentn paksuimpaan pensaanrunkoon, mutta sill
paikalla oli kova virta, ja lautta tuli ajaen semmoista vauhtia, ett
se repi irti koko pensaan juurineen pivineen ja ajoi tiehens aika
kyyti. Sumu oli paksua kuin puuro, ja mun rintaani ahdisti niin,
ett puoleen minuutiin en pssyt paikaltani - ja sitten ei lauttaa
en ollut nkyviss; siin tuskin nki kymment kyynr eteens.
Min hyppsin kanootiin ja snttsin sen pern ja tartuin melaan
ja panin sen lehden pyyhkisemn. Mutta ainoastaan kanootin per
liikkui, vntyen vasempaan ja oikeaan. Siin tulisessa kiireess olin
kokonaan unohtanut, ett' alus oli keulasta kiinni rannassa. Juoksin
yls ja koetin sen pst, mutta minua puistutti niin ja kteni vapisi
niin, ett siin meni hyvn aikaa ennenkun sain nuoran irti. Hiki
otsassa lhdin kiireimmn kautta matkaan, saavuttaakseni lautan. Ja
kaikki meni joltisestikin niinkauvan kuin rantaa piisasi, mutta koko
saari oli tuskin kuuttakymment kyynr pitk, ja samassa hetkess,
kuin pyrhin alimman niemen ohi, sukelsin suorastaan tuohon paksuun
valkoseen sumuun enk silloin en tietnyt, enemmn kuin eksynyt
pssi, miss'olin tai mihin joutuisin.

Eihn ollut siin viisasta ruveta melomaan; olisin voinut puskea
kiveen tai luotoon tai mihin hyvns. Istuin senthden rauhassa ja
annoin kanootin vieri virran mukana, vaikka s'on turkkasen vaikea
pit ksin rauhassa mokomassa tilassa. Min hoilasin pariin kertaan
ja kuuntelin. Hyvin kaukaa kuuluikin joku ni vastaavan, vaikka
heikosti, ja paikalla palasi rohkeus rintaani, joka jo oli ikskuin
vhn riutunut. Rupesin taas melomaan sinneppin, ja sitten kuuntelin
uudestaan hyvin tarkasti. Se kuului nytkin, ja min huomasin joutuneeni
vhn suunnasta syrjn, liian paljon oikealle. Hetken pst, kun se
taas kuului, olin liiaksi vasemmalla siit -- ja plle ptteeks min
en sit myskn ollut lhestynyt, kun net alinomaa kulin vrn,
milloin toisaalle, milloin toisaalle, ja se sit vastoin ajoi suoraan
eteenpin.

Min toivoin, ett tuo hupakko ymmrtis ruveta rummuttamaan
tinakastrullia tai jotain semmoista ja sit soittoa sitten jatkais
yhteen mittaan, mutta hn ei sit tehnyt, ja s'oli tietysti nuo tyhjt
paikat huutojen vliss, jotka minua niin onnettomasti eksytti. No,
min ottelin siin eelleen, ja mits ollakkaan! jo kuulin tuon nen
_takaapin_. Nyt vasta olin aika sotkussa. Joko s'oli jonkun toisen
nt taikka olin min pyrhtnyt aivan ympri kuin hullu lammas.

Heitin alas melan. Taaskin kuului sama huuto, ja s'oli takanani, mutta
toisella paikalla. Ja sitten se vaihteli alinomaa paikkaa, kunnes se
viimein oli edessni taas. Min'en edes varmaan tiennyt, oliko se Jim
joka siell huusi vai joku muu lauttamies, sill ni ei tuommoisessa
sumussa kuulu luonnolliselta. Mutta sitten m hoksasin, ett sen muutto
paikasta paikkaan tuli siit, ett kiemuroiva virta heilutti kanootini
ympri moneen kertaan, minun sit huomaamatta.

Huutoa jatkui, ja hetkisen perst kulin min korkean rannan ohi
isojen puiden varjossa, jotka nyttivt harmailta aaveilta, ja virta
kntyi vasemmalle, oikein kohisten uponneiden puunkantojen ja muun
romun vliss. Parin sekunnin pst ei taaskaan nkynyt muuta kuin tuo
valkonen sumu yksin, ja min istuin liikkumatta ja kuuntelin vain miten
sydmmeni pamppaili rinnassani; min luulen, ett se toimitti sata
tykytyst minun vetessni yhden kerran henke.

Min ymmrsin nyt varsin hyvin, miten asian laita oli. Tuo korkea ranta
oli saari, ja Jim oli arvatenkin virran mukana joutunut sen toiselle
puolelle. Se ei ollut mikn pikkunen luoto, jonka ympri olis kulkenut
kymmeness minuutissa. Siin oli net korkeita ja paksuja honkia, siis
ison saaren puita; mahtaa ollut seitsemn kahdeksan virstaa pitk ja
parin virstan levyinen.

Istuin hiljaa ja kuuntelin vain, noin kvartin tuntia. Virran vauhti oli
hyvinkin viis kuus virstaa tuntiinsa, ja sit vauhtia min kulin; mutta
sit ei ollenkaan tunne. Ei, vaan siin tuntuu aivan silt kuin makais
ihan liikkumatta veden pll; ja jos sattuu kulkemaan ohi jonkun
kiinten puunkannon tai muun semmosen kappaleen, niin ei siin aattele
ett itse kulkee sukkelaa eespin, vaan ett kanto kiit sivu hirve
vauhtia. S'on joteskin kolkkoa ja ikv, kun tuommoisessa sumussa
tytyy olla yksin liikkeell keskell yt; jos ette sit usko, niin
kykhn kerraksi koettamaan -- saattepa nhd.

No, noin puoli tuntia kului sill viisin, ja tuon tuostakin min huusin
"halloo." Viimein kuuluikin jonkinmoinen vastaus, ja min koin seurata
sit, mutta s'oli turhaa. Huomasin joutuneeni pienten luotojen keskeen,
joista nin vilahuksen, kun salmi niitten vliss oli ahtaimmillaan, ja
toisinaan, kun en niit nhnyt, kuulin kuitenkin laineiden loiskeesta
rantaa vasten, miss ne olit. Semmoisissa seikoissa oli mahdoton
erottaa, mist joku ni tuli; vlin kuului sielt, vlin tlt. S'oli
samaa kuin olis tavotellut virvatulta.

Neljn viiteen kertaan oli vhlt ett'en ajanut maihin, ja min
aattelin, ett'ei lautalla ollut hyv siit suoriutua ja ett se
varmaankin vhn vli trmsi rantoihin.

No, jonkun ajan pst tuntui silt kuin olisin tullut avoveteen
jlleen, mutta mitn nt ei enn kuulunut. Tulin tuumanneeksi, ett
lautta kenties oli tarttunut johonkin kantoon ja joutunut haaksirikkoon
niineen pivineen. S'oli surkeaa ajatella, mutta min'olin niin vsynyt
ja uupunut, ett painuin pitklleni paatin pohjalle vlittmtt en
mistn. Enhn kuitenkaan tahtonut tahallani nukkua; mutta mull'oli
niin uni, ett silmni eivt pysyneet auki enn, ja niinp tuumasin,
ett voihan tss toki pikkusen uinahtaa.

Mutta siit tuli enemmn kuin pikkusen, sill kun viimein hersin,
loisti thdet kirkkaalta taivaalta, sumu oli hvinnyt, ja virta kuletti
minua kauheaa vauhtia eteenpin pitkin leve joenpolvea. Ensimmlt
en ollenkaan tietnyt miss olin; luulin nkevni unta, ja kun viimein
rupesin tointumaan ja seikat selveni, tuntui silt, kuin olis ne
tapahtuneet pari viikkoa takaperin.

Joki oli aivan tavattoman leve silt kohdalta, ja sen rannoilla oli
tihe ja paksua mets, aivan kuin tukevana muurina, sen mukaan
ainakin kuin min siin thtien valossa voin nhd. Katsoin virtaa
alaspin ja huomasin mustan pilkun veden pinnalla, kappaleen matkaa
poispin. Min ponnistin sen pern, mutta pstyni luokse ei siin'
ollutkaan muuta kuin pari kolme yhteenkytketty tukkia. Sitten nin
taas toisen mustan kappaleen ja ajoin sit takaa; sitten taasenkin
toisen, ja sill kertaa sain istua suolaan. Siin' oli todellakin rakas
lauttamme edessni.

Tultuani sen laitaan, nin Jim'in istuvan siin nukkumassa, p polvien
vliss ja oikea ksivarsi perairolla. Toinen airo oli poikki, ja
lautta oli tynnn lehti ja oksia ja muuta ryt.

Sidoin kiinni kanootin ja astuin lautalle ja painuin pitklleni Jimin
viereen, ihan hnen nenns eteen. Sitten rupesin haukottelemaan ja
ojentelemaan raajojani, aivan kuin vasta olisin hernnyt, ja sanoin:

"Halloo, Jim, taisin nukkua? Miks'et herttnyt minua?"

"Herra Jumala, sink s'oot, Huck? Ekk s'oo kuollu, ekk s'oo hukkunu?
Ookko sin tullu takasin? No, voi, voi, aivan tytt tottako oot kotona
taas? Aivan tytt tottako? Anna m koittelen sinua ksillni, laps
kulta, anna m koittelen sinua sormillani. Ei, sin' et oo kuollu,
ei, sin'oot torellaki sin', sin'oot Huck, se sama vanaha Huck -- se
tavallinen Huck suolineen sorkkineen, kiitetty olokoon Jumala!"

"Mutta mik sun on, Jim? Kai oot vhn ryypiskellyt?"

"Ryypiskelly? Olisinko min ryypiskelly? Siihenk tss' olis ollu
aikaa?"

"No, mutta miks sin noin hulluttelet?"

"Mit? Hulluttelenko m?"

"_Mit_? Sanoithan vast'ikn, ett min mukamas olen tullut takasin,
ja mit kaikkia lrptitkin, ikskuin olisin ollut poissa."

"Huck -- Huck Finn, katto minua naamaan. Ekk sin'oo ollu poissa?"

"Ollut poissa? Mit hiidess sin tarkotat. Enhn _min_ ole ollut
missn. Miss min'olisin ollut sitten?"

"No, mutta -- -- nyt on jumaliste t maailma nurin. Mit!? Oonko min
tss _min_ tai oonko min joku muu? Oonko min tss lautalla tai
_miss_ min oon? Kumpahan tietsin sen."

"No, totta kai sin'olet tss suolines sorkkines, mutta min luulen
ett sin'oot vh pyrll psts, Jim parka."

"Oonko? Vai niin. Mutta sanoppas nyt, sin viisas Huck, ekk sin
soutanu eeltpin pannakses kokkanuoran kiinni tuohon saareen? h?"

"En, en suinkaan. Mihin saareen? En min'oo nhnyt mitn saarta."

"Et oo nhny mittn saarta? Jassoo! Kattos nyt -- eikhn lautta
lhteny irti ja eik se luikunu menemn virran mukana ja ekk sin
jny yksin sinne sumuun? H?"

"Mihin sumuun?"

"_Sumuun, sumuun_. Sithn on kestny koko yn, tiin m. Ja ekk sin
huutanu ja enk min vastannu? Ja eik me eksytty sinne saarten sekaan,
kunnes oltiin aivan yht pyrll pstmme molemmat? H? Ja enk min
puskenu vlin toiseen, vlin toiseen noista riivatun saarista ja enk
ollu joutua joen pohojaan? H? Eik s'oo niin, eik s'oo niin? H? No,
vastaappas nyt."

"Ei, kuules nyt, Jim, johan tm menee liian pitklle. Min'en ole
nhnyt mitn sumua tai mitn saaria enk tie tmn taivaallista sinun
vaaroistas enk mistn. Olenhan istunut tss koko yn juttelemassa
kanssas, kunnes noin kymmenen minuutia sitten nukuit ja minkin mahdoin
nukahtaa. Sin tuskin olisit ennttnyt pihty sill'aikaa; siis olet
kai nhnyt unta."

"No, kas siin ollaan. Miten hiiress min'olisin ennttny nh niin
kauhean paljo unta kymmeness minuutissa?"

"En totta maar tie, mutta unta olet yhtkaikki nhnyt, sill mitn
tuonkaltaista ei ole tapahtunut. S'on vissi se."

"Mutta s'on mys vissi, ett min nin sen kaikki tyyni aivan
selevsti."

"Min' annan palttua sun nkemiis. Niiss'ei ole vhintkn per.
Olenhan istunut tss kaiken aikaa."

Jim oli aivan neti noin viis minuutia, istui vain siin tuumiskellen,
leuka ksien vliss. Viimein hn sanoi:

"Tytyy kai mun sitte mynt, ett s'oli unta; mutta jumaliste olikin
se niin muhkeaa unta, ett'en ikin oo mokomaa kuullu. Ja sitte s'oli
niin hiton vsyttv. Olenhan aivan kuin minua olis huhumarossa
sotkettu."

"Ooh, semmoistahan usein tapahtuu unissa. Mutta tm oli yhtkaikki
priima sorttia. Kerroppas se mulle alusta loppuun, Jim."

Jim oli heti valmis ja rupes kertomaan kaikki tyyni alust' aikain,
aivan niinkuin oli tapahtunut, vaikka hn tosin pani liikojakin
piisalle asti. Sitten alkoi hn myskin "selitt" tuota untansa,
koska se muka oli meille lhetetty varoituksena. Hn sanoi, ett
ensimminen saari tiesi ihmist, joka mielelln tahtoi tehd meille
hyv, mutta virta mukamas merkitsi toista ihmist, joka esteli tuota
hyv tapahtumasta. Huudot olivat merkki ja varoituksia, jotka silloin
tllin ilmestyivt meille elmssmme ja joita meidn tuli tarkasti
huomata ja koettaa ymmrt; muuten ne tiesivt meille paljasta
onnettomuutta eik' ikin mitn hyv. Kaikki nuo pienet saaret, joiden
sekaan m'oltiin jouduttu, tiesivt harmia ja ikvyytt, jota ilket
ihmiset meille tuottavat, mutta jos me vain pysyttis lstissmme ja
pitisimme kitamme, rupeamatta mihinkn tekemisiin heidn kanssaan,
niin tultais me hyvin toimeen ja me pstis pois sumusta ja aivan
ehein tuohon suureen avojokeen, joka merkitsi vapaita Valtioita ja
johon kaikki huolemme ja murheemme loppuisit.

Minun noustuani lautalle, oli hetken pst taivas vetytynyt pimeihin
pilviin, mutta selveni nyt jlleen.

"No jaa, Jim, sin selitt unia aika hyvsti", sanoin min; "mutta
mithn merkitsevt _nm_ kaikki?"

Osotin hnelle oksia ja lehti ja ryt lautalla ja tuota taittunutta
airoa. Jim katseli niit hetken aikaa, ja sitten katseli hn minua ja
sitten taas tuota roskaa. Hn oli nyt pntnnyt tuon uniluulon niin
syvlle phns, ett'ei se en tahtonut siit lhte, ett hnen,
niin sanoakseni, oli vaikea saada tolkkua itsestn. Mutta viimein
nkyi totuus hnelle kuitenkin selvenevn, ja silloin katsoi hn minua
suoraan silmiin, hyvin vakavana, edes hymhtmttkn, ja sanoi:

"Mit noi merkittee? Sen m sanon. Kun min'olin aivan uupunu
ponnistuksesta ja huutamisesta ja viimein nukahin, niin oli mun
symmeni niin vallan musertunu sinun hukkumisestas, etten en piitannu
tn taivaallista, en ittestni enk lautasta. Ja kun m sitte hersin
ja nin sinun tossa vallan ehin ja terveen, sillon, Huck, olin m
itke ilosta, ja olisin saattanu panna polvilleni ja suurella sinun
jalkojas, Huck, niin ilonen ja kiitollinen olin. Ja kaiken aikaa sin
vain aattelit, miten voisit pitt vanahaa Jimmi pilikkanas ja sytt
hneen tyhymi valeheitas. Kaikki tuo ryt tuossa on romua ja _roskaa_,
ja roskaa on kaikki ne ihimiset, ku pitt pilanaan ystvins ja panee
heirt hppeemn."

Sitten nousi hn yls verkalleen ja asteli mkillemme ja meni sinne
sisn, sanomatta sanaakaan enn. Mutta siin oli aivan kylliksi.
Minusta tuntui kuin olisin ollut suurin konna ja roisto maailmassa,
ja min'olisin melkein ollut valmis suutelemaan _hnen_ jalkojaan,
saadakseni hnet leppymn ja peruuttamaan sanansa.

Meni lhes kvartti tuntia kuitenkin, ennenkun paatunut sydmmeni salli
mun menn pyytmn anteeksi neekerilt -- mutta min sen viimeinkin
tein, enk totta puhuakseni tiedkkn sit koskaan katuneeni. En
milloinkaan en pitnyt mitn tuommoista peli hnen kanssaan, enk
olis sit silloinkaan tehnyt, jos olisin tiennyt hnen panevan sit
niin kovasti pahakseen.




Kuudestoista luku.


Me nukuttiin melkein pitkin piv ja lhdettiin matkaan taas yn
tullen. Kappaleen matkaa edellmme kulki sin yn julman pitk lautta,
joka varmaankin kantoi neljttkymment miest. Siin oli viis isoa
suojaa pll ja avonainen tulisija keskell ja korkea lipputanko
kummassakin pss. Se nytti turkkasen komealta; kuka hyvns olis
mielelln ruvennut lauttamieheks semmoiseen alukseen.

Me ajettiin alaspin isoon polveen, ja taivas kvi pilveen, ja kovasti
oli lmmin. Aivan tavattoman leve joki oli reunustettuna jykevll
tukkimetsll kummaltakin puolen; eik mitn aukkoa eik valoa nkynyt
tuosta synkst salosta. Me juteltiin alinomaa Cairon kaupungista
ja tuumailtiin, miten me oikeastaan osattais tiet sit Cairoksi,
kun viho viimein sen kohdalle pstis. Min'olin kuullut puhuttavan,
ett siell tuskin olis toista tusinaa taloa, ja jos nyt sattuis niin
hullusti, ett'ei niiss palais mitn valkeaa, niin kuinka me tiettis
kulkevamme ohi kaupungin? Jim sanoi, ett jos kaks suurta jokea sill
paikalla yhtyi, niin siithn helposti nhtis. Mutta min sanoin,
ett me voitais luulla kulkevamme siin vain ison saaren alapn ohi
ja tulevamme samaan vanhaan jokeen jlleen. Se seikka hmmensi Jimin
-- ja minut mys. Mit siis tehtis? S'oli kysymys. Viimein sanoin
min, ett min soutaisin maihin heti kun ens kertaa nhtis jotain
tulta, ja sanoisin heille, ett isni mukamas oli tulossa perst
isolla lastiproomulla ja ett, koska hn ei ennen ollut kulkenut tt
tiet, me tahdottais tiet oliko tm Cairo tai kuinka pitklt sinne
oli. Jimkin arveli, ett s'oli hyv keino, ja niinp me sen plle
sytytettiin muhkeat sikaarit ja polteltiin ja elettiin herroiksi ja
ooteltiin.

Ei ollut mitn muuta tekemist kuin thystell rantoja ja varoa ett'ei
kulettais kaupungin ohi sit nkemtt. Jim sanoi, ett hn arvatenkin
tuntis ruumiissaan milloin oltais Cairon kohdalla, sill hn olis sinne
pstymme vapaa mies, mutta jos niin hullusti kvis, ett me ajettais
ohi ilman nkemtt kaupunkia, niin oltais yh eelleen orjavaltiossa ja
hnen vapautensa vois olla mennytt kalua. Aina tavan takaa ryntsi hn
yls huudahtaen:

"Tuolla se on!"

Mutta mit viel! Milloin n'oli virvatulet, milloin kiiltomadot,
jotka meit narrasit, ja Jim istui alas jlleen ja thysteli rantoja
kuin ennen. Hn sanoi, ett' oikein mukamas hnen selkpiitns
vrisytti, hnen aatellessaan olevansa niin lhell tuota siunattua
vapautta. Mutta, totta puhuakseni, rupesi vhin minunkin selkpiitni
vrisyttmn hnt kuullessani, sill tytyihn mun aatella, ett
hn jo nyt _oli_ melkein vapaa -- ja kenen oli syy siihen? Yksistn
_minun_. Omatuntoni rupesi minua soimaamaan, ja se ahdisti minua
niin, ett'en saanut silt mitn rauhaa. Miten olikaan, niin en
milloinkaan sit ennen ollut oikein selvill siit, mit oikeastaan
olin tehnyt. Mutta nyt alkoi se mulle selvit, ja se kirvelti
oikein pahanpivisesti. Min koin kevent tuota raskasta kuormaa
sill, ett'ei hn mukamas sittenkn kynyt syytt siit _minua_,
enhn _min_ mukamas ollut yllyttnyt Jimi karkaamaan pois oikealta
omistajaltaan.[5] Mutta siit verukkeesta ei ollut mitn apua.
Omatunto piti puoliaan ja toitotti korviini alinomaa: "Mutta sin
tiesit, ett hn oli karannut pstkseen vapauteen, ja sin'olisit
saattanut soutaa maihin sit kertomaan kelle hyvns." Niin, niin se
oli. En voinut sit kierrell, en pssyt mihinkn. Omatunto muistutti
mulle: "Mit pahaa on sulle frkyn Watson tehnyt, etts tuolla-viisin
autat hnen neekerins jatkamaan karkuretken, ilmoittamatta hlle
sanaakaan asiasta? Mit on tuo vanha naisparka sulle tehnyt, kun
kehtaat menetell niin sikamaisesti hnt vastaan? Hn opetteli sinua
lukemaan, ja hn koki opettaa sulle ihmisten tapoja, ja hn koki kaikin
tavoin olla sulle hyv ja hydyllinen -- ja tm on hnen palkkansa.
Hpeehn toki, sin kurja poika retkale!"

Minusta rupesi tuntumaan kuin olisin viheliisin ihminen maan pll,
niin ett jo melkein ikvin haudan rauhaa. Juoksin ees takasin
lautalla soimaten itseni konnaksi ja roistoksi, ja Jim juoksi ees
takasin perstni. Ei kumpikaan meist saattanut pysy rauhassa. Joka
kerta kuin Jim innossaan huudahti: "Tuoss' on Cairo!" tuntui kuin minua
olis ammuttu lpi selkrangan.

Muuten lrptteli Jim yht mittaa kaiken aikaa kuin min pidin
puheita itsekseni. Hn sanoi, ett niinpian kuin hn vain sais luunsa
korjatuksi vapaaseen Valtioon, hn mukamas aikoi sst kokoon rahoja
eik koskaan tuhlata pennikn, ja kun olis saanut kylliksi, ostais
hn vapaaksi muijansa, joka kuului muutamaan maatilaan lhell frkyn
Watsonin kotoa, ja sitten he mukamas molemmat tekisit tyt kuin karhut
ostaakseen lapsensa, ja jos niiden isnt ei tahtois niit myyd, niin
palkkaisivat he aplonistin niit varastamaan.

Kuullessani mokomaa kauheaa puhetta, tunsin oikein vereni jhmettyvn.
Hn ei milloinkaan ennen maailmassa olis uskaltanut puhua tuolla
tavoin. Nyt, kun hn arveli tulevansa vapaaksi, oli heti toinen ni
kellossa. S'oli aivan niinkuin sananparsi sanoo: "Anna neekerille
tuuman verta, niin ottaa hn koko kyynrn." Niin se ky, aattelin
m, kun ei tarkoin punnitse mit tekee. Tss tulee nyt tuo neekeri,
jota olen auttanut karkuun, ja sanoo mulle vasten naamaa, ett hn
aikoo varastaa lapsensa -- nuo lapset, jotk'ovat ihmisen omia, jota en
koskaan ole edes tuntenut ja joka ei koskaan ole tehnyt mulle mitn
pahaa.

Oikein minua pahotti, kun kuulin Jimin puhuvan tuolla viisin; olihan
se kerrassaan kurjaa ja halpaa hnelt. Omatuntoni pusersi hikipisarat
otsastani, niin ett hdissni viimein sanoin sille: "Anna mun olla
rauhassa -- eihn viel ole liian myhist; min soudan maihin
heti ensi valopilkun nkyess ja kerron kaikki tyyni." Heti tuntui
paremmalta, sydntni ei enn painanut niin riivatusti. Rupesin nyt
vain thystelemn rannoille, nkyisk mitn valoa, ja hyrilin vanhaa
rekilaulua. Yht'kki nkyikin toiselta rannalta vhn valoa. Jim
huudahti heti:

"Hei, Huck! Ei mittn htt ennn. Tuoss'on viho viimeinki vanaha
rehellinen Cairo! Min tunnen sen iknku omasta hajustani."

Min sanoin:

"No, min otan kanootin ja menen tiedustelemaan, Jim. Kenties erehdyt."

Hn riensi kuin tuulessa jrjestmn kanootia, pani vanhan takkinsa
tuhtolle istuakseni ja ojensi mulle melan. Ja min tynsin ulos, ja hn
sanoi:

"Nyt min kohta saan hyppi ilosta, Huck, ja sillon m sanon: S'on
Huckin tyt, s'on Huckin tyt. Min'oon vappaa ihiminen, ja sit' en
koskaan olis, joll'ei Huckia olis ollu. Huck hn kaikki teki. Sit
en ikipivin unohota, Huck poikaseni. Sin'oot paras ystv mit Jim
paralla koskaan on ollu, ja sin'oot _ainoa_ ystv mit hll nyt en
on."

Olin laskenut ulos kovassa innossa pst maihin hnt ilmi-antaakseni,
mutta kun hn nyt puhui noin, silloin taas hltyi tuo intoni. Meloin
vitkalleen iknkuin epriden; en tietnyt oikein olinko iloinen
yrityksestni vai enk. Tultuani pari sylt lautalta, huusi Jim
perstni:

"Onneks olokoon, sin kunnon vanaha Huck! Ainoo valakonen ihiminen ku
konsaan on pitny sanansa vanahalle Jimmille."

Minun rupes oikein tekemn pahaa. Mutta minun tytyy sen tehd,
aattelin itsekseni, enhn voi siit pst. Samassa tuli siin vene,
jossa istui kaks miest, ja heill'oli pyssyt. He seisahtuivat, ja min
seisahduin. Silloin sanoo heist toinen:

"Mit pirua tuoll' on?"

"S'on vain pikku tukkilautta", sanon min.

"Kuulutko sin siihen?"

"Kuulunhan."

"Onko kukaan siell?"

"On, yks mies."

"Kuules nyt, tn'yn on karannut viis neekeri tuolta lahden
perukasta. Onko tuo mies lautallas musta vai valkonen?"

Min en vastannut kohdastaan. Koitin tosin, mutta sanat iknkuin
takertuivat kurkkuuni. Hetkisen aattelin kyll puhua suuni puhtaaksi ja
purkaa sydmmeni kerrassaan, nythn sopi, jos jolloinkin; mutta voi!
-- hpeenhn silmt pstni -- minussa totta maarian ei ollut siksi
miest, Jumala paratkoon. Nin ett' olin perti pehmennyt, min raukka.
Ja niin annoin, kun annoinkin, palttua koko omalletunnolleni ja sanoin:

"S'on valkonen."

"Vai valkonen -- no, lienee kai parasta ett mennn katsomaan sinne
itse."

"Niin, tehk se", sanoin m, "sill s'on is kun on siell, ja ehkp
te tahdotte auttaa minua hinaamaan lauttaa maihin. Hn on kipe, is
ukkoni, ja niin on itikin ja Mary Ann."

"No, saakeli soikoon! Kuules nyt, meill'on kiire, sanon m, poika
viikari. Mutta meidn kai tytyy. Tule pois ja melo kuin mies, joudu
nyt."

Min vetelin melaani ja he airojansa. Parin vetmn perst sanoin:

"Is on siunaava teit monin kerroin, sen m tiedn. Kaikki muut ovat
menneet tiehens, kun olen pyytnyt heit auttamaan lauttaa rantaan,
enk min jaksa sit' yksin."

"No, etteivt hpee. Mutta sehn on kummallista. Kuules poika, mik
sinun iss vaivaa?"

"S'on -- s'on -- vh, niin no -- ei siit mitn ."

He lakkasit soutamasta. Oltiin vain vhn matkaa lautasta. Toinen
heist sanoi:

"Sin kiertelet, poika naskali. Mik vaivaa iss? Puhu suus puhtaaks
ja l valehtele. Muuten ky sun hullusti."

"Ooh, herra jee, kyll min sanon niinkuin asia on -- lk vain
jttk meit, min rukoilen. S'on vain sit -- sit --, jos vain
annatta mun panna kiinni kokkanuoranne, niin ei teidn tarvitse kyd
lautallekkaan itse -- antakaas min panen kiinni, olkaa nyt niin hyvt."

"Takasin, John, takasin!" sanoi heist toinen. He knsivt. "Pysy
taampana, poika -- pysy tyvenpuolella. Tuhat tulimmaista! Kunhan
ei vain jo tuullut tarttumaa pllemme. Sun issss on isorokko,
s'on vissi se, ja sin sen aivan hyvin tiedt, sin lemmon penikka.
Miks'et sanonut sit heti, senki vietv? Tahotko sin tartuttaa koko
kihlakunnan?"

"Niin", sanoin min ja puhkesin poraamaan, "oonhan sen sanonut kaikille
noille muille, ja sillon he korjasivat luunsa ja jttivt meidt kovan
onnemme nojaan."

"Mies parka! onhan se saakulin ikv, tietysti, ja meitin ky teit
sli; mutt' eihn, hiis viekn, me toki tahota isorokkoa nahkaamme,
ymmrrthn sen. Kuules nyt mit m sanon. l yritkkn maihin
yksins, apua hakemaan, se ei maksa vaivaa. Antakaa lautan luistaa
parikymment virstaa alaspin, niin tuutte te pieneen kaupunkiin
vasemmalla puolella. Sillon on jo selv piv, ja kun pyyt ihmisi
auttamaan, niin sano vain ett iss ja nuo muut makaavat vilutaudissa
ja kuumeessa tai jossain semmotteessa. l sin tyhmyyesss anna hein
arvata asian laitaa. Ymmrrkks? Tahotaanhan me parastanne. Kas niin,
lhe nyt matkaas niin sukkelasti kuin suinkin. Ja -- kuuleshan, sun
iss on luultavasti kyh, ja ootta tiukalla, arvaan m. No, kas tss
-- tss paan min kahenkymmenen dollarin kultarahan tmn plankun
plle, tartu siihen kiinni, kun s'ajaa ohi, ja pi hyvns. Onhan se
meilt vh huonosti, kun jtmm sinut tll lailla, mutta, herra
hallikkoon, isorokon kanssa ei oo leikkimist, sanon m."

"Pitpps vh, Parker", sanoi siihen toinen miehist; "tss'on
kakskymppinen multakin plankun plle. Herran haltuun, poika naskali.
Tee niinkuin Parker on sanonut, niin kyll te viel siit selvitt."

"Kyll te selvitt -- hyvsti, hyvsti. Jos satut nkemn mitn
karanneita neekereit, niin laita etts saat ne satimeen; siit
maksetaan hyvt rahat."

"Hyvsti", sanoin min, "jos vain nen jotain karanneita neekereit,
niin kyll panen parastani saa'akseni ne junkkarit kiinni."

He soutivat tiehens ja min menin lautalle jlleen. Olin kovasti
alakuloinen ja pahoillani, sill tiesinhn hyvin tehneeni vrin ja
nin, ett'ei minun maksanut vaivaakaan kokea oppia _oikein_ tekemn
tss maailmassa; joka ei ole harjaantunut niin kutsuttuun hyveeseen
pienest piten, hnen on turha sit vanhempana yrittkkn; kun sit
jossain trkess tilassa sitten toden per kysytn, menee yritys
kuitenkin penkin alle. Min mietiskelin tuota punttia hetkisen; mutta
sitten sanoin itselleni nin: kuules nyt -- oletappas ett'olisit
kulkenut hyveen tiet ja tehnyt oikein, se tahtoo sanoa: ilmiantanut
Jimin; luuletko ett sun silloin olis ollut parempi olla kuin nyt?
Hiiskn, sanoin m, s'on valetta se, minun olis tuntunut kenties
pahemmalta kuin nyt. No, aattelin sitten, mit hyty siit sitten on,
ett' oppii harjottamaan tuota hyvett mukamas ja tekemn oikein, kun
yhtkaikki oikein-tekeminen on niin vaivaloista ja vrin-tekemisest
ei ole vaivaa ollenkaan, ja palkka kumminkin on aivan sama, tehkn
mit hyvns? -- Siin m seisoin kuin pata ss. Mahdotonta ratkasta
tuota solmua. Viimein jin siihen ptkseen, ett'en en viitsis
vaivata ptni ollenkaan koko tuolla ongelmalla, vaan menettelisin
miten milloinkin paraiten sopi.

Menin sisn mkkiimme; Jim ei ollut siell. Hain hnt sitten joka
paikasta, mutta hnt ei nkynyt. Viimein huusin:

"Jim!"

"Tll' ollaan, Huck. Joko h'ovat nkyvist? l puhu niin kovaa."

Hn oli joessa, aivan permelan alla, josta hnen nokkansa pisti yls.
Sanoin hlle, ett heit ei en nkynyt, ja hn kmpi yls lautalle
jlleen. Hn sanoi:

"Min kuulin kaikki mit he sanoivat, ja m luiskahin jokkeen ja aioin
uira rannalle, jos he tulisit lautalle. Sitten aioin uira takasin
lautalle heirn mentyns. Voi sin turkin pippuri, kuin s narrasit
heit, Huck! Kyll jumaliste sin pirt puolias tss maailmassa.
Jumala sua siunakkoon, hyv laps, pelastithan totta maarian vanahan
Jimin. En ikipivin sit unohuta, tii se."

Nytin hlle sitten rahat, jotka olin saanut. Sehn totta maarian
ei ollut mikn huono saalis, kakskymment dollaria mieheen. Jim
sanoi, ett me nyt voitais pulskasti ottaa kansipaikat hyrylaivassa,
ja sittenkin pstis me mukamas niin kauvas Vapaavaltioihin kuin
meit haluttais. Hn luuli, ett'ei lauttamatkaamme en kestis kuin
parikymment virstaa, mutta kovasti hn toivoi ett jo oltais perill.

Pivn valetessa kytiin me maihin, ja Jim piti tarkkaa vaaria,
ett lautta tulis hyvin ktketyksi. Sitten hommasi hn koko pivn
pakkaamalla kauskujamme kokoon ja valmistamalla lhtmme lautalta.

Noin kello kymmenen aikaan illalla tuli nkyviimme valoja muutamasta
kaupungista joenpolvessa vasemmalla puolen rantaa.

Min meloin maihin tiedustelemaan mik s'olis. Pian tapasinkin ern
miehen, joka istui veneess laskien ulos pitk siimaa. Nousin
seisomaan ja huusin hnelle:

"Kuulkaahan, onko tm Cairon kaupunki?"

"Cairon? Ei. Lienet vh vr psts, mies."

"Mik se sitten on?"

"Jos tahot sen kaikin mokomin tiet, niin meehn maihin kysymn. l
seiso siin kauvemmin kujeilemassa kanssani, jos selks syhyy."

Meloin takasin lautalle. Jim tuli kovin pahoilleen, mutta min koin
hnt lohduttaa sill, ett' ens paikka, johon tultais, kaiketikkin olis
Cairo.

Juur aamun koittaessa tultiin me taas muutaman kaupungin kohdalle,
ja min aioin menn maihin kyselemn; mutta maa oli tll ylnk,
niin ett'en mennytkn. Jim muistutti net ett Cairo on alankomaalla,
jonka seikan min olin unohtanut. Me mentiin muutamaan pieneen saareen
lhell vasenta rantaa. Min'olin ruvennut epilemn, oltaisko me
oikealla tolalla, ja Jim nkyi epilevn samaa. Min sanoin:

"Mits jos oltais kulettu Cairosta ohi sin yn sumussa?"

Jim sanoi:

"lhn sanokkaan, hyv Huck. Neekeri vaivasella ei saa konsaan olla
mittn onnee. Min' oon aina oottanu, ett toi pirun krmeennahka
viel tekis meitille jottain kiusaa."

"Niin, kumpahan en koskaan olis nhnyt tuota krmeennahkaa; kumpahan
en olis sattunut sit nkemn."

"Eihn s'ollu sinun syys, hyv Huck; sinhn et sit tienny. l siit
ittes soimaa."

Pivn seletess nhtiin me, ett rannassa juoksi Ohion selv vesi ja
ulompana sit vanhaa tunnettua savivelli! Sinne ji Cairo, kun jikin.

Me punnittiin nyt sit tilaa, johon oltiin jouduttu. Siin'ei ollut muu
neuvona kuin koettaa pyrki takasin pitkin rantaa; mutta lauttaa me ei
tietysti voitais kulettaa vastavirtaan. Meidn tytyi odottaa pimen
asti ja sitten lhte ponnistamaan takasin kanootilla. Me maattiin koko
pivn pensaikossa, kootaksemme voimia pitkn ponnistukseen. Mutta kun
iltahmrss astuimme lautallemme, oli kanooti pssyt irti ja mennyt
matkoihinsa.

Me ei hiiskuttu sanaakaan pitkn aikaan. Siin'ei ollut mitn
sanomista. Tiettiinhn me varsin hyvin, ett kaikki tyyni tuli tuosta
siunatusta krmeennahasta; ei siis maksanut vaivaa siit puhua. S'olis
vain nyttnyt silt, kuin oltais me tahdottu napista ja niskotella, ja
sehn vain, kuten jokainen tiet, tekee pahan-onnen kahta pahemmaksi.

Hetken aikaa mietittymme mit nyt olis tehtv, nhtiin me parhaaksi
ett kulettais lautalla eteenpin mytvirtaan, kunnes jossakin
saatais ostaa vene, jolla mentis takasin pin. Me ei aiottu lainata
sit salaa, is ukon tavalla, sill semmoinen kauppa olis houkutellut
ihmisi ajamaan meit takaa.

Pimen tullen pistettiin me siis matkaan lautalla, kuten ennenkin.

Jos joku lukija ei vielkn usko, kuinka hullua on kyd kplineen
krmeennahkaan, niin tulee hn uskomaan sen, lukiessaan mit kaikkia
viel meille teki tuo tuhannen nahka, jonka kimppuun min olin kynyt.

Oli pilvinen ilma ja hyvin pime, mik lhinn sumua on kaikkien
pahinta. Ei voinut oikein erottaa rantoja eik laskea mitn
vlimatkaa. No, oli jo hyvin myhnen ja kaikkialla aivan hiljaa, kun
kuulimme hyrylaivan tulevan jokea ylspin. Me sytytettiin lyhtymme
ja arveltiin, ett he kyll nkisivt sen. Ylspin menevt laivat
kulkevat tavallisesti lhemmlt rantaa, jossa ei virta ky niin
kovana; mutta pimein in niinkuin tm kyvt ne turvallisuuden
vuoksi keskelt virranuomaa.

Me kuultiin ratasten ja koneiden kolisevan, mutta me ei voitu
selvsti nhd itse laivaa ennenkun s'oli meit hyvin lhell. Se
nkyi ajavan suoraan pllemme. Sit ne usein tekee nhdkseen vain,
kuinka likelt voivat kyd trmmtt yhteen. Toisinaan saattaa
tapahtua ett tuommoisen laivan ratas haukkaa palasen lautasta, ja
silloin vain luotsi pist pns ulos ja nauraa ja tykk tehneens
jotakin turkkasen sukkelaa. No, tuossa se tuli, ja me nhtiin, ett
se aikoi ajaa partamme, niin sanoakseni, mutt'ei toki leikata palasta
nahastamme. S'oli tavattoman iso laiva ja tuli viilten tytt vauhtia,
nytten suurelta mustalta pilvelt tynn kiiltomatoja. Yhtkki oli
se aivan kuin kimpussamme, korkeana ja kolkkona, pitk jono avonaisia
tulisijoja konekannella irvistellen meit vastaan kuin tulipunaiset
hampaat ja musta keulankylki riippuen suoraan pmme pll. He
huusivat meille ja soittivat konekeliojaan ja sadattelivat ja pstivt
hurisevaa hyry ja elmivt kuin tulipalossa -- ja samassa kuin
Jim lensi lautalta toiselle puolen ja min toiselle, survasi laiva
suorastaan lautan halki.

Min sukelsin -- ja koin parastani pstkseni samassa pohjaan asti,
sill kolmenkymmenen jalan ratas kvis tuossa paikassa ylitseni,
ja min tahdoin antaa sille kylliksi tilaa, ntteks. Min voin
tavallisesti pysy veden alla minuutin ajan, mutta tll kertaa luulen
m viipyneeni puolitoista minuutia. Kun viimein tulin pinnalle jlleen,
olin ihan puhkeemaisillani. Purskahutin veden nenstni ja lhtin
hetkisen. Virta oli kova, ja laiva, se pani tietysti koneensa kymn
kymmenen sekuntia siit kuin oli pyshyttnyt, sill he eivt paljoa
vlittneet lauttamiehist. Ja niin he porhalsivat jokea yls, enk
heit en paksussa ilmassa nhnyt, vaikka viel hetken aika kuulin
heidn kolinaansa.

Huusin Jimi moneen monituiseen kertaan, mutta vastausta ei kuulunut.
Sitten sain kiinni muutamasta lankusta, joka tuli ajaen ohitseni minun
siin "vett polkiessani." Lykten sit edellni, potkin ponnahutin
rantaan pin. Mutta juuri silt kohdalta sattui virranuoma menemn
joen poikki, toisesta rannasta toiseen, ja min olin joutunut
risteykseen, joka kovasti esti etenemistni, niin ett multa meni hyvn
aikaa ennenkun viimein psin rantaan. Siin kapusin sitten jyrkk
rinnett yls. Oli niin pime, ett'en nhnyt juuri mitn, mutta
kopeloinhan kuitenkin rosoista maata eespin noin puoli virstaa, kunnes
kkiarvaamatta puskin pni ern vanhan kakskertaisen herrastalon
seinn. Aioin pujahtaa siit tieheni, mutta samassa ryntsi sielt
ulos koko parvi koiria haukkuen ja ulvoen kuin hullut, ja silloin on
aina paras pysy paikallaan vhintkn liikkumatta -- ja niin m
teinkin.




Seitsemstoista luku.


Noin puoli minuutia meni. Silloin huusi joku ihminen ikkunasta,
pistmtt ulos ptn:

"Hiljaa, rakit! Kuka siell'on?"

Min sanoin:

"Min vain."

"Kuka min?"

"George Jackson."

"Mit sin tahdot?"

"Ei mitn, hyv herra. Minun piti vain menn tst ohi, mutta nuo
koirat rupes minua htyyttmn."

"Mit sin tll nuuskit keskell yt? H?"

"En min mitn nuuski, hyv herra. Putosin laivasta."

"Hooh, vai niin. Tuokaahan tnne kynttil, joku siell! Mik olikaan
nimes, mies?"

"George Jackson, hyv herra. Min olenkin vain poika."

"Kuules nyt; jos puhut totta, ei sun tarvitse mitn pelt -- ei
kukaan tee sulle mitn pahaa. Mutt' l liikahda paikaltas; seiso
siin. Herttk Tom ja Bob, joku siell, ja tuokaa tnne pyssyt!
George Jackson, onko kukaan mukanas siell?"

"Ei, ei kukaan."

Kuulin heidn liikkuvan siell sisss ja nin kynttiln valoa. Mies
ikkunassa huusi:

"Ota pois kynttil, Betsy, sin vanha hupakko -- etk nyt sen vertaa
ymmrr? Pane se porstuan lattialle oven taakse. Bob ja Tom, jos ootte
valmiit, niin asettukaa paikoillenne."

"Valmiit ollaan."

"Kuules nyt, George Jackson, tunnetko s Shepherdsonit?"

"En, hyv herra -- en ole kuullut heist puhuttavankaan."

"No jaa, se voi olla niin totta kuin valettakin. Olkaa valmiit nyt
kaikki. Astu esiin, George Jackson. Ja muista ett'et htile -- tule
hiljoilleen. Jos siell'on kukaan muassas, niin pysykn kaukana -- jos
hn nytt naamansa, niin saa hn siihen kunnon kuulan. No, tule tnne
nyt, mutta verkalleen. Saat itse painaa oven auki, vhn vain, juur
ett mahdut lpi, kuulekkos?"

Min en pitnyt kiirett enk' olis sit voinutkaan. Astuin yhden
askeleen kertaansa, ja niin oli hiljaa, ett kuulin sydmmeni takovan.
Koiratkin oli ihan neti, mutta hnnystivt ihan kantapissni.
Tullessani porstuan rappusille, kuulin heidn aukasevan reilit ja
laskevan oviketjut. Tartuin lukkoon ja tynsin oven raolleen ja sitten
taas vhn enemmn auki, kunnes sielt joku sanoi: "Kas niin, se piisaa
- pist ps sisn." Min pistin pni sisn, mutta luulin ett he
veisivt sen samassa.

Kynttil seisoi lattialla, ja siin he olivat kaikki tyyni ja
tuijottivat minuun ja min heihin noin neljsosan minuutia. Heit'
oli kolme vahvaa miest, kaikilla pyssynsuu suoraan vasten naamaani.
Tuntui vhn ilkelt. Vanhin noista herroista oli harmaapinen ja
noin kuuskymment ijltn, toiset noin kolmekymment, mutta kaikki
kookkaita, pulskia miehi. Sit paitse oli siin mit herttaisin vanha
ja harmaapinen rouva ja hnen takanaan kaks nuorempaa naista, joita en
oikein voinut nhd. Se vanha herra sanoi:

"Jaha -- nkyy niin olevan. Tule sisn."

Heti kun olin tullut sisn, veti vanha herra oven reiliin ja pani
ketjut ja salvat eteen ja kski sitten niden nuorten miesten menn
sisn pyssyineen. He menivt kaikki isoon, koreaan huoneeseen, joss'
oli uusi matto lattialla. Siin kokoutuivat kaikki tyyni yhteen
nurkkaan, johon ei voinut nhd ikkunoista. Ja he ottivat kynttiln ja
loistivat plleni ja syynsivt minua hyvin tarkasti joka puolelta.
Sitten sanoivat he kaikki: "Ei, eihn _hn_ ole mikn Shepherdson --
nkeehn sen." Sitten sanoi tuo vanha herra, ett'en panis pahakseni,
jos he tarkastivat, olisko mulla aseita; he eivt mukamas meinanneet
mitn pahaa, tarkottivat vain turvallisuuttaan. Hn tunnusteli sitten
taskujani, mutta ainoastaan ulkopuolelta, ja sanoi sitten: "hyv on."
Hn pyysi mun olla huoletta ja kuin kotonani vain ja ett kertoisin
heille itsestni; mutta silloin sanoi vanha ystvllinen rouva:

"No, mutta Saul, ukkoseni, poika parkahan on aivan lpi-mrkn, ja
etk arvaa, ett hll mahtaa olla nlk?"

"Sin'oot oikeassa, Rachel -- unohdin aivan."

Sitten sanoi vanha rouva erlle neekerinaiselle, joka siin mys
seisoi:

"Betsy, joudu ja laita hlle vhn symist, niin pian kuin suinkin,
poika paralle; ja toinen teist, tytt, menkn herttmn Buck'in --
ooh, kas tuossapa hn on. Buck, ota tm vieras poika mukaas ja auta
hnt riisumaan nuo mrt vaatteet ja anna kuivia hlle sijaan omistas."

Buck nkyi olevan minun ijllni -- noin kolmen- tai neljntoista
paikkeilla, vaikka hn oli vhn isompi minua. Hll ei ollut muuta
ylln kuin ypaita, ja hnen tukkansa oli hyvin takkuinen. Hn tuli
sisn haukottaen ja hieroen silmin toisella nyrkilln ja toisella
haalaten perstn pyssy. Hn sanoi:

"Onko Shepherdsonneja liikkeell?"

"Ei", vastasit he, "s'oli vain vr hlytyst."

"Hoo", sanoi hn, "kumpahan ei olis ollut; olis ainakin yks saanut
kniins pyssystni."

Kaikki he nauroivat, ja Bob sanoi:

"Hyv toki, Buck! Hehn olis ennttneet nylke pnahat meilt
kaikilta sinun nahjustaissas tnne."

"Niin, kun ei kukaan tullut minua herttmn. Voi, kuinka t'ootta
ilkeit! Mulla ei koskaan sais olla mitn hauskaa."

"No, lhn nyt, poikaseni", sanoi vanha herra, "kyll sinun vuoros
viel tulee. No, kas niin, joudu nyt ja tee niinkuin mamma sanoi."

Tultuamme rappusia yls hnen huoneeseensa, antoi hn mulle paidan ja
mekon ja housut omistaan, ja min puin ne plleni. Sit tehdessni
kysyi hn mik nimeni oli, mutta ennenkun ehdin vastatakkaan, rupesi
hn kertomaan mulle jniksenpojasta, jonka hn toispivn oli ottanut
kiinni metsss, ja sitten hn kysyi multa, mihin Mooses tuli, kun
kynttil hlt sammui. Niin, sithn min en tietnyt; en ollut kuullut
siit mitn.

"Niin, mutta arvaahan", sanoi hn.

"Miten min voisin sit' arvata, kun en koskaan ole siit mitn
kuullut."

"No, mutta etk sin osaa arvata? Eihn s'oo mikn konsti. Koitahan
nyt."

"_Mik_ kynttil?" kysyin min.

"No, mik hyvns", sanoi hn.

"No, mutt' enhn min voi tiet, mihin hn tuli", sanoin, "mihin hn
tuli sitten?"

"No, hnhn tuli _pimen_ tietysti! Ymmrrthn sen?"

"No, mutta jos sen nyt tiesit, miks sit siis multa kysyit?"

"No, herranen aika, sehn on arvoitus, etk sit ymmrr? Kuules,
kauanko sin' aiot olla tll? Voisit jd tnne kerrassaan.
Meill'olis helkkarin hauskaa kahden -- ei ole koulua nyt. Mull'on koira
-- se kantaa lastuja rantaan, kun heitn niit veteen hlle. Kuules,
etk s tykk, ett s'on hirven ikv, kun pit kammata pns
sunnuntaina? ja kaikkia tuota turhuutta? Mit kiusaa niist' onkaan,
mutta mamma ei anna mulle rauhaa. sh, nuo tuhannen housut! Tytyy kai
pukea ne plleen, vaikka ennen olisin ilman; on niin lmmin. No, ookko
valmis nyt? Hyv on -- mennn sitte, ukkoseni."

Leip ja voita ja kirnupiim ja palvattua lihaa olivat he panneet
pydlle mun eteeni siell' alhaalla. En ikin ole synyt mitn niin
hyv. Buck ja hnen mammansa ja kaikki polttelivat he papyrossia, pait
ei toki nuo kaks nuorta naista, eik neekerivaimo, jok'oli mennyt pois.
Kaikki he polttelivat ja juttelivat, ja min sin ja juttelin. Nuoret
frkynt olit krineet snkytkit ymprilleen, ja heidn hiuksensa
riippui hajallaan selss. Kaikki he kyselivt ristin rastin asioitani,
ja min kerroin heille, miten mukamas is ja min ja koko perheemme
eli erll maatilalla kaukana Arkansasin perukassa; ja sisareni Mary
Ann juoksi tiehens ja meni naimisiin eik hnt sitten en koskaan
kuulunut, ja Bill lhti ajamaan heit takaa ja hnkin katosi teille
tietmttmille, ja Tom ja Mort kuolivat, ja is ja min vain jtiin
eloon, ja hnest ei en ollut mihinkn noiden kaikkein surujen
thden, ja kun hn viimein kuoli, otin min sen vhn mit sinne ji,
sill maatila ei ollut meidn omaa, ja lhin sitten kansimatkustajana
jokea ylspin, kunnes putosin laivasta ja nyt olin joutunu tnne.
-- Niin heille kerroin, ja eihn siin' ollut paljo per, mutta mit
se heit haittas? Ja he sanoivat mulle, ett saisin olla siell kuin
omassa kodissani niinkauan kuin minua halutti. Silloin rupesi jo aamu
sarastamaan, ja me mentiin kaikki makaamaan. Min makasin Buckin luona,
ja kun aamulla hersin, olin perti unohtanut mik oli nimeni. Loikoin
siin tuntikauden tuumaten kovasti, ja kun Buck viimein hersi, sanoin:

"Kuules, Buck, osaatko sin tavata?"

"Totta kai", sanoi hn.

"Panen vetoa, ett'et osaa tavata minun nimeni."

"Panen vetoa, ett osaan harmikseskin", sanoi hn.

"No, anna tulla sitten."

"G-o-r-g-e J-a-x-o-n -- no, siin s'oli. Mits meinaat?"

"Kas peijakasta vain! Luulin panneeni sinut pussiin. S'on turkkasen
ilke nimi tavata, jos ei ole saanut harjottaa."

Min panin sen muistiin, itsekseni, silt varalta, ett joku junkkari
pyytis _minua_ sit tavaamaan toiste, ja min tahdoin ett se silloin
luistais multa sujuvasti, ikskuin olisin siihen tottunut.

N'oli hyvin hyv ja hauskaa vke, ja koko talo oli hyv ja hauska.
En ollut viel koskaan nhnyt mitn niin _tyylikst_, kuten
sanotaan. Siell'ei ollut mitn rautalinkkua porstuan-ovessa, eik
mitn puukalikkaa nahkanuorineen, vaan vnnettv messinkinappi,
niinkuin kaupungintaloissa ruukataan. Siell'ei ollut mitn snky
vierashuoneessa, ei sngyn jlkikn; kaupungissakin on totta maarian
joukottain vierashuoneita, joiss' on sngyt. Siell' oli iso, muhkea
tiilitakka, ja tiili pidettiin puhtaina ja punasina kuuraamalla
ja hankaamalla niit toisella tiilell; toisinaan pesivt he niit
punamullalla, aivan niinkuin tekevt kaupungissa. Siell' oli myskin
iso seinkello, jonka viisaritaulun alapuoleen oli maalattu kaunis
kaupunki, ja taulun keskelle aurinko, jonka ympri siis viisarit
liikkuivat; ja heilurin hele tik-takkia oli mys oikein soma
kuulla, mutta varsinkin tietysti itse tunninlynti. Toisinaan, kun
joku kiertelev kellosepp oli puhdistanut sisvrkit ja laittanut
ne kuntoon, saattoi kello lyd pulskasti sataviiskymment
tai -kuuskymment lynti vsymtt. He eivt olis myyneet sit
mistn hinnasta.

No, siell' oli myskin, molemmin puolin kelloa, kaks ulkomaan
papukaijaa liitusta tai jostain semotteesta, ja n'oli hyvin koreeksi
maalattuja. Toisen papukaijan vieress seisoi posliinista tehty kissa
ja toisen vieress posliininen koira. Kun niit pusersi vhsen, niin
vinkuivat ne, mutt'eivt avanneet suutaan eivtk nkyneet vlittvn
mistn. Ne vinkuivat altapin. Ja noiden elinten takana oli pari isoa
viuhkaa kalkkonan sulista. Pydll keskell huonetta oli hirven korea
posliinikori, johon oli ladottu omenia ja prynit ja persikkoja
ja viinirypleit, jotka olivat paljon keltasempia ja punasempia ja
ntimpi kuin oikeat hedelmt, mutta ne ei olleet oikeita, sill niist
paikoista, joista vri oli lhtenyt, nkyi selvsti valkonen liitu, tai
mit lie ollut, josta n'oli tehty.

Pydll oli kaunis vaksituukki, ja siihen oli maalattu punasia
ja sinisi kotkia ja ympri kvi ihana reunus. Se oli saatu
Philadelphiasta asti, sanoivat he. Sen pll oli nurkissa kirjoja
hyviss kansissa. Yks niist oli iso Raamattu tynn kuvia. Yks oli
"Kristityn vaellus", ja siin kerrottiin erst miehest, joka lippasi
tiehens kotoaan, mutta mink thden hn niin teki, siit ei seisonut
mitn kirjassa. Min luin siit toisinaan pitki kappaleita. Jutut oli
varsin hauskoja, mutta kauheita lukea. Toinen oli "Ystvyyden alttari",
tynn runoja ja sievi asioita; mutta runoja min en lukenut. Toinen
oli Henry Clayn Esitelmt ja toinen viel Tohtori Gunnin Kotilkri,
jossa sanottiin miten kulloinkin piti menetell, kun joku sattui
sairastumaan tai kuolemaan. Siell' oli niinikn Virsikirja ja pari
muuta kirjaa. Ja siell' oli viel kauniita rottinkituolia, ja ne oli
mys aivan eheit -- eik istuttuja kuopalle keskelt ja rikkinisi
kuin tavallisesti.

Heill'oli mys joukko tauluja seiniss -- enimmkseen Washingtoneja
ja Lafayettej[6] ja sotatappeluja ja ylnkmaan Maryj; yksi oli
"Itsenisyyden Julistuksen Allekirjoittaminen." Sit paitse oli
siell muutamia "mustaliitu-piirroksia", kuten he sanoivat, ja ne
oli piirtnyt yksi tyttrist, joka jo oli kuollut, aivan omalla
kdelln ainoastaan viidentoista vuoden ikisen. Ne oli nltn
aivan toisenkaltaisia kuin kaikki muut taulut, mit milloinkaan olin
nhnyt, ja paljon mustempia. Yksi kuvasi muutamaa naista hyvin ahtaassa
mustassa leningiss, jonka liivi oli hyvin lyhyt ja hihat kyynrpist
kuin kaalinpt, ja julman suuressa hatussa mustine harsoineen ja
valkoisissa sukissa ja tervnokkaisissa kengiss, joiss'oli mustat
nauhat; ja hn nojasi vasemmalla ksivarrellaan lehtipuun alla seisovaa
hautapatsasta vasten ja nkyi olevan hirven pahoillaan, ja toisessa
kdess, joka riippui alaspin hnen kupeellansa, piti hn valkosta
nenliinaa ja pient naislaukkua; ja taulun alla seisoi: "Oi, Enk
Sinua Milloinkaan M En Nhd Saa?" Toisessa taulussa oli nuori
nainen, jonka kaikki hiukset oli kammattu yls hnen plaelleen ja
pnkitetty kammalla kuin tuolinkarmilla, ja hnen toisessa kdessn
oli kuollut lintu, tppset ilmassa, ja taulun alla seisoi: "Oi, En
Koskaan Suloista Viserrysts M Enn Kuulla Saa." Muutamassa toisessa
oli nuori rouvasihminen, joka istui ikkunassa katsellen kuuta, ja
suuret kyynelkarpalot juoksivat pitkin hnen poskiaan, ja hll oli
toisessa kdess avonainen kirjekotelo, jonka kaikissa nurkissa oli
mustaa sinettilakkaa; ja taulun alla seisoi: "Ja Sin Olet Mennyt,
Niin, Olet Mennyt Ainiaaks!" N'oli kaikki hirven kauniita tauluja
tietysti, mutta minua ei kuitenkaan oikein haluttanut niit nhd,
sill kun vain olin vhnkn alakuloinen, niin ne aina saivat aikaan
iknkuin kylmi vristyksi pitkin selkpiitni. Kaikki olivat kovasti
pahoillaan, ett hn oli kuollut, sill hn oli jo tuumaillut kokoon
koko joukon muitakin tauluja mukamas, ja jokainenhan nki niist, jotka
hn oli saanut valmiiksi, mink suuren aarteen he olit menettneet.
Min puolestani tuumasin, ett kun hn luonnostaan oli noin
surumielinen, hn kaikkein paraiten viihtyis juuri hautausmaalla, jossa
hn nyt oli. Juur kun hn sairastui, oli hnell tekeill kaikkein
muhkein taulunsa, sanoivat he, ja yt pivt hn rukoili paratakseen
sen verran, ett sais sen valmiiksi, mutta hn ei onnistunut. Se taulu
kuvasi nuorta naista pitkss valkosessa leningiss, joka seisoi ern
sillan ksipuulla valmiina hyppmn jokeen; hnen hiuksensa olit
hajallaan seln takana, ja hn tuijotti yls kuuhun, ja isot kyyneleet
pyrivt hnen poskillaan, ja hll oli yksi pari ksivarsia ristiss
rinnalla ja toinen pari riippumassa alaspin, ja kolmas pari ksivarsia
ojentui suoraan vasten kuuta -- tuumana tietysti oli nhd mik pari
ksivarsia siin nyttis muhkeimmalta; toiset sitten tahrattais
pois. Mutta, kuten sanoin, tytt parka kuoli ennenkun oli saanut
asian selville, ja nyt olivat he ripustaneet tuon taulun semmosenaan
hnen snkyns ppuolen ylle hnen huoneessaan, ja jokaisena hnen
syntympivnn koristelivat he sit kukkaseppeleill. Muulloin oli se
peitettyn pienell kartiinilla. Tuo nuori nainen taulussa oli korea
kasvoiltaan ja nytti hyvin hyvluontoiselta, mutta siin'oli liian
paljon ksivarsia, niin ett hn kaukaa katsoen, mielestni, nytti
enemmn hmhkilt kuin ihmiselt.

Sama tauluntekij tytt piti mys elissn niin kutsuttua "albumia",
johon hn ruukkasi liisterid kuolemanilmotuksia ja muita
onnettomuuden-tapauksia ja kertomuksia hirveist ruttotaudeista, joita
hn oli leikannut saksilla "Kristillisest Vartijasta"; ja niist
kirjotti hn sitten runoja, jotka hn keksi aivan omasta pstn.
Ne oli oikein hyvi ja liikuttavia runoja. Tll viisin esimerkiksi
kirjotti hn erst pojasta, jonka nimi oli Stephen Dawling Batt ja
joka putosi kaivoon ja hukkui:

  Surulaulu Stephen Dawling Battin muistoksi.

    Hn saiko kuolla tautihin,
    Nuor' Stephen Dawling Batt,
    Mukavasti sngyss', kuin
    Muut lapset kuolevat?

    Ja vuosivatko kyyneleet
    Ees hnen vuoteellaan,
    Kun hnen nuori sielunsa
    Tlt' muutti manalaan?

    Hui, hai, ei kuollut sngyssn
    Nuor' Stephen Dawling Batt.
    Toisaalla hnen kuolemaa
    Vanhemmat parkuivat.

    Ei tulirokkoo tuntenutkaan
    Se ruusukukkanen.
    Ei vienyt hnt poveen maan
    Luuvalo hirmuinen.

    Ei engeltmme temmannut
    Pois sydmenhalvaus,
    Ei meritauti kamala,
    Ei vatsatulehdus.

    Nyt kuulkaa kyynelposkella,
    Kuink' hnen kynyt on!
    Oi! tst surun laaksosta
    Hn putos kaivohon!

    Ne kyll koittivat sitten
    Hnt' saada henkihin,
    Mutt' luokse autuitten
    Hn psi pilvihin.

Jos Emmeliina Grangerford pystyi tekemn tuommoisia runoja, kun hn
vain oli neljntoista vuoden vanha, niin kuka tiet, kuinka pitklle
hn olis tullut vanhempana? Buck sanoi, ett hn voi veivata runoutta
pstn yhdess myllkss vaikka kyynrittin. Hnen ei koskaan
tarvinnut pyshty tuumatakseen. Hn mttsi paperille rivin, ja jos
hn ei keksinyt siihen mitn riimi, niin paikalla pyyhksi hn sen
pois ja paiskasi siihen toisen sijaan ja antoi sitten menn yht
kyyti. Hn ei ollut mikn saivartelija, hn voi kirjottaa mist'ikin
hyvns, kunhan se vain oli jotain surullista. Heti kun joku mies
kuoli, tai nainen kuoli, taikkapa kun joku laps kuoli, oli hn tuossa
paikassa valmis munimaan "muistorunonsa", ennenkun kuolleen ruumis
enntti kylmet. Hn kutsui niit muistorunoiksi. Naapurit sanoivat,
ett' ensinn tuli tohtori, sitten Emmeliina, sitten hautausurakoitsija
-- hautausurakoitsija ei ennttnyt ennen Emmeliinaa muuta kuin yhden
ainoan kerran, kun tytt parka joutui pussiin etsiessn riimi
vainajan nimelle, joka oli Whistler. Siit lylyst hn sitten
ei koskaan toipunut; hn ei valitellut, vaan ikskuin hiutui ja
kuihtui pois, ja viimein hn kuoli. Tytt parka, monta kertaa voitin
vastahakoisen luontoni ja nahjustin hnen pieneen suojaansa ja otin
framille hnen "albuminsa" lukeakseni jonkun ptkn hnen runoistaan,
kun hnen taulunsa oli suututtaneet minua ja min iknkuin olin hlle
nyrpeissni. Min tykksin kovasti koko perhekunnasta, vainajineen
pivineen, enk aikonut antaa minkn solkkujen tulla vlillemme.
Tuo Emmeliina raukka teki ahkerasti tyt elissn kirjottamalla
runoja kaikista kuolleista ihmisist, ja s'oli minun mielestni
vryytt, ett'ei kukaan ruvennut runoilemaan mitn hnest, nyt kun
_hn_ oli kuollut; ja niinp min koin pusertaa pstni pari vrssy
hnen muistoksensa, mutta se ei luonnistunut. He pitivt Emmeliinan
huonetta puhtaana ja siistin ja kaikki kalut siell sisss samassa
kunnossa kuin hnen elissn, eik kukaan siell koskaan nukkunut.
Vanha, rouva piti sit siivossa itse, vaikka heill'oli koko joukko
neekereit, ja hn istui siell toisinaan pitkt hetket neuloen ja
lukien Raamattua.

Vierashuoneesta viel puhuakseni, niin oli siell myskin erinomattain
kauniit rullakartiinit ikkunoissa; ne oli valkoset, ja niihin oli
maalattu linnat, joiden seint oli tynn kynnskasvia, sek lehmi,
jotka menivt joelle juomaan. Siin huoneessa oli sitten myskin vanha
forttipiaano, jonka sisss luullakseni oli pari kuparikastrullia, eik
mikn maailmassa ollut niin muhkeaa ja kaunista kuulla kuin se, kun
nuoret frkynt lauloivat "Jo katkes jnne viimeinen" tai soittivat
sill "Vaaterloon tappelua." Seint kaikissa huoneissa oli maalatut
liimavrill, ja matot oli heill mys lattialla melkein joka suojassa,
ja ulkopuolelta oli koko talo valkoseksi rapattu.

S'oli semmonen vinkkelirakennus, ja avara kulma molempain siipien
vlill oli osaltaan katettu ja varustettu lattialla -- verandaksi,
ja toisinaan laittoivat he pivllispydn sinne, kun siell' oli
niin vilposta ja mukavaa. Ja paksusti me voitiin. Ruoka oli, suoraan
sanottu, liian hyv tmn maailman ihmisille; ja niin paljon kun sit'
oli sitten!




Kahdeksastoista luku.


versti Grangerford oli, tietks, hieno ja siiste herra, fiini
herra kerrassaan. Hn oli fiini pst kantaphn; ja sit samaa
oli koko perhekunta. Hn oli myskin isosta sukua, kuten sanotaan,
ja semmonen hyv rotu painaa yht paljon miehess kuin hevosessa,
ruukkasi rouva Douglas sanoa, ja kaikkihan tiesivt, ett leskirouva
kuului muhkeimpiin sukuihin siell meidn seuduillamme; iskin sit
aina sanoi, vaikka hn itse, Jumala paratkoon, ei ollut parempaa
vrkki kuin metskissa. versti oli hyvin pitk ja hyvin hoikka,
ja kasvoiltaan oli hn mustaverinen ja kalvakka ilman vhintkn
punaa; hn ajoi partansa jokikinen aamu -- koko nuo ohuet kasvot
aivan sileksi; ja hll oli mys ohuet huulet ja ohuet sieramet
ja iso kyrynen ja paksut kulmakarvat ja pikimustat silmt, jotka
painuivat niin syvlle hnen phns, ett nytti silt, kuin hn
olis tirkistnyt ulos luolasta, niin sanoakseni. Hnen otsansa oli
korkea, ja hiukset oli mustat ja suorat ja riippuivat alas olkapihin
asti. Hnen ktens oli pitkt ja solakat, ja joka piv puki hn
pllens puhtaan paidan ja valkosen puvun kaulasta kantaphn asti,
niin valkosen, ett oikein teki kipe silmiin sit katsellessa;
ja sunnuntaisin piti hn sinist hnnystakkia, joss'oli kiiltvt
messinkinapit. Mys kytti hn mahonkikeppi, jonka ksipss oli
hopeinen nuppu. Hness ei ollut merkkikn hutiluksesta, eik hn
koskaan korottanut ntns puhuessaan. Hn oli niin hyvluontoinen
ja ystvllinen kuin ihminen ylimalkain saattaa olla -- sen jokainen
heti tunsi, ja siksip voikin hneen luottaa. Toisinaan hnen suunsa
meni vhn muiluun, ja sit vast' oli mieluista katsella; mutta kun
hn ojensihe suoraksi kuin lipputanko ja hnen kulmakarvainsa alta
iknkuin rupes salamoimaan, silloin olis teit haluttanut kaikkein
ensiksi kiivet puuhun ja vasta perst pin ruveta tiedustamaan,
mist'oli kysymys. Hnen ei tarvinnut muistuttaa ketn sopivista
tavoista -- kaikilla oli sopivat tavat hnen seurassaan. Ja kaikki
pitivt mys kovasti siit seurasta; hn oli kuin auringon paiste --
eli, toisin sanoen, hn iknkuin kuletti muassaan kaunista ilmaa.
Jos niin sanoakseni meni pilviin, niin pimeni kaikki vain puoleksi
minuutiksi, ja siin'oli kylliksi; sitten ei mikn en kynyt hullusti
ainakaan viikkokauteen.

Kun hn ja vanha rouva tulivat alas aamusin, nousivat kaikki muut
paikoiltaan ja tervehtivt heit eivtk sitten painaneet puuta
ennenkun vanhukset olivat istuneet. Tom ja Bob kvivt kaapille,
joss'oli muutamia kauniita pulloja, ja sekottivat vhn karvasta
lasiin, jonka sitten ojensivat verstille; ja versti piti sit
kdessn, kunnes Tom ja Bob olit saaneet omat lasinsa valmiiksi; ja
sitten he kumarsivat ja sanoivat: "Teidn terveydeksenne, is ja iti!"
ja he nyykhyttivt pikkusen ptn vain ja sanoivat "kiitos", ja
sitten ne kaikki kolme ryyppsit; ja sitten viel Tom ja Bob kaasivat
lusikallisen vett sokeripalan plle ja pari pisaraa omenaviinaa
omien pikariensa pohjaan ja ojensivat ne mulle ja Buckille, ja me
kumarrettiin mys ja juotiin vanhusten kunniaksi.

Bob oli vanhin pojista ja sitten Tom. Pitki, kauniita miehi tukevine
hartioineen ja ruskeine ihoineen ja mustine hiuksineen ja mustine
silmineen. He kvivt myskin Valkosissa liinavaatteissa kaulasta
kantaphn, aivan niinkuin vanha herra, ja pss heill' oli suuret
panamahatut.

Sitten tuli frkyn Charlotte, jok' oli viidenkolmatta ja pitk ja
pulska ja ryhdiks, mutta hyvluontoinen ja lempemielinen, jos ei
hn sattunut suuttumaan; mutta silloin ojensihe hn myskin suoraksi
ja kankeaksi, aivan kuin is ukkonsa, ja oikein murhasi toisen raukan
silmilln. Hn oli turkkasen kaunis.

Niin oli hnen sisarensa, frkyn Sofia, mys, mutta toisella viisin.
Hn oli, ntteks, hyvin pehme mieleltn ja niin sulavan suloinen
kuin pikku kyyhkynen, ja hn on noin kakskymment vuotta.

Jokaisella oli oma neekerins passaamassa -- Buckillakin. Minun
neekerillni oli totta maarian hyv olla, sill min tietysti en juur
ollut tottunut pitmn passaajaa, mutta Buckin neekeri oli juoksulla
melkein alinomaa.

Siin olikin sitten koko perhekunta. Ennen oli heit ollut enemmn,
nimittin kolme poikaa viel lis, mutta ne olit saaneet surmansa; ja
Emmeliina oli kuollut.

Vanhalla herralla oli koko joukko maatiloja ja toista sataa neekeri.
Aika ajoin tuli sinne jokunen lauma vieraita, ratsastaen hevosen
selss kymmenen tai viidentoista virstan pst, lhiseuduilta, ja
he viipyivt kerrassaan viis kuus piv. Silloin oli huviretki
aamusta iltaan, joelle ja metsiin, ja pitoruokia sytiin ja leikittiin
ja tanssittiin, usein isinkin. Enin osa niist vieraista oli
Grangerfordien sukulaisia, ja kaikki he olivat isosta ja komeaa vke,
ja kaikilla herroilla oli aina pyssyt muassaan.

Siell' oli toinenkin suuri suku sill tienoolla -- viis kuus
perhekuntaa -- enimmkseen Shepherdson nimisi. He oli yht isoja ja
komeita ja rikkaita ja mahtavia kuin Grangerfordin suku. Shepherdsonnit
ja Grangerfordit kyttivt samaa hyrylaivalaituria, jok' oli noin
kolme virstaa meidn talostamme jokea ylspin; ja kun min toisinaan
kvin siell muutamain meiklisten kanssa, nin min usein muutamia
Shepherdsonnilaisia komeiden hevostensa selss.

Ern pivn oltiin Buck ja min metsstmss salolla, kun yhtkki
kuului kavioin kopsetta. Me oltiin juur menossa maantien poikki.
Silloin sanoi Buck:

"Joudu! Mee piiloon pensastoon!"

Me tehtiin niin molemmat ja tirkistettiin sitten lehtien vlist. Kohta
siltn siin tulikin pulska nuori mies ajaen tytt laukkaa pitkin
maantiet ja istuen reippaasti hevosen selss kuin turski sotilas.
Hll' oli pyssy poikkipuolin satulannastassa. Olin nhnyt hnet
ennen. S'oli nuori Harvey Shepherdson. Samassa paukahti Buckin pyssy
ihan korvani juurelta, ja Harveyn hattu pyrhti pst. Hn tempasi
pyssyns ja ratsasti suoraa pt sit paikkaa kohti, jossa me oltiin
piilossa. Mutta me ei jty hnt vartomaan, vaan ptkimme syvemmlle
metsn mink kintuista lhti. Mets ei ollut erittin tihe, ja min
vilkasin olkapni yli vistkseni kuulia ja nin kaks kertaa Harveyn
thtvn Buckia pyssylln; sitten palasi hn takasin samaa tiet kuin
oli tullut -- hattuansa noutamaan arvatenkin, mutt' en nhnyt hnt sen
koommin. Me juostiin yht mittaa kotiin asti. Vanhan verstin silmt
vlkhtivt -- tyytymyksest, pttkseni -- mutta sitten nytti hn
vakavammalta ja sanoi hiljaa:

"Min en pid tuosta tavasta, kun noin ammutaan pensaiden takaa. Olisit
astunut suoraan maantielle, poikaseni."

"Niin eivt tee Shepherdsonnitkaan. He ampuvat aina piilosta."

Frkyn Charlotte piti ptn pystyss kuin kuningatar, Buckin
kertoessa kertomustaan, ja hnen kulmakarvansa vrhti ja silmns
skeni. Ne kaks nuorta herraa nyttivt nyreilt, mutt' eivt sanoneet
mitn. Frkyn Sofia kalpeni, mutta sai punansa jlleen kuullessaan,
ett'ei nuorelle miehelle tullut mitn vahinkoa.

Tultuani kahden kesken Buckin kanssa viljakuhilaiden vliin puiden
takana, kysyin min:

"Tahdoitko sin todellakin ampua hnet kuoliaaksi, Buck?"

"Tietysti, kuinkas muuten?"

"Mit pahaa hn on sulle tehnyt?"

"Hnk? Ei hn oo tehnyt mulle mitn pahaa."

"No, mutta miks sin tahdoit hnet tappaa sitten?"

"H? Eihn mikskn -- sen sukuvihan thden vain."

"Mit laija se semmonen viha on?"

"H? Miss _sin_ olet kasvanut? Etk tied mit on sukuviha?"

"En oikein ymmrr. Kerroppa siit jotain."

"No", sanoi Buck, "s'on tll lailla. Joku mies joutuu jupakkaan toisen
kanssa ja tappaa hnet; sitten sen toisen miehen veli tappaa _hnet_;
sitten tulee toisten veljesten vuoro molemmin puolin, niin kauvan kuin
niit piisaa; sitten alkavat _serkut_ -- ja niin sit kest kunnes
kaikki on tapettu, ja silloin on sukuviha loppunut tietysti. Mutta
siihen menee aikaa, ymmrrkks."

"No, onko _tt_ sukuvihaa jo kestnyt kauvankin, Buck?"

"No, lhn nyt! Se alkoi noin kolmekymment vuotta sitten, luulen
m. Oli ensinn jotain jupakkaa, ja sitten kuuluu tulleen tuommoinen
'prosessi' krjiss, jonka joku heist menetti, ja hn suuttui ja
ampui tietysti sen, jok' oli voittanut, niinkuin tietysti jokainen
toinenkin olis tehnyt."

"Mikhn jupakka s'oli, Buck? Riitelivt kenties maatilasta?"

"Kenties. Min mar en tie."

"No, kuka sitten ampui ensiksi? -- Joku Grangerfordko vai joku
Shepherdson?"

"Miten _min_ sit tietisin? Siithn on niin kovin kauvan."

"Tietkhn sit' en kukaan?"

"Kyll kai pappa sen tiet, luulen m, ja muutamat muut noista
vanhemmista; mutta mist silloin ensiksi kinattiin, sit eivt he
tied."

"Montakohan on tapettu, Buck?"

"Ooh, kyllhn niit' on koko joukko. Mutt' eihn ne aina osuneet
sentn. Papalla on pari kuulaa ruumiissaan; mutta hn ei niist
paljoa vlit, sill hn ei muutenkaan ole mikn saivartelija. Bobia
on kerran puukotettu vh rikki, ja Tom on saanut pari kolme haavaa
nahkaansa."

"Onko kukaan tullut tapetuksi tn vuonna, Buck?"

"On, me olemme tappaneet yhden ja he yhden. Siit'on nyt vhn neljtt
kuukautta, kun serkkuni Bud -- hn oli vain neljtoista vuotias -- oli
ratsastamassa metsss toisella puolen jokea, ja hll ei ollut mitn
asetta muassaan, mik tietysti oli hlt hirven tyhm. No, erll
yksinisell paikalla sitten kuulee hn hevosen tulevan perstn
ja nkee pian vanhan Baldy Shepherdsonin laukkaavan jlessn pyssy
kdess ja valkoset hiukset liehuen tuulessa. Budin olisi nyt pitnyt
astua maahan ja menn piiloon metsn, mutta hn oli liian uhkarohkea
ja rupes ajamaan kilpaa. Ja he kiisivt eteenpin viis kuus virstaa,
mutta vanha mies voitti kaiken aikaa. Viimein nki Bud, ett'ei maksanut
vaivaa jatkaa, ja silloin hn seisahtui, knsi hevosen, saadakseen
ainakin kuulain reit rintaansa, ymmrrtks. No, ukko ratsasti esiin
ja ampui hnet. Mutta hll ei ollut pitk iloa onnestaan, sill jo
muutaman pivn pst maksoi meidn vki hlle velkansa ja passitti
hnet hautuumaalle."

"Minusta tuo ukko rysk oli suuri pelkuri, Buck."

"Minusta hn _ei_ ollut mikn pelkuri. Tuhat viekn!
Shepherdsonneista ei ole kukaan pelkuri. Eik Grangerfordeista liioin.
Mit sanotkaan! Tuo sama ukko piti kerran puoliaan koko puoli tuntia
kolmea meiklist vastaan, ja hn ji viimein voittajaksi, kuulekkos.
He olivat kaikki ratsahin, mutta hn astui hevosen selst ja meni
pienen halkopinon taa, jossa hn piti hevostaan edessn suojaksi
kuulia vastaan; mutta Grangerfordit istuivat hevostensa selss ja
laukkasivat ympri ukon ampuen pamahuttaen, ja hn ampui pamahutti
heit mink enntti. Hn tuli hevosellaan kotiin, saatuaan, niinkuin
hevonenkin, monta vuotoreik, ja raajarikkona; mutta Grangerfordit
_tuotiin_ kotiin -- toinen oli kuolleena, toinen kuoli seuraavana
pivn. Hohoo, ukkoseni -- jos tahdot nhd pelkureita, niin pysy
kaukana Shepherdsonneista; siell ei kasvateta sit sorttia."

Seuraavana sunnuntaina me kaikki mentiin ratsahin kirkkoon, johon oli
noin nelj virstaa. Miehill, jopa Buckillakin, oli pyssyt muassa, ja
he ottivat ne sisn kirkkoon ja pitivt niit kaiken aikaa polviensa
vliss. Shepherdsonnit tekivt samoin. Saarna oli kovin ikv --
pitkpiimist "veljellist rakkautta" ja muuta roskaa alusta loppuun;
mutta kaikki muut sanoivat, ett s'oli hyvin kaunis saarna, ja kotiin
menness puhuivat he siit pitkin matkaa. Heill' oli jos jotakin
sanomista uskosta ja hyvist tist ja armovaalista ja kaikellaisista
"vlikappaleista" ja jumala ties mist, niin ett mulla ei viel
koskaan ole ollut niin surkean kuivaa sunnuntaita.

Pivllisten jlkeen nukahtivat he kaikki tyyni hetken aikaa, muutamat
nojatuoleissaan, toiset huoneissaan, ja s'oli joteskin ikv. Buck
koiransa kanssa makas pitklln pivnpaisteessa nurmella ja nukkui
friskisti; ja niinp minkin menin yls huoneeseemme levhtkseni
vhsen. Mutta se sulonen frkyn Sofia seisoi huoneensa ovessa, joka
oli meidn ovemme vieress, ja hn otti minut sisn kanssaan ja painoi
oven kiinni hyvin hiljaa, ja sitten hn kysyi, pidink min hnest
mukamas. Kyll, oikein kovasti, vastasin min; ja sitten hn kysyi,
tahtoisinko tehd jotakin hnelle mieliksi enk sitten siit hiiskua
mitn kellekkn. Min tietysti olin heti valmis. Sitten hn sanoi
unohtaneensa Uuden Testamenttinsa kirkkoon, samaan penkkiin, jossa he
olit istuneet, kahden muun kirjan vliin; ja tahdoinko min nyt, kysyi
hn, olla niin kiltti ja pujahtaa ulos kenenkn huomaamatta ja menn
sinne ja tuoda hnen kirjansa kertomatta siit kellekkn? Sanoin heti
lhtevni. Ja tuossa paikassa luiskahin ulos ja lippasin tiet pitkin
kirkolle. S'oli auki, ja siell'ei ollut ainoatakaan ihmist, muuta kuin
pari sikaa, sill siat rakastavat kovasti poljettuja savilattioita
kesn aikaan, niill kun on niin viile oljennella. Minun huomatakseni
niin kyvt ihmiset kirkossa enimmkseen vain kun heidn on pakko;
mutta sikojen laita on toisin.

No, min aattelin itsekseni, ett thn mahtaa olla koira haudattu
-- eihn mikn tytt ole tommosessa touhussa yksistn yhen Uuden
Testamentin takia. Min ravistelin vhsen kirjaa, ja mits ollakkaan!
siit putosi paperipalanen, johon oli kirjotettu "_Puoli kolme_"
lyijykynll. Sitten tarkastelin koko kirjan, mutta mitn enemp ei
siit lhtenyt. Tuosta paperipalasesta en tullut hullua viisaammaksi,
jonka thden pistin sen takasin kirjaan, ja kun tulin kotia, seisoi
Sofia frkyn yh ovessaan minua odottamassa. Hn veti minut sisn
kamariinsa ja lukitsi oven; ja sitten hn nuuski lpi kirjan kunnes
lysi paperipalan, ja luettuaan mit siin seisoi, nytti hn turkkasen
iloseita; ja ennenkun enntin aatellakkaan, kiepasi hn ksivartensa
vytisilleni ja oikein pusersi minua ja sanoi, ett min mukamas olin
kaikkein paras poika maailmassa ja ett'en varmaankaan mitn hiiskuisi
kellekkn. Hn oli kovin punanen kasvoiltaan ja hnen silmns
liekehtivt, ja hn oli hirven kaunis. Olinhan vhn llistyksissni,
mutta saatuani hetkisen henght, kysyin hlt mik paperi se oli,
ja silloin hn kysyi, olinko mukamas lukenut mit siin seisoi, ja
min sanoin "en", ja silloin taas hn kysyi, osasinko mukamas lukea
kirjotusta, ja min sanoin taas "en, muuta kuin vhn isoja kirjaimia",
ja silloin hn sanoi, ett se mukamas vain oli kirjamerkki ja ett min
nyt voin menn ulos leikkimn.

Astelin alas joelle pin, mietiskellen tuota asiaa, ja silloin huomasin
hetken pst, ett passaaja-neekerini seurasi jlestni. Pstymme
talon nkyvist, katsoi hn vhn taakseen ja ymprilleen ja tuli
sitten juosten tykni ja sanoi:

"Herra Joggi, jos hn tulloo alas tonne rmehelle, niin saa hn nhr
koko parven vesikrmehi."

Tuohan oli kummallista, tuumasin; hn puhui noista krmeist jo eilen.
Pitishn hnen tiet, ett'ei kukaan siksi tykk vesikrmeist, ett
lhtis niit asian alkain pyydystmn. Mit hn oikeastaan meinaa? --
Min sanoin:

"No, olkoon menneeksi Kyhn eelt!"

Seurasin hnt hyvn matkaa; sitten hn ryntsi rmeelle, ja me
kahlattiin siin eteenpin toista virstaa ja vajottiin sri myten
liejuun. Viimein tultiin me iknkuin pieneen saareen, joss' oli kuivaa
ja kasvoi puita ja pensaita ja kynnksi tihess. Silloin sanoi hn:

"Kas niin, herra Joggi, nyt hn vain astelee suoraan eteenpin, vain
muutaman askeleen, niin hn nkkee miss ne on. Min'oon ne jo nhny,
min'en enn huoli niit nhr."

Samassa hn pyrhti syrjn ja katosi puiden vliin, ett'en hnt en
nhnyt. No, min kulin sinneppin ja tulin pian pienelle avonaiselle
paikalle, jok'ei ollut tavallista makuuhuonetta isompi ja jota kaikilta
puolin ympri kynnskasvit, ja siell makasi muuan mies nukkuen -- ja
totta maarian! s'oli vanha Jimini!

Min hertin hnet ja aattelin, ett nytks hn vasta hmmstyis
nhdessn minut, mutta sit hn ei tehnyt. Hn melkein puhkes itkemn
ilosta, mutta llistyksissn hn ei ollut. Hn sanoi uineensa minun
jlkeeni sin yn, kun me jouduttiin erillemme, ja hn oli kuullut
minun huutavan monta kertaa, mutta hn ei uskaltanut vastata mukamas,
koska hn pelksi, ett joku heitti vois tulla onkimaan hnet yls ja
ottamaan hnet jlleen orjuuteen. Hn sanoi:

"Min sain siin trmyksess pienen kolauksen, niin ett'en voinu
oikein uira ja jin sinusta koko joukon jlkeen. Sitten psin
kuitenki rantaan, mutt'en saavuttanu sua enn, ja min nin kun sin
lhenit taloa, vaan en uskaltanu huutaa enk menn likelle, kun siell'
oli koiria. Kun sitte nin sinun psevn sissn, niin menin mettn
oottamaan piv. Vanhain aamulla kvi siit ohi muutamat neekereist
matkalla pellolle, ja he nyttivt mulle tn paikan, josta ei koirat
voi lyt minua veteln suon takia, ja neekerit tuovat mulle ruokaa
joka y ja kertovat miten sun on olla siell."

"Mutta miks'et sin antanut Jackin noutaa minua tnne ennen, Jim?"

"Mit hyty siit' olis ollu? Enhn tahtonu hirit sinua, ennenkun
kaikk' olis valamiina. Mutta nyt on kaikki reilassa. Min' oon ostanu
pannuja ja kattiloita ja ruokavaroja ja korjannu lautan yn aikana, kun
--"

"_Lautan_?"

"Niin, vanahan lauttamme."

"No, mutta hyvnen aika, eik se mennyt tuhansiin palasiin siin
trmyksess?"

"Eik mit. Se hankautui vain pahanlaisesti ja palanen siit'on poissa;
mutta se kelepaa kyll nyt, vaikka osa meirn tavaroita meni pilalle
tietysti. Jos me ei olis sukellettu niin syvlle ja uitu niin kauvas
ve'en alla ja jos y ei olis ollu niin perhanan pimmee ja jos me
ei olis pelstytty niin pahanpivsesti, niin oltais me psty sen
kimppuun pian. Mutta s'on yhyrentekev, sill s'on yht komea taas
kuin olis vallan uusi, ja min oon ostanu koko joukon kaluja niiren
sijaan, ku meni hukkaan."

"Mutta miten sait s sen kynsiis jlleen, Jim? Lhitk ajamaan sit
takaa?"

"Miten olisin sit' ajanu takkaa, kun mun tytyi loikoa tll metss?
Ei, vaan muutamat noista neekereist lysit sen, kun s'oli ajanu
karille, nkks; ja he kulettivat sen tonne lahteen ja ktkivt sen
pajupensaisiin, ja he pitivt semmosta elm siit, kelle heist tuo
lautta mukamas tulis, ett min viimein sain tiet koko jutun, ja
sillon min tein lopun jupakasta ja sanoin, ett lkt menk sit
haistamaankaan, sill lautta oli sinun ja minun eik kenenkn muun,
sanoin m; ja min kysyin heilt, miten h -- ss he olit rohojenneet
iske kplns nuoren valakosen herran omaan ja menn sit ktkemn.
Sitten annoin heille kymmenen centti mieheen, ja siit nousi semmonen
ilo, ett' oikein, ja he vain toivoivat, ett tulis lis lauttoja
tekemn heirt rikkaiks kerta viel. H'on ollu mahottoman siivoja
mulle, nuo neekerit, ja teheny mit' ikin vain oon tahtonu. Tuo Jack on
oikein kunnon poika ja viisas sit paitte kuin peijakas."

"Peijakkaan viisas, s'on totta se. Hn ei mulle ollenkaan sanonut, ett
sin' olit tll; sanoi vain ett tulisin hnen kanssaan, niin saisin
mukamas nhd vesikrmeit. Jos jotain tapahtuu, _hn_ kyll pelastaa
nahkansa. Hn saa sanoa, ett'ei koskaan ole nhnyt meit yhdess, ja
sehn on totta."

Minun totta maar ei maita puhua pitklt seuraavan pivn tapauksista.
Kerron ne senthden niin lyhyesti kuin voin. Min hersin pivn
vaietessa ja olin juur knty toiselle kyljelleni nukkuakseni jlleen,
kun huomasin kuinka tavattoman hiljaista oli koko talossa -- ei nkynyt
kukaan olevan liikkeell. S'oli aivan vastoin tavallista tapaa. Sitten
huomasin ett Buck jo oli noussut yls ja mennyt. No, minkin siis
nousin, kovasti ihmeissni, puin plleni ja menin rappusia alas --
ei ketn nkynyt; kaikki oli hiiren hiljaa. Ja ulkona sitten laita
samoin. "Mit tm tiet?" tuumasin. Alaalla halkopinon luona tuli
viimein Jack poika mulle vastaan. Hlt kysyin:

"Mik nyt on?"

"Eik hn sit tii, Joggi herra?"

"En", sanoin m, "en tied mitn."

"No, Jumala nhkn! Prkyn Sofiahan on karannu tiehens! pistny
pillit pussiin. Hn ptki pois keskell yt -- ei kukaan oikein tii
mihin aikaan -- ptki pois naimaan, ja kenen kanss? joo, nuoren Harvey
Shepherdsonnin. Niin he sanovat ainaki. Herrasvki sai tiet sen puoli
tuntia sitten -- kenties vh enemmn -- ja voi, voi, mik' elm siit
synty! Mik kauhee melu pyssyill ja hevosilla! Rouvasvki ratsasti
pois hakemaan kokoon sukulaiset, ja vanaha Saul herra ja nuoret herrat
ottivat pyssyns ja ratsastivat jokivartta ylspin kaapatakseen kiinni
nuoren herran ja ampuakseen hnet, ennenkun hn enntts joen yli Sofia
prkynn kanss. Voi, voi, mik surkeus tst mahtaa synty!"

"Ja Buck lhti menemn herttmtt minua."

"Niin kaiketikkin. Ne ei tahtonu ett Joggi herra tulis sekotetuks
juttuun. Mutta Buck herra latasi pyssyns ku mies ja sano ampuvans
ainaki yhyren Shepherdsonnin, vaikka henki menis. Ja sen m luulenki
hn tekee; niit' on niin paljo."

Min juoksemaan jokivartta ylspin mink varpaista lhti. Hetken
pst rupes kuulumaan pyssynpamauksia kaukaa. Saatuani nkyviini
hirsimkin ja halkopinot hyrylaivalaiturilla, luikertelin puiden ja
pensaiden vliin sopivaan paikkaan, josta nki hyvin. Siell kiipesin
muutamaan pumpulipuuhun, jok'oli taampana, ja istuin piiloon oksain
vliin ja jin odottamaan mit tulis. Siin oli muuan halkopino, nelj
jalkaa korkea, aivan lhell puuta, ja min tuumasin ensinn menn
piiloon sen taakse; mutta hyv oli ett'en sit tehnyt.

Hirsimkin edustalla oli avonainen paikka, ja siin laukkasi
hevosillaan nelj viis miest eestakasin kiroten ja kiljuen; he
koettivat net saada ampua pari poikaa, jotka olit menneet suojaan
halkopinon taakse hyrylaivalaiturilla -- mutta he eivt saaneet
heit ammuttaviin. Niin pian kun joku tuli nkyviin joen puolella
halkopinoa, sai hn kuulan nahkaansa. Mutta nuo molemmat pojat istuivat
kyykkysilln, selk selk vasten, niin ett voivat pit vahtia
kahtaalle.

Hetken pst nuo miehet lakkasit kiljumasta ja huutamasta ja
ratsastivat yhtkki hirsimkki kohti. Samassa kohotti yks pojista
pns halkopinon takaa, thtsi ja ampui; ja yks miehist putosi
satulastaan. Toiset kaikki hyppsit hevosen selst, tarttuivat
haavoitettuun mieheen ja kantoivat hnet mkkiin. Samassa nuo kaksi
poikaa lhtivt juoksemaan puulle pin, jossa min olin piilossa. He
olit psseet puolimatkaan, kun miehet huomasit heidt, juoksivat
hevosilleen ja porhalsivat heidn perstn. Pojat olivat kuitenkin
niin paljon edell, ett' ennttivt suojaan sen halkopinon taakse,
joka oli minun puuni lhell ja josta he taas voivat pit puoliaan
vihollista vastaan. Toinen nist pojista oli Buck, toinen oli solakka
nuori herra, vain yhdeksntoista vuoden ikinen.

Miehet ratsastivat eestakasin hetken aikaa ja laukkasit sitten tiehens
hirsimkille. Heidn tultuaan nkyvist, huusin min Buckille ja sanoin
olevani "tll." Hn ei ensimmlt tietnyt mit aatella, kun neni
kuului puusta; oli kovasti hmmstyksissn. Sitten pyysi hn minun
olla thystjn ja antaa hlle heti tieto, jos vihollinen jlleen
tulis nkyviin; hn sanoi, ett niill oli piru mieless ja ett ne
kyll pian palaisivat takasin. Hn itki ja noitui ja lupasi, ett hn
ja hnen serkkunsa Joe (s'oli se toinen poika) kyll viel tekisivt
tili tst pivst. Hn sanoi, ett hnen isns ja molemmat veljens
oli ammuttu ja kaksi tai kolme vihollisista. Shepherdsonnit olivat
olleet heit vijymss metsss ja ampuneet sielt. Hnen isns ja
veljens olisi pitnyt odottaa sukulaisiaan -- Shepherdsonnit olivat
liian vahvat miesluvultaan. Min kysyin hlt, miten oli kynyt nuoren
Harveyn ja frkyn Sofian. He olit psseet joen yli ja olivat nyt
turvassa, sanoi Buck. Se minua totta puhuakseni ilahutti; mutta Buckia
harmitti vain vielkin kovasti, ett'ei hnen ollut onnistunut ampua
Harveyta kuoliaaksi silloin metsss. En koskaan ollut kuullut mokomaa
paatumusta.

Yhtkki paukahti, bang! bang! bang! kolme nelj laukausta. Miehet
olivat hiipineet esiin takaapin metsst ilman hevositta. Pojat
ryntsivt joelle -- haavoittuneina molemmat -- ja snttsivt veteen
ja alkoivat uida mytvirtaan. Mutta miehet juoksivat pitkin rantaa
heidn jlestn huutaen: "ampukaa heidt! ampukaa!" ja he ampuivat
poika parkoja mink ennttivt. En saata kertoa mit kaikkea tapahtui;
s'oli niin hirve, ett minun vielkin tekee pahaa sit aatellessani.
Melkeinp siin toivoin, ett'en koskaan olis pssyt rantaan tuona
yn, kun me Jimin kanssa jouduttiin haaksirikkoon. Hyi! ett toki
tuommoisia ihmispetoja lytyy maan pll! He vaivaavat minua unissani
viel nytkin.

Min istuin siell puussa pimen asti; enhn uskaltanut astua alas.
Tuon tuostakin kuulin pyssynpamauksia metsst ja pari kertaa nin
pieni miesparvia ratsastavan hirsimkin ohi; ja siit ptin ett'ei
kaikki vielkn ollut lopussa. Olin kauheasti pahoillani ja ptin
ett'en en koskaan menis likikn tuota taloa, sill olihan tavallaan
kaikki tyyni minun syyni, aattelin m. Ymmrsin net nyt, ett tuo
paperipala tiesi, ett frkyn Sofian tuli yhty Harveyn kanssa
jossain kello puoli kolme ja lhte karkuun; ja min aattelin, ett
minun olis pitnyt kertoa tytn islle tuosta paperista ja hnen
metkuistaan; silloin kenties ukko olis teljennyt hnet sisn ja tmn
pivn teurastus jnyt tekemtt.

Viimein astuin alas puusta ja hiivin joen rantaa alaspin vhn matkaa,
kunnes lysin noiden molempain poikain ruumiit pienest poukamasta,
johon virta oli ne ajanut. Haalasin ne vaivoin yls rannalle ja peitin
heidn kasvonsa ja juoksin sitten tieheni mink kintuista lhti. Totta
puhuakseni itkin min, peittessni Buckin kasvot; hn oli aina ollut
niin hyv minua kohtaan.

Nyt rupesi jo kovasti pimenemn. En mennyt talolle, vaan juoksin
metsn lpi ja rmeeseen. Jim ei ollut saarellaan. Min siis riensin
mink kerkesin alas lahdelle, tunkeutuen pajupensaikon lpi ja
ikviden lautallemme ja pois tst kauheasta maanrest niin pian
kuin suinkin. Mutta lauttaa ei nkynyt! Voi, kuinka peljstyin!
Hetkisen seisoin siin aivan henghtmtt. Sitten huusin kerran
jotenkin lujaa. Tuskin kymmenen askeleen pst vastasi ni:

"Herran jee! Sink s'oot, laps? l pir semmotta elm."

S'oli Jimin ni -- en koskaan ollut kuullut niin suloista ennen.
Juoksin rantaa pitkin ja hyppsin sitten lautalle, ja Jim hn kaappasi
minut syliins ja oli melkein tukehuttaa minut; niin kovasti hn
ihastui nhdessn minut.

"Kiesus sua siunakkoon, hyv laps'", sanoi hn; "min jo panin pni
panttiin, ett kyll n'oli sun ampunu, nuo rakkarit. Jack oli justiin
tll ja sano luulevans sua kuolleeks, kosk'et tullu kottiin mukamas;
ja min olin justiin sysnny ulos lautan lhtekseni matkaan niin pian
ku Jack tulis takasin ja vissisti kertois ett'olit kuollu. Voi, hyv
Jumala, ku min' oon ilonen nyt, kun s'oot ihka elvn tss taas. Hei!"

Min sanoin:

"Hyv on. He eivt lyd minua ja aattelevat varmaankin ett' oon saanut
surmani ja valunut alas pitkin jokea; onhan muutama seikka, joka saa
heidt sit uskomaan. Joudutaan nyt vain, Jim, ja pyritn selvlle
vedelle mink keritn."

Minusta ei tuntunut oikein turvalliselta, ennenkun lautta oli nelj
virstaa alempana ja keskell Missisippi. Silloin ripustettiin me
yls lyhtymme ja tunsimme olevamme vapaina ja turvassa viel kerran
maailmassa. Min'en ollut synyt mitn eilisest asti; ja Jim otti
framille keitetty maissia ja kirnupiim ja lski ja kaalia -- ei
mikn maailmassa ole niin hyv, kunhan vain kaikki on hyvin keitetty
-- ja minun sydessni illallistani, juteltiin me ja pidettiin hauskaa.
Min iloitsin pstyni kaikista sukuvihoista, ja Jim iloitsi pstyn
rmeest. Ja me tuumattiin siin keskenmme, ett'ei mitn parempaa
kotia maailmassa ole kuin uiva lautta. Kaikkialla muualla tuntuu niin
ahtaalta ja tukehuttavalta, mutta lautalla ei. Siell' on niin vapaata
ja hauskaa ja kodikasta.




Yhdeksstoista luku.


Kaks tai kolme piv kului, melkeimp tahtosin sanoa _ui_ pois; niin
hiljaa ja svyssti hiipivt ne tiehens. Kerronhan tss mill viisin
me elettiin. Joki oli nill paikoin hirven leve, toisinaan lhes
kolme virstaa; me kulettiin isin ja mentiin maihin ja piileiltiin
pivin; heti yn kuluttua pistettiin, lautta kiinni -- enimmkseen
johonkin pieneen saareen suvannossa; ja me taitettiin pajuja ja
muita oksia ja peitimme niill lautan piiloon. Sitten pantiin me
ulos pitktsiimat ja muita kalastusvrkki. Ja sitten mentiin me
uimaan virkistksemme vanhaa kruppiamme, ja perstpin me istuttiin
hiekkapohjalle polvensyvyiseen veteen ja katseltiin pivnnousua. Ei
napsahustakaan kuulunut -- kaikki oli hiiren hiljaa -- tuntui silt
kuin koko maailma olis nukkunut; sammakot vain toisinaan motkottivat
ml musiikkiaan. Ensimmlt, kun katsoi joen poikki, nkyi
jonkimmoinen harmahtava reuna -- s'oli tietysti mets toisella puolen
-- mitn muuta ei voinut erottaa; sitten vaalea pilkku taivaalla,
joka pilkku hetken pst alkoi levet ja kirkastua; sitten alkoi
jokikin ikskuin pehmet, tuolta kaukaa, eik en ollut niin synkn
musta, vaan harmaa; saattoi nhd pieni mustia pilkkuja, jotka tulivat
ajaen jokea alaspin -- n'oli halkoproomuja ja muita senkaltaisia --
ja pitki pimeit viivoja -- n'oli tukkilauttoja; toisinaan kuului
permela tai airo narisevan tai kajahti korvaan hiljaisia ni kaukaa,
kaukaa; ja yhtkki saattoi nhd veden pll kailun, jonka tarkemmin
katsottuaan tunsi pitkksi ryhmksi pieni karia nopeassa virrassa,
joka murtautui sit vastaan ja antoi sille omituisen muodon; ja sitten
nki sumun ikskuin karehtien nousevan veden yli ja ittaivaan ja joen
punastuvan; ja rannoilta rupesi nkymn hirsimkki ja halkopinoja;
sitten alkoi aamutuuli tuulahtaa niin raittiisti ja vilposesti ja
viuhtoen rannoilta metsn ja heinn ja kukkasten tuoksua -- vaikka
tuli siin toisinaan toistakin tuoksua, kun olivat jttneet kuolleita
kaloja ja muuta mt pitkin rantoja; ja mits ollakkaan, niin oli
tysi piv ja kaikki tyyni helotti ja hymhti auringon paisteessa, ja
pikkulinnut pistivt lauluksi kuin hupsut!

Nyt kun oli piv, niin pikku tulta ja savua ei niin helposti
huomattais, ja senp thden otettiin me vhn kaloja pitkst siimasta
ja koukuista ja ruvettiin keittmn lmmint ruokaa aamiaiseksi.
Sitten maattiin loikottiin me ruohossa ja tllisteltiin ykstoikkoista
jokea; ja saattoipa siin tapahtua semmoistakin, ett tapaturmassa
silmt painui meilt umpeen -- kunnes joku hyrylaiva tuli jyskien
jokea ylspin pitkin toista rantaa ja hertti meidt. Sitten
saattoi kulua kokonainen tunti meidn kuulematta tai nkemtt tmn
taivaallista pait tuota sulaa yksinisyytt. Sitten tuli sielt kenties
joku tukkilautta laahustaen virrassa, ja sen pll kenties oli joku
mies, joka hakkasi puita, sill sit ne melkein alinomaa tekee noilla
lautoilla; voitte nhd kirveen vlkhtvn yls pivn valossa ja
sitten laskevan alas -- kuulemattanne napsahustakaan; sitten taas
voitte nhd sen nousevan, ja kun s'oli noin miehen pn pll,
kuulitte pienen kolahuksen -- _kuhunk!_ -- siin meni niin paljon
aikaa, ntteks, ennenkun ni enntti joen poikki. Sill viisin
kului meilt piv; me laiskoteltiin ruohossa ja voitiin paksusti
ja kuunneltiin hiljaisuutta. Kerran oli taas joella paksu sumu, ja
kaikilla lautoilla ja muilla pienemmill aluksilla rummutettiin
lkkiastioita ja vaskikastrulleja, jott' ei hyrylaivat trmis plle.
Muuan proomu tai lautta ajoi niin likelt meit, ett me selvsti
kuultiin heidn puhuvan ja nauravan ja kiroilevan niiden pll; mutta
me ei voitu nhd heist hitustakaan, ja se tuntui kamalalta; oli kuin
jotain olis ryminyt pitkin selkpiit, sill s'oli kuin nkymttmt
kummitukset olisit elmineet ilmassa, ja Jim sanoikin luulevansa, ett
ne olit kummituksia. Mutta min sanoin:

"Ei, ei toki, Jim. Kummitukset eivt sanoisi: 'se lemmon sumu!'"

Heti pimen tultua laskettiin me ulos. Pstymme keskelle
virranjuovaa, jtimme me lautan omilleen ja annoimme sen menn mihin
virta vei. Sitten sytytettiin me piippumme ja annettiin sremme
roikkua vedess ja juteltiin kaikista maailman asioista - ja me oltiin
melkein aivan alastomina yt pivt; sen verta vain verhoissa, ett'ei
hyttyset psseet tekemn meist tykknn loppua. Ne uudet vaatteet,
jotka olin saanut Buckin vanhemmilta, olivat liian hyvt ollakseen
mukavat ja kodikkaat ja hauskat, ja sit paitse en totta puhuakseni
juur koskaan ole suuresti vlittnyt vaatteista.

Toisinaan sattui, ett me pitkt ajat saatiin pit koko joki aivan
itsemme varten; ei ketn nkynyt siell eik tll. Vlist nkyi
ikskuin joku skene rannoilta tai jostain saaresta -- s'oli tulenvalo
jostain mkinikkunasta; vlist taas nkyi skene tai pari joelta --
s'oli valo jostain proomusta tai lautalta; toisinaan sai kuulla viulun
vinkuvan taikkapa laulua jostain tuommoisesta aluksesta. Ei mikn
ole niin ihanaa kuin asua lautalla. Yllmme oli meill taivas, tp
tynnn thti, ja me ruukattiin maata selllmme katsellen niit ja
tuumiskellen, olikohan ne tehtyj vai olivatko kasvaneet itsestn. Jim
luuli ett n'oli tekokalua, mutta min puolestani sanoin ett n'olit
itneet itsestn. Minun mielestni net olis mennyt liian paljon aikaa
niin suuren joukon _tekemiseen_. Silloin sanoi Jim ett kenties kuu oli
ne _muninut_. No, se tuntui minustakin uskottavalta, niin ett'en en
vittnyt vastaan; olinhan nhnyt, ett esimerkiksi ahkera sammakko
voi munia yht monta munaa. Toisinaan huomattiin me mys thti, jotka
putosivat alas piirten pitkn viirun ilmaan. Jim arveli ett ne oli
mtmunia, jotka viskattiin alas pesst.

Pari kertaa yss voitiin me nhd jonkun hyrylaivan hurisevan ohi
pimess, ja toisinaan saattoi semmoinen otus oksentaa kidastaan
kauhean joukon skeni, jotka satoivat alas jokeen hirven koreana
tulituiskuna. Sitten saattoi se kiert jonkun niemekkeen ja sen tulet
yht'kki sammua ja hohotus vaieta ja joki joutua hiljaiseksi jlleen
kuin hauta; ja yht'kki saattoi viel laivan hykylaineet tulla
tervehtimn meit, kauvan siit kuin se itse oli kadonnut, ja panna
lauttamme huojumaan pahanpivisesti; ja sen perst voi taas kulua
pitkt hetket hiiren hiljaa, jos kenties lukee pois sammakkojen ikvn
kuorsaamisen.

Puol'yn jlkeen alkoi ihmiset rannoilla menn maata, ja silloin oli
rannat pari kolme tuntia pikimustina -- eik mitn skeni en
nkynyt tupien ikkunoista. Nm skenet olivat kellonamme; ensimminen,
kuin jlleen syttyi, nytti ett aamu oli tulossa, ja silloin haimme
me heti hyvn paikan, johon voitiin ktke lautta ja asettua loikomaan
pivksi.

Muuanna aamuna juuri pivn sarastaessa lysin veneen, ja min otin sen
ja meloin salmen poikki mannermaalle -- oli noin pari sataa kyynr --
ja sitten kappaleen matkaa pient puroa ylspin kypressimetsn halki.
Tuumasin katsoa, eik siell' olis vh marjoja. Justiin kun kulin ohi
ern juottopaikan, jossa muutama karjapolku pttyi puroon, tuli pari
miest juosten tytt jalkaa polkua pitkin. Min pelstyin aika lailla,
sill joka kerta kun joku nkyi ajavan takaa jotakin, luulin aina, ett
n'oli nuuskimassa _minua_ -- ell'eivt nuuskineet Jimi. Min melomaan
mit kiireint kyyti pstkseni pakoon, mutta ne olivat silloin
jo rannassa ja huusivat ja kerjsivt, ett min pelastaisin heidn
henkens; he mukamas eivt olleet tehneet mitn pahaa, ja senthden
htyyttivt heit nyt ilket ihmiset -- heit ajettiin koirilla takaa,
sanoivat he. Ja he meinasivat nyt heti hypt veneeseen, mutta min
sanoin:

"lkpp htilk. Eihn viel kuulu koiria eik hevosia. Teill'on
hyvin aikaa tungeta pensaston lpi vhn matkaa pitkin puron rantaa;
sitten voitte astua veteen ja kahlata veneeseen -- sill viisin
joutuvat koirat vrille jlille."

He tekivt niin, ja heti heidn pstyn veneeseeni, annoin menn
saarellemme. Viiden kuuden minuutin pst kuului huutoja ja koirain
haukuntaa. Me kuulimme heidn tulevan puron rantaan, mutta me ei voitu
heit nhd; he tuntuivat seisahtuneen ja sitten etsineen hetken aikaa;
mutta kun me jouduttiin yh kauvemmas, niin heit'ei kuulunut ollenkaan,
ja kun viimein psimme joelle, oli kaikki hiiren hiljaa, ja me
melottiin saarelle ja ktkettiin vene pensaikkoon ja oltiin turvassa.

Toinen noista miehist nytti jo olevan seitsemnkymmenen paikkeilla
taikkapa siit ylikin; hn oli aivan kaljupinen ja hnen pitk
partansa melkein valkonen tai likasen harmaa. Hll'oli pssn vanha
rnstynyt, levelierinen vilttihattu ja pukunaan sininen, rasvainen
villapaita ja repaleiset siniset verkahousut, joiden lahkeet oli
pistetty virsunvarsiin ja kotitekoisiin sukkiin -- ei, vaan _sukkaan_,
sill toista ei ollut. Muuten oli hnen plln viel vanha sininen,
pitkliepeinen hnnystakki, jonka hihoissa oli kiiltvt messinkinapit,
ja heill molemmilla oli likaset, rikkiniset, mutta paksut matkalaukut.

Toinen mies oli kolmenkymmenen paikkeilla ja puvultaan samallainen
retuteini kuin vanha kaljup. Aamiaisen syty venyttiin me kaikki
ruohostossa ja juteltiin, ja siin selvisi ihmeeksemme, ett nuo
molemmat kulkurit eivt tunteneetkaan toisiaan.

"Saisko kysy, mill lailla herra joutui ikvyyksiin?" kysyi kaljup
toiselta junkkarilta.

"No, min kun kaupittelin erst voidetta, joka sypi ruosteen
hampaista -- ja se jumaliste sypikin sen ja samassa tavallisesti
myskin itse hammaskiilteen --; mutta min viivyin pahaks onneks
tuolla kaupungissa yhden yn kauvemmin, kuin olis ollut viisasta, ja
olin juuri pujahtamassa tieheni, kun tapasin Teidn tiell tll puolen
kaupunkia, ja Te sanoitte ett Teit ajettiin takaa ja ett auttaisin
Teit psemn pakoon. Ja sittenhn sanoin ett' olin joutunut vhn
solkkauksiin itse ja ett kernaasti rupeisin sakkiin kanssanne. Siin
koko juttu. Miten herran on asiat?"

"Ooh, seikka oli se, ett min tuolla kylss olin pitnyt
raamatunselityksi ja raittiusesitelmi noin viikon pivt; ja
naisvki oli aivan kuin hullustunut minuun, kun net lksytin miehi
mit vakavimmasti juoppoudesta ja jumalattomuudesta. S'oli hyv
affri; pistin taskuun viis kuus dollaria joka ilta -- kymmenen
centti hengelt, lapset ja neekerit ilmaiseksi. Mutta silloin menee
joku rykle ja levitt minusta semmosen huhun, ett min mukamas
iltasin kokousten jlkeen kaikessa hiljaisuudessa ruukkasin ottaa
pari tuutinkia. Muuan neekeri, jonka tunsin, hertti minut tn'aamuna
ja sanoi, ett ihmiset aikoivat tulla hevosineen koirineen ajamaan
minut pois kaupungista ja sitten tervata minut ja panna piehtaroimaan
hyheniss ja kulettaa minut uudestaan kaupungin lpi, jolloin mukamas
viel plle ptteeks saisin istua kahen reisin aidanseipll. No,
min en jnyt sinne aamiaista symn -- mull'ei ollut nlk."

"Kuulkaas, ukkoseni", sanoi nuorempi, "jos me mentis puulaakiin ja
tehtis affrej yhdess. Mits siit meinaatte?"

"Eihn s'olis niin hullua. Mik on Teidn alanne -- miten?"

"Olenhan kirjapainotaituri ammatiltani; valmistelen myskin
patentti-lkkeit ja muuta mokomaa; muuten nyttelij -- posia
murhenytelmist, ntteks; myskin mainetiseeraan ja harjottelen
spiritisti-ammattia, pidn silloin tllin tieteellisi esitelmi ja
valtiollisia puheita; sanalla sanoen vh kutakin, miten paraiten
sopii, kunhan vain en tule tekemisiin poliisin kanssa. Mik on herran
elmnkutsumus?"

"Ooh, min olen enimmkseen pysynyt lketieteen alalla, min. Ktten
pllepaneminen on paras valttini -- syptaudeissa ja halvauksissa
ja semmotteessa. Myskin povaan min aika hyvin korteista, kunhan
ennakolta satun saamaan tarpeelliset tiedot henkilst, jolle povaan.
Muuten olen jommonenki saarnamies, ja hartaus- ja lhetyskokouksissani
on tavallisesti hyvin vke."

Nyt ei hetken aikaan puhuttu mitn. Mutta sitten nuori mies psti
pitkn ja raskaan huokauksen ja sanoi:

"Hohoi jajaa!"

"Mit herra hkyy?" sanoi kaljup.

"Kunhan aattelen, miten olen jnyt elmn tmmist elm ja viimein
joutunut tnkaltaiseen seuraan." Ja hn alkoi pyyhki silmnnurkkiaan
likaisella trasulla.

"Jassoo, kuuleppas vain perhanaa! Eik tm seura mukamas herralle
kelpais?" sanoi kaljup hyvin pistettyn ja harmissaan.

"Ooh, kyll se mulle kelpaa; s'on semmonen kuin tmmnen kurja s
-- na ansaitsee, sili kukapa on minut viskannut nin syvlle alas
yhteiskunnan huipulta? _Min_ itse olen sen tehnyt. Enhn min _teit_
moiti, hyvt herrat -- kaukana siit. En moiti ketn. Olen ansainnut
osani. Pankoon parastaan tuo kylm maailma; yhden min kuitenkin tiedn
-- onhan hiljainen hauta jossain varattuna mullekkin. Pitkn maailma
kurjaa pelin kanssani niinkuin aina ennenkin oli pitnyt -- riisten
multa ystvt, rikkauteni, kaikkityyni -- tehkn suunnattomassa
kateudessaan tehtvns yh edelleen, tehkn vain. Kerran olen
sittenkin makaava rauhan majassa ja unohtava kaikki vastukset, ja
murtunut sydn parkani nukkuu sikesti elmn metkuista." Ja hn hiveli
yh kiivaammin silmnnurkkiaan.

"Menkn hiiteen tuo murtunut sydn parkanne ja elmnne metkut!" sanoi
kaljup; "mit pirua _meill_ on tekemist herran murtuneen sydmen
kanssa? Oommeko me sit rusikoinneet?"

"Ei, ei, kyllhn min sen tien. Enhn min teit syytkkn, hyvt
herrat. Min itse olen syssyt itseni alas korkeasta asemastani, min
itse, sanonhan sen. Ja s'on oikein, ett nyt saan krsi -- aivan
oikein -- enhn valita, en."

"Syssyt alas -- mist? jos saan luvan kysy. Mist hiton asemasta?
tek?"

"Voi, voi, te ette minua uskois; maailma ei koskaan usko -- -- annetaan
olla -- -- annetaan olla -- -- ei se haittaa. Minun syntymni salaisuus
-- --"

"Syntymnne salaisuus? Mit tarkotatte?"

"Hyvt herrat", sanoi nuori mies, hyvin juhlallisesti, "min ilmoitan
sen teille, sill min tunnen rinnassani, ett voin teihin luottaa.
Kuulkaa siis -- oikeimmiten min olen herttua!"

Jimin silmt oikein pullistuivat hnen pssn ja luulempa vhin
minunkin. Kaljup sanoi: "No, johan nyt!"

"Juu, juu. Minun isoisni, jok'oli Bridgewaterin herttuan vanhin poika,
pakeni thn maanosaan viime vuosisadan loppupuolella, saadaksensa
hengitt vapauden ihanaa ilmaa, meni tll naimisiin ja kuoli,
jtten jlkeens pienen pojan; ja hnen oma isns kuoli samaan
aikaan. Herttua vainajan toinen poika sieppasi heti korkeat arvonimet
ja maatilat - vlittmtt mitn isttmst poika raukasta, joka oli
se oikea herttua. Min, hyvt herrat, olen tmn lapsen jlkelinen
suoraan alenevassa polvessa -- min olen oikea Bridgewaterin herttua;
ja tll min olen nyt, hyljttyn, systyn korkeasta sdystni
lokaan, sydmettmin ihmisten ajamana maantielle kuin kulkukoira, koko
tuon kylmn maailman halveksimana; tll olen repaleissa, uupuneena,
murtuneena ja sotkettuna yhteyteen varkaiden ja rosvojen kanssa
kurjalle plankkulautalle!"

Jimin kvi hnt kovasti sli, ja niinp minunkin. Me koettiin hnt
lohduttaa, mutta hn sanoi, ett'ei siit' ollut mitn hyty mukamas;
mikp hnt lohduttais; ainoa lohdutus olis, sanoi hn, ett hnen
syntyoikeutensa tulis tunnustetuksi, muusta hn tuskin en mukamas
vlittiskn. No, siihenhn me kernaasti suostuttiin, kunhan vain
tiettis, miten meidn tulis menetell semmoisessa pyklss. Hn
sanoi, ett meidn vain tulis kumartaa, kun me puhuteltais hnt, ja
sanoa: "Teidn Armonne" tai "Teidn Ylhisyytenne", eik hn paheksuis
mukamas, vaikka me kursailematta sanottais ainoastaan Bridgewater,
joka sana mukamas oli arvonimi eik mikn tavallinen halpa nimi kuin
muut nimet; ja yhden meist tulis aina passata hnt sydess ja
ylimalkain toimitella hlle kaikellaisia pikku asioita.

No, sehn ei ollut niin vaikeata, ja me suostuttiin siihenkin.
Sydessmme pivllist seisoi Jim hnen takanaan passaamassa ja sanoi:
"Suvaitteeko Teirn Ylyhisyytenne vhn tt, tai kukaties vhn
tt?" ja niin poispin, ja herttua nytti niin tytyviselt.

Mutta vanha kaljup kvi hetki hetkelt yh ykstotisemmaksi eik
saanut suustaan kuin sanan silloin, toisen tllin, ja jo nytti silt
kuin hn ei olis oikein tyknnyt tuosta herttuan hnnystmisest. Hll
nkyi olevan jotain mieless. Ja myhemmin iltapivll hn sanoi:

"Kuulkaas nyt, Bilgewater, minun ky Teit, saakeli soikoon, kovasti
sli; mutt' ette Te ole ainoa maailmassa, jok'on joutunut rappiolle
tuolla tavoin."

"Vai ei?"

"Eip niinkn. Te ette ikin ole ainoa, joka vryyden kautta on
luikunut alas lokaan korkealta paikalta."

"Hoo?"

"Ei, ei, te ette ole ainoa, jonka synnyss piilee salaisuus." Ja
jumaliste, tuo vanha rontti rupes poraamaan.

"Mit hiivattia! Mit herra meinaa?"

"Bilgewater,[7] voinko min luottaa Teihin?" sanoi ukko rahjus, rkyen
yh.

"Kuolemaan asti!" vastasi toinen, tarttuen kaljupn kteen ja
puistellen sit. "Ilmaiskaa syntymnne synkk salaisuus! Puhu, vanhus!"

"Bilgewater, min olen Doffin[8] vainaja."

Arvaattehan, kuinka Jim ja min pinnistettiin silmmme. Mutta herttua
sanoi:

"Vainaja? Mit hiitt? Mik vainaja Te ootte?"

"Mikk?! Joo, hyv ystv, s'on taivaan selv totuus -- silmnne eess
on tll hetkell se hukkunut Doffin raukka, Lutovikki seitsemstoista,
Lutovikki kuudennentoista ja Maaria Antonettin onneton poika."

"Te! Teidn ijllnne! Te kai tarkotatte ett T'ootte se kuulusa Kaarlo
Suuri vainaja; T'ootte siis ainakin kuuden seitsemn sadan vuoden
vanha."

"Surut ja murheet ovat sen tehneet, Bilgewater; surut ja murheet ovat
tehneet tmn pn paljaaksi ja tmn parran pleikiksi ennen aikaansa.
Niin, hyvt herrat, tss seisoo eessnne sinisess paidassa ja
kurjuudessa, maailman mierolaisena, maanpakolaisena, maahan tallattuna
kovia kokenut Franskanmaan kuningas."

No, hn porasi nyyhkytti niin surkeasti, ett Jim ja min ei tietty
mit me tehtis; niin kvi meidn hnt surku, ja niin me toiselta
puolen mys ylpeiltiin, kun semmoinen mies oli tullut meille. Ja niinp
me koettiin _hntkin_ lohduttaa, niinkuin vastikn oltiin lohdutettu
herttuaa. Mutta hn sanoi, ett s'oli turhaa; kuolema ja haudan rauha
vain oli hlle lohtuna mukamas; kuitenkin, sanoi hn, saattoi se hlle
hetkeksi vhn iloa ja lievityst, jos ihmiset kohtelit hnt hnen
"synty-oikeutensa" mukaan ja lankesit polvilleen hnt puhutellessaan,
ja jos hnt aina kutsuttais "Teidn Majesteetiksenne" ja aina kaikkein
ensiksi passattais _hnt_ pydss, ja jos ei kukaan koskaan istuis
hnen ollessaan lsn, ennenkun hn antais luvan. No, Jim ja min
ruvettiin hnt heti majesteetailemaan mink jaksettiin, ja me tehtiin
kaikki nuo temput ja seisottiin suorassa kuin aidanseipt kunnes
hn salli meidn istua. Se nkyi tekevn hlle hyv; hn tuli heti
paremmalle tuulelle ja voi paksummasti. Mutta herttua rupes nyttmn
ikskuin vhn happamalta ja nyrpisti nenns meidn tehdessmme
noita temppuja, vaikka kuningas oli hyvin siivo ja ystvllinen
hnt kohtaan ja sanoi, ett herttuan isoisn is ja kaikki ne muut
Bilgewaterin herttuat olit olleet suuressa suosiossa _hnen_ isns
luona ja saaneet olla ja oleskella siell komeassa hovilinnassa kuin
omassa kodissaan. Mutta herttua nkyi vain nenstyvn viel enemmn, ja
hnen silmns mulkoilivat pahasti, kunnes viimein kuningas sanoi:

"Kuulkaahan, Bilgewater, me tullaan luultavasti viel kauvankin
venymn yhdess tmn siunatun lautan pll; mit hyty siis on
siit, ett' aina seisottais vastakkain kuin juropiset hrt. Sehn
vain pilaa kaikki asiamme. Eihn hiidess s'oo minun syyni, ett'en
min syntynyt herttuana, eik se liioin oo Teidn syynne, ett'ette
Te syntynyt kuninkaana -- mit meill siis on nurisemista? Ainahan
se menee, he hei! Kplst krsn -- s'on minun sananlaskuni. Mik
meill tll on htn? Kylliks symist ja vh tekemist, siin
kaikki. Kas niin, tassu tnne, herttua poikaseni, ollaan ystvykset."

Herttua tarttui kaljupn kteen, ja Jim ja min iloittiin oikein
kovasti sit nhdessmme. Sill ei mikn ole niin ikv kuin se, kun
katsotaan karsaasti toiseensa plankkulautalla; siell tytyy pakostakin
kaikkein tyyty elmns ja olla ystvykset, muuten menis kaikki
hiiteen.

Omasta puolestani tulin min pian kyll kkmn, ett nuo molemmat
valehtelijat olit yht vhn herttuaita kuin kuninkaita, vaan suoraan
sanottu tavallisia veijareita ja pettureita. Mutta min'en ollut
millnikn, vaan pidin suuni kiinni ja annoin heidn olla; s'on aina
paras; silloin ei joudu riitaan ja solkkauksiin eik saa mitn harmia.
Koska he nyt tahtoivat, ett meidn piti haukkua heit kuninkaiksi
ja herttuoiksi, niin olkoon menneeksi! kernaasti minun puolestani!
tuumasin m, jos niin vhll saadaan kotirauhaa. Ei olis maksanut
vaivaa puhua asiasta Jimille; sen thden pidinkin suuni. Jos jolloinkin
olen mitn oppinut is ukolta, niin on se se, ett paras keino tulla
toimeen mokomain ihmisten kanssa on, kun antaa heidn hli oman
mielens mukaan.




Kahdeskymmenes luku.


Nuo molemmat kanaljat tiedustelit meilt jos jotakin; tahtoivat tiet,
mink thden me tuolla viisin peitettiin lauttamme ja kulettiin isin
ja rastattiin pivin -- oliko kenties Jim karkuneekeri? Min sanoin:

"Johan nyt. Lhtisk karkuneekeri _eteln_?"

No, eihn; sen hekin mynsivt. Mutta pitihn minun jollakin kurin
selitt seikat; senp thden sanoin:

"Meill oli koti Pike County'ssa, Missourissa, josta min olen
syntysin, mutta he kuolivat kaikki, pait is ja min ja pieni veljeni
Ike. Silloin arveli is paraaksi ett me kaikki lhdettis Ben sedn
luo, jolla on pieni palstatila joen rannalla, noin viiskymment virstaa
Orleansin alapuolella. Is oli kyhemmll puolella, ja velkojakin
hll oli, niin ett kun kaikki oli maksettu, meille ei jnyt muuta
kuin kuustoista dollaria ja neekerimme, tuo Jim tuossa. Se tietysti ei
piisannut meille hyrylaivapiletteihin kahden tuhannen virstan matkaa
varten, vaikka me vain oltais kulettu kannella. No, mutta kun jokivesi
nousi, sai is kaikeks onneksi kynsiins tmn lautan, joka tuli ajaen
alaspin; ja me tuumattiin ett me sill pstis Orleansiin. Mutta
isn onni petti pian. Ern yn trmsi, netteks, muuan hyrylaiva
lautannurkkaan, ja me kaikki jouduttiin laivan rattaiden alle; Jim
ja min pstiin kuitenkin yls, mutta is oli pissn sin' yn ja
Ike oli ainoastaan neljn vuoden vanha, ja he hukkuivat molemmat.
No, muutamina pivin sen jlkeen oli meill sitten sen seitsemn
solkkausta, sill ihmisi tuli alinomaan soutaen lautallemme, ja he
tahtoivat vied multa Jimin vitten hnt karkuneekeriksi. Senp
thden ptettiin me matkustella yksistn isin ja levt piilosa
pivin; ja nyt saadaankin me heilt rauhaa."

Herttua sanoi:

"Jttk se asia mulle; min kyll keksin jonkun juonen, niin ett
voidaan matkustaa pivinkin, jos lyst. Kunhan nyt vh saan tuumata
asiaa -- kyll siit seikasta selvitn. Mutta tn pn ei viel
huolita pit mitn kiirett; tuo kaupunki tuolla, nhks -- ei
huolita sivuuttaa sit pivn aikana; se kenties ei olis meille
terveellist, hyvt herrat."

Yn puoleen nytti silt, kuin tulis sade: taivaalla salamoitsi jo,
ja puiden lehdet rupesit vrjmn -- rajuilma oli kenties tulossa.
Herttua ja kuningas alkoivat tarkastella mkkimme, saadakseen
mukavat makuusijat itselleen. No, minun vuoteeni oli ruisoljista ja
siis parempi kuin Jimin, jok'oli sattunut saamaan ohraoljet, joissa
aina on paljo akanoita, ja nm pistvt pahanpivisesti, jota
paitse niden seutujen ohraoljet kahisee niin riivatusta, kuin makais
kuivissa haavanlehdiss, niinett'ei tahdo saada unta. Herttua aikoi nyt
ottaa minun makuusijani, mutta kuningas rupesi vetomaan korkeampaan
arvoonsa ja sanoi vaativansa ruisolkivuoteen; herttualle kyll kelpais
ohraoljetkin mukamas.

Jim ja min pelttiin jo, ett nyt nousis aika aatelis-meteli heidn
vlilln tst olki-asiasta, mutta kaikeksi onneksi sanoi herttua
huoahtaen raskaasti:

"No niin, minun kohtaloni on, ett minut alinomaa tallaa lokaan sorron
rautainen kantap. Kova onni on murtanut sieluni, joka kerran oli niin
voimakas. Min alistun, s'on kohtaloni. Olen yksinni maailmassa --
antakaa minun krsi; min sen kestn."

Me lhdettiin matkaan tyden pimen tultua. Kuningas sanoi ett
meidn pitis seilata pitkin keskimmist virranjuovaa eik sytytt
lyhtymme ennenkun oltais hyvn matkaa kaupungin alapuolella. No,
hetken pst tuli nkyviin pieni ryhm valopilkkuja -- s'oli kaupunki,
nhks -- ja me luistettiin ohi noin virstan pss siit. Tultuamme
noin puolitoista virstaa siit alaspin, sytytimme lyhtymme; ja noin
kymmenen aikaan alkoi sataa ja tuulla ja jyrist ja salamoida taivaan
tydelt. Ja kuningas sanoi, ett me molemmat saatais olla vahtina
kunnes raju-ilma lakkais; ja sen sanottuaan pujahti hn ja herttua
mkkiin, ja he venyivt pian vuoteillaan. Mulla oli vahti kello
kahteentoista asti; mutta min'en olis saattanut nukkua, vaikk' olisin
saanutkin ja mull' olis ollut makuusija, sill niin pulskaa ukkosilmaa
ei ne ihminen joka piv; sit kelpas todellakin katsella. Voi pyh
Paavali, kuinka myrsky ulvoi ja elmitsi! Ja melkein joka sekunti
leimahti salama ja valaisi meille aaltojen valkoiset harjat kauvas
poispin, ja saaret ja rannat nyttivt tomupilvilt sateessa, ja puut
huiskuttelit oksiaan kuin tuulimyllyt myrskyss; sitten repisi yhdell
kertaa -- _kuakk!_ -- ja sitten romisi ja tmisi kuin tuhannesta
tykist pitkin taivasta -- bum! bum! bumbeli -- um - bum-bum-bum-bum!
-- kauvan aikaa -- ja sitten taas uusi repys -- _krrratsch!_ -- ja
uudet pompampelit maailman toisesta pst toiseen. Aallot vyryivt
niin voimakkaina, ett toisinaan olivat huuhtoa minut alas lautalta,
mutta min en siit vlittnyt, sill mull'ei juur ollut vaatteita
pllni sanottavasti. Karia ja muuta semmoista ei meidn tarvinnut
pelt, sill alinomainen salamoiminen auttoi meit nkemn ja
vlttmn kaikki vaarat ja vastukset yht hyvin kuin keskell piv.

Mulla oli keski-yn vahti, kuten sanoin, mutta, miten olikaan, rupesi
mun siin viimein tulemaan hyvin uni, niin ett Jim sanoi kyll nyt
pitvns vahtia pari tuntia poispin; hn oli aina hyvin siivo ja
auttavainen senkaltaisissa. Min sukelsin suojukseen, mutta kuningas
ja herttua olivat venyneet niin vljlle siell ja viskanneet koipensa
joka taholle, ett min en saanut mitn sijaa. No, miks muu
neuvoksi, kuin ett panin pitklleni mkin ulkopuolelle -- sateesta en
vlittnyt, koska kovasti oli lmmin ja aallot olivat paljon asettuneet
skeisest. Mutta tuossa kahden aikana alkoi tuulla taas yhtkaikki,
ja Jim aikoi hertt minut, mutta hn muutti mielt ja antoi mun
maata, arvellen ett'ei aallot olis kylliksi korkeat lakastakseen minua
lautalta. Hn oli kuitenkin erehtynyt, sill hetken pst tuli vyryv
aalto ja pyyhkisi minut pistikkaa jokeen. Jim nauroi haljetakseen.
Silt miehelt piisas naurua melkein loppumattomiin; en ole koskaan
nhnyt mokomaa neekeri.

Min menin vahtiin, ja Jim pani maata. Aamupuoleen taukosi tuuli
ja ilma kvi kauniiksi. Heti kun nin valoa muutamasta tuvasta
rannalla, hertin Jimin, ja me mentiin maihin ja pistettiin lauttamme
piilosatamaan pivksi.

Aamiaisen jlkeen otti kuningas framille vanhan rasvaisen korttipakan
ja pelasi viiden pennin knakkia herttuan kanssa hetken aikaa.
Vsyttyn siihen, rupesit he harkitsemaan "toimitus-ohjelmaa",
kuten herttua niin hienosti sit kutsui. Hn alkoi koperoida
matkalaukussaan ja onki sielt kainaloonsa koko joukon prntttyj
kuulutuksia ja rupesi niit lukemaan neens. Yhdess seisoi, ett "se
maailman-mainio tohtori Armand de Montalban, Pariisin kaupungista",
tulis "pitmn esitelmn spiritistisest tieteest" jossakin paikassa
ja jonakin aikana, jota ei mainittu, sisnpsymaksu kymmenen centti,
"sek, jos niin pyydetn, pitmn tarjolla uskovalle yleislle
pilettej henkimaailmaan viidestkolmatta centist kappale." Ja herttua
sanoi, ett tuo Montalban oli hn itse. Toisessa kuulutuksessa hn oli
mukamas "maailmankuulusa murhenyttelij ja Shakespearen tulkitsija
Garrick[9] nuorempi Drury Lane teaterista Lontoossa." Toisissa
kuulutuksissa taasen hll oli toiset nimet ja kerrottiin mit kaikkia
ihmeit hn oli tehnyt, miten hn oli "katsonut kaivoja" ja lytnyt
kultakaivoksia "noitasauvalla", parantanut "pantuja tauteja" ja niin
poispin. Viimein hn sanoi:

"Mutta lempi-runottareni liikkuu yhtkaikki nytelmtaiteen ylevll
alalla. Kuulkas, ootteko Te koskaan esiintynyt nyttmll, herra
majesteetti?"

"En, en ole", sanoo kuningas.

"Silloin saatte sen tehd, saakeli soikoon, ennenkun ootte kolme piv
vanhempi, Teidn kaatunut Juhlallisuutenne. Ensi kaupunki-pahasessa,
johon tullaan, hyyrmme totta jumaliste raastuvan salin ja nytmme
miekkailu-kohtauksen Richard kolmannesta ja palkonki-kohtauksen
Romeosta ja Juliasta. Mits siihen sanot, herra rappio-kuningas?"

"Annetaan menn. Min suostun kaikkeen, josta heruu rahaa, Bilgewater;
mutta min totta puhuen en ole suuresti perehtynyt tuommosiin
teaterihommiin enk juur ole paljon nhnytkn silt alalta. Min
tietysti viel' olin tuskin muuta kuin pieni paitaressu, kun pappa niit
ennen puuhaili siell kotona hovissa. Luulekko ett min voin sit'
oppia?"

"Se menee kuin voideltu, sin kunnon vanha kuninkaan alku."

"No, hyv. Min oikein ikvin jotain uutta. Ryhdytn juoneen vaikka
heti."

No, herttua heti paikalla kertomaan hlle, mik vrkki Romeo oli ja
mik Julia oli, ja kaikista heidn metkuistaan; ja sitten hn sanoi,
ett hn ruukkasi olla Romeona, niin ett kuningas sais olla Juliana.

"Mutta kuules nyt, herttua", sanoo siihen kuningas, "jos Julia oli
tuommonen nuori tytt hattara, niin min pelkn, ett'ei hnelle oikein
sovi tm paljas plakeni ja valkonen partani."

"Ole huoleti -- nm pikku-kaupungin poroporvarit eivt ymmrr siit
rahtuakaan. Ja sit paitse, niin tulethan tietysti olemaan puvussa,
ja se knt heidn silmns aivan nurin. Julia istuu palkongilla
ihastellen kuuvaloa ennen maata-menoaan, ja hn on puettuna trkttyyn
valkoseen alushameeseen ja rynkttyyn ymyssyyn. Tss' on mulla puvut
noihin rooleihin."

Hn haalasi framille laukustaan pari kolme kummallista nuttua
kartiinivaatteesta ja sanoi, ett n'oli Richard kolmannen ja sen toisen
junkkarin asepuvut, ja sitten veti hn siit viel pitkn valkosen
ypaidan ja varsin fiinin rynktyn ymyssyn. Nyt tyyntyi kuningas ja
nytti iloiselta; ja herttua otti kirjansa ja rupes lukemaan noita
rooleja hirven komealla tavalla, huiskuttaen ksivarsillaan ja polkien
maata ja viskellen ptn ja korskuen kuin hevonen, nyttkseen
miten nit rooleja piti ihmisille kuvata. Sitten hn antoi kirjan
kuninkaalle sanoen, ett hnen heti piti ruveta oppimaan rooliansa.

Siell' oli pikkanen kujakauppala, noin nelj virstaa alempana,
poukamassa; ja puolisen jlkeen sanoi herttua nyt keksineens keinon,
miten voitais matkustaa pivllkin ilman mitn vaaraa Jimin puolesta;
ja hn lupas menn sinne hankkimaan mit tarvittais. Kuningas sanoi
menevns mukaan, katsoakseen eik sielt lhtis hllekkin jotain
tienesti. Ja koska kaffimme oli lopussa, meinasi Jim, ett minkin
voisin menn heidn kanssaan ja ostaa vhsen.

Tultuamme perille, ei nkynyt siell mitn ihmisi liikkeell; kadut
oli typ tyhjin, kaikki kuollutta ja hiljaa kuin sunnuntaina. Viimein
nimme me sairaan neekerin, joka hautoi itsen pivnpaisteessa
muutamalla takapihalla, ja hn sanoi, ett kaikki ihmiset, jotk'eivt
olleet liian nuoria tai liian kipeit tai liian vanhoja, olivat
lhteneet muutamaan raamatunselitykseen, jota pidettiin kolmisen
virstaa poispin metsss. Kuningas kysyi tiet sinne ja sanoi
aikovansa koittaa, eik siell'olis hlle jotain tekemist, ja min
saisin tulla mukaan, jos mua halutti.

Herttua puolestaan sanoi vain hakevansa jotain kirjapainoa. Ja jo
lysimmekin semmoisen; s'oli muutaman nikkariverstaan ylpuolella
-- nikkarit ja latojat ja painajat olit kaikki menneet tuonne
kokoukseen, jtten ovet seppo sellleen. Siell' oli kovin roskaista
ja huiskinhaiskista, seint tynn mustepilkkuja ja kaikellaisia
kuulutuksia, joiss' oli karanneiden neekerien ja hevosten kuvia, ja
muuta romua. Herttua riisui takin pltn ja sanoi: "hyv, nyt _mulla_
on mit tarvitsen." Ja sitten lhdettiin kuningas ja min patikoimaan
raamatunselitykseen.

Meilt meni noin puoli tuntia sinne, ja hiki valui virtana pitkin
nahkaamme, sill olipa hirven kuuma piv. Siell' oli ainakin tuhat
ihmist ko'olla, koko seutukunnasta -- viidenkolmatta virstan pst.
Mets oli tynn krryj ja hevosia liekassa melkein joka puusta;
huiskuttivat hntns kiivaasti, pitkseen krpsi kurissa. Siell'
oli puiden vliss koko joukko avonaisia vajoja, joiden kattona oli
havuoksat, ja niiss myytiin limonaatia ja piparkakkuja ja arpuuseja ja
maisthki ja muuta senkaltaista.

Saarnat pidettiin samallaisten katosten alla; nm olit vain isommat ja
tynn ihmisi. Penkit oli tehty kahtia halaistuista hirsist, joiden
pyren parkkipuoleen oli porattu reit seipist tehtyj jalkoja
varten; mitn selknojaa niiss tietysti ei ollut. Saarnamies seisoi
korkealla lavalla vajan toisessa pss. Naisilla oli pss rookat,
ja muutamat heist oli puettuna kotikutoisiin puolivilla-leninkeihin,
toiset pumpulivaatteisiin ja jotkut nuoremmat kattuunihameisiin. Osa
nuoria miehi oli avojaloin, ja muutamilla lapsilla ei ollut muuta
ylln kuin hurstipaita. Muutamat vanhemmat vaimot tikkasi sukkia, ja
muutamat nuoret tytt ja pojat kokivat kyll panna suunsa kirkkosuuksi,
mutt' iskivt kuitenkin alinomaa silm toinen toisellen, muhahdellen
makeasti salassa.

Ensi vajassa, johon me tultiin, kuningas ja min, oli pappi juuri
alkanut lukea virtt. Hn luki neens kaks rivi erltn, ja sitten
he kaikki veisaamaan sit samaa; s'oli oikein juhlallista kuulla, kun
heit' oli niin paljo ja kaikki veisasit niin kovaa kuin jaksoivat;
sitten hn taas luki kaks rivi heille laulettavaksi -- ja niin
poispin. Vki ikskuin hersi yh enemmn ja lauloi yh kovempaa; ja
lopulta alkoi toiset hky ja voihkaa, toiset huutaa ja ulvoa ilosta.
Sitten alkoi pappi saarnata, ja se ei ollut mitn leikintekoa, sen
m sanon; hn karkasi lavan toisesta pst toiseen, eestakasin kuin
htntynyt hevonen, ja sitten hn kallistui eteenpin lavan aidan yli
-- alinomaa huitoen ksivarsillaan ja huiskutellen koko ruumistaan
ja ampuen ulos joka sanansa ett paukkui; ja aina tavantakaa nosteli
hn raamattuansa ravistellen sit vihaisesti ja huusi: "Tm on
vaskikrme ermaassa! Katsokaa sit, te viheliiset, ja elk!" Ja
vkijoukko huusi: "Kunniaa! kunniaa! -- A-aa-men!" Ja niin hn jauhoi
jauhamistaan, ja vki hkyi ja puhkui ja itki voimainsa takaa ja huusi
aamentansa, -- tll viisin:

"Oi, tulkaa murheellisten penkille! tulkaa te synninorjat! (_aamen!_)
tulkaa, te sairaat ja krsiviset! (_aamen!_) tulkaa, te rammat ja
raajarikot ja sokeat! (_aamen!_) tulkaa, te kyht ja tarvitsevaiset,
jotk' ootte vajonneet kurjuuteen ja hpen! (_aa-aa-men!_) tulkaa, te
saastaiset, uupuneet ja synnill raskautetut! -- tulkaa murtuneella
hengell! tulkaa srkyneell sydmmell! tulkaa repaleissanne ja
synnissnne ja liassanne! elmn vesi, joka puhdistaa synnist, on
vapaa kaikille, taivaan portti on avoinna ja seisoo seppo sellln --
oi, astukaa sisn ja ottakaa vastaan rauha sieluillenne!" (_aa-aa-men!
kunniaa! Kunniaa! halleluijaa!_)

Ja niin poispin. Viimein ei en voinut ollenkaan kuulla mit pappi
sanoi, kun he huusit ja parkuivat niin hirvesti. Toinen toisensa
perst joukosta nousi yls ja tunkeutui kynsin hampain murheellisten
penkille, kyynelten tulviessa pitkin poskiaan; ja kun kaikki
murheelliset olit tulleet etummaisille penkeille ja sulloutuneet siin
yhteen ljn, niin he kaikki laulamaan ja ulvomaan ja viskautumaan
alas nurmelle kuin hullut.

No, mits ollakkaan! Kuningas porhalsi sinne myskin ja rupes heti
huutamaan tuikeammin kuin kukaan muu; ja yhtkki karkasi hn yls
lavalle, ja pappi pyysi hnen lausua pari sanaa seurakunnalle, ja hn
oli heti valmis. Hn sanoi olevansa merirosvo -- oli ollut merirosvo jo
kolmekymment vuotta Intian valtamerell mukamas, ja hnen joukkonsa
oli melkosesti vhentynyt viime kevn erss tappelussa, ja siksi
oli hn tullut kotiin vrvtkseen lis vke, sanoi hn; mutta hn
kiitti nyt Jumalaa mukamas, koska hlt viime yn oli varastettu
kaikki rahat, niin ett hnen vastikn oli tytynyt menn maihin
hyrylaivasta, jossa hn oli matkustanut mukamas, ja tulla tnne ilman
pennikn taskussaan; ja s'oli siunatuin hetki koko hnen elmssn,
sanoi hn, koska hnest tss kokouksessa oli tullut ihka uusi
ihminen mukamas ja hn nyt oli onnellinen ens kertaa elissn; ja
niin kyh kuin olikin, niin oli hn pttnyt heti paikalla lhte
matkaan takasin Intian Valtamerelle, jossa hn aikoi kytt loput
elmstn kntkseen ne muut merirosvot parannuksen tielle; ja
thn toimeen hn kykenis paremmin kuin kukaan muu mukamas, koska hn
tietysti hyvin tunsi kaikki merirosvot sill merell; ja vaikka hlt
menis kauvan aikaa pstkseen sinne, ilman rahatta kun oli tykknn,
niin hn kuitenki kerran tulis perille, ja joka kerta kuin hn sitten
kntisi jonkun rosvon, sanois hn: "l kiit minua, l lue sit
minulle ansioksi, vaan kiit rakkaita velji ja sisaria Pokevillen
raamatunselityksess, noita ihmiskunnan ystvi ja hyvntekijit, ja
kiit erittinkin sit rakasta sielunpaimenta siell, tuota parasta
ystv, mit koskaan milln merirosvolla on ollut!"

Ja siin hn sitten puhkes itkemn ulvomaan, ja koko seurakunta
teki samoin. Samassa huusi sielt joku: "kertn hlle matkarahaa,
kertn, hyvt veljet ja sisaret!" No, puoli tusinaa heist rynts
heti yls sit tekemn, mutta sitten taas joku huusi: "Antaa hnen
itse kiert hatulla!" Sit samaa sanoi pappikin ja kaikki muut.

No, kuningas hn kiertmn joukossa, vanha hattunsa kourassa; ja
hn pyyhki silmnnurkkiaan ja siunasi nit ihmisi ja ylisti heit
ja kiitti heit siit kun olivat hyvi noille kyhille merirosvoille
siell kaukana merell; ja aina tavantakaa nousi paikaltaan joku kaunis
tytt, kyyneleet valuen pitkin poskiaan, ja astui hnen luokseen ja
pyysi saada suudella hnt muistoksi, ja kernaasti hn suostui, ja
muutamia heist suuteli hn viis kuus kertaa yhteen mittaan -- ja hnt
pyydettiin jmn heidn luokseen viikkokaudeksi, ja jokainen kutsui
hnt asumaan heidn kodeissansa sanoen, ett pitisit sit suurena
kunniana; mutta hn sanoi, ett kun tm oli viimeinen kokouspiv,
niin hnest ei en olis mitn hyty tll; ja sit paitse hn ei
saanut mitn rauhaa mukamas, ennenkun oli lhtenyt matkaan Intian
merelle kntmn merirosvoja.

Kun me tultiin takasin lautalle ja hn laski rahat, saatiin me nhd,
ett kolehti oli tuottanut koko kaheksankymmentseitsemn dollaria ja
seitsemnkymmentviis centti. Sen ohessa oli herra majesteetti tuonut
mukanaan kolmenkannun-lekkerin viinaa, jonka hn lysi eriden krryjen
alta kotimatkallamme metsn lpi. Hn sanoikin, ett se piv oli paras
mit hll viel thn asti oli ollut lhetysammatin alalla; ja s'oli
selv, meinasi hn, ett pakanat eivt ved vertoja merirosvoille, kun
tahdotaan lhetysystvi hellittmn kukkaronnauhojaan.

Herttua puolestaan tykksi tehneens hyvn affrin, mutta nhdessn
mik saalis kuninkaalla oli muassaan, nkyi hn vhn nolostuvan. Hn
oli siell kirjapainossa, kaikkein ollessa poissa, latonut ja painanut
talonpojille, joita siell' oli kynyt, pari kuulutusta varastetuista
hevosista ja ottanut heilt vastaan maksun, nelj dollaria. Sen ohessa
oli hn ottanut vastaan ilmotuksia kymmenen dollarin, arvosta, jotka
oli painettavat sanomalehteen ja joiden hinnan hn alensi neljn
dollariin, jos he maksaisivat heti etukteen -- ja he maksoivat. Lehden
tilaushinta oli kaks dollaria vuodelta, mutta hn otti vastaan kolme
tilausta ja laski hinnan puoleen dollariin kultakin sill ehdolla,
ett he maksaisit heti etukteen; he tahtoivat maksaa perunoilla ja
nauriilla, kuten tavallista, mutta hn sanoi, ett hn vastikn oli
vastaanottanut liikkeen ja laskenut hinnat niin alhaalle kuin suinkin
mahdollista ja senthden tahtoi ja tarvitsi selv rahaa kassaansa.
Viimein hn latoi pienen runo-ptkn, jonka hn itse oli keksinyt aivan
omasta pstn -- koko kolme vrssy -- hyvin suloista ja surullista
kaikki tyyni -- ne alkoivat nin: "jaa, murjo, kylm maailma, tn
rinnan riutuneen" -- ja hn jtti runon aivan valmiiksi ladottuna
sanomalehte varten eik ottanut mitn vaivastaan. No, kaikkiaan oli
hn niittnyt yheksn ja puoli dollaria, ja hn meinasi, ett ne mys
olit rehellisesti ansaittua rahaa.

Sitten nytti hn meille toisen pikku kapineen, jonka hn mys oli
painanut -- ottamatta siit mitn maksua, se kun nyt oli meit varten.
S'oli tuommonen tavallinen kuulutus, jossa ensiksi oli karanneen
neekerin kuva, joka kantoi nyytty kepin pss olallaan, ja alla
seisoi: "200 dollarin palkinto"; ja sitten tuli luettavana kertomus
Jimist, ihan sntilleen sopiva hneen tukasta varpaaseen; ja siin
sanottiin mys, ett hn oli karannut St. Jaques'in maatilalta, joka
mukamas oli viiskymment virstaa etelnpin New Orleansista, viime
talvena ja luultavasti lhtenyt pohjoseen pin; ja se, joka ottais
hnet kiinni ja toimittais hnet takasin, sais sen palkinnon ja kaikki
kulungit sit paitse.

"Ja nyt", sanoi herttua, "voidaan me tst lhin matkustaa pivtkin,
jos meidn lyst. Kun nemme jonkun tulevan, sidomme vain Jimin kdet
ja jalat kydenptkll ja pistmme hnet mkkiin, ja sitten nytmme
tmn kuulutuksen ja sanomme, ett me otimme hnet kiinni yljoella;
ja kun me oltiin liian kyhi matkustaaksemme hyrylaivassa, niin
saimme me tmn lautan velaksi ystvilt ja ollaan me nyt matkalla
sinne eteln saadaksemme palkinnon. Tosin nyttis se komeammalta, jos
Jim olis oikein ksiraudoissa ja kolisevissa kahleissa, mutta se taas
ei oikein sopis siihen juttuun, ett me ollaan niin kyhi. Ei siis
nyt mitn ylllisyytt, hyvt herrat, vaan tytykmme kydenptkn.
Sopusointu ennen kaikkea, kuten me sanotaan nyttmll." Me tykttiin
kaikki, ett herttua oli turkkasen terv mies, ja nyt ei en voinut
olla mitn ht, vaikka me kulettais pivllkin. Ja me toivottiin
pst niin kauvas sin yn, ett'ei meille tulis mitn selkkausta sen
sotkun thden, jonka herttua oli saattanut aikaan siell kirjapainossa
ja joka varmaankin synnyttis koko joukon melua tuossa pieness
kujakauppalassa -- sitten voitais me matkustaa herroiksi, miten
mielemme teki.

Me maattiin paikallamme ja oltiin hiljaa kello kymmeneen asti; mutta
silloin lhdettiin me lauttoinemme matkaan ja pyrittiin poispin niin
hyv vauhtia kuin pstiin; ja lyhty emme sytyttneet ennenkun oltiin
kylliks kaukana kaupungin nkyvist.

Kun Jim kello neljn aikaan aamulla hertti minut vahtiin, sanoi hn:

"Kuules, Huck, luulekko s ett me saaraan enemmn kuninkaita vieraiksi
tll matkalla?"

"En, sit min' en usko."

"No, s'olis hyv se", sanoi hn. "Kyhn viel laatuun yks tai pari,
mutta siin'on jo aivan kylliks. Tm tss on nyt sikapissn, ja
herttua ei oo paljo paremmassa tilassa hnkn."

Jim kertoi mys koittaneensa saada kuningasta puhumaan vhn Franskan
kielt, jotta hn olis saanut kuulla millaiselta se soi; mutta hnen
majesteettinsa sanoi olleensa niin kauvan tss maassa ja kokeneensa
niin kovia, ett' oli kokonaan unohtanut lapsuutensa kielen.




Yhdeskolmatta luku.


Aurinko oli jo noussut sin aamuna, mutta me jatkettiin kuitenkin
matkaa, huolimatta kyd maihin niinkuin ennen. Kuningas ja herttua
rymivt ulos suojasta, ja hyvin he nyttivt rnstyneilt; mutta
hypttyn jokeen ja uituaan pikkusen, reipastuivat he jotakuinkin.
Aamiaisen jlkeen istui kuningas lautannurkkaan ja veti saappaat
jalastaan ja kri yls housunsrens ja antoi hauskuudekseen jalkansa
roikkua joessa; sitten sytytti hn piippunsa ja rupes pnttmn
phns Romeotansa ja Juliaansa. Kun hn oli oppinut tuon roolin
joltisestikin ulkoa, rupes hn ja herttua harjottelemaan sit yhdess.
Herttua sai opettaa hlle moneen kertaan, miten jokainen sana oli
lausuttava, miten piti huoata ja pusertaa ktt sydmmelle, ja muita
mokomia temppuja; ja hetken pst sanoi hn, ett kuninkaalta jo rupes
sujumaan teateritoimi aika hyvin; "mutta", sanoi herttua, "ei toki
saa tuolla tavoin ulvoa: _Romeo_! -- aivan kuin lautap hrk; Sun
tytyy lausua se lempesti ja arasti ja suloisesti, nin -- Ro-o-o-meo!
silloin se vetelee; Juliahan on kaunis ja hentonen nuori tytt, hnen
ei sovi mylvi kuin sonni."

No, sitten ottivat he framille pari pitk miekkaa, jotka herttua oli
veistnyt tammenriu'uista; ja he rupesit harjottamaan miekkailemista
-- ja herttua sanoi olevansa Richard kolmas; ja s'oli oikein muhkeaa,
kun he lylyttivt toinen toistaan ja hyppivt ympri lautalla kuin
tappelevat koirat. Mutta viimein kompastui kuningas ja putos jokeen,
ja silloin he pttivt levht vhn aikaa ja istuivat pakinoimaan
kaikellaisista seikkailuista ja sotkuista, joita heill ennen aikaan
oli ollut tll joella.

Puolipivn jlkeen herttua sanoi:

"Kuules, Capet, meill pit olla oikein ensimmisen luokan nytnt,
niin ett, nhdkseni, tytyy saada vhn lis ohjelmaan. Kun meit
huudetaan esille, pit ainakin olla jotain ekstraa, jolla me vastataan
kttentaputuksiin."

"Mit se ekstra on?" kysyi kuningas.

"Jotain kaupan plle. Min luulen ett min puolestani tanssin
Ylnkmaan saapaspolskaa tai jotain semmoista; ja sin -- sin --
niinp kyll -- sin voit lausua Hamletin monoloogin."

"Hamletin mit laijia?"

"Hamletin monoloogin, tien m; paras palanen koko Shakespearess. Ooh,
s'on ihanaa, kerrassaan suurenmoista! He taputtavat aina ksin kuin
riivatut. Mulla ei ole sit kirjassa -- mull'on, jumala paratkoon,
ainoastaan yks nidos -- mutta min kenties voin paikata sen kokoon
muistista. lkpps htilk; kunhan pasteerailen tss hetken aikaa,
kenties sukeltaa se yls muistini pimest kellarista."

Hn rupes marssimaan eestakasin lautalla, vahvasti miettien ja
tuon tuostakin rypistellen otsaansa kovasti; vlist veti hn mys
kulmakarvansa korkealle yls; sitten paiskasi hn kmmenelln phns
ja ikskuin horjahti takaperin ja puhkui raskaasti; sitten huokasi
hn surkeasti ja sitten nytti jo silt, kuin hn olis aikonut puheta
poraamaan. Sit' oli oikein liikuttava katsella. Yht'kki sai hn
sitten tolkkua asiasta. Ja hn sanoi, ett meidn nyt piti tarkasti
kuunnella. Hn asettui erinomattain juhlalliseen tllinkiin, huitoen
ksilln ilmassa; toinen jalka oli lykttyn ikskuin pngksi
eteenpin ja p painui kallelleen taakseppin, niin ett silmt
tuijottivat taivaaseen; ja sitten hn puhuessaan alkoi huutaa ja kiljua
ja purra hammasta ja pullistaa poskiansa, niin ett s'oli oikein
hirvittv; enk min koskaan ole nhnyt niin muhkeaa teateripeli.
Tllainen oli se puhe, jonka hn piti -- min opin sen varsin pian
ulkoa samassa kuin hn pnttsi sit phn kuninkaalle:

    Ollako vai ei, kas sep vasta kysymys,
    Vai kyd miekkaan tuskain tulvaa vastaan,
    Kun mets Birnamin jo rynt Duncinanin linnaan?
    Ken silloin krsis ajan ilkkua ja vitsaa?
    Oi, myrkky hnest' ennen aikaa lopun tehnyt on!
    S saita! kaikki joit, et pient tilkkaa mulle suonut!
    Tss' on mun puukkoni! Se janoo verta kunnottoman pispan
    Ja ell'ei se sit saa, niin kuolee se janohon!
    No, sano tervetulleeks outo vieras Horatio.
    Taivaassa ja maas' on paljon,
    Jot' ei voi uneksia tietoviisaat.
    O, terve, terve, toivorikas onnetar!
    Min' olen iss henki, tuomittu ajaks isin kulkemaan
    Ja pivt paastomahan valkeassa.
    Ylev Caesar kuoli, maaksi muuttui,
    Ja rein tukkeeks tuulta vastaan juuttui;
    Hn, joka sikhdytti maailmaa,
    Nyt talven myrskyj saa vastustaa.
    Vait, syrjn! Tuossa tulee kuningas!
    Tuokaa tnne hevonen, tuokaahan hevonen!
    Koko valtakuntani m annan hevosesta!
    T seura tss tiet, ja kai tekin
    Olette kuulleet, ett raskas synkkyys
    Ksitt mieltni.
    Mut sit' ei Hamlet tee, sen kielt Hamlet.
    Ken siis sen tekee? Hulluus. Sill
    Niin kurjaa kohtalot' ei kuultu konsa
    Kuin Julian ja hnen Romeonsa.
    Horatio, m kuolen, tuo tuima myrkky
    Salpaa hengen multa.
    Lhettilit' en en kuulla ehdi,
    Mut Fortimbras, sen ennustan, saa kruunun.
    Pikarit laske pydlle. Jos Hamlet
    Ens iskulla tai toisell' oikein osaa,
    Tai kolmannella kerrall' iskuun vastaa,
    Niin kaikki tornin tykit laukaiskaa;
    Kuningas juopi muistoks Hamletin.
    Kuin katse hll' on viekkaan publikaanin!
    M vihaan hnt', ett' on hn kristitty,
    Enemmn toki siit', ett' ilmaiseks hn
    Sulasta tyhmyydest lainoja antaa,
    Vhentin sill korkomrn meilt.
    Kuuletteko, Shylock? Mit' on tss?
    Kuva ihanan Portian! Oi, liikkuuko sen silmt?
    Signor Antonio, usein, monta kertaa
    Olette haukkunut mua Rialtossa
    Rahoistani ja koroistani.
    Sanoitte pakanaks mua, verikoiraks
    Ja sukumekolleni syljitten,
    Vaan sen vuoks ett omaani m kytn.
    En moista sekavimmaa ole nhnyt,
    Niin hurjaa, outoa ja hajanaista,
    Kuin kadulla tuon koiran Juutalaisen.
    Jalompaa ylimyst' ei pll maan.
    Se mies hnt yksin kiint maailmaan!
    Hiljaa! Eik tule tuoss' Ofeelia?
    Mene -- l' aukase ne raskaat marmorkidat,
    Vaan mene luostariin! -- Mene!

No, ukko kuningas tykks ett s'oli turkkasen kaunis puhe, eik
aikaakaan, niin hn osas sen ulkoa alusta loppuun. Nytti silt, kuin
hn oikein olis ollut luotuna sit varten; ja kun hn oikein oli
pssyt vauhtiin ja ikskuin pillastunut, rehki ja rehenteli hn sit
saarnatessaan ja keikaili ja pyhisteli ja potki taakseppin kuin
korskuva hevonen. S'oli oikein komeaa.

Niin pian kuin matkallamme sopi, kvi herttua painattamassa koko joukon
kuulutuksia eli "afissej"; ja sitten oli parina kolmena pivn
uivalla lautallamme oikein markkinaelm, kun he miekkailivat yhteen
mittaan ja kseerasit noita teateritemppujaan. Ern aamuna, kun me jo
oltiin hyvn matkaa Arkansasin Valtion sispuolella, tuli nkyviimme
pikkunen kujakauppala[10] syvn lahden perukassa. Me laskettiin
lauttoinemme maihin kappaleen matkaa sen ylpuolella, muutaman pienen
joen suuhun, jok' oli niin sypressipuiden peitossa, ett se melkein
oli tunnelin kaltainen; sitten astuttiin me kaikki, pait ei Jimi,
kanootiin ja melottiin kaupunkiin urkkiaksemme, maksaisko vaivaa ruveta
antamaan nytnt siell.

Me onnistuttiin sill kertaa vallan hyvin; siell' oli net muuan
sirkkus-seura, jonka piti esiinty samana iltapivn, ja maalaiskansaa
alkoi jo tulla kyln, muutamat ratsahin, toiset kaikellaisilla
vanhoilla rnstyneill ajopelill. Sirkkus-ihmiset aikoivat lhte
tiehens illalla, niin ett meille sopi hyvin nytt taitoamme
perstpin, kun ihmiset viel' oli koolla. Herttua meni ja hyyrsi
raastuvan salin, ja me alettiin liisterid afissejmme talojen
nurkkiin. Tmmisi ne olit:

    SUURI SHAKESPEARE-NYTNT!!!

    _Ihmeellinen viehtysvoima!_
    _Ainoastaan tm ainoa kerta!_

    Maailman mainiot nyttelijt

    _David Garrick_, nuorempi, Drury Lane Teaterista Lontoossa,
        ja
    _Edmund Kean_, vanhempi, Kuninkaallisesta Haymarket Teaterista,
    Whitechapelista, Pudding Lanesta, Piccadillyst, Lontoosta,
    sek Euroopan kaikista hoviteatereista,
            antavat tn' iltana
    Shakespearen kunniaksi ja muistoksi
            _Juhlanytnnn_,
    jossa esitetn

  1. Maailman-mainio palkongi-kohtaus hirvittvst murhenytelmst

    ROMEO JA JULIA!!!

    Henkilt: Romeo -- Herra Garrick.
          Julia -- Herra Kean.

    Ynn seuran kaikki jsenet!

    Huom.! Uudet puvut, uudet koristukset, uudet nyttmlaitokset!

  2. Jnnittv, suurenmoinen, pyristyttv
     Miekkailukohtaus
     Kauheasta nytelmst

        RICHARD III!!!

    Henkilt: Richard III. . . Herra Garrick.
          Richmond . . . . Herra Kean.

 3. (Useiden pyynnst.)

        HAMLETIN KUOLEMATON MONOLOOGI!!

    Esitt mainehikas Herra Kean,
    Joka tss roolissa on myrskyisell menestyksell esiintynyt
    300 iltaa perksyttin _Pariisissa_!!!

    _Huom!_ Sen johdosta, ett herrat Garrick ja Kean
    ovat sitoutuneet piakkoin esiintymn Euroopan etevimmiss
    Hoviteatereissa, annetaan

    _Ainoastaan tm ainoa nytnt_!

    Sisnpsymaksu 25 centti. Lapset ja palvelusvki 10 centti.

Sitten me mentiin pasteerailemaan pitkin kaupunkia. S'oli tuskin muuta
kuin harakanpes. Sek kauppapuodit ett muut talot olit melkein
kauttaaltaan vanhoja rnstyneit puuhkkeleit, jotk'eivt koskaan
liene maalia nhneet; ne ei olleet ees maassa kiinni, vaan seisoivat,
aivan kuin tuulentuvat ilmassa, kolmen neljn jalan korkuisten
paalujen pll, jott'ei vesi psis sisn tulvan aikana. Talojen
ymprill oli tavallisesti pienet puutarhat, mutta he eivt nkyneet
viljelevn niiss muuta kuin rikkaruohoa ja pivnkukkia ja tunkioita
ja vanhoja kenkrji ja rikottuja pulloja ja vaaterepaleita ja muuta
romua ja roskaa. Aidat eli taketit niiden ympri oli kokoon-pantu
kaikenkaltaisista erillaisista riu'uista ja laudanpalasista, joit' oli
naulattu kiinni milloin mitkin, ja ne kallistuivat sek sinne ett
tnne; ja niiss' oli portit, jotka melkein kaikkialla riippuivat kiinni
ainoastaan yhdest saranasta - ja se plle ptteeksi tavallisesti oli
nahasta. Muutamat taketit oli olleet valkomaalissa kerran maailmassa,
-- herttua arveli Kristofferi Kolompuksen aikaan. Enimmkseen nkyivt
siat asustelevan niss puutarhoissa, ja paikka paikoin olivat ihmiset
ajamassa niit ulos.

Kaikki kauppapuodit oli yhdell kadulla. Niiden edustalla oli valkoset
telttikatot, ja niihin tankoihin, jotka kannattivat nit kattoja,
ruukkasi maalaisvki sitoa hevosensa. Telttikattojen alla oli tyhji
pakkalaatikoita, ja niden pll istui pivt pitkin kaikellaisia
jtki roikkuen, jotka eivt tehneet tmn taivaallista; pureksivat
tupakkamlli vain ja haukottelit ja syleksivt ja oikoilivat laiskoja
raajojaan -- mokomaakin mustalaisjoukkoa! Heill oli useimmilla pss
keltaset olkihatut, suuria kun sateenvarjot, mutta mitn takkia
heill ei ollut eik liivikn. He puhuttelit kaikki toinen toistaan
ristimnimell -- Bill ja Buck ja Hank ja Joe ja Andy -- ja puhuivat
vitkalleen ja vhn nenst ja kyttivt runsaasti kiroussanoja. Sit
pait seisoi siell yks retkale melkein kutakin telttatankoa kohden,
syhytten selkns sit vastaan, ja hn piti melkein aina ksin
housuntaskuissa, pait milloin hn veti ne ulos leikatakseen itselleen
tai lainatakseen toiselta tupakkamllin. Jos rupes kuulemaan heidn
puhettansa, niin oli tm melkein aina yht ja samaa, nin:

"Annappa mulle mlli, Hank."

"Mahotonta -- mullei oo enn muuta ku yks. Pyyhn Billilt."

Kenties antoi Bill hlle mllin; kenties hnkin valehteli sanoen,
ett'ei hll mitn ollut. Muutamilla noista jtkist ei koskaan
ole pennikn, eik edes tupakkamlli, joka olis heidn omaansa.
He lainaavat kaikki tarpeensa -- sanovat toverille: "Kuules, Jack,
lainaappas mulle mlli, min' annoin vastikn viimeiseni Ben
Thompsonille" -- mink hn tietysti valehtelee; mutta Jack kyll
tiet, kenen kanssa hn on tekemisiss, ja vastaa:

"Vai niin, vai _sink_ annoit hlle mllin? Sisares kissan isoiti sen
antoi, kuuleks. Maksa mulle takasin kaikki ne mllit, ku jo oot saanu
multa lainaks, Lafe Buckner, niin kenties lainaan sulle uuestaan kaks
tynnri, saatpa ne plle ptteeks ilman intrssitt."

"No, mutta mit saakelia! _oonhan_ m sulle maksanu takasin."

"Niin, oothan s -- koko kuus mlli. Sin lainasit puotitupakkaa ja
maksoit takasin neekerinkalloilla."

Puotitupakka on tavallista purutupakkaa mustana, rasvaisena rullana,
mutta nm junkkarit pureksivat enimmkseen vain kierrettyj
luonnollisia lehti. Kun he lainaavat mllin, niin he tavallisesti
eivt leikkaa sit irti veitsell, vaan iskevt siihen hampaansa ja
vetvt sitten ksilln rullasta, kunnes mlli lohkee -- ja silloin
sattuu usein, ett tupakan omistaja katselee hyvin surumielisesti
jnnst, jonka hn saa takasin, ja sanoo ivallisesti:

"Kuules nyt, anna mulle _mlli_ ja pi sin _rulla_."

Kaikki kadut ja kujat olit paljasta mutaa, ei mitn muuta kuin mutaa
-- ja tm muta oli paksua ja mustaa kuin terva, ja _kaikkialla_ oli
sit parin kolmen tuuman syvlt, mutta paikka paikoin lhes yhden
jalan. Rhkivi sikoja lnkytti joka taholla. Kesken kaikkia tuli
rapanahkainen emsika porsasparvineen nahjustaen pitkin katua ja
kallistui kyljelleen keskelle tiet, niin ett ihmisten tytyi kiert
sen ympri, ja siin se makasi ojennellen raajojaan ja ummistaen
silmns ja liipotellen korviansa, kaikkein porsasten sit itarasti
imiess ja sen itsens nyttess tyytyviselt kuin olis sille
maksettu siit pivpalkkaa. Ja silloin huusi joku jtk: "Vuss tuonne,
Musti, vuss! vuss!" ja pois karkasi imis kirkuen hirvesti, koira tai
pari riippuen kummastakin korvasta ja kolme nelj tusinaa kintereiss.
Silloinkos tuli eloa jtkiin! He kohousivat varpailleen ja katsoivat
tuota jahtia jnnistynein naamoin ja nauroivat sit ja oikein nauttivat
melusta. Sitten he jlleen vaipuivat tavalliseen tylsyyteens, kunnes
siell syntyi joku koirainkhkk tai muuta senkaltaista. Ei mikn
saanut heit niin hereille ja niin ihastuksiin kuin koiraintappelu --
pait kenties se, kun kaadettiin petroolia kulkukoiran karvoihin ja
sytytettiin se palamaan tai kun sidottiin lkkikastrulli semmoisen
raukan hnnnphn ja annettiin sen juosta kunnes kaatui kuoliaana
maahan.

Joen puoleisessa kaupungin laidassa pistivt muutamat talot
takapuolineen jyrkn rannan yli ulos joelle, ja ne olit kovasti
koukistuneet ja mutkistuneet ja joka hetki romahtamaisillaan alas.
Niist oli ihmiset muuttanut pois. Toisista taasen oli virta synyt
jonkun nurkan alustan, joka sitten riippui ilmassa veden yll; ja
niiss asui viel ihmisi, mutta s'oli vaarallista, sill mill
hetkell hyvns voi koko talon pituinen kaistale maata luhistua
kerrassaan irti. Toisinaan saattoi lohjeta neljsosa virstan levyinen
rantavyhyke ja vhitellen mureta jokeen yhden kesn kuluessa.
Semmoiset kaupungit kuin tm saavat alinomaa peryty taakseppin,
koska virta lakkaamatta jyrsii niiden alustaa.

Mit pitemmlle piv pstiin, sit tihempn tuli krryj ja
hevosia kaduille, ja yh niit vain oli tulossa lis. Maalaisilla
oli evt muassa, ja he sivt niit istuen ajopeleissn. Runsaasti
juotiin mys viinaa, ja min nin kolme tappelua. Yhtkki huusi joku:

"Kas tuossa tulloo Boggs ukko! -- tulloo kaupunkiin saa'akseen pikku
kuukaushumalansa -- kattokaas, pojat!"

Kaikki jtkt nkyi kovasti ihastuvan - luulin ett h'olit tottuneet
pitmn pilkkapeli Boggs paran kanssa. Muuan heist sanoi:

"Kenenkhn suolet hn aikoo panna hyrymn tll kertaa? Jos hn
olis passittanu hautaan kaikki ne, joita hn on uhannu viime parina
kymmenen vuonna, niin olis hn tll haavaa kuulusa mies."

Toinen hyv sanoi: "Kumpahan ukko rahjus uhkais minua; silloin ei
tarvittis mun pelt kuolemaa ainakaan tuhanteen vuoteen."

Samassa tuli Boggs ratsastaen tytt nelist hevosellaan ja ulvoen ja
kiljuen kuin indiaani. Nyt hn karjui:

"Tie auki! Boggs on sotaretkell, ja ruumisarkkujen hinta tulloo
nousemaan."

Hn oli pissn ja horjui sinne tnne satulassaan. Kvi jo kuudetta
kymment, ja hnen naamansa punotti kovasti. Kaikki huusivat hnt ja
nauroivat ja haukkuivat hnt, ja hn haukkui heit takasin ja sanoi:
"Oottakkahan vain, kyllhn teinkin vuoronne tulloo, te sikopaimenet,
mutta mull'ei oo aikaa nyt, mull'on kiire -- min'oon tullu kurjaan
harakanpesnne pannakseni vanhan versti Sherburnin suolet hyrymn;
'ens paistit, sitten lusikkaruoka', s'on minun sananlaskuni, se."

Nhtyn sattumalta siin minutkin, ajoi hn tytt laukkaa vastaani ja
huusi:

"Mist sin'oot, poika nulikka? Ookko valmis kuolemaan?"

Sitten hn ratsasti poispin. Min ikskuin vhn pelstyin, mutta
muuan mies sanoi:

"l oo millskn. Hn ei tarkota mitn; on aina tolla viisin
olevinaan, kun on phnss. S'on siivoin vanha hupakko koko
Arkansasissa, -- ei tee kirpun pahaa kellekkn, ei selvn eik
pissn."

Boggs ratsasti kaupungin isoimman puotitalon eteen ja painoi siin alas
ptn, nhdkseen telttakaton alle, ja karjasi sitten:

"Tuuppas ulos luolastas, Sherburn! Tuu ulos ja katto naamaan miest,
jota oot puijannut petkuttanut. Tuus ulos nyt, niin saa'ahan huviksemme
nh kun suoles hyryy!"

Siihen malliin hn jatkoi hetken aikaa, viskaten Sherburnille silmiin
kaikki haukkumanimet, mitk sylky toi suuhun, ja koko katu oli tynn
ihmisi -- kuulemassa ja nauramassa ja meluamassa. Yht'kki astui
talosta ulos vanhanpuoleinen pulska mies -- hn oli noin viidenkuudetta
ijltn ja paremmasti puettu kuin kukaan muu tss kaupungissa -- ja
vkijoukko vistyi syrjlle molemmin puolin, jttkseen hlle tien
auki. Hn katseli Boggsia hieman ja sanoi sitten hyvin tyyneesti ja
hitaasti:

"Kuules nyt, mies. Min' olen kyllstynyt thn; mutta min kestn sit
kello yhteen asti. Kello yhteen asti, sanon m, mutt'en kauvemmin;
muista se. Jos sin sitten viel kertaakaan aukaset suus, minua
herjatakses, niin syyt itses. Sin voit paeta niin kauvas kuin
tahdot, min sinut sittenkin lydn. Tied se!"

Samassa kntyi hn kantaplln ja meni sisn jlleen. Vkijoukko
oli kynyt hyvin vakavaksi; ei kukaan liikkunut paikaltaan eik kukaan
nauranut enn. Boggs ratsasti poispin haukkuen Sherburnia suun
tydelt kadun phn asti, ja pian hn palasi takasin ja asettui
taaskin talon eteen ja jatkoi herjauksiaan. Joukko miehi tunkeutui
hnen ymprilleen, ja he kokivat saada hnt herkenemn, mutta
turhaan, hn ei tahtonut; he sanoivat hlle, ett kello oli neljnnest
vailla yks ja ett hnen nyt ainakin tytyi menn kotiin -- heti
paikalla. Mutta hn ei ollut heit kuulevinaan. Hn vain noitui ja
sadatteli tarmonsa takaa ja viskasi hattunsa kuraan ja ratsasti sen
yli, ja sitten hn jlleen limhytti hevostaan ja ajoi katua alaspin,
harmaat hiukset liehuen tuulessa. Toinen toisensa perst koki
houkutella hnt alas hevosen selst, voidakseen salpata hnet sisn
kunnes hn selvenis humalastaan; mutta kaikki turhaan -- hnen piti
kaikin mokomin laukata katua yls taas haukkuakseen Sherburnia. Silloin
huusi joku:

"Menk hakemaan hnen tytrtn! Joutukaa, tuokaa tytt tnne;
toisinaan tottelee kurja mies hnt. Hn on ainoa, joka voi saa'a hnet
jrkiins."

Siin' oli joku, joka juoksi hakemaan tytt. Min menin kappaleen
matkaa katua alas ja jin sinne seisomaan. Noin viiden tai kymmenen
minuutin kuluttua tuli Boggs taasen -- mutta nyt hn ei enn ollut
ratsahin. Hn tuli hoiperrellen kadun poikki minua kohti; ja hn oli
avopin, ja kaksi hnen ystvns piti hnt kainaloista ja joudutti
hnen kulkuaan. Nyt hn oli hiljaa ja nytti levottomalta eik en
vitkastellut tahallaan, vaan koki itsekkin pit kiirett mink pystyi.
Silloin huusi joku:

"Boggs!"

Min katsoin sinneppin, josta ni kuului. S'oli versti Sherburnin
ni, ja hn seisoi jykkn keskell katua, pistooli ojennetussa
oikeassa kdessn -- hn ei thdnnyt, vaan piti vain sen piipunsuuta
suunnattuna ylspin taivasta kohden. Samassa hetkess tuli nuori
tytt juosten sinneppin, ja hnen kerallaan kaks miest. Boggs ja ne
miehet, jotka hnt taluttivat, kntyivt hetkeksi kuulemaan, kuka
hnt huusi, ja nhdessn pistoolin juoksivat miehet sivulle pin;
mutta samassa laskeutui pistooli vitkalleen, suu suoraan Boggsia
kohti ja molemmat hanat pnningiss. Boggs ojensi htisesti yls
molemmat ktens ja huusi: "Herra Jumala! lk ampuko!" Pang! pamahti
ensimminen laukaus, ja hn horjahti taakseppin huitoen ksilln
ilmassa -- pang! pamahti toinen, ja hn keikahti takaperin maahan,
raskaasti kuin kanki ja kdet hajallaan. Nuorelta tytlt psi
kimakka, surkea huuto, ja hn sykshti siihen ja heittytyi suulleen
isns yli itkien ja oiottaen: "Voi, hn on hnet tappanut, hn on
hnet tappanut!" Vkijoukko tunkeutui heidn ymprilleen -- ja he
tyrkkivt ja tuuppivat toinen toistaan, kurotellen niskojaan nhdkseen
paremmin, ja ne, jotka olit sispuolella, lykksit toisia taakseppin
ja huusivat: "Vistyk, vistyk! antakaa toki hnen hengitt, te
tolvanat!"

versti Sherburn viskasi pois pistoolinsa, kntyi ympri kantapilln
ja meni tiehens, jykkn yh kuin rautakanki.

He kantoivat Boggsin sisn pieneen apteekkiin, vkijoukon tukkiessa
plle yh ja melkein koko kaupungin heit saattaessa; ja min tyyrsin
sinne myskin ja sain hyvn paikan ikkunan alla, josta voin nhd
kaikki tyyni. He laskivat hnet lattialle ja panivat ison Raamatun
hnen pns alle, ja toisen Raamatun levittivt he avattuna hnen
rintansa plle -- mutta ensiks repivt he auki hnen paitansa, ja
min nin selvsti rein, josta toinen kuula oli mennyt sisn. Hn
veti noin tusinan verran syvi, raskaita henkyksi, ja Raamattu hnen
rinnallaan kohosi vhn ylspin hnen vetess henke sisn, mutta
laskeutui taasen, kun hn puhalsi sit ulos -- ja sitten lepsi hn
aivan liikkumatta; hn oli kuollut. Sitten ottivat he pois siit tytn
ja lhtivt viemn hnt kotiin, mutta surkeasti hn itki ja oiotti.
Hn oli ijltn noin kuudentoista ja turkkasen siev ja soma katsella,
mutta kovin kalpea ja pelstynyt.

No, hetken pst koko kujakauppala oli paikalla, ja he ahdistivat ja
tyrkkivt ja rutistivat siin toisiaan aivan vimmatusti pstkseen
ikkunaan kurkistelemaan, mutta ne, jotka jo olit siin, eivt tahtoneet
visty, ja niinp nuo takaa-tuuppijat alinomaa huusi: "No, ettek
te jo oo kattoneet kylliksi, senkin tolvanat siell? Mik oikeus
_teill_'on seisoa siin tllistmss pitkin piv ja est muita
kattamasta. Ikkuna on niin hyvin mein kuin teinkin. Korjakkaa siit
jo luunne, te retkaleet!"

Nytti jo silt kuin olis tappelu ollut tulossa, ja koska min en
tahtonut joutua tekemisiin heidn kanssaan, niin pujahin siit tieheni.
Kadut oli tynn vke, ja kaikki olivat he kovasti innoissaan.
Jokainen, jok' onnekseen oli nhnyt kun Boggs ammuttiin, ylpeili
siit ja kertoi kielevsti mill viisin se tapahtui, ja kertojan
ymprill tunkeili aina sakea joukko, kurotellen kaulojaan ja korvat
pystyss kuunnellen. Muuan pitk roikale mieheksi, jolla mys oli
pitkt hiukset ja iso valkea, prrinen vilttihattu niskassa ja keppi
kdess, merkitsi sen paikan maassa, miss Boggs oli seisonut, ja
samaten sen, miss Sherburn oli seisonut, ja ihmiset juoksivat hnen
perstn paikasta toiseen kuin lampaat ja katsoivat kovasti innoissaan
mit hn teki, nyykytten tmn tstkin ptn nyttkseen, ett
mukamas ymmrsivt hnen selityksens, ja kumartuen vhn, kdet
reisill, katsoakseen miten hn mittaili maata kepilln; ja sitten hn
asettui, suorana ja jykkn, ihan samalle paikalle, jossa Sherburn oli
seisonut, ja rypisteli kulmakarvojaan ankarasti ja veti hatun otsaansa
ja huusi "Boggs!" julmalla nell; ja sitten hn ojensi keppins
ikskuin sill ampuakseen ja sanoi "Pang!" -- horjahti pari askelta
takaperin, huusi taas "Pang!" ja keikahti kumoon kuin kanki. Kaikki,
jotka omin silmin olit nhneet murhan, sanoivat, ett hn nytti sit
mainiosti; juur sill viisin oli se mukamas tapahtunut. Ja paikalla
veti kymmenkunta miest pullot taskuistaan ja tarjos hlle kunnon
ryypyt.

No, yht'kki sanoi siin joku, ett Sherburn oikeimmittain olis
paikalla "lynssattava." Ja tuskin oli se sanottu, kun he kaikki siihen
yksin suin suostuivat; ja koko joukkokunta ryntsi matkaan huutaen kuin
hullut ja siepaten mukaansa jokaisen pyykkinuoran, joka sattui heidn
tielleen, hirttkseen mukamas pitkitt mutkitta murhaajan.




Kahdeskolmatta luku.


Koko joukkue ponnisti katua yls kohden Sherburnin taloa, huutaen ja
ulvoen ja kiljuen kuin pedot ja Intiaanit, ja siin' oli syrjisen paras
menn pois tielt, joll'ei tahtonut joutua heidn jalkoihinsa ja tulla
poljetuksi msksi. Sit' oli kamala katsoa. Lapset juoksivat edelt,
kirkuen pahanpivisesti ja pyrkien pakoon; ja jokaisesta ikkunasta
pitkin matkaa kurkisti ulos naisten pit, ja joka puussa istui
neekeripoikaa, ja joka puutarhan aidan takaa tuijotti nuoria miehi
ja tyttj; mutta niin pian kuin rhisev rynnkk-joukkue lhestyi
heit, hajosivat he kuin pelstynyt varpusparvi ja piiloutuivat mik
minnekkin. Useimmat vaimot ja tytt itke porasivat, pelstyksissn
kovin.

Ryntv joukko kasaantui Sherburnin puutarhan aidan eteen ja sulloutui
siin tihesti yhteen; ja he huusivat ja melusivat niin hirvesti, ett
min tuskin voin kuulla omaa ajatustanikaan. Pihamaa aidan takana oli
vallan pieni, tuskin kahtakymment jalkaa leve. Jotkut huusivat nyt:
"Murtakaa aita alas! Murtakaa aita alas!" Silloin kuului rytin ja
ratinaa ja ritin; aita kaatui kumoon, ja meluava joukko alkoi vyry
pihaan kuin pauhaava aalto.

Samassa astui Sherburn ulos pienen kuistinsa katolle, kakspiippuinen
pyssy kdess, ja ji siihen seisomaan tyynen ja jykkn, sanomatta
sanaakaan. Melu taukosi, ja tuo ihmisaalto vetytyi vhn taakseppin.

Sherburn oli aivan neti, seisoi siin vain kankeana ja katsoi heit.
Hiljaisuus tuntui oikein kolkolta. Sherburn ikskuin vain pyyhksi
tuota joukkoa tyynesti silmlln; ja kun hnen katseensa hetkeksi
iski kiinni johonkin, koki tm thystell hnt tervsti takasin,
mutt' eip sit kauvan kestnytkn -- loihan pian silmns alas ja
nytti nolostuneelta. Kun tuota peli oli kestnyt hetkisen, purskahti
Sherburn nauramaan, mutta se ei ollut sit herttaista naurun sorttia,
vaan semmoista, joka tuntuu meille ikskuin sytis me hiekkaista
leip.

Sitten puhui hn, vitkalleen ja ivallisesti:

"Vai niin, _tek_ siis aijoitte minut lynssata? Minua totta maar
naurattaa. Kun aattelee ett te uskaltaisitte kyd _miehen_ kimppuun!
Ha, ha, ha! Senthden, ett te olette kylliksi ryhket rkkmn
turvattomia nais-parkoja, jotka mieron-tielln joutuvat tnne,
senthden luulitte te rohkenevanne ahdistaa _miest_. Vai miten? Mutt'
eihn _miehell_ ole mitn pelkmist teilt, vaikka teit' olis
kymmenen tuhatta -- ei ainakaan pivll ja jos te ette pse hnen
plleen takaapin. Eiks niin?

"Josko m teidt tunnen? Min tunnen teidt pst kantaphn.
Min' oon syntynyt ja kasvanut tll Etelss ja elnyt kauvan
Pohjois-valtioissa, niin ett min tiedn millaista kansa ylimalkain
on. Useimmat on pelkureita ja raukkoja. Pohjassa antavat he kenen
hyvns tallata itsen maahan ja menevt sitte kotiin rukoilemaan
itsilleen nyr mielt kestkseen sortoa. Ja tll Etelss on
tapahtunut, ett yks ainoa mies, aivan yksinn, on keskell piv
pidttnyt koko vaunullisen tuommoisia raukkoja kuin te ja rystnyt
heidt paljaiksi. Teidn sanomalehtenne toitottavat alinomaa korviinne,
ett te mukamas olette urhoollista kansaa, niin ett te todellakin
luulette olevanne urhokkaampia kuin muut ihmiset -- ja yhtkaikki
ootte te juur yht urhokkaat kaikki tyyni. Minkhn thden teidn
valaoikeutenne eivt koskaan hirtt murhaajia? Senthden, ett herrat
valatuomarit pelkvt saavansa kuulan selkns murhaajan ystvilt --
pimess, niinkuin he vissisti saiskin.

"Siisp he mys aina vapauttavat; ja sitten joku _mies_, sata
maskeerattua pelkuria muassaan, menee yn aikana ja lynssaa
pahantekijn. Te, hyvt ystvt, ootte tehneet tyhmsti siin, ett'ette
ottaneet jotain _miest_ teit johtamaan ja ett tulette keskell
piv ja ilman maskitta naamoillanne. Yks miehen _puolikas_ teill'
on -- tuo Buck Harkness tuossa --, ja jos ei hn olis pannut teihin
vauhtia, niin ei olis tuumastanne tullut muuta kuin tuulenpieksemist.

"Teit ei haluttanut tulla tnne, s'on vissi se. Raukat semmoiset kuin
te eivt rakasta meteli ja vaaroja. Mutta kun vain tuommonen miehen
_puolikas_, kuin Buck Harkness tuossa, rupee huutamaan: 'lynssataan
hnet! lynssataan hnet!' silloin hpeette te perytymist --
pelktte ett nhtis mit te olette -- _pelkureita_ -- ja senthden
elmitsette te ja huudatte ja tartutte turvaksenne kiinni johtajanne
takinliepeeseen ja tulette rynnten tnne ja kerskailette urotist,
joita aiotte tehd. Min halveksin semmoista moskavke kuin te -- ja
armeijat on mys enimmkseen moskavke; sotamiehet eivt taistele
rohkeudella, joka olis _heiss_ syntynytt, vaan rohkeudella, jonka
synnytt heidn paljoutensa tai heidn upseerinsa. Mutta kaikkein
enimmin voin min halveksia moskavke, joita ei ole johtamassa _mies_.
Nyt kuulkaa, hyvt ystvni, mit _teidn_ tulee tehd; -- pistk
siivosti hnt koipien vliin ja menk kotiin. Jos te tytt totta
tahdotte minut lynssata, niin tulkaa Herran thden pimess, niinkuin
tll Etelss on tapana; ja muistakaa mys panna maskit naamoillenne,
ja ennen kaikkea: ottakaa _mies_ johtajaksi. _Nyt korjatkaa luunne_ --
ja ottakaa tuo miehen-puolikas mukaanne." Viimeiset sanat sanoessaan
oikasi hn pyssyns ja veti hanan pnninkiin.

Koko joukkue perytyi sukkelasti ja hajosi sitten joka haaralle kuin
pelstynyt kanaparvi, ja Buck Harkness ptki myskin tiehens toisten
perst, nytten jokseenkin nolatulta. Min tietysti olisin voinut
jd siihen, jos minua olis haluttanut, mutta minua ei haluttanut.

Min menin sen sijaan sirkkus-teltalle ja kiertelin hetken aikaa
perseinn puolella, kunnes vahtimies oli mennyt ohi, ja sitten
sukelsin sukkelasti sisn telttaseinn alta. Mulla kyll oli
kahdenkymmenen dollarin kultakolikkoni ja vhn muutakin rahaa
taskussa, mutta minun mielestni oli parasta sst ne, sill eihn
koskaan tied milloin sattuu tarvitsemaan rahaa, kun on poissa kotoaan
ja vieraiden ihmisten keskuudessa. Onhan aina hyv olla huolellinen.
Min kyll kernaastikin pistouaan itselleni rahaa sirkkus-teaaterin
katsomiseen, jos ei muu neuvo auta; mutta turhaa tuhlaustahan olis
ollut panna ropojaan menemn tarpeettomasti.

S'oli oikein muhkea sirkkus, oikein priima sorttia, sanon m.
S'on totta se, ett' oikein hikisi silmi, kun he kaikki tulit
ratsastaen sisn, parittain, herra ja hieno rouva vieretysten,
herrat alushousuissa vain ja alusrijyiss, ilman kengitt ja ilman
jalustimitta, ja kdet reisill, niin turkkasen tyylikksti ja
notkeasti, ett' oikein -- heit' oli ainakin kakskymment -- ja jokainen
rouva oli sanomattoman korea koko kasvoiltaan ja tydellisesti kaunis,
kuin paraimmat patentti-rouvat mit koskaan olen nhnyt, ja vaatteet
oli heill pll, jotka maksavat monta miljoonaa dollaria, ja niiss
oli suunnattoman kalliita jalokivi ja helmi ja prlyj sadottain.
Sit kelpas katsoa, jumaliste, ja min en viel koko elinaikanani ole
mitn niin sakramenskatun fiini nhnyt. Ja sitten he toinen toisensa
perst nousivat seisomaan hevosenselkn ja laukkasit svyssti ja
somasti ja ikskuin lainehtien ympri ympyrn moneen kertaan; ja
herrat nyttivt niin hurmaavan komeilta ja pulskilta ja suorilta,
kun heidn pns tolla viisin helkkua hlkkyi yls alas telttakaton
alla; ja rouvien ruusunpunaiset leningit liipottelit niin pehmesti ja
luontevasti heidn lanteillaan, ett heit ilman liiottelematta voi
verrata kaikkein kauniimpiin parasolleihin.

Sitten rupesit he kaikki tanssimaan, potkasten ensiksi toisella,
sitten toisella jalalla ilmaan, samalla kun hevoset laukkasit yh
parempaa vauhtia ja kallistuivat kallistumistaan; ja kehmestari kveli
ympri keskell keh ltkhytten pitkll piiskallaan ja huutaen
"hei! hei!" ja klowni eli hulluttelija juoksi hnen jlestn tehden
kaikellaista koirankuria. Yhtkki pstivt he ohjakset ksistn, ja
kaikki rouvat nojasivat rystset lanteilleen, ja kaikki herrat panit
ksivarret ristiin rinnoilleen, ja silloinkos hevosiin tuli vauhtia! Ja
sitten yhtkki -- koko komea pataljoona hyppsi alas kehn, ja kukin
kohdastaan teki niin sievn ja siistin kumarruksen, ett'en ikpivn
ole senkaltaista nhnyt; ja sitten he juoksit tiehens, ja ihmiset
taputtelit ksin ja peuhasivat kuin pakanat.

No, siell tehtiin sitten viel mit ihmeellisimpi ksnpksi; ja
kaiken aikaa tuo klowni nauratti ihmisi niin, ett' olivat pakahtua
siihen paikkaan. Kehmestari tuskin sai sanaa suustaan, ennenkun tuolla
hulluttelijalla oli valmiina mit vikkelin vastaus; miten hn _voi_
keksi nuo kaikki kokkapuheet ja sattuvat sanasutkaukset, ja niin
yhtkki, sit en min kuolemaksenikaan saata ymmrt. Min en olis
keksinyt niit, vaikk' olisin tuumannut pitkin ptni koko vuoden. No,
yhtkki alkoi muuan juopunut mies elmid ja pyrki pst kehn;
hn mukamas myskin tahtoi ratsastaa ja sanoi osaavansa sen konstin
yht hyvin kuin kukaan muu. He kskivt hnen tiet huutia, mutta hn
ei kuullut sill korvalla, vaan rhisi vain kuin riivattu, ja koko
nytnt taukosi tuokioksi. Silloin rupesit ihmiset hnt haukkumaan ja
tekemn hnest pilkkaa, ja siit hn raivostui ja alkoi riehua kuin
hullu, niin ett muutkin suuttuivat ja toinen mies toisensa perst
rynts yls penkeilt ja karkas kehn pin antaakseen hlle selkn,
huutaen: "Annetaan sille kniin! Heitetn ulos se roisto!" ja parilta
kolmelta naiselta psi hthuutoja. Viimein piti kehmestari pienen
puheen ja sanoi toivovansa, ett'ei katsojat panis pahakseen tt
hirit, ja jos mies lupais olla siivolla, niin sais hn ratsastaa,
jos luuli pysyvns hevosenselss. Kaikki nauroivat, ja "hyv"-huutoja
kuului, ja phninen mies kapusi todellakin hevosenselkn. Hevonen
rupesi heti ryksemn ja nousemaan takajaloilleen ja pillastumaan,
ja kaks sirkkusmiest tarttui sen ohjaksiin kokien sit pidtt,
vetmll mink jaksoivat; humalainen hurjap riippui ksilln sen
niskassa, ja hnen koipensa huitoivat ilmassa, ja koko kansajoukko
kohosi seisomaan paikoiltaan nauraen niin ett vesi tuli heille
silmiin. Ja viimein, huolimatta noiden miesten ponnistuksista, repsi
hevonen itsens irti ja kiiti pitkin pyre rataa kuin tuuli, ja yh
vain tuo hullu riippui sen kaulasta kiinni, viruen vlin toisella,
vlin toisella jalallaan maassa, ja ihmiset elmivt ja nauroivat
kuin toiset hullut. Minun mielestni se ei en ollut mitn naurun
asiaa, vaan pin vastoin tuo jo oli oikein kamalaa nhd. Mutta
yhtkki onnistui hn kmpimn yls taas ja istui pystyss ja sai
ohjakset ksiins, vaikka hn viel horjui sinne tnne; ja nyt hn
kaikkein hmmstykseksi, kettersti kuin apina, hyphti seisomaan
hevosenselss, suorana kuin kanki, vaikka hevonen juoksi tytt
laukkaa. Siin seisoi hn jykkn ja varmana, kuin ei olis ollut
pissn ijssn -- ja sitten hn alkoi riisua vaatteet pltn,
viskellen niit ymprilleen niin sakeasti, ett' oikein ilma ikskuin
musteni, ja yhteens heitti hn sill viisin pltn seitsemntoista
nuttua. Sitten seisoi hn siin solakkana, pulskana ja komeana kuin
perintprinssi ja puettuna mit paraimpaan ja loistavimpaan pukuun,
ja hn antoi hevoselle limyksen siistill piiskallaan, niin ett
se surisi ympri kuin villikissa -- ja viimein hn kkiarvaamatta
hyppsi alas ja teki pulskan kumarruksen katsojille ja pyrhti pois
pukuhuoneeseen, ja kaikki ihmiset oikein ulvoivat ihastuksesta ja
ihmetyksest.

Nyt huomasi kehmestarikin, miten tuo vekkuli mieheksi oli vetnyt
hnt nenst, ja hn hpesi surkeasti; en ole koskaan nhnyt niin
nolattua ihmist. S'oli muuan hnen omia miehin! Hn oli keksinyt
tuon kepposen aivan omasta pstn, hiiskumatta sanaakaan muille.
Min hpesin kyll pssinptni, kun olin antanut narrata itseni
niin, mutta kehmestarin housuissa en olis tahtonut olla tuhannesta
dollaristakaan. Niin no, s'oli kerrassaan hyv sirkkus. _Voihan_
niit tosin lyty parempiakin maailmassa, mutta min ainakaan en ole
muhkeampaa nhnyt. S'oli kaikissa tapauksissa kylliks hyv _minulle_,
ja min' aion menn sit katsomaan miss' ikin sen tapaan.

No, illemmalla oli _meill_ nytntmme; mutta sinne ei tullut muuta
kuin noin tusinan tysi ihmisi, niin ett me tin tuskin kyettiin
maksamaan kulut. Ja plle ptteeksi nauroivat he ilkesti kaiken
aikaa, ja se suututti kovasti herttuaa; ja kaikki lhtivt he tiehens
ennen nytnnn loppua, pait ers poika ei, jok' oli nukahtanut.
Herttua sanoi, ett nuo Arkansasin moukat olit liian tyhmi mukamas
ymmrtkseen Shakespearea; turhaa oli heitt semmoisia helmi
semmoisille sioille, sanoi hn. Niille sopis vain kaikkein krouvimmat
kometiiat, meinasi hn, tavalliset markkinahuvit. Mutta hn arveli
kyll keksivns jotain, joka vetelis; ja seuraavana aamuna hankki
hn itselleen muutamia isoja paperiarkkia ja vhn mustaa vri ja
maalasi muutamia kuulutuksia, jotka hn sitten liisteri sinne tnne
talonnurkkiin. Nin seisoi niss kuulutuksissa:

    _ILLANVIETTOA RAASTUVANSALISSA_!

        Ainoastaan 3 iltamaa!

    _Maailman mainiot nyttelijt_

      DAVID GARRICK NUOREMPI!
          ja
      EDMUND KEAN VANHEMPI!

    _Lontoon ja Euroopan mannermaan Teatereista_,
          antavat
    Pyristyttvn Murhenytelmn:

        KUNINKAAN KAMELEONTTI
            eli
        KUNINKAALLINEN KUMMITUS!!!

    Psymaksu 50 centti.

Sitten oli paperin alareunassa kaikkein isoimmilla kirjaimilla nin:

    Huom.! Naisilta ja Lapsilta on psy kielletty. Huom.!

"Kas niin", sanoi herttua, "jos tm ei vetele, niin min en tunne
Arkansaan kunnon kansaa."






TOINEN OSA.




Ensimminen luku.


No, kuningas ja herttua puuhasit koko pivn raastuvansalissa panemalla
kuntoon teateria kaupunkilaisille. He rakensivat "nyttmn" ja
hankkivat esiripun ja pystyttivt kynttilit sen eteen. Ja mits
ollakkaan! Illalla oli koko sali aivan kukkuroillaan miehi. Kun
sinne ei mahtunut sorkkaakaan enn, luopui herttua pitmst vahtia
ovella, jossa hn oli perinyt psymaksut ihmisilt, ja meni takatiet
nyttmlle ja ji sitten seisomaan esiripun eteen. Siin piti hn
pienen puheen yleislle, kiitellen kovasti sit murhenytelm, jota
nyt saatais nhd ja joka mukamas oli niin pyristyttv, ett hiukset
nousis heilt pystyyn; ja hn puhui mys Edmund Kean vanhemmasta,
jonka mukamas piti nytt posaa tss nytelmss; ja kun viimein
oli saanut heidn uteliaisuutensa oikein pinnistyksiin, veti hn yls
esiripun. Samalla hetkell tuli kuningas harpaten sisn nelin kontin
ja ihka alasti, ja hnen nahkaansa oli kaikkialle maalattu ruutuja ja
rantuja ja renkaita kaikellaisilla vreill, niin ett hn oli kaunis
ja korea justiin kuin vesikaari. Ja -- mutt' yks kaikki miten hn
muuten koristettu; s'oli suorastaan mieletnt kaikki tyyni, mutta
hirven hullunkurista. Ihmiset nauroi aivan pakahtuakseen; ja kun
kuningas viimein oli lopettanut ksnpksns ja harpannut kuin jnis
kulissien taakse, rupesit he taputtamaan ksin ja elmimn ja
hurraamaan, kunnes hn tuli sisn jlleen ja teki kaikki temppunsa
toistamiseen; ja kun s'oli tehty, huusivat he hnet vielkin sisn
hulluttelemaan. No, totta puhuen olikin se niin koiranvietv, ett
sill' olis lehmkin nauranut nhdessn miten tuo vanha hpkk
hassutteli.

Sitten herttua laski alas esiripun ja kumarsi yleislle ja sanoi, ett
tt suurenmoista murhenytelm nytettis ainoastaan kahtena iltana
enn, koska mukamas jo oli sovittu sen nyttmisest Lontoossa, jossa
paikat jo oli myyty sit varten Drury Lane teaterissa, sanoi hn; ja
sitten kumarsi hn uudestaan ja sanoi, ett jos nyt suuri murhenytelm
oli heit miellyttnyt, hn olis erinomattain kiitollinen mukamas, jos
he tahtoisivat kehotella ystvin tulemaan sit katsomaan toisina
iltoina.

Nyt huusi noin parikymment miest:

"Mit? Mit tm tiet? Siink s'oli kaikki?"

Herttua sanoi: "niin." Mutta silloinkos siell elm nousi. He
huusivat ett heit' oli "petetty" ja ryntsit yls paikoiltaan
kiivetkseen nyttmlle ja lylyttkseen murhenyttelijt
pahanpivisiksi. Mutta samassa nousi muuan pulska ja vahva mies
seisomaan penkille ja huusi:

"Seiskaa! Kuulkaas, hyvt herrat!" He seisahtuivat kuullakseen
mit hll' oli sanomista. "Onhan meit petkutettu -- surkeasti
petkutettu. Mutta -- emmehn toki hiidess tahdo joutua koko kaupungin
naurettavaksi; ja sit peevelin peli kestis niin kauvan kuin elmme.
Ei. Mennn me tlt siivosti kotiin ja kehutaan ja kiitetn
nytelm oikein kovasti; silloin tulevat muutkin vedetyiksi nenst,
ja me ollaan naurusta kuitit. Mit sanotte siihen? ('Hahaha! s'on
oikein! Tehdn niin!' huudettiin joka taholta). No, hyv -- sitten ei
sanaakaan petkutuksesta. Mennn kaikki tiehemme ja kehotetaan kaikkia
muitakin kymn katsomassa tt kunnon nytelm."

Seuraavana pivn ei muusta puhuttu koko kaupungissa kuin siit
oivallisesta murhenytelmst. Ja illalla oli sali taas tp tynnn
ihmisi, ja kaikki kvi ihan samaten kuin edellisen pivn. Kun min
ja kuningas ja herttua tultiin kotiin lautalle sin iltana, simme
me kelpo illallisen; ja puolyn aikana antoivat he Jimin ja minun
irroittaa lautan ja uittaa sen virtavyl myten noin kolme virstaa
kaupungin alapuolelle, jossa me ktkimme sen pieneen poukamaan.

Kolmantena iltana oli meill taas "tysi huone", kuten sanotaan -- ja
ne ei olleet enskertalaisia, vaan samaa vke, jot' oli ollut siell
kahtena edellisen iltana. Min seisoin herttuan kanssa ovella, ja
min huomasin, ett heidn taskunsa pullistuivat tai ett heill' oli
jotain ktkettyn takin alle -- vaan ei mitn hajuvesipulloja, ei
likimainkaan. Min vainusin mdnneit munia kapottain ja pahenneita
kaalinpit ja muuta senkaltaista; ja jos minun hajuni ei ole niin
pilaantunut, ett'en min tuntis onko kuollutta kissaa samassa talossa
kuin min, ja min panen vetoa ett mull'on siksi terve nen --
niin oli niit kuuskymment nelj semmoista, jotka marssivat sisn
sin iltana. Minkin tunkesin sinne hetkeksi, mutta haju oli liian
sekalainen; en voinut sit kest. No, kun sinne ei mahtunut enemmn
vke enn, antoi herttua lantin pienelle pojalle, joka sattui siin
seisomaan, ja pyysi hnen vahtia ovea vhn aikaa; ja sitten hn
puikahti ulos takatiet, ja min hnen perstn; mutta kierrettymme
talonkulman ja pstymme pimen, sanoi hn:

"Ky lujasti nyt, kunnes ollaan talojen ohi, ja anna sitten menn
lautalle pin kuin piru olis kintuissas."

Min tein niin ja hn teki niin. Me pstiin lautalle yhtaikaa, eik
siin mennyt kahta sekuntia, ennenkun s'oli irti ja me luisuttiin
pitkin virranuomaa. Eik kukaan sanonut yhtn sanaa. Min aattelin
itsekseni, ett kuningas paralla ei mahtanut olla niin aivan hauska
siell yksinn yleisns kanssa nyt. Mutta mits ollakkaan! Hetken
pst hn omassa persoonassa tulla kmphti ulos lauttamkist ja
sanoi:

"No, kuinkas luonnistui tll kertaa, herttua?"

Hn ei ollut ollenkaan ollut kaupungissa sin pivn.

Me ei sytytetty mitn valoa ennenkun oltiin noin viistoista virstaa
tuon kujakauppalan alapuolella. Mutta silloin sytytimme lyhdyn ja
simme illallista, ja kuningas ja herttua nauroivat aivan revetkseen,
kun heidn koiruutensa oli onnistunut niin mainiosti. Herttua sanoi:

"Mit aasintammoja! Mit pssinpit! Min tiesin varsin hyvin, ett
ensimmisen illan vki pitis suunsa ja antais noiden toistenkin
poroporvarein tulla petkutetuiksi; ja min tiesin mys, ett he
aikoivat vijy meit kolmantena iltana, jolloin mukamas olis _heidn_
vuoronsa. No, nyt on heidn vuoronsa, ja min justiin tahtoisin
tiet, millaisilta heidn naamansa nytt tll haavaa. He voivat
pit pikkuset pidot, jos heidn haluttaa -- olihan siell ruokavaroja
kylliksi."

Neljsataa kuuskymmentviis dollaria huijasit nuo veijarit itselleen
sill kurin niin kolmena iltana. S'oli todellakin kuin olis veistnyt
kultaa veitsell.

Kun he olivat menneet maata ja nukkuneet ja jo kuorsata korisivat
paraikaa, sanoi Jim:

"Kuules, Huck, eiks sua vhn kummastuta noiren kuninkairen konstit?"

"Ei", sanoin min, "ei vhintkn."

"H? Mit perhanaa?"

"Niin, katsos, Jim, se kuuluu heidn sukukuntaansa. H'ovat kaikki samaa
luuta ja lihaa."

"Mutta, Huck, n kuninkaat, jotka me ollaan saatu niskoillemme, on
oikeita kanaljoja; jumal'avita, kanaljoja ja roistoja ne on."

"Niin, niin, senhn olen sanonut, Jim; kaikki kuninkaat ovat
enimmltn kanaljoja, minun ymmrtkseni."

"Herra hallikkoon!"

"Niin. Jos kerrankaan lukisit heist, saisit sen nhd. Otetaan
nyt esimerkiksi tuo Hinrikki Kaheksas; jonka Englannissa tuntee
joka lapsikin. Tm meidn kuninkaamme tll lautalla on oikea
sunnuntaikoulun tarkastaja hnen rinnallaan. Ja otetaan sitte
Kaarlo Toinen ja Ludvikki Neljstoista ja hnen kaimansa Ludvikki
Viidestoista, ja Jaakoppi Toinen ja Edvard Toinen ja Richard Kolmas
ja koko joukko muita; puhumattakaan kaikista noista Saksilaisista
patriarkoista, jotka pitivt semmosta hirve elm entisaikoina.
Olisit nhnyt tuota vanhaa Hinrikki Kaheksatta hnen voimaijssn;
seks vasta vrkki se! Hn ruukkasi menn naimisiin uuden vaimon
kanssa jokikinen piv ja sivalsi silt pn poikki seuraavana
aamuna. Ja hn teki sen yht tyynesti kuin olis tilannut itselleen
pehmeit munia aamiaiseksi. 'Tuokaa tnne Neil Gwynn', sanoo hn.
He tuovat nais paran. Seuraavana aamuna kuuluu ksky; 'P poikki
hlt!' Ja he katkasevat hnen kaulansa kuin nauriinvarren. 'Jane
Shore tnne!' komentaa hn, ja tm raukka tulee. Seuraavana aamuna
ksketn: 'Sivaltakaa hlt p poikki!' -- ja he sivaltavat sen
poikki. 'Soittakaa tnne se ruusuposkinen Rosamunda!' Ja Rosamunda
tottelee soitinkelloa heti. Mutta huomisaamuna kuuluu tuomio: 'Lyk
hlt p poikki!' Ja se vyryy pitkin permantoa. Ja jokaisen noista
raukoista piti vkisinkin kertoa hlle satu, kukin ynn; ja nuo sadut
kirjotutti hn muistiin ja tallensi, kunnes niit oli karttunut tuhat
yks kappalta, ja silloin antoi hn prntt ne kaikki tyyni kirjaan,
joka sai nimekseen 'Tuomiopivn kirja' -- jok' oli hyv ja sattuva
nimi semmoiselle kirjalle. Sin et tunne kuninkaita, Jim, mutta min
ne tunnen; ja tuo vanha veijari, jok' on sypynyt meidn nahkaamme,
on sittenkin sit parasta sorttia, mit' olen huomannut historiassa.
Niin no, mutta tuo Hinrikki Kaheksas esimerkiksi, hn sai phns,
ett hnen mukamas piti sotaan ja sotkuihin Amerikan kanssa. Ja
mit hn teki? Puhuiko suunsa puhtaaksi kuin rehellinen mies? Mit
viel! Yks kaks viskaa hn kaikki teelehtiskit laivoista Bostonin
satamassa mereen ja prnttt tommosen 'itsenisyydenjulistuksen' ja
kskee heidn tulla, jos tohtivat. Semmonen oli _hnen_ tapansa --
kerrassaan hvytn mies. Hn tuli rettelihin isns kanssa, jok' oli
Wellingtonin herttua. No, mit luulet hnen tehneen? kenties antaneen
ukko rahjukselle pienen pieksiissaunan? Johan nyt! S'olis ollut liian
vhn. Ei, vaan kuulekkos, hn hukuttaa jumaliste vanhan ijn isoon
mesi-ammeeseen, kuin kissan. Alinomaa hn mys petti ja viekasteli.
Jos hn esimerkiksi otti tehdkseen jotakin, ja hlle maksettiin
siit ennakolta eik sitten pidetty silmll, ett hn sen todellakin
tekis, niin teki hn aina pin vastoin kontrahtia. Mokomaa itikkaa
kuninkaaksi on tuskin koskaan ollut, vaikk'ei ne muutkaan hvi ole.
Jos meill' olis ollut hnet tll tn vanhan lurjuksen sijasta, niin
hn olis peijannut tuon pienen kaupungin tuhatkertaisesi pahemmin.
Min en suinkaan sano, ett meidn kuninkaamme ovat enkeleit, sill
sit he ei ole, jos punnitaan heidn tekojaan oikein; mutta semmoisia
paatuneita petoja kuin Hinrikki Kaheksas he toki eivt ole. Oikeutta
kaikille. Kuninkaat on kuninkaita, sanon m, eik heilt saa vaatia
liikaa rehellisyytt. Ylimalkaan ovat he roistoja. Se kai tulee heidn
takaperoisesta ja nurinpisest kasvatuksestaan."

"Mutta, Huck, tm kuningas _haisoo_ niin sikamaiselta."

"No, no, Jim; sit tekevt he kaikki. _Me_ ei voida auttaa sit' asiaa,
miten kuninkaat haisevat; yleinen historia ei tied mitn neuvoa
siihen."

"Mutta herttua, hness' on sitteki vh miehen vikkaa, tykkn m; ei
oo niin perhanan ruokoton."

"Niin, niin, herttuat on vhn toista maata, mutt'ei paljon. Tuo tuossa
ei suinkaan ole mitn kaksista hnkn. Kun hn on pissn, olis
likinksen ihmisen vaikea erottaa hnt kuninkaasta."

"Niin no, oli miten oli. Mutta vissi vain on, ett minun ei tee mieli
enemmn kampraateja tuota laijia. Niss kaharessa on, piru vie, aivan
kylliks."

"Sit minkin, Jim. Mutta kun nyt kerta ovat tarttuneet meihin kuin
kulkukoirat, niin tulee kai meidn heit krsi ja muistaa mit he
ovat, nimittin slittvi raukkoja. Toisinaan minkin mielellni
kuulisin puhuttavan maasta, joss' olis puute kuninkaista."

Mit hyty siit' olis ollut, ett' olisin kertonut Jimille, ett'ei
nm maankuleksijat olleet mitn oikeita kuninkaita eik herttuoita?
Se ei olis ollenkaan parantanut tilaa; ja sit pait oli asian laita
aivan niinkuin jo sanoin: he eivt sanottavasti eronneet siit oikeasta
patenttisortista.

Min menin nukkumaan, ja Jim, hn ei herttnyt minua valvomaan kun
vuoroni olis ollut. Usein hn sill tavoin piti vahtia minunkin
puolestani. Kun vihdoin hersin juuri pivn-nousussa, istui hn siin
paikallaan, p polvien vliss, valitellen ja huokaillen itsekseen.
Min en ollut siit tietvinni enk hnt hirinnyt. Min tiesin,
miten hnen oli laita. Hn ajatteli vaimoaan ja lapsiaan siell
kaukana yljoella, ja hnt vaivasi koti-ikv ja alakuloisuus, sill
hn ei viel koskaan ollut ennen elmssn ollut poissa kotoaan; ja
min uskon ett hn kaipasi omaisiaan aivan yht paljon kuin valkoset
ihmiset ruukkaavat. Se kenties ei tunnu teist luonnolliselta, mutta
min puolestani uskon sen vissisti. Hn suri ja valitteli useinkin
sill viisin isin, kun hn luuli minun nukkuvan, ja silloin sanoi hn
monta kertaa: "Pikku Lizabeth raukkani! Pikku Johnny parkani! Voi,
kuinka s'on kovaa! Luulenpa ett'en koskaan enn saa teit nhr!" Hn
oli hyvin hyv ja hellmielinen neekeriksi, Jim poika, s'on totta se.

Mutta jopa otin viimein puheeksi hnen muijansa ja lapsensa, ja hn
kertoi mulle liikuttavan kertomuksen neljnvuotisesta tyttrestn
Lizabethist, joka kerran oli sairastunut tulirokkoon. Lizabeth net
oli kovasti sairas mutta nkyi jo, kauvan kiduttuaan, paranneen ja
nousi yls. Silloin sanoi Jim hlle: "Paappas kiinni tuo ovi." Mutta
tytt ei totellutkaan, vaan katsoi naurahtaen isns silmiin. Silloin
Jim suuttui ja sanoi hyvin kovaa ja ankarasti: "Ekks kuullu? Paa ovi
kiinni, sanon m!" Mutta tytt yh vain seisoi myhillen paikallaan.
"Mit? Irvistkk s mulle vasten naamaa?" sanoi nyt Jim ja li hnt
korvalle. Tytt parka nyt pelstyi ja oikein vapisi, vaan ei sanonut
sanaakaan; mutta Jim meni toisen oven kautta toiseen huoneeseen ja
palas noin kymmenen minuutin pst takasin. Silloin oli se ulko-ovi
vielkin auki, ja Lizabeth seisoi siin katsoen lattiaan, ja kyyneleet
vyryivt pitkin hnen poskiaan. Mutta Jim oli suutuksissaan moisesta
uppiniskaisuudesta mukamas ja aikoi taas kyd hnen kimppuunsa, kun
samassa tuli tuulenpuuska ja paiskas oven kiinni tytn seln takana,
sill hn seisoi selin siihen; mutta Lizabeth ei nytkn liikahtanut,
vaikka ovi kiinni mennessn kovasti paukahti. Silloin Jim puolestaan
rupesi vapisemaan, meni ulos samasta ovesta, pani sen kiinni ja aukas
sen jlleen hiljaa ja pisti pns sisn ja huusi yhtkki oikein
kovaa tytn seln takana: "_Hau_!" Mutta _Lizabeth ei liikahtanutkaan_,
ei nytkn. Silloin Jim puhkes itkemn ja tarttui lapseen ja
pusersi sit rintaansa vasten ja rukoili Jumalalta anteeksi typer
kovuuttansa. "Oh, Huck", ptti Jim kertomuksensa, "hn oli kuuro ja
mykk ku lyijy, kuuro ja mykk ku lyijy -- ja min olin pielly hnt
sill viisin!"




Toinen luku.


Illan suussa seuraavana pivn laskettiin me maihin keskell jokea
pienen saaren rannalle, jossa kasvoi tihesti pajupensaita. Kummallakin
puolen jokea, vastapt saartamme, oli pieni kauppala, ja herttua ja
kuningas alkoivat heti tuumia jotain juonta lypskseen rahaa noista
kylist. Jim sanoi toivovansa, ett he eivt viipyisi kovan kauvan
retkilln, koska hnen kvi hyvin tukalaksi ja ikvksi maata pitkin
piv lauttamkiss sidottuna nuoriin. Meidn tytyi net aina, kun
jtimme hnet yksikseen, sitoa hnet kiinni, sill jos joku olis
sattunut nkemn hnet perti vapaana, olis hnt arvatenkin pidetty
karkuneekerin, ja hnen olis kynyt hullusti. No, herttua sanoi nyt,
ett s'oli julmaa, kun ihmisen sill viisin piti maata nuorissa koko
pivn, ja hn rupes tuumimaan jotain toista konstia.

Sanottakoon mit tahansa, oli tuo herttua kuitenkin turkkasen nppr
mies, ja pian hn oli nytkin keinon keksinyt. Hn puki Jimin plle
kuningas Learin vaatteet -- pitkn, hameenkaltaisen kauhtanan koreasta
kartiinikankaasta ja peruukin ja parran valkosista jouhista. Sitten
otti hn framille maalipurkkinsa ja maalasi Jimin kasvot ja kdet
ja kaulan ja korvat vaaleansinisiksi -- niin ett mies parka nytti
ihmiselt, jok'on maannut vedess hukkuneena yheksn vuorokautta. Hn
oli jumaliste nyt niin kamottavana kummituksena, ett'en ikipivinni
ole mokomaa nhnyt. Sitten otti herttua lautapalasen ja maalasi siihen
tnkaltaisen kirjotuksen:

    _Sairas Arapialainen -- ei tee mitn pahaa,
            joll'ei rupee hourailemaan_.

Ja hn naulasi tmn lautapalasen kiinni tankoon ja pystytti tangon
seisomaan nelj viis jalkaa mkin ovesta. Jim oli tyytyvinen. Hn
sanoi ett tm oli parempaa kuin maata tuntikausia joka piv
sidottuna nuoriin ja vavista kuin haavan lehti jokaisen oudon nen
kuuluessa. Herttua sanoi, ett hn nyt vois olla vapaa ja ilonen,
ja jos joku tulis nuuskimaan lautalle, piti hnen vain rynnt ulos
suojuksesta ja ruveta hyppimn kuin hullu ja ulvoa kamalasti, niin
he kyll korjaisivat luunsa ja jttisit hnet rauhaan. Ja s'oli
minunkin mielestni oikein arvattu; ja enin osa tuskin odottais hnen
ulvomistaankaan, sill hn ei nyttnyt ainoastaan kuolleelta, vaan
viel paljo pahemmalta.

Nuo molemmat veijarit tuumasivat ensimmlt nisskin kaupungeissa
esitt Kuninkaan Kameleonttia, mutta sitten arvelivat sit
vaaralliseksi, sill olisihan uutinen heidn huijauksestaan edellisess
paikassa saattanut levit jo tnnekkin. He eivt psseet mihinkn
tepsivn yhteiseen ptkseen; ja niinp herttua viimein sanoi
panevansa pitklleen tuumiaksensa oikein pitkin ptn, eik hn
jollakin tavoin voisi lyps tuota kauppalaa Arkansasin puolella;
kuningas puolestaan aikoi pistyty toisessa kylss ilman mitn
valmista tuumaa ja odottaen ainoastaan, ett Kaitselmus toisi hlle
neuvot -- hn kai tarkotti pirua. Me olimme kaikki ostaneet itsellemme
uudet fiinit vaatteet siell' edellisess kaupungissa; ja nyt puki
kuningas plleen tmn kirkkopukunsa ja kski minun tehd samoin;
ja niin siis teinkin. Kuninkaan puku oli pikimusta, ja saatuaan sen
ylleen, nytti hn oikein juhlaihmiselt. En olis uskonut, ett
vaatteet voi siihen mrn muuttaa ihmisen. Muuten, nimittin
tavallisissa tamineissaan nytti hn renttumaisimmalta vanhalta
rantajtklt, mit koskaan on ollut; mutta nyt, kun oli pannut
phns uuden valkosen vilttihattunsa ja teki kumarruksen ja hymyili
niin herttaisesti, niin nytti hn totta maarian niin arvosalta ja
hyvlt ja jumaliselta, ett' olis luullut hnen astuneen maihin suoraa
pt Noakin arkista ja kenties oli vanha Leviticus itse. Jim viskas
veden kanootista, ja min tartuin melaan. Siell' oli iso hyrylaiva
rannassa, pari virstaa kaupungin ylpuolella, lastaamassa tavaraa; me
oltiin kulettu sen ohi joitakuita tuntia sitten. Kuningas sanoi:

"Koska min oon puettu nin mahtavasti, niin s'olis sopivampi, ett
me muka tullaan St. Louisista tai Cincinnatista tai jostain muusta
suuremmasta kaupungista. Melohan hyrylaivalle, Huckleberry; mennn
kaupunkiin siin."

"Min tietysti olin heti valmis; eihn sit joka piv pistooata
huvimatkoja hyrylaivalla. Min meloin rantaan pin, paikalle, jok'
oli noin kolme neljnnes-virstaa kaupungista, ja annoin sitten menn
hiljalleen suvannossa pitkin rantaa. Siin nimme me sitten ern
nuoren ja siivon ja viattomalta nyttvn maalaismiehen, joka istui
muutaman tukin pll rannalla pyyhkien hike kasvoiltaan, sill piv
oli kovasti lmmin; hll oli pari suurta kapskki vieressn."

"Laske rantaan", sanoi kuningas. Tein niin. "Mihink on matka, nuori
ystvni?"

"Hyrylaivalle; pitis matkustaa Orleansiin."

"Kyk veneeseen", sanoi kuningas. "Oottakaappas vh, palvelijani saa
auttaa teit kantamaan kapskkej. Hypp maalle ja auta nuorta herraa,
Aatolfi" -- s'olin min mukamas se.

Min tein kuten kskettiin, ja sitten lhdettiin me matkaan taas. Se
nuori mies oli kovasti kiitollinen; valitti hyvin tukalaksi kantaa
noita raskaita kapskkej helteess. Hn kysyi kuninkaalta, mihin me
oltiin menossa, ja kuningas kertoi tulleensa jokea alas ja kyneens
asioillaan kauppalassa toisella puolen jokea tn'aamuna, ja nyt hn
mukamas oli matkalla ern vanhan ystvn luo, jolla mukamas oli pieni
maatila kappaleen matkaa poispin. Silloin sanoi nuori mies:

"Kun ensiks nin herran, aattelin ittekseni: 'se mahtaa olla herra
Wilks, ja hn kuitenki tulee perille vh liian myhn'. Mutta sitte
aattelin taas: 'ei, se ei maha olla hn, sill silloin hn ei kulkis
jokea ylspin'. Eihn herra ole herra Wilks?"

"Ei, minun nimeni on Blodgett - Aleksanteri Blodgett -- _pastori_
Aleksanteri Blodgett, pit kai sanomani, koska mulle on suotu se
armo, ett saan kuulua Taivaallisen Herramme halpain palvelijain
joukkoon. Mutta minua surettaa herra Wilks, jos hn ei ennttnyt
perille aikanansa -- eihn hn nyt vain ole tullut kovaan vahinkoon
myhstymisens thden?"

"No, eihn hn senthen menet mitn rahaa, sill omaisuuen saa hn
peri yhtkaikki; mutta hn ei saanut nh veljen Pietaria ennen
hnen kuolemaansa -- ja kukapa tiet kuinka kovasti se hneen kosee;
Pietari ainakin olis antanut mit hyvns saa'akseen nh _hnt_ ennen
kuolemaansa eik viimeisin kolmena viikkonaan puhunutkaan mistn
muusta; he eivt olleet tavanneet toinen toistaan sittekuin olivat
pieni poikia; eik Pietari ollut koskaan nhnyt William veljen --
s'on se, jok'on kuuromykk ja ijltn ainoastaan kolmekymment tai
viisneljtt. Pietari ja George olit ainoat, jotka muuttivat tnne
Englannista; George oli nainut, ja hn ja hnen rouvansa kuolivat
molemmat menny vuonna. Harvey ja William on nyt ainoat, jotk'on
elossa koko perheest; ja kovaahan s'oli, etteivt ennttneet tnne
ajoissaan."

"Onko kukaan lhettnyt heille sanan?"

"Kyll, tietysti. He kirjottavat pari kuukautta sitten, kun Pietari
ens kertaa sai halvauksen, sill hn sanoi tuntevansa ett kuolema oli
tulossa. Hn oli nhks jo vanha, ja Georgen tytt olit liian nuoria
ollakseen hlle sopivana seurana, pait Mary Jane, jok'on punatukkanen;
ja niinp hnen mielestn oli ikskuin vh ikv Georgen ja hnen
rouvansa kuolema, eik hn juur en nkynyt suuresti vlittvn koko
elmst. Mutta hn ikvi aivan kauheasti nhkseen Harveyta -- ja
Williamia mys senthden -- sill hn oli niit ihmisi, jotka eivt
koskaan saa kynsistn mitn testamenttia. Hn jtti jlkeens ern
kirjeen Harveylle ja sanoi, ett hn siin kirjeess oli ilmottanut
miss hnen rahansa oli ktkss ja miten hn tahtoi ett omaisuus
jaettais, niin ett'ei Georgen tytt jis ilman -- sill George ei
jttnyt jlkeens mitn. Ja tuo kirje oli ainoaa, mink he saivat
hnen kirjottamaan."

"No, minkthden luulette Te ett'ei Harvey tule? Miss hn asuu?"

"Ooh, hn asuu Englannissa -- Sheffieldiss -- on pappina siell; ei
koskaan ole ollut Amerikassa. Hn tuskin oliskaan ennttnyt tnne --
ja mahollistahan mys on, ett'ei hn oo saanutkaan tuota kirjett."

"Sep nyt surullista, todellakin hyvin surullista, ett'ei mies parka
saanut el nhdkseen omia veljin. Tehn olette menossa Orleansiin?
eiks niin?"

"Niin, mutta matkani ei oo lopussa siell, vaan siell m meen laivaan
ens keskiviikkona, matkustaakseni Rio Janeiroon, jossa setni asuu."

"S'on pitk matka se. Mutta siell kuuluu olevan niin kaunista;
kumpahan olisin Teidn kengissnne. Vai niin, vai Mary Jane on vanhin?
Mitenk vanhat ne on muut sitten?"

"Mary Jane on yheksntoista, Susanna viistoista ja Johanna neljntoista
paikkeilla -- hn on ristihuulinen ja hyvin hyv kyhille."

"Tytt parat! kun jvt niin yksikseen thn kylmn maailmaan."

"No, olishan saattanut ky pahemminkin. Ukko Pietarilla oli
hyvi ystvi, eik ne jt tyttj maantielle. Niit on Hobson,
baptistisaarnaaja; ja kirkkovrtti Lot Hovey ja Ben Rucker ja Abner
Shackleford ja asianajaja Levi Bell ja tohtori Robinson ja hein
rouvansa ja leskirouva Bartley ja -- no, niit on koko joukko; mutta ne
ne oli Pietarin paraimmat ystvt, ja hn ruukkasi kirjottaa heist,
kun kirjotti kotiaan, niin ett Harvey kyll tiet mist lyt
ystvt, kun tulee."

Niin no, ukko veijari jatkoi yh kyselemistn, kunnes oli lypsnyt
tuon nuoren miehen tyhjksi. Hn jumaliste tiedusteli joka ihmist ja
joka asiaa tuossa siunatussa kujakauppalassa, ja erittinkin urkki
hn selville kaikki Wilksien olot ja asiat, mik Pietarilla oli ollut
ammattina -- hn oli karvari -- mit George oli ollut -- hn oli
nikkari -- ja mill Harvey oli elnyt -- hn oli lahkolaispappi; ja
niin poispin, ja niin poispin. Muun ohessa hn kysyi:

"Oliko Pietari Wilks varakas?"

"Ooh, hn oli hyvin varakas. Hll' oli talo ja maatila, ja min luulen
ett hn pani kolme nelj tuhatta arkun pohjalle joka vuosi."

"Milloin sanoittekaan taas ett hn kuoli?"

"En min sit sanonut, mutta hn kuoli viime yn."

"Hn kenties haudataan huomenna?"

"Niin, huomenna pivllisaikaan."

"Jaa, jaa, kyll s'on kovasti surullista; mutta kaikkeinhan meidn
tytyy kuolla, ennemmin tai myhemmin. Meidn tulee vain aina olla
valmiit; siin kaikki, ja silloin on kaikki hyvin."

"Niin, hyv pastori, se se on paras tie. Niin minkin aina sanon."

Kun me pstiin hyrylaivalle, olivat he vastikn lopettaneet
lastauksen, ja se oli valmiina lhtemn. Mutta kuningas ei ollut
tietvinnkn, ett meidn piti menn laivaan, niin ett multa nkyi
huvimatkani menevn myttyyn. Kun laiva oli lhtenyt, antoi kuningas
minun meloa kappaleen matkaa jokea ylspin yksiniselle paikalle, ja
siin hn meni maihin ja sanoi:

"Kas niin, joudu nyt kuin tuulessa takasin ja tuo tnne herttua ja ne
molemmat uudet kapskit. Ja jos hn olis lhtenyt toiselle puolelle,
niin lhde hnen perstn ja tuo hnet tnne vain. Ja kske hnen
pukea plleen paraat vaatteet. No, anna menn nyt ja hyv kyyti."

Min kyll kksin mit tuo vanha kanalja tuumasi, mutt'en ollut
mitn tietvinni, vaan pidin suuni kiinni. Kun palasin takasin
herttuan kanssa, ktkimme me kanootin, ja sitten he istuivat muutamalle
kaatuneelle puunrungolle, ja kuningas kertoi herttualle kaikki tyyni
mit tuo nuori mies oli sanonut, jokikisen sanan. Ja kaiken aikaa hn
vnteli kieltn ja oli puhuvinaan kuin Englantilainen;[11] ja se
sujui hlt varsin hyvin, vaikka hn oli vastalkaja. Min en osaa hnt
matkia enk sit koitakkaan; mutta hn sopotti sit todellakin aika
hyvsti. Sitten sanoi hn:

"Kuules, Bilgewater, onkos sulla mitn kokemusta kuuromykn alalla?"

Herttua sanoi voivansa _vastata_ semmoisesta tehtvst; hn oli monta
kertaa nyttnyt kuuromykn osaa teaterissa, sanoi hn. Ja sitten he
istuivat odottamaan jotain hyrylaivaa.

Iltapivll tuli pari pienemp laivaa kulkien ohi, mutta ne eivt
tulleet kylliksi kaukaa yljoelta eivtk siis sopineet. Viimein tuli
kuitenkin iso laiva, ja he huusivat sille. Se laski ulos veneen, ja me
mentiin siin laivalle. Se tuli Cincinnatista, ja kun he saivat tiet,
ett me vain tahdottiin matkustaa kuus seitsemn virstaa, tulivat he
aivan raivoihinsa ja haukkuivat meidt pahanpivisiksi ja uhkasit
ett'eivt laskiskaan meit maihin. Mutta kuningas ei ollut millnkn,
vaan sanoi hyvin levollisesti:

"Jos matkustavat herrat voivat maksaa dollarin mieheen kultakin
virstalta, niin kai hyrylaiva voi laskea ulos veneen saattaakseen
heidt maihin. Vai mit?"

Se naula veti. He tyyntyivt heti ja sanoivat, ett se kyll kvis
laatuun; ja kun me tultiin kaupungin kohdalle, laskivat he ulos veneen
ja soutivat meidt maihin. Pari tusinaa miehi tuli juosten rannalle,
nhdessn veneen tulevan laivasta; ja kun kuningas sanoi -- "Tietk
kukaan herroista miss herra Pietari Wilks asuu?" niin vilkasit he
toinen toiseensa ja nyykyttivt ptn ikskuin sanoen: "Mit m
sanoin?" Sitten sanoi heist yks, hyvin hylisti ja svyssti:

"Suureks mielipahaksemme voiaan me sanoa ainoastaan miss hn _asui_
viel eilen illalla."

Heti paikalla kietoi tuo vanha veijari ktens miehen kaulan ympri
ja painoi leukansa hnen hartialleen ja alkoi ulvoa ja itke hnen
selkns takana ja sanoi:

"Hyv Jumala! Meidn rakas veli parkamme -- kuollut; ja me ei saatu
hnt nhd. Oi, oi sentn, s'on liian, _liian_ kovaa!"

Sitten hn kntyi, itkien aivan vimmatusti, herttuaan pin ja teki
hlle joukon hassunkurisia merkki ksilln, ja jumaliste -- hn alkoi
hnkin itke nyyhkytt, ja kapskki ikskuin kirposi hnen kdestn.
Onko koskaan nhty niin sen vietvi veijareita ja kelmi kuin nuo
kaks? tuumasin siin itsekseni.

No, ihmiset tunkeili heidn ymprilln ja valittelivat surua ja
lohduttelit heit mink jaksoivat ja kantoivat heidn kapskkejn
mke yls ja tukivat heit ja antoivat heidn nojata heit vastaan
ja itke kylliksens; ja he kertoivat kuninkaalle hnen veljens
viimeisist hetkist, ja kuningas kertoi niist sitten uudelleen
sormillaan herttualle; ja molemmat nkyivt panevan tuon karvarin
kuoleman niin sydmellens, kuin vanha viikatemies olis heilt vienyt
ne kakstoista apostolia. Minua oikein tahtoi ruveta oksettamaan tuota
nhdessni, ja jumaliste -- minua hvetti olla ihmisen.




Kolmas luku.


Uutinen meidn tulostamme levisi kaupunkiin kahdessa minuutissa, ja
kaikilta tahoilta tuli ihmisi kiirehtien; vetivtp muutamat viel
par'aikaa takkia plleen juostessaan ulos kadulle. Ennen pitk
oli meill ymprillmme koko pataljoona, ja kadut kajahtivat heidn
marssistaan. Kaikki ikkunat ja oven-suut oli ihmisi tynn; ja ainakin
kerta minuutissa huudettiin jonkun puutarhan-aidan takaa:

"Ovatko ne tulleet?"

Ja joku niist, jotka ravasivat mukana saattojoukossa, knsi ptn
takasinpin ja vastasi:

"Ovatpa niinkin."

Tullessamme karvarin talolle, oli katu sen edustalla tp tynnn
vke, ja ne kolme tytt seisoi ovessa. Mary Jane _oli_ punatukkanen,
mutta vht siit, hn oli yhtkaikki oikein hirven kaunis, ja hnen
silmns loistivat kuin pari taivaan thte; niin ilonen hn oli niden
kahden setns tulosta. Kuningas paiskas ksivartensa hajalleen, ja
Mary Jane lensi hnen kaulalleen, ja ristihuuli riensi halailemaan
herttuaa, ja siinks sit sitten kaikellaista liikuttavaa teirenpeli
pidettiin. Ja muutkin, varsinkin vaimovki, rupesivat itkemn ulvomaan
ilosta, kun mukamas nuo sukulaiset nyt viimeinkin tapasit toinen
toisensa ja olit niin iloissaan.

Sitten tuuppasi kuningas salavihkaa pikkusen herttuaan -- min sen
huomasin -- ja sitten katsoi hn ymprilleen ja nki ruumisarkun, joka
makasi nurkassa kahden tuolin pll; ja sitten hn ja herttua paiskas
kumpikin toisen ksivartensa toinen toisensa olalle, kaulan ympri, ja
sitten kvivt he verkalleen ja juhlallisesti sinneppin, varjostaen
silmin toisella kdell. Kaikki ihmiset vetytyivt vhn syrjn,
jttkseen heille tilaa; ja kaikki sanoivat "Sh!" niin ett' yhtkki
tuli tavaton hiljaisuus; ja kaikki ottivat hatun pstn ja painoivat
samassa pns alaspin. Oli niin hiljaa, ett' olis kuullut nuppineulan
putoavan. Tultuaan ruumisarkulle, he kumartuivat ja katselivat hetken
aikaa arkun sisn, kuollutta mukamas, ja sittenks he ulvomaan ja
poraamaan taas, niin ett' olis luullut sen kuuluvan Orleansiin asti.
Sitten syleilivt he toinen toistaan ja panivat leukansa toistensa
olkapille ja itke tirskuttivat siin tllingiss nelj viis minuutia
yhteen mittaan; en olis koskaan luullut kahden terveen miehen vuotavan
niin suunnattomasti. Mutta viel hullumpaa oli, ett kaikki toisetkin
itkivt samaan malliin, niin ett lopulta koko huone tuntui kostealta.
Sitten lankesi kuningas polvilleen toiselle puolen ruumisarkkua
ja herttua toiselle, ja he nojasit otsansa arkunlaitaan ja olivat
rukoilevinaan, nuo junkkarit. No, tuo temppu vaikutti noihin ihmisiin
viel' enemmn kuin kaikki muut, ja he puhkesit taaskin hurjaan itkuun
-- nuo tytt paratkin; ja melkein jokikinen nainen kvi, sanomatta
sanaakaan, heidn kimppuunsa ja suuteli heit hyvin juhlallisesti
otsalle ja pani ktens heidn pns plle ja katsoi kattoon, kuni
taivaaseen mukamas, kyynelkarpalot vyryen pitkin poskia, -- ja sitten
ryntsi kukin vuoroonsa ulos ulvoen kuin hullu, jttkseen tilaa
toisille naisille. Sit' oli jumaliste oikein ilke nhd.

No, yhtkki nousi kuningas pystyyn taas ja astui pari askelta
eteenpin lattialle ja nktti vhsen ja rupes surkean jumalisella
nen-nell pitmn puhetta, -- sulaa lrptyst ja viheliisyytt
alusta loppuun, mitenk kova ja katkera koetus s'oli mukamas hlle ja
hnen veljelleen, kun he menettivt tuon autuaan vainajan saamatta
edes nhd hnt ennen hnen kuolemaansa, vaikka he tt varten olit
matkustaneet kuus tuhatta virstaa, mutta tt koetusta oli mukamas
lieventnyt ja sulostuttanut tm kallisarvoinen osanotto ja nm pyht
kyyneleet; ja senthden hn nyt kiitti heit sek veljens ett oman
sydmens pohjasta, sill suullaan hn mukamas sit ei voinut, koska
sanat aina ovat liian heikot ja kylmt, sanoi hn -- ja siihen lisksi
koko pitkn litanian samallaista imel lorua ja sotkua, niin ett
jumaliste oikein iletti sit kuullellessaan; ja lopuksi nuhisi hn
viel nenstn oikein surkeanjumalisen "Aa-aa-men", puhjeten samassa
uudelleen ulvomaan, niin ett' olis luullut hnen olevan hengenlhdss.
Minua totta maar oksetti.

Samassa kun kaikki tuo siirappi oli vuotanut loppuun hnen suustaan,
viritti joku joukosta muutaman Zionin virren, ja kaikki yhtyivt
siihen oikein tarmojensa takaa, niin ett minunkin, vanhan pakanan,
sielu rupes lmpenemn ja siin tuntui yht hyvlt kuin tavallisesti
kirkosta mentess. Musiikki on sentn jotain hyv; nytkin se oikein
virkistytti ja tuntui niin friskilt ja rehelliselt kaiken tuon
viheliisen vesivellin jlkeen.

Mutta mits ollakkaan! Yhtkki rupes kuningas pieksmn kieltn
taas ja sanoi, kuinka mukamas hn ja hnen veljentyttrens olisit
iloiset, jos edes muutamat perheen paraimmista ja lhimmist ystvist
"suosiollisesti", kuten hn sanoi, tahtoisivat syd illallista heidn
kanssaan sin iltana ja sitten tavan mukaan valvoa vainajan ruumiin
ymprill; ja jos mukamas hnen rakas veli vainajansa nyt olis voinut
puhua, niin olis _hn_ hyvin hyvsti tiennyt, kutka nuo ystvt
olit, sill ne olivat hlle aina kovasti rakkaat ja hn oli usein
puhunut heist kirjeissn; niit oli esimerkiksi: pastori Hobson ja
kirkkovrtti Lot Hovey ja herrat Ben Rucker ja Abner Shackleford ja
Levi Bell ja tohtori Robinson ja heidn rouvansa ja leskirouva Bartley.

Pastori Hobson ja tohtori Robinson olivat sill haavaa poissa,
kaupungin toisessa pss, samalla asialla kumpikin, niin sanoakseni;
sill tohtori passitti paraikaa muutamaa potilastaan toiseen maailmaan,
ja pastori oli mukana opastamassa mies parkaa oikealle tielle.
Asianajaja Bell oli matkustanut Louisvilleen krjimn. Muut kaikki
oli saapuvilla, ja he tulivat joka sorkka paiskaamaan ktt kuninkaalle
ja kiittivt hnt ja puhuttelivat hnt; ja sitten he puristivat
herttuan ktt ja hymyilivt hlle ja nyykyttivt ptn, sanomatta
sanaakaan, ja herttua puolestaan teki kaikellaisia konsteja ksilln,
ja hnen kurkunperstn orisi alinomaa: "gu-gu-gu-gu-gu--", aivan kuin
kapalolapsen, jok'ei osaa puhua.

Ja kuningas kyseli heilt jos jotakin toisten kaupunkien asioista,
mainiten aina ihmiset nimeltn, ja muistutteli kaikellaisia pikku
seikkoja, joita kulloinkin oli tapahtunut kaupungissa tai Georgen
perheelle tai Pietarille; ja aina hn luulotti heille, ett Pietari
mukamas oli kirjottanut noista asioista, mutta s'oli valetta; hn oli
urkkinut kaikki tietonsa tuolta nuorelta plkkyplt, jonka me olimme
meloneet hyrylaivalle.

Sitten Mary Jane nouti sen kirjeen, jonka hnen setns oli
jttnyt jlkeens, ja kuningas luki sen neens ja sai tietysti
taas itkupuuskauksen. Kirjeen kautta annettiin asuinrakennus ja
kolme tuhatta dollaria kullassa tytille; ja sen kautta annettiin
parkkitehdas (mainion tuottava affri) ja pari muuta taloa
maatiloineen pivineen (noin seitsemn tuhannen dollarin arvosta)
sek kolme tuhatta dollaria kultaa Harveylle ja Williamille; ja
niinikn ilmotettiin siin kirjeess, miss paikassa nuo kuustuhatta
oli ktkss, nimittin kellarin pohjassa. Sitten nuo kaks kanaljaa
sanoivat, ett mukamas oli parasta menn noutamaan rahat heti ja lukea
ne muiden nhden, niin ett kaikki kvis rehellisesti ja laillisesti;
ja he kskivt minun kyd mukaan kynttil kdess. No, me mentiin
kellariin, ja he pnksit sen oven kiinni sispuolelta; ja lydettyn
rahapussin, kaatoivat he kaikki rahat maahan, ja s'oli totta maarian
oikein juhlallista nhd niin paljon kiiltv kultaa yhdess ljss.
Ja kuninkaan silmt, ne kiilsivt melkein yht kirkkaasti, hnen
tuijottaessaan tuota aarretta. Hn limhytti herttuaa olkaphn ja
sanoi:

"Kas siin! Se ky mukiinsa se! Vai mit, Biljy? H? Se voittaa
Kuninkaan Kameleontin. H?"

Herttua vakuutti samaa. He koperoivat ksilln kultakolikoissa ja
antoivat niiden juosta sormiensa vlist ja helist pudotessaan maahan;
ja kuningas sanoi:

"lhn sanokkaan. -- Me ollaan luotu olemaan velji rikkaille
karvarivainajille ja esiintymn perillisin ulkomailta, s'on vissi
se, Bilge veikkoseni. Semmosta s'on, kun luottaa Kaitselmukseen. Se
se kuitenkin lopulta on paras tie maailmassa. Min olen koetellut jos
jotakin ja tiedn mit m sanon."

Melkein kuka hyvns olis tyytynyt tuohon kultaljn siltns,
pistnyt sen pussiinsa semmosenaan; mutta mit viel! Heidn piti siin
ruveta niit lukemaan. Ja he lukivat ja lukivat, ja miten olikaan,
huomattiin me, ett summasta puuttui neljsataa viistoista dollaria.
Kuningas sanoi:

"Perhana! Mihin hiiteen hn on hukannut nuo neljsataa viistoista?"

He nuuskivat viel joka paikan, mutta lytmtt mitn. Viimein sanoi
herttua:

"Hn oli kivulloinen mies ja on kaiketi laskenut hullusti --
tapahtuuhan semmosta. Paras kun annetaan tuon pikkusumman olla eik
hiiskuta siit mitn. Tullaanhan me toimeen ilman sitkin."

"Niin, kyllhn me toimeen tullaan aina, eihn siit ole kysymystkn
-- mutta min ajattelen tuota _laskemista_, netks. Mehn tahdotaan
olla kaikin puolin tarkat ja rehelliset. Mehn tahdotaan tuoda kaikki
nm rahat sinne yls ja laskea ne jokaisen nenn alla, ett'ei meit
milln kurin kukaan vois epill. Ja kun tuo kuollut karvari nahjus
nyt sanoo, ett niit'on kuustuhatta dollaria, niin mitenk perhanassa
--"

"ls htile", sanoi herttua. "Mits jos -- tytettis kassanvajaus."
Ja hn rupes totta maarian kourimaan kultarahoja omasta taskustaan.

"Sep, saakeli soikoon, oivallinen keksint! Sulla _on_ pkallo
oikealla paikallaan, herttua veikkoseni; min takaan sen", sanoi
kuningas. "Niinp, piru vie, tehdnkin. Vanha Kameleontti saa pelastaa
meidt pulasta taas" -- ja hn rupes hnkin haalimaan keltasia kiekkoja
plakkaristaan ja latomaan niit kokoon.

He tulivat melkein puti puhtaiksi, mutta ne kuustuhatta dollaria saivat
he tyteen, viimeiseen ropoon.

"Kuuleks", sanoi herttua, "mulla on toinenkin jalomielinen aatos
kallossani. Mennn nyt yls ja lasketaan nm rahat, ja sitten me
_lahjotamme ne kaikki tyyni noille orpotytille_."

"Herra siunakkoon sinua, veli herttua. Niin nerollista aatosta ei viel'
oo syntynyt syntisen ihmisen pss. Sinusta pitis tulla ministeri
hallitukseen. Sen me teemme! Se on naula joka vet, se kerrassaankin
tappaa kaikki epluulot, ja me istutaan varmasti satulassa, tulkoon
mik tulee. Sin olet viisaampi kuin Salomo vainaja, rakas Bilgewater."

No, me kmpittiin yls kellarista ja mentiin sisn, ja kaikki he
tunkeilivat pydn ympri, kun kuningas rupesi lukemaan rahoja.
Hn latoi niit pieniin sievosiin kekoihin, kolmesataa dollaria
kuhunkin, ja siit tuli kakskymment kekoa. Kaikki nuo kuokkavieraat
siin ymprill nyttivt silt, kuin heill' olis ollut nlk, ja
maiskuttelit kielelln. Sitten kuningas ja herttua kokosivat rahat
pussiin jlleen, ja min nin selvsti, miten kuningas alkoi phtty
taas pitkseen uutta puhetta. Ja niinp jo alkoikin:

"Rakkaat ystvt! Minun autuas veli parkani, joka makaa kylmn tuossa,
on ollut antelias niit kohtaan, jotka hn jtti jlkeens thn surun
laaksoon. Hn on ollut antelias nille pienille orpokaritsoille,
joita hn rakasti ja turvasi. Jaa, ja me, jotka tunnemme hnet, me
tiedetn, ett hn olis antanut heille viel _enemmn_, jos hn ei
olis pelnnyt loukkaavansa rakasta William veljemme ja minua. Vai
mit te luuletten, rakkaat ystvt? Min vhst puolestani olen aivan
varma siit. Ja nyt kysyn min: minklaisia velji oltais me, jos me
tnkaltaisella hetkell astuttais hnen tielleen? Ja minklaiset sedt
oltais me, jos me tll hetkell rys -- niin, _rystettis_ nit
rakkaita pieni lammas-raukkoja, joita hn niin hellsti rakasti?
Jos min tunnen Williamin oikein, ja min luulen hnet tosiaankin
tuntevani, niin hn -- mutta, minp kysyn hnelt." Hn kntyi ja
rupes tekemn herttualle kaikenlaisia merkki ksilln; ja herttua,
hn muljotti hneen hetkisen ja nkyi olevan ymmlln mukamas, mutta
sitten yhtkki nkyi hn tajunneen mit toinen meinas, ja hn ryntsi
kuninkaan plle ja korisi "gu-gu-gu-gu--" tytt kurkkua paljaasta
ilosta ja syleili hnt niin innokkaasti moneen kertaan, ett'ei siit
tahtonut tulla loppua. "Aivan oikein", sanoi kuningas, "tiesinhn m
sen; ja min toivon, ett kaikki tst nkevt, mit hn ajattelee
asiasta. Kas tss, Mary Jane, Susanna, Joanna, ottakaa rahat, ottakaa
ne _kaikki tyyni_! S'on lahja hnelt, joka makaa tuossa, kylmn ja
kankeana, mutta autuaana."

Mary Jane kapusi hnen kaulaansa, ja Susanna ja Joanna karkasit
halailemaan herttuata, ja siinks sit suudeltiin maiskuteltiin, niin
ett minun oikein teki pahaa. Ja kaikki nuo muutkin tunkeilivat heidn
ymprilln kyyneleet silmiss ja tahtoivat paiskata ktt noille
molemmille konnille, huutaen toinen toistaan hullummasti:

"Mit _hyvi_, mit _jaloja_ ihmisi! Mit _suuria_ miehi!
_Enkeleit_!"

No, siin pakistiin sitten jos jotakin vainajasta, kuinka hyv hn oli
ollut ja mik vahinko hnen kuolemansa oli koko seutukunnalle mukamas,
ja muuta mokomaa; ja kesken heidn pakinaansa tunkesi ulkoa muuan
vanhanpuoleinen pitk herra, jonka jnteret nkyivt olevan raudasta,
sinne sisn ja ji seisomaan oven suuhun. Hn ei sanonut mitn, vaan
kuunteli ja katseli vain hyvin tarkasti; eik kukaan sanonut mitn
hlle, sill kuningas puhui taas ja he kuuntelivat hnt. Hn sanoi,
jatkoksi johonkin, jota hn juur oli lrptellyt:

"-- koska he olivat vainajan lhimmt ystvt. Senthden kutsuin heidt
tnne tn'iltana; mutta huomenna me toivotaan saada nhd teidt
_kaikki_ tll, kaikki tyyni, sill veli vainaja kunnioitti teit
kaikkia, hn rakasti teit kaikkia, ja senp vuoksi pit myskin
hautaus-orgiat[12] tapahtua julkisesti."

Ja tuolla viisin hn sitten lrptti hyvn aikaa, ikskuin
ihastellen omaa ntns, ja tavan takaa toi hn aina kuuluviin nuo
hautaus-orgiansa taas, kunnes herttua ei enn voinut sit kest,
vaan kirjotti pienelle paperipalalle: "hautaus-_seremoniiat_, sin
vanha nauta!" ja kri sen kiinni ja ojensi sen ihmisten piden yli
kuninkaalle, kumittaen mink jaksoi "gu-gu-gu-gu-gu--." Kuningas luki
paperipalan ja pisti sen taskuunsa ja sanoi sitten:

"William parka, vaikka hnen sielunvoimansa kenties ovat vhn
vaillinaiset, on ainakin hnen _sydmmens_ oikealla paikallaan. Hn
pyyt minun kaikin mokomin kutsua kaikki, kaikki hautajaisiin - ja
sanoo puolestaan tervetuliaisensa. Mutta hnen ei tarvinnut huolehtia
-- sithn itse aioin tehd juur ikn."

Ja niin veivasi hn virttn edelleen, olematta millnkn, ja tuon
tuostakin tulivat nuo orgiat framille taas, kuten ennenkin. Mutta
kolmannella kerralla niit mainitessaan, lissi hn:

"Min sanon _orgiat_, vaikka sit sanaa ei tll juur kytettne --
tll taitaan enemmn kytt sanaa 'seremoniiat';[13] Mutta orgiat on
se oikea sana. Englannissa ei kukaan ihminen en kyt 'seremoniiaa'
-- s'on joutunut muodista. Me sanotaan 'orgiat.' S'on parempi sana,
vastaa paremmin asiaa. Se johtuu toiselta puolen kreikkalaisesta
sanasta _orgo_, joka merkitsee _ulkona_, ulko-ilmassa, ja toiselta
puolen heprealaisesta sanasta _jiisum_, mullata maahan, peitt, siis:
haudata. Hautaus-orgiat merkitsee siis: julkinen hautaus ulkoilmassa."

En ikin ole nhnyt niin hpeemtnt vanhaa kanaljaa. Mutta se
rautajntereinen herra oven suussa rjhti hlle vasten silmi aika
nauruun. Kaikki hmmstyivt ja nkyivt suuttuvan. "No, mutta
_tohtori!_" kuului joukosta, ja Abner Shackleford sanoi:

"Mutta, Robinson, etk oo kuullutkaan sit uutista? Tmhn on Harvey
Wilks."

Kuninkaan naamalle levisi heti hymy, imel kuin siirappi, ja
liehakoiden ja levitellen ksivarsiaan lhestyi hn vierasta ja sanoi:

"Onko se todellakin rakkaan veli vainajani hyv ystv ja oivallinen
lkri? Min --"

"Pysyk minusta poissa!" sanoi tohtori. "_Tek_ puhutte kuin
Englantilainen, te? vai niin? Emp ikin ole kuullut huonompaa
matkimista. Tek olisitte Pietari Wilksin veli? Te olette petturi eik
mitn muuta!"

Nytks syntyi elm! He tunkeutuivat tohtorin ympri ja kokivat
hnt rauhoittaa ja selitt hlle asiat, ja he kertoivat hlle,
miten Harvey monin kerroin oli todistanut olevansa Harvey, miten hn
tunsi joka ihmisen nimelt, jopa joka koirankin nimen kaupungissa; ja
he rukoilivat ett'ei hn loukkaisi Harveyn tunteita ja noiden tytt
parkain tunteita. Mutta turhaan! Tohtori vain kvi suoraan plle kuin
ahven ja sanoi, ett ihminen, joka vitti olevansa Englantilainen eik
osannut matkia Englantilaisen puhetapaa paremmin kuin tuo tuossa, ei
ikipivn ollut mikn Englantilainen, vaan valehtelija ja petturi.
Tytt parat tarttuivat kuninkaaseen kuin takiaiset ja puhkesit
poraamaan; mutta tohtori kntyi heidn puoleensa ja sanoi:

"Min olin teidn isnne ystv ja min olen teidn ystvnne;
ja rehellisen ystvn, joka tahtoo suojella teit ja auttaa teit
murheista ja huolista, varoitan min teit ja kehoitan teit kntmn
selknne tuolle roistolle. lk olko missn tekemisiss hnen
kanssaan, tuon kurjan maankiertjn hullunkurisille kreikan- ja
heprean-kielineen, kuten hn siansaksaansa nimitt. Hn on, kun onkin,
mit kurjin petkuttaja -- on tullut tnne, saatuaan tavalla tai toisella
tietoonsa joukon tyhji nimi ja asioita, ja te luulette tuota kaikkea
todistukseksi, ja nm teidn yksinkertaset ystvnne tll antavat
myskin petkuttaa itsens, vaikka heidn pitis paremmin tietmn. Mary
Jane Wilks, sin tiedt ett min olen ystvsi, vielp ystv, joka ei
katso omaa etuaan. Kuule nyt minua: aja tuo viheliinen veijari ulos --
min _pyydn_ ett teet niin. Tahdothan?"

Mary Jane oikasihe suoraksi, ja voi pentele, kuinka hn oli kaunis! Hn
sanoi:

"Tm on mun vastaukseni!" Hn nosti tuon ison rahapussin yls ja pani
sen kuninkaan ksiin ja sanoi: "Ota nm kuustuhatta dollaria, rakas
set, ja kyt niit sisareni ja minun hyvkseni miten itse tahdot;
kuittia ei tarvita."

Samassa paiskas hn ktens kuninkaan kaulan ympri toiselta puolen ja
Susanna ja ristihuuli toiselta; ja kaikki ihmiset taputtelit ksin ja
polkivat lattiaa, kuin olis heit hiis riivannut, ja kuningas nosteli
ptn ja myhili ylpesti. Tohtori sanoi:

"No, min pesen kteni. Mutta min luulen sen pivn tulevan, jolloin
te saatte krsi kovasti muistellessanne mit nyt on tapahtunut" -- ja
hn meni tiehens.

"Hyvsti, hyvsti, herra tohtori", huusi kuningas hyvin ivallisesti
hnelle jlkeen, "me kyll lhetetn teit hakemaan, kun tuo krsimys
tulee" -- ja siihen he kaikki nauroivat ja tykksit, ett s'oli
turkkasen sukkelasti sanottu.




Neljs luku.


Kun he kaikki olit menneet, kysyi kuningas Mary Janelta, mitenk heill
oli huoneita, ja Mary Jane sanoi, ett heill' oli vieraskamari, jossa
William set vois asua, ja hn antais oman huoneensa, jok' oli vh
isompi, Harvey sedlle ja menis itse makaamaan sisartensa huoneeseen,
rautasnkyyn; ja vinnill oli viel pikku karsina pienine snkyineen,
sanoi hn. Kuningas sanoi, ett se karsina sopis oivallisesti hnen
palvelijalleen -- joka mukamas olin min.

Mary Jane saattoi meidt yls ja nytti meille huoneet, jotka kaikessa
vaatimattomuudessaan olivat siistit ja hauskat. Hn sanoi tahtovansa
muuttaa pois vaatteensa ja muut pikku kauskunsa huoneestaan, jos
n'olis set Harveyn tiell, mutta set Harvey sanoi: "johan nyt; anna
vaattees olla vain, laps kulta." Hameet riippui pitkin sein, ja
niiden edess oli verho halvasta kankaasta, joka ulottui lattiaan asti.
Yhdess nurkassa makasi vanha hylkeennahkainen kapskki ja toisessa
kitarankotelo, ja muuten oli siell joka taholla kaikellaisia pikku
posliinikapineita ja muuta roskaa, jolla mamsselit aina koristelevat
huoneitaan. Kuningas sanoi, ett tuo kaikki vain teki huoneen
kodikkaammaksi ja hauskemmaksi; ei suinkaan pitnyt mitn mullistaa
hnen thtens. Herttuan huone oli pieni, mutta turkkasen ntti, ja
minun karsinani vinnill liiakskin muhkea mulle.

Illalla sin pivn oli heill suuret illalliset, ja kaikki nuo
vieraat, jotka kuningas oli kutsunut, olit siell, ja min seisoin
kuninkaan ja herttuan tuolien takana heit passaamassa, ja talon
neekerit passasivat muita. Mary Jane istui pydn pss, Susanna
vieressn, ja kaiken aikaa hn vain valitteli heidn korppujensa
huonoutta ja sylttien kehnoutta ja miten mukamas kananpojanpaisti
oli sitke, -- ja ties mit hassutuksia, joita naiset aina laskevat
suustaan, kun tahtovat kuulla kiitoksia; ja vieraat kaikki, jotka
kyll tunsivat ett sytvt oli hyvin hyvi, sanoivat puolestaan:
"_Miten_ te aina saattekaan korppunne niin _mainion_ maukkaiksi?" ja:
"Mutta _mist_ te ootte saaneet niin erinomaisia sylttej?" ja sitten
koko joukon samaa imel sorttia, jota aina saa kuulla tnkaltaisissa
siirappikekkereiss.

Kun h'olit lopettaneet, saatiin ristihuuli ja min syd rpiisi
kykiss, sill'aikaa kun toiset auttoivat neekereit korjaamaan
pydst. Ristihuuli heti lypsmn minulta kaikellaisia tietoja
Englannista, ja jumaliste, hn pani minut pari kertaa aika pinteeseen.
Niinp hn kysyi:

"Ookko koskaan nhnyt kuningasta?"

"Ket kuningasta? William Neljttk? Kyllhn toki -- hn ky meidn
kirkossa." Min kyll tiesin, ett mies aikoja sitten oli kuollut,
mutt' en ollut siit millnikn. Silloin tuo tytt vietv taas kysyi:

"Mit? Kyk hn siell useinkin?"

"Josko hn ky? -- Joka sunnuntai hn ky siell. Hnen penkkins on
aivan vastapt meidn -- toisella puolen saarnastuolia."

"Mutta min luulin, ett kuningas asuu Lontoossa."

"Niin, tietysti. Miss hn sitten asuis?"

"Mutta _tehn_ asutte Sheffieldiss?"

Min huomasin ampuneeni pin mntyyn. Ei ollut muu neuvona kuin kouria
kaulaani ikskuin luupala kananpojasta olis tarttunut kurkkuuni; sill
viisin sain vhn aikaa tuumatakseni. Sitten sanoin:

"Min meinaan tietysti, ett hn ky meidn kirkossa oleskellessaan
Sheffieldiss. S'on vain kesn aikana, kun hn tulee sinne ottaakseen
merikylpyj."

"Mit? Mit hupsutusta! Eihn Sheffield ole meren rannalla."

"Kuka sit' on sanonut sitten?"

"Sinhn vast'ikn sen sanoit."

"_Mink_? Enhn sanonut."

"No, mutta herranen aika, sanoithan!"

"Enhn toki. Mit tm tiet!"

"Totta maarian sanoitkin!"

"Totta maarian en puhunut sinneppinkn."

"No, _mit_ Herran thden sitten sanoit?"

"Min sanoin, ett hn tulee sinne ottaakseen meri_kylpyj_. Sit
sanoin, enk rahtuakaan muuta."

"No, hyvnen aika! Miten hn ottais merikylpyj, jos ei siell' olis
merenrantaa?"

"Katsotaanpas", sanoin siihen min, "eik ihmiset tll ruukkaa
kongressi-vett?"

"Kyllhn."

"No, tytyyk heidn matkustaa kongressiin sit saadakseen?"

"Eik mit."

"No, eip tarvitse myskn William Neljnnen matkustaa meren rannalle
saadakseen merikylpyj."

"No, miten hn sitten saa niit?"

"Aivan samalla viisin kuin ihmiset tll saa kongressi-vett --
tynnyreiss. Kas nyt, siell Sheffieldin palatsissa on aivan mainion
hyvt muuripadat, sanon m, ja kuningas tahtoo vetens kuumana. He
eivt voi keitt niin paljo vett siell meren rannalla, sill heill
ei oo semmoisia rustinkeja."

"Jaha, johan ymmrrn. Olisit sanonut sen heti."

No, sill kertaa olin ainakin pssyt pulasta, ja se mua ilahutti
suuresti. Mutta hn alkoi taas:

"Kykk sinkin kirkossa?"

"Tietysti -- joka sunnuntai."

"Miss sin' istut silloin?"

"Meidn penkiss tietysti."

"_Kenen_ penkiss?"

"No hei, _meidn_ -- teidn setnne Harveyn penkiss."

"Hnenk? Mit _hn_ tekee penkill?"

"Istuu siin tietysti. Mit hn sill tekis sitten?"

"No, mutta herranen aika! Min luulin, ett hn seisois
saarnastuolissa, hn."

Kas niin. Olin unohtanut ett ukko rahjus mukamas oli pappi. Minun
tytyi tarttua entiseen temppuun uudestaan ja olin siis htilevinni
kananpojanluun thden, jommonen mukamas istui kurkussani taas --
saadakseni miettimisen aikaa. Sitten sanoin:

"No, mutt' ethn nyt Herran thden luule, ett'ei siell' olis muuta kuin
yks pappi kutakin kirkkoa kohen?"

"No, mit niit enemmn tarvittais?"

"H? Mitk enemmn? Niiden pit saarnata kuninkaalle tietysti!
Lystiks tytt sin! Niit' on koko seitsemntoista kappalta, tiedkks."

"Seitsemntoista! No, mutta herranen aika! Min'en kuolemakseni jaksais
istua kuulemassa niin paljon pappia, jos koht' en ikin psis
taivaaseen sen thden. Meneehn heilt totta maar koko viikko yhteen
kyytiin."

"sh! Eivthn he kaikki saarnaa yhten pivn, tietysti -- yks
kerrassaan vain."

"No, mutta mit tekevt ne toiset kaikki sill' aikaa?"

"Ooh, ei juur mitn -- levhtelevt tai kiertelevt ympri haavilla
tai vihkivt morsiusparia tai kastavat lapsia tai muita tommosia
pikkutit toimittelevat. Enimmkseen he eivt tee mitn."

"No, mutta mit hyty heist sitten on oikeastaan?"

"Hyty? Eihn heit tietysti hydyn thden pidetkkn, vaan sen
thden, ett s'on muhkeaa ja _tyylikst_, nkks. Ethn sin ny
tietvn mitn."

"h, en min huolikkaan tiet tuommoisia hassutuksia. No, sanoppas,
millaista on palvelusven olla siell' Englannissa? Onko niiden parempi
kuin neekerien tll?"

"_Ei_! Palvelusvke tuskin pidetn ihmisinkn Englannissa. He
pitelevt heit pahemmin kuin kohtaan."

"Eik niill' anneta vapaapivi, niinkuin tll meill, jouluna ja
uunna vuonna ja heinkuun neljnten?"[14]

"Mit viel! Kuuleehan sen, ett'et oo ollut Englannissa sin. Voi,
voi, ristih--, voi, voi, Joanna, he eivt ne ainoatakaan friipiv
vuoden toisesta pst toiseen; eivt koskaan saa haistaakkaan mitn
sirkkusta tai tiateria tai neekeriavisoonia tai mitn muuta semmosta
huvitusta."

"Eik ne pse kirkkoonkaan."

"Ei koskaan."

"Mutta _sinhn_ kyt aina kirkossa."

No, siin seisoin taas. Olin perti unohtanut, ett mukamas olin tuon
ukko lurjuksen palvelija. Mutta min toinnuin pian ja kehrsin hlle
kokoon pitkn selityksen, miten mukamas _pikntti_ oli toista kuin
tavallinen palvelija, ja ett min nyt olin pikntti ja ett minun
semmosena _tytyi_ kyd kirkossa vastoin tahtoanikin, herrasvkeni
kanssa, sill niin seisoi laissa, sanoin m. Mutta loruni ei mahtanut
mult' oikein luistaa, sill huomasinpa ett hn puisteli ptn vhn.
Hn sanoi:

"Kunnian sanalla -- etk sin'oo istunut tss hyvn aikaa panemassa
mulle omias?"

"Kunnian sanalla, en", sanoin m.

"Etk mitn?"

"En niin sanaakaan."

"Pane kaks sormea tmn kirjan plle ja vakuuta sit' uudestaan."

Min kyll nin, ett se vain oli vanha sanakirja, ja niinp panin heti
kteni sen plle ja sanoin niinkuin hn tahtoi. Ja sitten hn nytti
vhn tytyvisemmlt ja sanoi:

"No, min sitten uskon siit osan, mutt' emp totisestikaan usko
kaikkia."

"Mit s'on kuin sin'et tahdo uskoa, Joanna?" kysyi Mary Jane, joka
samassa tuli seilaten sisn, Susanna takanaan. "S'on ilke sulta, kun
puhut tuolla lailla hlle, poika paralle, jok'on muukalainen tll ja
niin kaukana poissa kotoaan. Mits itse sanoisit, jos joku tekis sulle
tuolla lailla?"

"Aina sin' oot tommonen, Maija, -- aina sin snttt auttamaan
ihmisi, ennenkun mikn on htn. Enhn min'oo tehnyt hlle mitn.
Hn on istunut tss leipomassa mulle kaikenlaisia hupsuja juttuja,
ja min vain sanoin, ett'en voinut niit kaikkia niell; muuta en oo
sanonut, en sanaakaan. Totta kai hn nyt sen verran kest?"

"Sen verran? Sanoit mit tahansa -- hn on vieraana tll ja meidn
kestivieraana nyt, ja s'oli ilke sulta puhua hlle tuolla lailla. Jos
olisit hnen sijassaan ja joku sanois sulle semmosta, niin se surettais
sinua ja sais sinut hpeemn; eik sinun myskn pitis sanoa niin
toiselle."

"No, mutta hyv Maija, hn sanoi --"

"Min'en vlit siit, mit hn _sanoi_ -- se ei kuulu thn. Sinun
pit sittenkin olla hlle _ystvllinen_ etk saa sanoa hlle mitn,
josta hn nkee olevans kaukana kotoaan ja vieraiden ihmisten parissa.
Ymmrrkks?"

Min aattelin siin itsekseni, ett tm on se tytt, jota min annan
tuon vanhan veijarin kuninkaaksi puijata niin hvyttmsti!

Sitten puhkes Susanna puhumaan, ja hnks vasta ristihuulta ripitti
niin, ett' oikein pyristytti!

Ja min aattelin itsekseni, ett tuoss' on _toinen_, jota min annan
noiden konnain petkuttaa!

Sitten Mary Jane psi uuteen vauhtiin taas, ja vaikka hn tapansa
mukaan puhui lempesti ja kauniisti, niin istui siin lopulta
ristihuuli raukka kuin mikkin vaivanen syntinen ihminen ja puhkes
viimein poraamaan, tytt parka.

"No, kas niin", sanoivat nuo toiset molemmat, "pyyd hlt sitten
anteeks."

Ja totta maarian tekikin hn sen. Ja hn teki sen niin turkkasen
kauniisti viel, niin viehttvsti oikein, ett minua suoraan sanoen
liikutti; ja min vanha pakana toivoin vain saavani sytt hlle tuhat
valhetta lis, jotta hn sais tehd sen viel kerran.

Mutta samassa aattelin siin mys itsekseni, ett kas tuossa _vielkin_
yks, jota nuo siunatut roistot minun avullani nylkevt. Kun hn oli
lopettanut, rupesit he kaikki kolme pakinoimaan kanssani ja pitivt
minua niin hyvn kuin koskaan kukaan taitais, jotta mull' olis
kodikasta olla ja tietisin heidt ystvikseni. Lopulta tunsin olevani
niin kurja, niin viheliinen, niin kehno ihminen, ett min ptin, kun
ptinkin, itsekseni: "Min varastan heille takasin nuo rahat, vaikka
henki menis."

Siksp jtin heidt hyvsti ja sanoin menevni nukkumaan, vaikk'en
suinkaan aikonut nukkua heti. Pstyni yksikseni, rupesin net
vahvasti tuumaamaan. Sanoin siin itsekseni: meenk suoraa pt
tuon tohtorin luo ja paljastan nuo petturit? Ei -- sit en tee.
Hn kenties kertois kuka oli hlle kannellut, ja silloin kuningas
ja herttua kyll leipoisit mulle lmpimt kakut. No, meenk m
kuiskaamaan Mary Janelle kaikki tyyni? Ei -- se ei ky laatuun sekn.
Hn ei osais teeskennell, vaan hnen silmistn nhtis pian ett
hn tiet jotakin, ja kun noilla molemmilla veijareilla oli rahat,
pujahtaisit he salaa tiehens niineen pivineen. Ei -- ei ollut muuta
kuin yks neuvo. Minun tytyi varastaa rahat, ja mun tytyi npist
ne niin npprsti, ett'ei kukaan vois epill minua varkaaksi.
Sitten ktkisin ne varmaan paikkaan, ja kun me oltais tlt kylliks
kaukana alajoella, kirjottasin Mary Janelle ja kertosin miss rahat
oli. Mutta s'oli paras, ett kaappaisin ne jo tn' iltana, sill tuo
tohtori vois milloin hyvns ruveta rettelimn ja peloittaa molemmat
matkakumppalini pois kaupungista, jolloin he kyll luiskahtaisit
tiehens rystineen pivineen.

No, tuumasin m, min menen nuuskimaan heidn huoneisiinsa. --
Ylporstuassa oli pime, mutta min lysin herttuan huoneen ja kopeloin
siell hetken aikaa pimess, kunnes tulin ajatelleeksi, ett'ei
kuningas juur ollut niit, jotka antavat toisen hoitaa rahojaan; ja
niinp menin hnen huoneeseensa ja rupesin kopeloimaan siell. Mutta
min'en voinut saada juur mitn aikaan pimess enk uskaltanut
kynttilkn sytytt. Ja niinp ptin piiloutua sinne ja jd heit
vijymn. Samassa kuulin heidn askeleensa ja aijoin menn piiloon
sngyn alle; mutta siin kiireess sit' en lytnytkn, vaan hiipaisin
tuohon verhoon, jonka takana oli Mary Janen vaatteet. No, ei muu
neuvona kuin puikahtaa sen taakse ja ktkeyty hameiden sekaan. Sinne
jin seisomaan hiljaa kuin hiiri.

He tulivat sisn ja lukitsivat oven jlestn; ja heti ensimmiseksi
meni herttua kontalleen ja kurkisti sngyn alle. Silloin min iloitsin
siit, ett'en ollut sit lytnyt. -- No, he istuivat alas, ja kuningas
sanoi:

"No, mik' on htn? Sano sanottavas lyhyesti. S'on parempi, ett
m'ollaan siell alaalla lohduttamassa noita surevia tyttj kuin ett'
istutaan tll ja annetaan heill' aikaa puhua meist."

"Joo, seikka on se, Capet, ett min' oon kovasti levoton. Tuo tohtori
minua huolettaa. Mitk sull'on aikomukset? Mull'on muuan aatos, ja s'on
mielestni hyv."

"No, mik s'on, herttua?"

"Joo, s'on se, ett me luistetaan tiehemme jo tn' yn, ennen kello
kolmea aamulla, ja reissataan jokea alaspin rahapussi kontissamme.
Varsinkin kun joutui kynsiimme niin mukavasti, aivan kuin olis lentnyt
suuhumme paistettu varpunen; eihn meidn tarvinnutkaan _varastaa_ sit
-- oomme saanut sen lahjaks. Minun neuvoni on, ett me korjataan tlt
luumme."

Min tulin kovin pahoilleni siell Mary Janen hameiden vliss.
Pari tuntia sitten viel olis herttuan tuuma ollut mulle melkein
yhdentekev, mutta nyt se minua suretti ja peljtti. Silloin onneksi
sanoi kuningas:

"Mit pirua! ja mek sill viisin luovuttais lopusta, jok'on paras osa
kaikesta? Ookko sin hullu? Vai jtettis me tnne kaheksan yheksn
tuhatta dollaria kiinteimistn, jonka voi muuttaa rahaksi yht
helposti kuin kultakangen. Eihn m'olla hlmj."

Herttua mutisi vastaan; hnen mielestn oli kultapussi heille
kylliksi, ja hn ei kernaasti tahtonut kaivaa syvemmlle -- ei
puolestaan tahtonut ryst kolmea orpo raukkaa puti puhtaaks.

"Mit joutavia!" sanoi kuningas. "Mehn ei rystet heilt mitn muuta
kuin juur nm rahat. Ne, jotka ostavat omaisuuden, ne saavat pitkn
nokan, eik tytt. Kun net tulee tunnetuks, ett' omaisuus ei ollut
meidn -- ja se kyll saadaan tiet meidn mentymme hiiteen -- niin
julistetaan kauppa mitttmks ja omaisuus peruutetaan kuolinpeslle.
N orpotytt saavat talonsa tavaransa takasin, ja siin'on jumaliste
aivan kylliks _heille_; he ovat sit paitte nuoria ja reippaita ja
voivat helposti ansaita elatuksensa. _Heill_ ei ole niin mitn ht.
Hyv jumala, onhan niit tuhansia, satoja tuhansia, joilla sittenkin
on monin kerroin huonompi toimeentulo. _Heill_ totta maarian ei ole
vhintkn valittamista, s'on vissi se."

No, loppu lorusta oli, ett kuningas puhui hnet kumoon, niin ett
hn lopulta myntyi ja sanoi: "no, olkoon menneeksi" Mutta kuitenkin
herttua viel huomautti, ett'ei heidn suinkaan pitis jd kauvaks
aikaa thn kaupunkiin, koska mukamas tuo kiusanhenki tohtoriksi
saattais keitt heille aika sopan. Mutta kuningas sanoi vain:

"Viis min tohtorista! Mit m _hnest_ vlitn! Menkn hiiteen!
Onhan meill puolellamme kaikki kaupungin pssinpt -- ja ne on
tietysti enemmistn niin tll kuin muuallakin."

Ja niin h'olit lhdss alas jlleen. Silloin sanoi herttua:

"Mutta min pelkn, ett me ktkettiin rahat hulluun paikkaan."

Aha! aattelin m. Olin net jo ruvennut pelkmn, ett'en sais mitn
tietkkn.

"Miks niin?" sanoi kuningas.

"Siks ett Mary Jane nyt tulee pukeutumaan mustiin, ja yht'kki
lhett hn tnne neekerin noutamaan hlle tarpeelliset vaatteet; ja
luulekko sin ett neekeri vois nhd niin paljon rahaa lainaamatta
vhsen?"

"Sull'on saakelin hyv p, sulla, herttua veikkoseni", sanoi kuningas
ja rupes samassa kopeloimaan verhon takana pari jalkaa siit, jossa
min seisoin. Min likistyin sein vasten niin tiivisti kuin voin ja
olin niin hiljaa kuin mahollista, vaikka mua vhn vrisytti; ja min
mietiskelin mit nuo junkkarit tekis mulle, jos joutuisin kiinni, ja
mit min silloin sanoisin. Mutta kuningas sai rahapussin ksiins,
ennenkun olin ennttnyt ajatella ajatukseni loppuun, eik hn nhnyt
minua. Sitten syssivt he pussin muutamasta repemst sisn
olkimatrassiin, jok' oli hyhenpolstarin alla sngyss, ja sanoivat,
ett s'oli turkkasen hyv piilopaikka, koska neekerit mukamas aina
puistelee hyhenpolstarit vain, koskematta olkimatrassiin muuta kuin
pari kertaa vuodessa; siksp mukamas nyt ei tarvinnut pelt, ett
kukaan kvis noita rahoja varastamassa.

Mutta siin he erehtyivt. Ennenkun h'olit puolivliss rappusia, oli
mulla pussi ksissni. Sitten haparoin takasin karsinaani ja ktkin sen
sinne, kunnes keksisin paremman piilopaikan. Arvelin paraaksi, ett
piilottaisin sen johonkin paikkaan ulkopuolelle talorakennusta, sill
jos he kaipaisit sit, nuuskisivat tietysti ensiksi joka nurkan koko
talossa. Sen hyvin tiesin. Sitten panin maata, vaatteet pllni; mutt'
emp saanutkaan unta, sill niin olin pnningiss saadakseni tmn
asian selville. Viho viimeinkin kuulin kuninkaan ja herttuan kmpivn
yls; ja silloin vyryin alas sngystni ja makasin hetkisen mahallani,
leuka vasten niiden tikapuiden ylint puolaa, jotka johtivat karsinaani
-- odottaen sill viisin mit ehk nyt tulis. Mutta mitn ei tullut.

Makasin siin kunnes kaikki tyyni oli hiiren hiljaa koko talossa; mutta
silloin konttasin alas tikapuita pitkin taas.




Viides luku.


Min rymin heidn ovelleen ja kuuntelin. He kuorsasit ett kumisi,
ja min hiivin siit varvasnenll tieheni ja psin ehen rappusia
alas. Ei kuulunut hengen hievahusta. Kurkistin ruokahuoneen ovenraosta
ja nin kaikkein niiden, joiden piti valvoa ruumiin ress, sikesti
nukkuvan tuoleillaan. Ovi oli siit auki vierashuoneeseen, jossa
kuollut makasi, ja kummassakin suojassa paloi kynttil. Min hiivin
siit ohi, ja toinenkin vierassuojan ovi oli auki, mutta siell'ei
ollut ketn sisss muita kuin Pietari vainaja. Astuin eteenpin,
mutta porstuan ovi oli lukittu ja avain poissa. Samassa kuulin jonkun
tulevan rappusia alas, takanani. Silloin lippasin vierassuojaan ja
vilkasin ht'ht ymprilleni, mutt'en jumaliste keksinyt mitn muuta
piilopaikkaa rahapussille kuin karvarin kirstun. Kansi oli tynnetty
noin jalan verta sivulle pin, niin ett kuolleen kasvot nkyivt
valkosen harson alta. Min pistin rahapussin sinne ja tynsin sen
kappaleen matkaa kannen alle, justiin silt paikalta, miss kuolleen
kdet lepsit ristiss. Minun kteni kosketti niihin, ja silloin mua
pikkusen pyristi; n'oli niin kylmt. Min karkasin siit tieheni ja
menin piiloon oven taakse.

S'oli Mary Jane, joka tuli. Hn astui suoraa pt kirstun viereen,
hyvin hiljaa kuitenkin, ja pani polvilleen ja katsoi sinne sisn.
Sitten otti hn framille nenliinansa, ja min nin ett hn itki,
vaikka hn oli selin minuun. Min hiivin ulos, ja luikuessani
ruokahuoneen ohi kurkistin taas ovenraosta sisn. He eivt olleet
liikahtaneet paikaltaan, eik siis kukaan ollut minua nhnyt. Kaikki
oli kuin olla piti.

Min hiivin takasin karsinaani, mutta minua suututti ett yritykseni
oli pttynyt sill viisin, nhtyni niin paljon vaivaa ja vaaraa. Jos
vain rahapussi sais olla rauhassa paikallaan -- aattelin m -- niin ei
htkn; sill kun m'oltais psty pari sataa virstaa jokea alaspin,
voisin kirjottaa Mary Janelle asiasta ja hn sais kaivattaa ruumisarkun
maasta ja ottaa pussin haltuunsa; mutta luultavampaa monin kerroin
oli, ett he lytisit pussin jo seuraavana aamuna, kun ruumisarkun
kansi oli ruuvattava kiinni jlleen. Ja silloin kuningas tietysti
heti sieppais rahat itselleen taas eik sitten hevill en pstis
ketn niit varastamaan. Senp thden mull' oli ankara halu pujahtaa
alas uudelleen ja kaapata pussi kainalooni, mutta min'en uskaltanut.
Aamu oli jo lhenemss, ja mill hetkell hyvns vois joku noista
valvojista ruokasalissa hert ja ylltt minut -- ylltt minut
kantamasta kainalossani kuuttatuhatta dollaria, joita ei kukaan ollut
uskonut haltuuni. Ei, eiks hiis -- aattelin itsekseni -- min'en tahdo
tulla sekotetuksi mokomaan juttuun.

Tullessani aamulla alas, oli vierashuoneen ovi lukittuna ja valvojat
olit menneet tiehens. Siell'ei ollut muita kuin talonvki ja
leskirouva Bartley. Min koin urkkia heidn kasvoistaan, olisko mitn
outoa tapahtunut, mutt' en huomannut mitn.

Aamupivll tuli hautausurakoitsija apulaisineen, ja he asettivat
ruumisarkun parin tuolin plle keskelle huonetta, ja sitten he
tllsit riveihin kaikki talon tuolit ja lainasit lis naapureilta,
kunnes kaikki huoneet olit melkein tynnn. Ruumisarkun kansi oli
aivan samassa tllingiss kuin ennen, mutta min'en tohtinut kyd
katsomaan, olisko rahapussi tallella, kun niin paljo ihmisi oli
ymprill.

Sitten alkoi vieraat kokoontua, ja kuningas ja herttua ja tytt
istuivat eturiviin kirstun pn puoleen, ja noin puolen tunnin
kuluessa kvivt nyt vieraat, toinen toisensa perst, katsahtamassa
alas vainajan kasvoihin, ja muutamilta tipahti pari kyynelt, ja
s'oli kaikki hyvin juhlallista ja hiljaista; mutta tytt ja nuo
molemmat roistot painoivat kaiken aikaa pitn alaspin ja pitivt
nenliinojaan silmins eess ja porasivat vhsen. Mitn muuta nt
ei kuulunut kuin toisinaan jonkun jalan krapsinta lattiaan tai kun joku
niisti nenns -- ja min' olen huomannut, ett' ihmiset aina kuuraavat
krsns kaikkein enimmn juur hautajaisissa, pait kenties kirkossa.

Kun talo oli tullut tyteen vke, luikerteli heidn joukossaan
hautausurakoitsija niin sanomattoman lempen ja pehmen mustissa
hansikoissaan, jrjesten kaikki tamineet ja osottaen paikat kaikille;
ei hn sit tehdessn elminnyt vhintkn, ei enemmn kuin kissa.
Eik hn edes puhunut yhtn halkaistua sanaa; hn vain hiljaa ja
varoen knteli ja vnteli ihmisi sinne tnne ja hankki paikat
myhstyneille, aukaisten heille tiet; ja kaikki hn sai aikaan
ainoastaan muutamilla pn- ja kdenliikkeill. Sitten hn itse
ji seisomaan huoneen perimmiseen phn, selk sein vasten. En
ikipivinni ole nhnyt niin hiljaista, niin svys, niin salamielist
miest; hn ei yhtn kertaa edes hymhtnytkn, ei enemp kuin
palvattu lampaanlapa.

He olivat lainanneet muutaman urkuharmoonin, mutta s'oli kipe, sill
kun kaikki oli valmiina, istui muuan nuori rouva sen eteen ja alkoi
sit rumputtaa, ja se hkyi ja rykksi ja voivotti niin surkeasti,
kuin sit' olis vaivannut koliikki. Kaikki yhtyivt virteen ja veisasit,
ja minun mielestni oli Pietari vainaja ainoa, joll' oli hyv olla,
sill hn ei kuullut mitn. Sitten pastori Hobson nousi seisaalle,
hyvin juhlallisesti ja verkalleen, ja rupes puhumaan; mutta justiin
samassa alkoi kuulua mit hirveint melua alhaalta kellarista. S'oli
vain yks ainoa koira, mutta se piti semmosta riivatun elm, ett' olis
luullut rauhan rauenneen koko maan plt, eik siit tullut mitn
loppuakaan. Pastorin tytyi vaieta kesken ruumissaarnaansa ja jd
odottamaan -- siinhn tuskin voi kuulla edes omaa ajatustaankaan.
S'oli turkkasen tuskallista, eik kukaan nkynyt tietvn mik
tulis neuvoks. Mutta kesken kiusaa nhtiin, miten tuo pitkkoipinen
hautausurakoitsija teki pienen viittauksen pastorille iknkuin sill
sanoen: "Olkaa huoleti -- luottakaa minuun." Sitten kyykistyi hn
alas ja lhti hiipimn pitkin seinn vierustaa, niin ett vain hnen
hartiansa nkyivt ihmisten piden ylitse. Sill'aikaa yltyi khkk
ja kiljunta kellarissa yh kiivaammaksi. Viimein, kierrettyn kaks
sein huoneesta ja lennettyn ulos, nkyi urakoitsija kuitenkin
psseen perille kellariin. Me kuulimme aimo ltkhyksen, ja koira
kiljasi pari kertaa hirvesti, ja sitten tuli haudan hiljaisuus, ja
pastori jatkoi puhettaan ihan sntilleen samasta paikasta, johon oli
sen katkaissut. Parin minuutin pst tuli hautausurakoitsijan selk ja
hartiat taas soljuen sisn pitkin sein, ja hn seisahtui entiselle
paikalleen, nousi seisomaan, pani ktens ikskuin kaihtimiksi
molemmin puolin suutaan ja kurotti kaulansa kuin kurki, ihmisten pn
yli, pastorin suuta vasten ja kuiskasi -- niin ett kuului kaikkialle
--: "_Sill' oli rotta_!" Sitten hn vaipui alas paikalleen jllens.
Selvsti nkyi, ett' ihmiset olit hyvin tyytyviset, sill heit' oli
tietysti ahdistanut ankara uteliaisuus. Tommoset pikku palvelukset
ei maksa mitn, mutta ne ne on, jotka tekevt ihmisen suosituksi ja
rakastetuksi lhimmistens joukossa. Niinp nyt tuossa kaupungissa
esimerkiks ei ollut yhtn sielua, jost' olis pidetty niin paljon kuin
tst hautausurakoitsijasta.

No, ruumissaarna oli hyvin kaunis, mutta hirven pitk ja ikv; ja sen
jlkeen kuningas heti taas tukki puhumaan ja veivasi sisstn pitkn
pivollisen sanoja, paljasta lorua ja roskaa kaikki tyyni. Viimein
loppui toki sekin, ja hautausurakoitsija alkoi seilata ruumisarkulle
ruuvimeisseli kdessn. Silloin pusertui hiki nahastani, ja min
tarkastelin hnt kovalla pinnistyksell. Mutta hn ei rhjnnyt
ollenkaan, ei vonkinut eik tonkinut; hn vain lykks kannen hiljaa
paikalleen ja ruuvasi sen kiinni tottuneella kdell. Siin' oltiin
siis. Min'en edes varmaan tiennyt, oliko rahapussi siell vai ei. Mits
jos joku olis kaapannut sen kpliins ja sitten luistanut tiehens
hiiren hiljaa? -- miten min silloin rohkenisin kirjottaa Mary Janelle?
Jos hn kaivattais yls kirstun eik siit mitn lytiskn -- mit
hn ajattelis minusta? Saattaishan plle ptteeks kyd niinkin, ett
he panisit poliisin ajamaan minua takaa ja min joutuisin putkaan. Ei,
paras olis, etten olis millnikn koko jutusta, etten kirjoittais
sanaakaan. Olinhan vain saanut aikaan sotkua ja ikvyytt sekaantumalla
toisten asioihin. Kunhan en olis sit tehnyt!

No, he hautasit Pietarin niinkuin muitakin haudataan, ja me palattiin
takasin hautausmaalta, ja min tarkastelin heidn naamojaan taas --
en voinut sit' auttaa enk saada mitn rauhaa. Mutta siit ei mitn
lhtenyt; naamat eivt kertoneet mulle tmn taivaallista.

Iltapivll teki kuningas visiittej jos jossakin ja oli ilettvn
imel ja ystvllinen joka paikassa; ja samassa antoi hn heidn tulla
siihen luuloon, ett hnen seurakuntansa Englannissa mukamas kaipasi
hnt kovasti, jonka vuoksi hnen tytyis saada kaikki asiat tll
jrjestetyks mit kiireimmiten ja sitten palata suoraa pt kotiin.
Hn oli kovasti pahoillaan mukamas, kun ei voinut viipy tll
kauvemmin; ja niin olit kaikki muutkin, vaikka he kyll sanoivat
ymmrtvns, ett'ei sit' asiaa voinut auttaa. Sitten sanoi hn,
ett hn ja William tietysti ottaisit tytt mukanaan Englantiin; ja
se seikka heit kovasti ilahutti, koska tyttjen nyt tulis hyv olla
sukulaisten luona, meinasivat he; ja se seikka ilahutti tyttj mys
-- ilahutti heit siihen mrn, ett he melkein unohtivat kaiken
surunsa, ja he pyysivt hnen myyd omaisuuden niin pian kuin suinkin,
niin olisit he valmiit lhtemn milloin hyvns. Nuo pikku raukat
olivat niin iloiset ja onnelliset, ett minua oikein pyristytti
ajatellessani miten heit narrattiin ja petkutettiin; mutta min'en vain
keksinyt mitn neuvoa heidn avuksensa.

No, kuningas jumaliste kuuluttikin heti, ett talo ja neekerit ja koko
irtaimisto myytis huutokaupalla kolmantena pivn hautajaisista;
mutta jos joku tahtois tehd kauppoja sit ennen, niin kvis sekin
laatuun.

Siit nyt tyttjen ilo sai ensimmisen iskun, sill ens pivn
hautajaisista, tuossa kello kahentoista aikana, tuli pari
orjakauppiasta kuninkaan luo, ja hn mi heille kaikki neekerit,
ja niden piti lhte, -- poikien jokea ylspin Memphisiin, mutta
heidn itins jokea alas Orleansiin. Min luulin, ett tytilt ja
neekereilt sydmmet siin srkyis surusta; he itkivt toinen toisensa
rinnoilla niin kauheasti, ett minun oikein rupes tekemn pahaa
sit nhdessni. Tytt sanoivat, ett he eivt koskaan olleet edes
aavistaneet, ett perhe tuolla tavoin tulis hajotetuksi tai myydyksi
pois kaupungista. Min'en ikipivin sais muististani sit surkeaa
nky, kun nuo tytt raukat ja neekerit pitivt toisiaan kaulasta ja
itke nyyhkyttivt, enk min' olis kestnyt sit toitottamatta ulos
koko totuutta, joll'en olis tietnyt, ett kauppa oli perti mittn ja
tulis puretuksi, ja ett neekerit siis mys parin viikon pst olisit
kotona jlleen.

Asia nosti paljon melua kaupungissa, ja monet sanoivat suoraan, ett
s'oli hpellist tuo, kun sill tavoin erotettiin iti ja lapset. Se
mys pilasi noiden molempain roistojen hyv mainetta; mutta tuo rahjus
kuninkaaksi kvi mielettmyydessn plle vain kuin lautap hrk,
vlittmtt vhintkn herttuan varoituksista. Ja herttua puolestaan
oli kovasti levoton. Tuli sitten tuo avisioonipiv. Varhain aamulla
kuningas ja herttua kmpivt yls minun karsinaani ja herttivt minut;
ja min nin heti heidn naamoistaan, ett nyt oli piru merrassa.
Kuningas sanoi:

"Kvitk sie minun huoneessani toisiltana?"

"En, teidn majesteettinne" -- niinhn minun aina tuli hnt nimitell
meidn liittokuntamme kesken.

"Olikko sie siell eilen tai eilen illalla?"

"En, teidn majesteettinne."

"Sano nyt totuus -- lk valehtele."

"S'on suora totuus, teidn majesteettinne. Min'en oo ollut teidn
huoneessanne varpaillanikaan sittenkun frkyn Mary Jane ens iltana
nytti sit Teille ja ja herttualle."

Herttua sanoi:

"Ookko nhnyt kenenkn muun sitten kyvn siell?"

"En, teidn armonne, en -- en ainakaan muistaakseni."

"Aatteleppas nyt!"

Min tuumailin hetkisen, keksin sitten keinon ja sanoin:

"Niin, niin, kyllhn min nin neekerien kyvn siell moneen kertaan."

Molemmat spshtivt ja katselit sitten toinen toistaan; nyttivt ens
silt kuin eivt olis sit odottaneet, mutta sitten silt kuin olisit
sit' odottaneet. Herttua sanoi:

"Kvitk ne siell _kaikki_."

"Ei, ei ainakaan kaikki yhdell kertaa. Niin -- min, muistaakseni, en
nhnyt heidn tulevan ulos yhdess muuta kuin yhden kerran."

"Ohoo! -- no, millonkas s'oli sitten?"

"Joo, s'oli kaiketikkin samana pivn kuin hautaus -- aamulla,
vaikk'ei kovin aikasin, min kun olin nukkunut liiaksi. Min' olin juur
menn tikapuita alas, kun nin heidt."

"No, ent sitten? ent sitten? -- mit he tekivt? Mit he puuhasit?"

"No, ei juur mitn. En min ainakaan nhnyt heidn mitn niin
erinomaista puuhaavan. He tepastelit pois varvasnenll, ja min
tuumasin, ett h'olit olleet teidn majesteetinne huoneessa
siivotakseen tai jollain semmosella asialla, ja sitte, kun he huomasit
Teidn viel nukkuvan -- tuumasin m -- niin lhtivt he tiehens hyvin
hiljaa, jott'eivt herttis Teit."

"Tuhat tulimmaista! Meit on petetty!" sanoi kuningas, ja molemmat he
nyttivt hyvin nolatuilta ja tyhmilt. Sitten seisoivat siin hetken
aikaa mietiskellen ja kynsien korvantaustaan, mutta sitten herttua
naurahti, aivan noin niinkuin kana, ja sanoi:

"S'on mainiota! Miten nuo kirotut neekerit osas lyd korttinsa! olivat
olevinaan _suruissaan_, kun heidn piti muuttaa pois! ja jumaliste
uskoinkin min, ett he niin olit; ja sit samaa uskoit sin, ja sit
samaa uskoivat kaikki. Sanos sitten, ett'ei neekerill ole taipumusta
nyttelijks! Nyttelivtp, hiis vie, tuota rooliaan niin hyvin,
ett' olisivat pettneet itse pirunkin. Heiss on jumaliste _taitoa_
kymmenien tuhansien arvosta. Jos mull' olis pomaa ja teateri, niin
enp tosiaankaan parempia nyttelijit tahtois -- ja nyt oomme myyneet
ne polkuhinnasta tll. Eihn vain nuokin kurjat lantit nyt ole
hukassa? Miss' on sulla ostajain vekseli?"

"Pankissa tietysti inkassoa varten. Miss hiiess s'olis sitten?"

"No, _se_ ainakin on niinkuin olla pit, jumalan kiitos."

Nyt puutuin min puheeseen, hyvin svyssti ja ikskuin ujostellen:

"Onko mikn kynyt hullusti?"

Kuningas kntyi minuun rjsten:

"Mit se sinuun tulee? Pid kitas lk sekaannu toisten asioihin,
joita et ymmrr, -- jos muutenkaan mitn ymmrrt. Muista se niin
kauvan kuin m'ollaan tll." Ja herttualle hn sanoi: "Ja meill' ei oo
muu neuvona kuin juoda harmiryypyt ja pit leukalpemme. Ei sanaakaan
koko asiasta!"

Kun h'olit menossa tikapuita alas, naurahti herttua taas ja sanoi:

"No niin, sukkela myynti ja vhnen voitto! S'on hyv afri se."

Kuningas mulkoili hneen ja sanoi:

"Sovittiinhan me ett koettais myyd niin pian kuin suinkin. Jos voitto
ei oo niin suuri kuin toivottiin, niin eihn s'oo minun syyni enemmn
kuin sinunkaan."

"Vai niin? Eivtk _he_ olis tss talossa vielkin ja _me_ sit
vastoin jo aikoja sitten poissa, jos olis seurattu minun neuvoani?"

Kuningas puri hnt takasin mink tohti, ja sitten hn taas alkoi
haukkua minua. Hn lksytti minua pahanpivisesti, kun en silloin
tullut kertomaan hlle heti, miten nuo neekerit tulit ulos hnen
huoneestaan sill viisin -- mik pll hyvns olis tietnyt, sanoi
hn, ett' asiat oli hullusti. Sitten rupes hn kiroilemaan _itsen_ ja
sanoi, ett lopulta kaikki tyyni tuli siit, ett'ei hn tuona aamuna
pysynyt tapansa mukaan loikomassa laiskana sngyssn, htilemtt
niin aikasin yls; ja hn vannoi kovan valan, ett'ei en ikipivin
olis kenenkn aamukukkona. Tuolla viisin noituivat he hyvn aikaa,
ja min' olin turkkasen ilonen, kun olin tietnyt syytt neekereit
tekemtt heille sill mitn vahinkoa.




Kuudes luku.


No, min puin plleni ja kmpin tikapuita alas ja tulin alakertaan;
mutta mennessni tyttjen huoneen ohi, oli ovi auki, ja min nin Mary
Janen istuvan vanhan hylennahkaisen kapskkins vieress. S'oli viel
auki, ja siihen oli pakattu hnen kamssujaan -- tuota Englannin matkaa
varten mukamas. Mutta juuri silloin lepsi hn, siististi kritty
leninki polvillaan ja kdet kasvoillaan -- hn itki. Sit' oli minun
kauhean katkera nhd. Meninphn siis sisn ja sanoin:

"Frkyn Mary Jane ei voi kest sit, kun toisell' on paha olla, enk
juur minkn sit voi -- tuskinpa koskaan. Sanokaa mulle miten on."

Hn teki sen. Ja n'oli tietysti nuo neekerit taas -- arvasinhan sen.
Hn sanoi, ett tuo hauska matka Englantiin nyt oli hlt kokonaan
pilattuna; eik hn en milloinkaan luullut voivansa olla onnellinen,
aatellessaan ett' iti ja lapset eivt en koskaan nkis toisiaan
tss maailmassa -- ja sitten hn puhkes viel kiivaampaan itkuun ja
pusersi kmmenens yhteen ja sanoi:

"Oi, hyv Jumala, eivtk he koskaan en saa nhd toisiaan?"

"He _saavat_ sen -- vielp varsin pian, ennenkun kahta viikkoa on
mennyt -- sen tiedn _min_", sanoin m siihen. Kas niin, se kirpos
kieleltni aivan tapaturmassa! -- ja tuossa paikassa oli hn kietonut
ktens kaulani ympri ja rukoili, ett sanoisin sen "_viel kerran,
viel kerran, viel kerran_."

Jo kksin, ett' olin puhunut itseni pussiin, ja niin pyysin nyt
hdissni, ett hn antais mun tuumata vhsen. Sill' aikaa istui hn
siin kovasti levottomana ja kiihken ja kauniina, mutta samalla
nytten onnelliseltakin ja iloiselta, aivan kuin ihminen, jok' on
pssyt porottavasta hampaasta. No, min mietiskelin sinne ja tnne.
Kuten jokainen tiet, niin on ihmiselle varsin vaarallista puhua
totta, kun on pulassa -- silt ainakin nytt, vaikk'ei mulla itsell
silloin viel ollut paljo kokemusta asiassa; mutta tss erityisess
seikassa nytti minusta nyt silt, kuin olis ollut parempi, jopa
suorastaan viisaampaakin puhua totta kuin valehella. Min ptin
toiste, kun saisin paremmin aikaa, mietti asiaa tarkemmin; outoahan
s'oli ja vastoin kaikkea yleist tapaa, mutta yhtkaikki ptin min,
kun ptinkin, puhua suuni puhtaaksi, vaikka se totta maarian tuntui
silt, kuin olis istunut ruutitynnyrin plle ja sitten pistnyt siihen
tulen, nhdkseen mihin joutuis. Siksp siis sanoinkin viimein:

"Kuulkaahan, frkyn Mary Jane, onko teill jotain ystvi kappaleen
matkaa kaupungista, joiden tyk voisitte menn ja viipy siell kolme
nelj piv?"

"On, on kyll -- Lothropit. Miks sit kysyt?"

"Kyll sen saatte sitten tiet. Jos min nyt sanon, mist tiedn ett
neekerit yhtyvt jlleen kahdessa viikossa -- vielp tss samassa
talossa -- ja jos mys _todistan_ ett sen tiedn, tahtooko frkyn
silloin heti lhte noiden Lothropin herrasven luo ja viipy siell
nelj piv?"

"Nelj piv!" sanoi hn; "vaikkapa koko vuoden!"

"No, hyv", sanoin m, "min'en tahdo muuta kuin ett frkyn vakuuttaa
sen sanallaan - min' uskon sit enemmn kuin jos toinen vannois ksi
Raamatun pll." Hn punastui ja hymyili hyvin kauniisti, minun niin
sanoessani. "Ja nyt", jatkoin m, "jos sallitte, suljen m oven ja
panen sen lukkoon."

Sen tehtyni istuin jlleen alas ja sanoin:

"lk nyt vain huutako. Istukaa rauhassa ja kuulkaa kuin mies. Min
sanon teille totuuden, ja teidn tytyy, hyv frkyn, rohkaista
mielenne, sill n'on turkkasen ikvi asioita, ja ne kyll koskevat
teihin kipesti, mutta nyt ei auta. Katsokaas, nm 'setnne' mukamas
tll, ne ei ole mitn seti ollenkaan -- n'on vain pari petturia,
oikeita roistoja ja kanaljoja. Kas niin, nyt on pahimmat psty - loput
on helpompaa."

Tietysti olin hnt pahanpivisesti pelttnyt; mutta min' olin
nyt mys pssyt pahimmasta loukkauskivest, ja niinp annoin menn
hyv kyyti vain, vaikka hnen silmns suurenivat suurenemistaan ja
alkoivat iknkuin skenid. Min kerroin hlle slimtt kaikki
tyyni, ens hetkest lhtein, kun me tultiin tekemisiin tuon nuoren
pllpn kanssa, jok' oli menossa hyrylaivalle, aina siihen asti, kun
hn -- nimittin Mary Jane -- kapusi kuninkaan kaulaan porstuvan ovella
ja kuningas hnt suuteli kuus-seitsemntoista kertaa yhteen mittaan.
-- Siihen paikkaan pstyni, hyppsi tytt parka yls paikaltaan,
punasena kasvoiltaan kuin laskeva aurinko, ja sanoi:

"Ooh, sit itikkaa! Tule, joudu -- riennetn -- heti paikalla -- min
tahdon, ett he kastetaan tervaan ja hyheniin ja sitten viskataan ne
jokeen!"

Min sanoin:

"Olkoon menneeks. Mutta meinaako frkyn, ett' _ennenk_ lhtnne
Lothropin herrasven luo, vai -- --"

"No, voi, voi, mit m ajattelenkaan!" sanoi hn ja istui jlleen.
"l muista mit sanoin, _ethn muista? ethn_?" Ja hn pani hienon,
tuon silkin hienon ktens minun kteni plle niin makeasti, ett
min kuolemaksenikaan en olis tahtonut pahoittaa hnen mieltn. "Min
en ajatellut ollenkaan mit sanoin, olin niin kiihtynyt", sanoi hn,
"jatka nyt vain, niin en hiritse sinua enn. Sano mulle mit mun
pit tehd, niin min teen niin, olkoon mit hyvns."

"Niin", sanoin m, "n'on oikein peevelin pataljoonaa, nuo molemmat
kanaljat, ja nyt s'on sill viisin, ett minun tytyy kulkea heidn
kanssaan viel jonkun aikaa vastoin tahtoanikin -- en kernaasti nyt
sano _mink thden_ -- ja jos nyt mentis kantelemaan, niin tm
kaupunki kai kyll pelastais _minut_ heidn kynsistn; mutta ompahan
olemassa toinen, jota te ette tunne ja joka silloin joutuis hirven
pulaan. Meidn tytyy pelastaa _hnet_, eiks niin? Eihn siis menn
kantelemaan nyt?"

Samassa juolahti phni hyv tuuma. Min nin, miten ehk min ja Jim
pstis irti noista roistoista; he joutuisit vankeuteen, ja sitten
me mentis, min ja Jim. Mutta min'en uskaltanut matkustaa lautalla
pivn aikana, kun siell'ei ollut kukaan muu kuin min vastaamassa
nenkkisiin kysymyksiin, ja semp thden koin laittaa niin, ett'ei
mitn tulis ilmi ennenkun illalla. Min sanoin:

"Frkyn Mary Jane, min sanon teille mit me tehdn -- ja teidn ei
kenties tarvitse viipy niin kauvan noiden Lothropien luona. Asuvatko
he kaukanakin tlt?"

"Vhn kuudetta virstaa vain -- suoraa maantiet maalle."

"Hoo, no s'on hyv. Lhtek nyt, hyv frkyn, sinne ja viipyk
siell kello yhdeksn tai puoli kymmeneen illalla ja pyytk heidn
silloin kyydit teidt takasin -- sanokaahan ett' ootte unohtaneet
jotain. Jos sitten ennttte tnne ennen yhttoista, niin pankaa
kynttil thn ikkunaan, ja jos minua ei kuulu, niin oottakaa kello
_yhteentoista_, ja jos en min silloin tule, niin tiet se, ett
min' oon pssyt tieheni ja ett kaikki on hyvin. Joutukaa sitten
ja kertokaa mit vke nuo sedt Englannista on ja laittakaa heidt
putkaan."

"Hyv on", sanoi hn, "min sen teen."

"Ja jos sattuis niin hullusti, ett'en psiskn kplmkeen, vaan
joutuisin kiinni noiden roistojen kanssa, niin kai frkyn on niin
hyv ja sanoo, ett min kerroin teille kaikki tyyni etukteen, ja
pit puoltani mink voi."

"Kyll, min pidn sinun puoltas, ole huoleti siit. Ei kukaan saa
tehd sulle vhintkn pahaa!" sanoi hn, ja min nin, ett hnen
kulmakarvansa vrhtelit ja hnen silmns oikein skenivt.

"Niin, jos min psen tieheni", sanoin m, "niin tietysti en voi olla
tll todistamassa, ett nuo roistot eivt ole teidn setinne, enk
oikeastaan vois sit tehd, vaikk' olisin tllkin. Min vain voisin
vannoa, ett n'ovat pettureita ja kanaljoja, siin kaikki; vaikkahan
sekin jo merkitsee paljo kyll. Mutta lytyy toisia, jotka voivat sen
todistaa paremmin kuin min -- ja n'on vke, joita ei niin helposti
epill kuin minua kenties epiltis. Min nytn teille, mist ne
lydetn. Antakaappa mulle lyijykyn ja paperipalanen. Kas tss:
'_Kuninkaan Kameleontti, Bricksvilless_'. Pistk se hyvn talteen.
Kun oikeus sitten tahtoo tolkkua nist kahdesta vrkist, niin
lhettkn vain Bricksvilleen sanomaan, ett tll on pantu kiinni ne
miehet, jotka nyttelit Kuninkaan Kameleonttia, ja pyytkn muutamia
todistajia -- niin min takaan, ett saatte tnne koko kaupungin tuossa
paikassa, frkyn Mary. Ja kyll he puhuvatkin suunsa puhtaaks,
slimtt; min tiedn sen."

Arvelin sen asian nyt olevan selvill ja sanoin sitten:

"Ja antakaa te vain huutokaupan tapahtua. Tuon pienen ilmotuksen mukaan
ei kenenkn tarvitse maksaa ostojaan, ennenkun kokonainen piv on
kulunut huutokaupasta, ja nuo konnat taas tietysti eivt tahdo lhte
tlt ennenkun rahat on heidn taskussaan -- ja kun sitten 'setien'
seikat selvenee, niin on koko myynti mittn, ja he eivt _saa_ noita
rahoja. Sama oli asian laita neekerien myynnin suhteen -- se ei ollut
mitn myynti, ja neekerit ovat takasin tll ennen pitk. Nuo
lurjukset eivt tule saamaan pankista ulos rahoja _neekereist_ nyt --
he ovat molemmat pussissa, frkyn Mary."

"No niin", sanoi hn, "min menen nyt vain symn aamiaista ja sitten
lhden suoraa pt Lothropille."

"Ei, ei, eiks hiis, Mary frkyn", sanoin m, "ei se ky pins;
lhtek ennen aamiaista."

"Miks niin?"

"Siks' ett te, hyv frkyn, ette ole noita nahkanaama-ihmisi,
joiden kasvonpiirteist ei mitn ny. Ei ole sen parempaa kirjaa
kuin teidn kasvonne. Siit voi lukea ajatuksenne kuin olis ne siihen
selvsti prnttty. Luuletteko te, ett voitte menn nyttmn
tuota kirjaa set ukoille, kun he taas tulevat tarjoomaan teille
aamumuiskunsa, ilman ett -- --"

"lhn sano, lhn sano! Min lhden ennen aamiaista -- ja mielellni
lhdenkin. Mutta jtnk m sisareni tnne noiden kanssa?"

"Jttk ne vain -- eihn se nyt heit niin paljon haittaa. Voivathan
he sen viel vhn aikaa kest. Nuo kelmit rupeisivat epilemn
jotain, jos te lhtisitte kaikki. Teidn, hyv frkyn, ei nyt pid
tavata niit eik sisarianne eik ketn koko kaupungissa -- jos joku
naapuri sattuis teilt kysymn, miten setnne jaksavat tn' aamuna,
kasvonne heti kertois jotakin. Ei, lhtek te sinne suoraa pt, hyv
frkyn, niin min hoidan heidt kaikki tll. Min pyydn frkyn
Susannan sanomaan terveisenne sedillenne ja ilmottamaan, ett ootte
lhteneet virkistmn itsenne muutamaks tunniks tai tapaamaan jotakin
ystv ja ett te tuutte takasin illalla tai huomen-aamuna aikasin. --
Ja sitten viel' yks asia -- tuo rahapussi."

"Niin, he saivat rahat; ja voi kuinka minua nyt harmittaa tyhmyyteni,
kun sill tavoin annoin ne heille."

"Niin, mutta nyt on seikka se, ett he sittenkn eivt ole saaneet
noita rahoja."

"Miss ne sitten on?"

"Niin, kumpahan sen tietisin! Mull' oli pussi jo hallussani, sill
min varastin sen heilt, ja min varastin sen antaakseni sen
teille; ja min tiedn mihin sen ktkin, mutta pelkn ett'ei s'oo
siell enn. Min'oon hirvesti pahoillani, frkyn Mary Jane, niin
pahoillani kuin koskaan voin olla; mutta min koin parastani. Oli
vhlt, ett'en joutunut kiinni, ja mun oli pakko ktke rahat ens
piilopaikkaan, mink kksin, ja juosta tieheni -- ja se ei ollut
mikn hyv paikka."

"Ooh, lhn soimaa itses -- ethn voinut sit' auttaa. Mutta mihin
ktkit ne sitten?"

Min'en tahtonut saattaa hnt muistamaan surujaan taas, ja minun oli
kovin vastahakoista kertoa hlle tuosta piilopaikasta, kun tiesin ett
hn heti tulis aattelemaan, miten vainajan ruumis makais kirstussaan
rahapussi vatsalla. Siisp vaikenin hetkeksi, ja sitte sanoin:

"Minun on niin vaikea sit sanoa, frkyn Mary Jane, mutta min
kirjotan sen paperipalalle, ja te voitte lukea sen matkalla Lothropin
herrasven luo. Kyk se laatuun?"

"Kyll, kyll."

Min kirjotin nin: "Min pistin rahapussin ruumisarkkuun. S'oli
siell, kun te itkitte ruumisarkun vieress yll. Min seisoin oven
takana, ja minun kvi teit niin kovasti surku, frkyn Mary Jane."

Mun tuli vesi silmiin vhsen, muistellessani miten hn makas
polvillaan kirstun vieress sin yn itkien nyyhkytten, samalla kun
nuo peevelit hnen oman ortensa alla hpisivt hnt ja varastivat
rosvoilivat; ja kun krin yhteen paperipalan ja ojensin sen hlle,
nin kyynelten nousevan hnenkin silmiins; ja hn tarttui kteeni ja
puristi sit kovasti, sanoen:

"Hyvsti nyt, Herran haltuun -- min teen aivan niinkuin oot sanonut;
ja jos en en koskaan sinua nkis, niin en ainakaan sinua elissni
unohda, vaan muistelen sinua aina, aina, ja tahdon mys _rukoilla_
sinun puolestasi" -- ja samassa hn meni.

Rukoilla minun puolestani! Aattelinpa siin itsekseni, ett jos
hn oikein olis tuntenut minut, niin tuskinpa vain oliskaan niin
umpimhkn ottanut mokomaa tyt urakalle. Mutta kyll hn sen
sittenkin olis tehnyt -- semmonen hn oli. Hness' olis ollut kuraassia
ruveta rukoilemaan vaikka itse Juutas Iskaariuksen puolesta, jos
siksi tuli -- hn ei ollut mikn jnis, s'on vissi se. Sanokaa mit
tahansa, min sanon, ett siin tytss oli enemmn ruutia kuin missn
muussa tytss, mit' ikin olen nhnyt. Luulette kenties, ett min
mielistelen, mutta sit en tee, en totta maar teekkn. Ja jos kysytte
koreutta -- ja hyvyytt mys -- niin hn vei voiton jok'ikisest. En
ole hnt kertaakaan nhnyt siit kun nin hnen menevn ulos tuosta
ovesta, en, en koskaan siit hetkest; mutta ajatellut ja ajatellut
hnt olen m monta tuhatta ja miljonaa kertaa ja sit, kun hn
sanoi tahtovansa rukoilla minun vaivasen puolesta. Ja jos luulisin
siit' olevan mitn hyty, niin totta maarian ryhtyisinkin _min_
rukoilemaan _hnen_ puolestaan, vaikka kaatuisin siihen paikkaan.

No, Mary Jane puikahti ulos takatiet, luulen m, sill kukaan ei
nhnyt hnen lhtevn. Kun tapasin Susannan ja ristihuulen, sanoin:

"Mik onkaan sen herrasven nimi tuolla toisella puolen jokea, jota te
aina tavan takaa kytte katsomassa?"

He sanoivat:

"Siell'on montakin, mutta etenkin kydn me Asessorilla."

"Aivan oikein, s'oli heidn nimens", sanoin m; "olin sen unohtanut.
Niin no, frkyn Mary Jane kski mun sanoa teille, ett hn meni sinne
kiireimmn kautta -- yks heist on sairaana."

"Kuka sitten?"

"No kas, kuka se nyt olikaan? Joko nyt unhotin taas? S'oli, --
s'oli -- --"

"Hyvnen aika! Eihn se vain ole Veera?"

"Joo, ikv kyll", sanoin m, "mutta Veera se todellakin on. Nyt
muistan kun kuulen nimen."

"No, voi, voi -- ja viime viikolla hn viel' oli aivan terve! Mik nyt
on tullut?"

"Hm! He valvovat hnen vuoteellaan kaiket yt, sanoi frkyn Mary
Jane; s'on hyvin vaarallista."

"No, mutta Herra hallikkoon! Mik Herran nimess hnt vaivaa?"

Min tuumasin hetkisen jotakin uskottavaa; sitten sanoin:

"Syyhy."

"Syyhy? No, mutt' eihn heidn toki senthden tarvitse valvoa hnen
kanssaan?"

"Niin, mutta tm syyhy on jotakin aivan omituista, jotain uutta lajia,
sanoi frkyn Mary Jane."

"Mit uutta lajia?"

"Siihen on sekaantunut muita juttuja."

"Mit muita juttuja?"

"Tuhkarokkoa, hinkuysk, kurkkumt, aivotulehdusta, keuhkokuumetta,
tuberkkuliinia, vatsasyp, umpisuolen tulehdusta ja jumala ties mit."

"No, Herra siunakkoon! Ja sit sanot sin _syyhyksi_?"

"Niin sanoi frkyn Mary Jane."

"No, mutta voi sentn! Mink thden sanottais sit _syyhyksi_?"

"Sen thden ett s'on syyhy. S'on alkanut siit."

"h! Eihn tuoss'oo mitn jrke. Kuulehan! Jos joku ihminen loukkaa
varpaansa ja kompastuu ja putoo kaivoon ja taittaa niskansa, ett'
aivot juoksevat ulos, ja sitten kysytn: 'mist hn kuoli?' ja joku
tyhmeliini vastaa siihen: 'Hn loukkas varpaansa', niin onko siin
mitn jrke? Ei. Eik tuossa sun 'syyhysss' myskn ole mitn
jrke, s'on hlyn ply."

"Hlyn ply? Hoo-o? Onko _karhi_ hlyn ply? -- pimess? Jos te
takerrutte yhteen hampaaseen, niin ootte samassa kiinni muissakin,
eiks niin? Ettehn pse menemn tuon hampaan kanssa vetmtt koko
karhia muassanne, vai mit? No, tm syyhy on ikskuin jonkinmoinen
karhi; siin'on sen seitsemn purevaa hammasta - ymmrrtteks? Ja tehn
voitte tarttua siihen mys."

"No, voi, voi, s'on hirvi", sanoi ristihuuli. "Min meen Harvey sedn
luo ja -- --"

"Kuulkaahan nyt", sanoin m, "tytyyhn teidn setienne lhte
takasin Englantiin niin pian kuin suinkin, eiks niin? No, ja te
luulette heidn raskivan lhte menemn ja jtt teidt tulemaan
koko tuon pitkn matkan omin pinne? Eihn toki. Te tiedtte, ett
he vartoisivat teit, nuo hyvsydmiset miehet. Harvey setnne on
pappi. No, luuletteko, ett hn tahtois pett hyrylaivakatteinia
antamalla frkyn Mary Janen nousta laivaan, kun frkynn kenties on
tarttunut syyhy? Ei, hn ei sit tekis, sen tiedtte. No, mik hlle
siis neuvoksi? Ooh, hn sanois nin: 'S'on sangen ikv, mutta minun
pappisvirkani saa nyt menn onnensa nojaan, sill veljentyttreni
on hirven pluribus-unum syyhyn tarttumiselle alttiina; minun
velvollisuuteni on jd tnne ja odottaa kolme kuukautta nhdksemme,
onko se hneen tarttunut'. -- Mutta jos arvelette paraaksi menn
kertomaan Harvey sedllenne -- --"

"Ja jd mkttmn tnne, kun meill kaikilla vois olla hauska
Englannissa sill'aikaa kun varrotaan, onko Mary Jane saanut sen vai
eik? Sin puhut kuin kana."

"No, kenties on paras ett kerrotte asian naapureille?"

"Naapureille? Aivan yht tyhm. Etk ymmrr, ett he heti menisivt
kielittelemn? Ei, tss'ei ole mikn muu neuvona kuin ett'ei kerrota
siit kellekkn."

"Niin, kenties ootte oikeassa -- min luulen todellakin ett' _ootte_
oikeassa."

"Mutta luulenpa, ett meidn tytyy sanoa set Harveylle, ett
Mary Jane lhti ulos vhks aikaa, johonkin, niin ett'ei set tule
levottomaks hnen thtens'."

"Niin, frkyn Mary Jane toivoi ett tekisitte niin. Hn sanoi: 'Kske
heidn sanoa terveiseni set Harveylle ja set Williamille ja antaa
heille muiskut puolestani, ja sano ett m lhdin joen yli katsomaan
herrasvki -- --', niin, mik' onkaan sen rikkaan herrasven nimi, jota
Pietari setnne niin usein muisteli? Min meinaan sit, joka -- --"

"Aah! Sin tarkotat varmaankin Apthorpsia, eiks' niin?"

"Aah, niin s'oli. Joo, frkyn Mary Jane sanoi, ett sanottais, ett
hn poikkes sinne pyytmn Apthorpseja tulemaan huutokauppaan ja
ostamaan tmn talon, sill Pietari set oli mukamas aina toivonut
ett he sen saisivat ennen kaikkia muita; ja ett frkyn Mary Jane
sanoi koittavansa yllytt heit kunnes he lupaisivat tulla, ja
sitten, jos hn ei olis liian vsynyt, hn palais kotiin, mutta muuten
vasta huomen-aamuna. Hn sanoi: l puhu mitn Assessoreista, vaan
ainoastaan Apthorpseista -- jok'on aivan uskottavaa, sill hn meneekin
sinne puhumaan talonkaupasta; m tiedn sen, hn sanoi mulle niin itse."

"Hyv on", sanoivat he ja laittautuivat saattamaan sedilleen nuo
terveiset ja muiskut ja tiedot.

No, ja sill viisin oli kaikki reilassa nyt. Tytt eivt mitn sanois,
sill he halusivat lhte Englantiin; ja kuningas ja herttua soivat
kernaammin, ett Mary Jane oli puuhaamassa huutokaupan hyvksi, kuin
ett hn olis ollut tohtori Robinsonin muokkailtavissa. Min' olin
varsin tyytyvinen; olin mielestni toimittanut asiat aika sievsti
-- tuskinpa Tom Sawyerkaan olis niist paremmin selvinnyt. Niin no,
kyllhn hn kenties sentn olis sotkenut niihin enemmn _tyyli_;
min'en siin kohden viel ollut oikein taitava, kun en ollut siihen
niin harjaantunut.

No, iltapivll pidettiin sitten vasaramarkkinat isotorilla, ja
kuningas seisoi kaiken aikaa vasaramiehen vieress ja oli niin kauhean
jumalisen nknen ja pisti aina tavan takaa huutojen vliin pienen
raamatunlauseen tai jotain muuta hurskautta; ja herttua hn kierteli
ympri ihmisjoukossa ja kaakotti gu-gu-guutaan kuin ainakin.

No, niin tuli vhitellen kaikki myydyksi, pait pikkunen vanha
hautapaikka hautausmaalla. Mutta sekin piti myytmn, kuinkas muuten?
-- en ikin ole nhnyt mokomaa sutta kuin tuo meidn kuninkaamme; hn
nieli kaikki mit eteen tuli. Siin juur paraikaa huudettiin tuota
turvetta, kun muuan hyrylaiva laski laituriin, ja muutaman minuutin
perst tuli sielt rynnten iso parvi poikia ja muuta loisvke, ja he
huusivat ja ulvoit ja hurrasit ja nauroivat kuin hullut.

"Ha! ha! ha! Mainiota, mainiota!" kuului heidn joukostaan; "elkn
kilpailu! tll tulee uusi plutoona Pietari Wilksin perillisi! uusi
lauma ulkomaan elvi! Tulkaa kattomaan! Maksaa kymmenen penni! Ha!
ha! Ha!"




Seitsems luku.


He kulettivat muassaan, keskell joukkoa, erst vanhanpuoleista
herrasmiest, joka nytti hyvin siivolta ja svyslt, ja erst
nuorempaa, joka nytti yht siivolta ja svyslt ja piti oikeata
ksivarttaan siteess. Ja voi tuhannen aika, kuinka tuossa
pataljoonassa elmitiin ja naurettiin ja hulluteltiin! Min
puolestani en pitnyt sit niin erittin hauskana, ja min vilkasin
vh kuninkaaseen ja herttuaan nhdkseni, milt heidn naamansa
nyttis. Luulin ett h'olisit vh kalvenneet. Mutta mit viel!
Herttua ei ollut tietvinn tmn taivaallista mist' oli kysymys, vaan
kukutti vain gu-gu-guutaan niinkuin ennenkin, ilosena ja tyytyvisen
kuin kirnupiimleili, josta piim pulppuaa ulos; ja kuningas hn
vain tuijotti ja tuijotti niin vakavan ja surumielisen nksen
vastatulleisiin vieraisiin, kuin olis hn saanut vatsanvnnett
sisimpn sydmmeen asti ajatellessaan ett tss matoisessa maailmassa
saattoi lyty mokomia pettureita ja veijareita. Ooh, hn nytti tuota
rooliaan ihmeen hyvsti. Joukkokunta kaupungin mahtavimpia ihmisi
kokoontuikin kuninkaan ymprille, nyttkseen ett he pitivt hnen
puoltaan. Vasta-tullut vanha herra nytti kovasti hmmstyneelt ja
llistyneelt. Hetken pst hn rupes puhumaan, ja min kuulin heti,
ett _hn_ puhui niinkuin Englantilainen eik niinkuin kuningas, vaikka
kuninkaankaan puhetapa ei ollut paljasta vett. Min en osaa matkia
sen vanhan englantilaisen herran puhetta, mutta min ymmrsin mit hn
meinasi. Hn meinasi nimittin nin:

"Tmp todellakin on sattuma, joka tulee mulle kkiarvaamatta; ja
min tunnustan suoraan, ett tll hetkell en tied, mill tavoin
todistaisin olevani se kuin olen, sill veljeni ja minua on kohdannut
tapaturma. Hn on taittanut ksivartensa, ja meidn matkakapineemme
menivt erehdyksest viime yn siihen kaupunkiin, joka on heti
ylpuolella tt. Min'oon Pietari Wilksin veli Harvey, ja tm
on hnen veljens William, jok'ei voi kuulla eik puhua eik juur
tehd mitn merkkejkn nyt, kun ei voi kytt toista kttn. Me
ollaan ne kuin sanomme olevamme, ja parin pivn pst, kun saamme
kapineemme, voin sen myskin todistaa. Mutta siks'aikaa vaikenen min,
ja nyt me mennn hotelliin odottamaan."

Ja niin hn meni ottaen mukaansa uuden kuuromykn, ja kuningas nauroi
kohti kurkkuaan ja sanoi:

"Taittanut ksivartensa! -- s'on _hyvin_ uskottavaa, eiks' niin? -- ja
hyvin mukavaa mys veijarille, jok'on olevinaan kuuromykk osaamatta
sormipuhetta. Hukanneet kapineensa! S'on myskin mainiota - ja hyvin
keksitty -- mokomissa oloissa!"

Ja sitten hn nauraa tirskui taas; ja niin teki kaikki muutkin, jos
lukee pois kolme nelj tai kenties puoli tusinaa. Yks nist oli
se tohtori; toinen oli muuan herrasmies, joka nytti sukkelalta
ja nokkelalta ja kantoi kdessn vanhanmuotista natskki, jok'
oli tehty, luullakseni, mattokankaasta. Hn oli vastikn astunut
maihin hyrylaivasta ja puhutteli par'aikaa puolineens tohtoria,
vilkasten niinkuin tmkin aina tavan takaa kuninkaaseen ja nyykytten
ptns vhsen -- s'oli Levi Bell, tuo asianajaja, jok' oli kynyt
Louisvilless. Kolmas oli muuan iso, vahva mies, joka hyvin tarkasti
oli kuunnellut kaikkia, mit tuo uusi vanha herra sanoi, ja nyt
yht tarkasti kuunteli kuningasta. Kun kuningas oli vetnyt virtens
loppuun, astui tm mies esiin ja sanoi:

"Kuulkaas nyt -- jos ootta Harvey Wilks, milloin tulitte thn
kaupunkiin? Sanokaappas!"

"Piv ennen hautajaisia, hyv ystv", sanoi kuningas.

"Mutta mihin aikaan pivst?"

"Iltapivll -- pari tuntia ennen auringonlaskua."

"No, miten tulitte sitten?"

"Min tulin hyrylaivassa _Susan Powell_ Cincinnatista."

"Vai niin; mutta miten te sitten saatoitta olla tuolla Niemen luona
_aamulla_ samana pivn -- veneess?"

"En min' ollut siell aamulla."

"Sen valehteletta."

Useat siin seisojista trmsit hnen luokseen ja pyysivt, ett'ei hn
puhuis noin sopimattomasti vanhalle miehelle ja papille.

"Hirteen koko pappi! Hn on valehtelija ja petturi. Hn oli, kun
olikin, Niemen luona sin' aamuna. Min' asun siell, niinku tiitten.
No, min' olin siell, ja hn oli siell. Min _nin_ hnen aivan
selvsti. Hn tuli veneell Tim Collinsin ja ern pojan kanssa."

"Tuntisitteko te tuon pojan, jos nkisitte hnet, Hines?" kysyi tohtori
hyvin kiivaasti.

"Niin luulen, vaikk'en tii varmaan. Mutta voi pivini! Tuossapa hn
seisoo! Tunnen hnet aivan hyvin."

Ja hn osotti sormellaan minua. Tohtori sanoi:

"Kuulkaahan, ystvt; onko nm vasta-tulleet vieraat pettureita vai
ei, sit' ei viel tiedet; mutta jos _nm kaks_ eivt ole pettureita,
niin olen min suurin pllp tss kylss. Meidn tytyy varoa,
ett he eivt pse luiskahtamaan tiehens, ennenkun asia on tutkittu.
Tulkaa pois, Hines, tulkaa pois kaikki. Otetaan nm junkkarit mukana
kestikievariin, niin saadaan tutkia heit yhdess noiden toisten
kanssa. Selveneehn siin' aina jokin juttu ennenkun ollaan lopussa."

Tm yritys miellytti enint osaa joukosta, vaikk'ei juur sanottavasti
kuninkaan hyvi ystvi, ja me lhdettiin kaikki matkaan. Aurinko oli
juur par'aikaa laskemassa. Tohtori talutti minua kdest ja oli mulle
varsin ystvllinen, mutt'ei pstnyt kttni hetkeksikn.

Me mentiin kaikki suureen saliin tuossa hotellissa eli kestikievarissa,
mik lienee ollut, ja kynttilt sytytettiin. Tohtori sanoi:

"Min'en suinkaan tahdo olla liian kova nit molempia miehi vastaan,
mutta min luulen heit pettureiksi, ja heill kenties mys on
rikostoverit, joista me ei mitn tiedet. Jos heill semmoset on,
niin eik s'ole hyvin luultavaa, ett nm heidn toverinsa jo ovat
lhteneet matkaan sen rahapussin kanssa, jonka Pietari Wilks jtti
jlkeens. Jos nyt nm hyvt herrat tss eivt ole pettureita, niin
heill kai ei ole mitn sit vastaan, ett lhetetn noutamaan
nuo rahat tnne ja ett me pidetn ne hallussamme kunnes he ovat
todistaneet olevansa keit sanovat -- eiks niin?"

Kaikki mynsivt tohtorin puhuneen viisaasti ja oikein, ja min luulin
meidn liittokuntamme olevan hukassa. Mutta kuningas pani ktens
ristiin vatsalleen, nytten kovasti alakuloiselta, ja sanoi:

"Hyvt herrat! Min tietysti mit hartaimmin toivoisin, ett rahat olis
tallella; mutta voi sentn! ne, Jumala paratkoon, eivt ole tallella
en. Voitte lhett katsomaan, jos tahdotte."

"Miss ne sitten on?"

"No, kuulkaahan, kun veljentyttreni antoi ne mulle tallennettavaks,
niin min otin pussin ja ktkin sen vuoteeni matrassiin, kun en
huolinut panna sit pankkiin niiksi muutamiksi piviksi, kuin me
viivyttis tll; ja min luulin tuota matrassia varmaksi paikaksi,
kun net en ollut tottunut neekereihin ja arvelin heit rehellisiksi,
niinkuin palvelijat Englannissa ovat. Neekerit, ntteks, varastivat
pussin seuraavana aamuna, minun mentyni alas alakertaan; ja kun min
neekerit, en viel tiennyt kaivata rahoja, niin ett he psit menemn
ehein ja pussi muassaan. Piknttini tss voi kertoa teille asiasta,
hyvt herrat."

Tohtori ja monet muut huudahtivat "valetta!" ja min huomasin, ett'ei
juur kukaan oikein tahtonut uskoa kuningasta. Muuan mies kysyi multa,
olinko m nhnyt neekerien varastavan rahapussia. Min sanoin "en",
mutt' ett min nin heidn hiipivn ulos huoneesta ja pujahtavan
tiehens ja ett luulin heidn pelkvn herttneens isntni ja
senthden kiirehtivn pois hnen torujensa alta. -- Muuta ei multa
kysytty. Mutta tohtori tirkisti minuun sitten ja sanoi:

"Ootko _sinkin_ englantilainen?"

Min sanoin: "olen", johon taas hn ja muutamat muut nauroivat.

Sitten ryhtyivt he oikein pkuulusteluun ja jauhoivat asiaa monta
tuntia perksyttin, eik kukaan hiiskunut sanaakaan illallisesta tai
nkynyt sit edes ajattelevan; mutta mit kiivaammin he kuulustelit,
sit sekavammaksi kvi asia. Kuningas sai kertoa elmkertansa, ja
tuo vanha herra sai kertoa elmkertansa; ja min' aattelin hiljaa
itsekseni, ett pitihn siin' olla oikea pssinp, joll'ei huomannut
kumpiko puhui totta, kumpiko valehteli. Ja viimein kutsuivat he
sitten minut framille kuulustettavaks. Kuningas killisteli minuun
vasemmasta silmnnurkastaan, ja min ymmrsin mit kurssia minun tuli
pit. Rupesin kertomaan Sheffieldist ja miten me siell elettiin,
ja englantilaisista Wilkseist ja vhn kustakin; mutta kesken
kertomustani rupes tohtori taas nauramaan pahanpivisesti, ja tuo
asianajaja sanoi:

"Istu alas, poikaseni, lk ne turhaa vaivaa. Sin varmaankaan
et oo tottunut valehtelemaan, se ei sulta luonnistu -- menee liian
kmpelsti, sin kaipaat harjaannusta."

"Min' annoin palttua hnen kiitoksilleen, mutt' olin kuitenkin ilonen
pstessni asiasta siksi hyvll kaupalla."

Tohtori aikoi taas sanoa jotakin ja kntyi asianajajan puoleen ja
alkoi:

"Jos olisit ollut kaupungissa alusta asti, Levi Bell -- --"

Mutta kuningas keskeytti hnet ojentaen kttn ja sanoen:

"Ooh, mit kuulenkaan! Onko tm rakkaan veli vainajani vanha kallis
ystv, herrassytinki Levi Bell, josta hn niin usein ruukkas
kirjottaa?"

Asianajaja puisteli hnen kttn ja hymyili ystvllisesti ja nytti
hyvin tytyviselt, ja he puhuttelit toinen toistaan kohteliaasti
hetken aikaa ja astuivat sitten vhn syrjn ja keskustelit hiljaa
kahen kesken. Viimein sanoi asianajaja taas neens:

"Niin, sill tavoin se selvenee. Min' otan mryksen ja panen sen
menemn veljenne mryksen kanssa, ja silloin kai he heti nkevt,
ett kaikki on niinkuin olla pit."

He ottivat framille vhn paperia ja kynn, ja kuningas istui alas ja
kallisti ptn kallelleen ja pureskeli kieltn ja rapsi jotakin
paperille. Sitten antoivat he kynn herttualle -- ja silloin huomasin,
ett hn ens kertaa nytti sangen levottomalta. Mutta hn kirjotti
kuitenkin. Sitten kntyi asianajaja uuden vanhan herran puoleen ja
sanoi:

"Olkaa nyt hyv, te ja veljenne, ja kirjottakaa pari rivi ja pistk
nimenne alle."

Vanha herra kirjotti, mutta sit' ei osannut kukaan lukea. Asianajaja
nkyi hmmstyvn hirvesti ja sanoi:

"_Min_ ainakaan en ymmrr tt" -- ja samassa veti hn framille tukun
vanhoja kirjeit taskustaan ja tutkiskeli niit tarkasti, ja sitten hn
tutkisteli tuon vanhan herran kirjotusta ja sitten _niit_ taas; ja
sitten hn sanoi: "Nm vanhat kirjeet on Harvey Wilksilt; ja tss
_nette_ niden molempain kirjotukset, ja joka ihminen nkee, ett _he_
eivt ole kirjottaneet noita kirjeit (kuningas ja herttua vilkasivat
toisiaan silmiin ja nyttivt jokseenkin nolatuilta nhdessn, miten
asianajaja oli saanut heidt satimeen) ja tss taas nette tmn
vanhan herran ksialan, ja jokainen voi aivan helposti nhd, ett'ei
_hnkn_ ole niit kirjottanut -- noita harakanjlki voi tuskin sanoa
mikskn _ksialaksi_ ollenkaan. Nyt on tss mys muutamia kirjeit --"

Se uusi vanha herra sanoi:

"Suokaa anteeksi, saanko m selitt asian. Ei kukaan muu voi lukea
minun ksialaani kuin veljeni tss -- hn kopioi kaikki kirjeeni.
Noissa kirjeiss on hnen ksialaansa eik minun."

"_Vai niin_!" sanoi asianajaja, "se tuntuu uskottavalta. No, mulla on,
tuumasin juur sanoakkin, tss muutamia kirjeit myskin Williamilta;
ja jos tm herra nyt tahtoo kirjottaa pari rivi, niin voidaan
verr -- --"

"Hn ei voi kirjottaa vasemmalla kdelln", sanoi se vanha herra. "Jos
hn vois kytt oikeata kttn, niin kyll nkisitte, ett hn on
kirjottanut sek omat kirjeens ett minun. Tehk hyvin ja katsokaa --
eik n'oo kirjotettu samalla ksialalla?"

Asianajaja teki niin ja sanoi sitten:

"Luulenpa tosiaankin niin olevan -- ja jos niin ei oliskaan, niin on
niss ksialoissa yhtkaikki enemmn yht kuin ennen olen huomannut.
No, hyv on. Luulin jo, ett' oltais psty totuuden jljille -- vaikka
se nyt meni osaksi myttyyn. Mutta _yks_ seikka on yhtkaikki nytettyn
toteen, ja s'on se, ett _nm_ hyvt herrat eivt ole Pietari Wilksin
velji" - ja hn keikahutti ptn sinneppin, jossa kuningas ja
herttua seisoivat.

No, uskoisitteko sen? -- tuo vanha suunnaton kanalja kuninkaaksi
piteli sittenkin viel puoliaan! Totta maar pitelikin! Hn sanoi,
ett'ei tuo seikka todistanut mitn. Sanoi veljens Williamin
olevan mit suurimman kujeilijan maailmassa, nyt hn ei edes ollut
_koittanut_ kirjottaa luonnollisesti -- _hn_ (kuningas) huomasi
mukamas kyll Williamilla olevan jonku koirankurin mieless samassa
kun sai kynn kteens. Ja siihen tapaan hnen majesteettinsa lrptti
lrpttmistn, keitten kokoon mit sekavimman sopan, ja niin hn
vain oli innossaan, ett varmaan itsekkin lopulta rupes uskomaan omia
valheitaan. Mutta viimein katkasi hnen lorunsa se uusi vanha herra,
sanoen:

"Kuulkaahan -- tulin ajatelleeks yht asiaa. Onko tll ketn, jok'
oli muassa tai auttamassa kun krittiin veli vai -- tarkotan, Pietari
Wilks vainajan ruumista?"

"On kyll", sanoi muuan joukosta, "min ja Ab Turner oltiin sit
tekemss. M'ollaan molemmat tll."

Sitten tuo vanha herra kntyi kuninkaan puoleen ja sanoi:

"No, ents tm herra nyt tiet sanoa meille, mik merkki oli
vainajalla piirrettyn rintaan?"

Siin sai totta maarian kuningas knt purjeensa hyvin sukkelasti,
pstkseen sen puuskan alta; niin kkiarvaamatta se tuli. Miten
hiidess _hn_ voi tiet, mik merkki oli piirretty tuon vainajan
rintaan? Hn meni vhn pleikiksi, ei voinut sille mitn; ja kaikki
hiljeni huoneessa kuin olis mrk noussut lattian alta. Ihmiset
kurottivat vh kaulojaan ja tuijottivat hneen. No, aattelin
itsekseni, _nyt_ ainakin hnen tytyy pist pillins pussiin -- muu
ei ole neuvona. Mutta mit viel! Hn ei sit sittenkn tehnyt.
Minun ajatukseni on se, ett hn toivoi voivansa venytt kuulustelua
siksi pitklle, ett ihmiset vsyisivt ja alkaisit menn tiehens
suutuksissaan, niin ett hn ja herttua siin myllkss voisit korjata
luunsa ja pujahtaa pois. Mutta miten lienee ollutkaan, kuningas istui
paikallaan vain kuin patass, veti huulensa tavalliseen ulkokullattuun
irvihymyyn ja sanoi sitten:

"Jaha! Sehn on hirven solmukas kysymys, eiks niin? Mutta,
kunnianarvosa hyv herra, min tien sanoa mit oli piirreltyn hnen
rintaansa. Joo, siin oli pikkunen, ohut, sininen nuoli -- oli kun
olikin -- ja jos ette ole kovin likinkinen, niin voitte sen nhd.
No, mit nyt sanotte, kunnianarvosa hyv herra?"

En ikipivinni ole nhnyt ryhkemp vanhaa kanaljaa.

Se uusi vanha herra kntyi kki Ab Turnerin ja hnen toverinsa
puoleen, ja hnen silmns vlhtivt, ikskuin hn tll kertaa
ainakin olis saanut kilpailijansa satimeen, ja hn sanoi:

"No -- te kuulitte mit hn sanoi! Oliko Pietari Wilksin rinnassa
mitn semmoista merkki?"

"Ei me nhty mitn semmosta", vastasit he.

"No, hyv", sanoi tuo vanha herra. "Nyt sanon min mit te oikeastaan
nitte hnen rinnassaan. Siin oli pikkunen P ja B (jota alkukirjainta
vainaja mys kytti nuoruudessaan) ja W, ja niiden vliss oli viivat,
tll lailla: P-B-W" -- hn merkitsi nuo puustavit paperipalaselle.
"No, eiks s'ollut niin?"

Mutta he vastasivat molemmat yhdell kertaa:

"Et -- me ei nhty mitn merkki ensinkn."

Nyt syntyi aika meteli, ja joka taholta huudettiin:

"N'on pettureita kaikki tyyni! Kastetaan ne tervaan! Viskataan ne
jokeen!" ja niin poispin. Kaikki huusivat yhteen suuhun ja rhisivt
ja elmivt aivan vimmatusti. Mutta kesken khkk hyppsi asianajaja
pydlle ja huusi:

"Hyvt herrat -- hyvt herrat! Kuulkaahan toki pari sanaa -- yks ainoa
sana! Mennn ja kaivetaan yls ruumis, niin saadaan nhd!"

Se naula veti.

"Hurraa! hurraa!" huudettiin tytt kurkkua kaikkialta ja rynnttiin
samassa ovelle. Mutta tohtori ja asianajaja huusivat:

"Oottakaa! oottakaa! Meidn tytyy ottaa mukaan nuo nelj miest ja tuo
poika! Tarttukaa heit niskaan!"

"Niin, niin", huusivat he; "ja jos ei lydet mitn merkki, niin
lynssataan koko joukko!"

Nyt rupesin m pelkmn, sen sanon suoraan. Mutta siit' ei ollut
mitn keinoa pakoon. He tarttuivat meit kaulukseen ja marssittivat
meit eteenpin, suoraa pt hautausmaalle, jok' oli parin virstan
pss kaupungista, jokea alaspin; ja koko kaupunki kokoutui
kintereillemme, kun me siin ravatessamme niin kovasti meluttiin, ja
kello oli ainoastaan yheksn illalla.

Kun me kulettiin meidn kortteerimme ohi, rupes minua kaduttamaan, ett'
olin lhettnyt Mary Janen pois kaupungista, sill hn olis nyt -- kun
olisin saanut hlle pienen viittauksen -- juossut ulos ja kertonut
ilmotuksestani hlle ja pelastanut minut kuoleman kynsist. Mutta nyt
oli kaikki mennyt pin mntyyn, ja min' olin pahemmassa pulassa kuin
koskaan elissni; minun ja kuoleman vlill ei ollut mitn muuta kuin
nuo onnettomat merkit karvari vainajan rinnassa. Jos niit ei lytyis --

En tahtonut sit ajatella, mutt' yhtkaikki en voinut ajatella
muutakaan. Pime pakkas plle mink kerkes, ja nyt olis ollut mit
sopivin aika lipata tiehens; mutta tuo roteva peijakas -- Hines --
piti mua rautakourallaan ranteesta, ja yht helposti olisin voinut
pst Koljatista, jos tm kuulusa mies olis iskenyt minuun kyntens.
Hn hinasi mua perstn hirvell vauhdilla, ja minun tytyi juosta
pysykseni hnen tasallaan.

Tultuaan hautausmaalle, ryntsit he sinne sisn kuin koski ja
tyttivt sen kuin vedenpaisumus. Ja saavuttuaan haudalle huomasit he,
ett heill' oli muassaan ainakin sata kertaa enemmn lapioita kuin
tarvittiin, mutta ykskn ei ollut muistanut ottaa mukaansa lyhty. He
alkoivat kuitenkin luoda multaa haudasta ja lhettivt ern miehen
lhimpn taloon, lhes virstan phn paikalta, lainaamaan pari lyhty.

No, he kaivoivat kaivamistaan, ja pime kvi kovin mustaksi, ja
yhtkki rupes satamaan, ja tuuli vinkui ilmassa, ja salama toisensa
perst leimahti, ja ukkonen jyrisi taivaan laella. Mutta nuo ihmiset
eivt vlittneet siit mitn, niin h'olit toimessaan; ja siin nki
kunkin leimauksen valossa jok'ainoan naaman tuossa joukossa ja haudasta
pyryvn murean mullan, ja seuraavassa tuokiossa oli taas pilkkosen
pime, niin ett'ei nhnyt omaa kttn nokkansa alla.

Viimein saivat he yls kirstun ja rupesit ruuvaamaan irti sen kantta;
ja nytks siin syntyi semmonen tungos, ett' oikein hirvitti! Kaikki
tuuppivat, tukkivat ja tyttivt pstkseen katsomaan noita merkki,
ja pimess oli tuo tuommonen kahta kauheampaa. Hines pusersi
ksirannettani kourallaan kuin ruuvia pihdill, ja min luulen, ett
hn perti unohti, ett minua oli olemassakaan maailmassa; niin hn oli
touhussa.

Yhtkki leimahti sitten niin vkevsti, ett sit ikskuin hntn
seurasi oikea valovirta, ja samassa huusi joku:

"Mutta, voi pyh Paavali, tsshn makaa rahapussi hnen rintansa
pll!"

Hinekselt psi hmmstyksen huuto, hltkin, ja samassa kun hn
rynts eteen nhdkseen paremmin, kirposi minun ranteeni hnen
kourastaan; ja se, joka samassa hetkess sai jalat allensa ja lippasi
tiehens, s'olin min se.

Tie oli tyhjn ja aivan pime -- leimausten vlill -- ja min
suorastaan _lensin_ eteenpin. Tullessani kaupunkiin nin, ett'ei
ketn liikkunut ulkona tuossa pahassa ilmassa; senp thden en
huolinutkaan hiipi pitkin takakatuja, vaan ptkin suoraan suurinta
katua yls; ja lhestyessni meidn taloamme, thtsin sit silmllni
ja nin, ett siell' oli aivan pime. Se minua vhn suretti, vaikk'en
oikein tiennyt mink thden. Mutta viimein, juur juostessani portin
ohi, vlkhti valo Mary Janen ikkunasta! -- hn oli sytyttnyt
kynttiln. Sydmmeni paisahti rinnassani tuossa tuokiossa kuin
leimahtava kokkoliekki; ja samassa silmnrpyksess olin jo jttnyt
taakseni pimen koko talon, ja min tiesin, ett'ei sit' en tulis
tieni varrelle tss elmss. Hn oli, kun olikin, paras tytt mit'
ikin olen nhnyt, ja hness' oli _ruutia_.

Pstyni kaupungin ulkopuolelle, rupesin heti thystelemn jotain
venett lainaksi, jolla voisin soutaa saarelle, jossa Jim oli
lauttoinemme; eik siin kauvan viipynytkn, ennenkun leimauksen
valossa sain nhd yhden, jok'ei ollut lukossa. Min hyppsin siihen,
irrotin nuoranptkn, josta s'oli kiinni rannassa, ja tynsin vesille.
Saari oli hyvn matkan pss, melkein keskell jokea, mutta min'en
suinkaan kuhnustellut; ja kun vihdoin tulin perille lautalle, olin
niin lopussa ja uupunut, ett kernaimmin olisin pannut pilkalleni
henghtmn ja haukottelemaan, jos siihen olis ollut aikaa. Mutta
niinp ei ollut. Hyppsin vain lautalle ja huusin:

"Nous' yls, Jim, ja laske lautta vesille! Jumalan kiitos, me ollaan
niist psty!"

Jim ryntsi ulos suojuksesta ja tuli vastaani minua syleillkseen;
niin hn oli iloissaan. Mutta kun samassa leimahti ja min hnet nin,
lensi sydmmeni suoraa pt kurkkuun, ja min kukerruin takaperin
jokeen; olin perti unohtanut, ett hn oli vanha kuningas Lear vainaja
ja hukkunut Arapialainen, tai mit se nyt olikaan, ja hn oli totta
maarian peltt pernatkin ulos kurjasta krupistani. Mutta Jim onki
minut tuossa paikassa yls joesta ja tahtoi minua syleill ja siunata;
niin iloissaan hn oli, kun min' olin jlleen kotona ja kuningas ja
herttua hiidess. Mutta min sanoin:

"Ei nyt, Jim -- jtetn nuo aamiaiseen! Laske vesille ja annetaan
menn!"

No, tuossa paikassa oli kokkanuora poikki, ja pois me luisuttiin
virrassa. Ja voi kuinka ihanalta siin tuntui, kun me jlleen oltiin
kahden kesken vain, vapaina vljll joella eik noita sen tuhannen
kuninkaita en ollut meit vaivaamassa. Minun tytyi siin iloissani
pist vhn tanssiksi ja panna pari kuperkeikkaa, en voinut siihen
mitn. Mutta yrittessni kolmatta kuperkeikkaa, kuulin nen, jonka
tunsin varsin hyvin -- ja pidtin henkeni ja kuultelin -- ja aivan
oikein, ens leimauksen lentess veden yli nin muutaman veneen
viiltvn meit kohden. Niin s'on tss maailmassa, l nuolase
ennenkun tipahtaa! Siin istuivat soutamassa kaiken tarmonsa takaa
kuningas ja herttua.

Min viskausin pitkin pituuttani alas lautalle, ja vhlt oli, ett'en
porahtanut poraamaan.




Kahdeksas luku.


Tuskin olivat he psseet lautalle, ennenkun kuningas ryntsi plleni
ja tarttui minua kaulukseen ja sanoi:

"Vai niin, vai aioit sin pett meidt, penikka! Tahoit pst
seurastamme, junkkari -- h?"

Min kirkuin:

"En, en suinkaan, teidn majesteettinne! lkhn toki!"

"No, sano sitten ja sano heti, mik sull' oli mieless, sin pikku
kanalja, tai min vnnn niskas nurin!"

"Sanon, sanon, teidn majesteettinne. Mies, joka piti minusta kiinni,
oli hyvin hyv mulle ja sanoi, ett hll' oli ollut poika, melkein yht
vanha kuin min, jok' oli kuollut viime vuonna, ja hnt slitti,
sanoi hn, nhdessn minut niin suuressa vaarassa; ja kun he sitten
kaikki, kun tuo rahapussi lydettiin, ryntsit kirstulle, psti hn
kteni ja kuiskas: 'Ptki tiehes nyt, tai hirttvt he sinut'. Miks'
olisin jnyt siihen seisomaan? Enhn _min_ mitn voinut. Olisinko
jnyt siihen heidn hirtettvkseen? Eihn siit' olis ollut hyty
kellekkn. Min juoksin tieheni, lysin veneen ja riensin tnne ja
pyysin Jimin laskea sukkelasti ulos, tai saisit he minut kiinni ja
hirttisit minut, sanoin m, ja m sanoin mys pelkvni, ett te ja
herttua ette en olis hengiss, ja min' olin hirven suruissani ja Jim
mys, ja sitten olin hirven ilonen nhdessni teidn tulevan. Kysyk
Jimilt, eik' ollut niin."

Jim sanoi ett' oli niin, mutta kuningas kski hnen pit kitansa ja
ravisteli minua taas kovasti kauluksesta ja uhkasi hukuttaa minut.
Silloin sanoi herttua:

"Anna pojan olla, sin vanha hupakko! Olisikko _sin_ tehnyt toisin? Ja
kysyitk sin _hnt_, kun psit heidn kynsistn? En ainakaan _min_
muista, ett' olisit sit tehnyt."

Kuningas hellitti minusta ja rupes sen sijaan kiroamaan tuota kaupunkia
ja kaikkia ihmisi siell. Mutta herttua sanoi vain:

"Kiroile sin ennen omaa tyhmyytts, niin teet oikein; oot sen
rehellisesti ansainnut. Sin'et oo saanut aikaan yhtn jrkev juonta
koko tss yrityksess, pait mit tulee tuohon siniseen nuoleen
karvarin rinnassa. S'oli nerokas keksint; se pelasti meidt. Ilman
sit olisit he pistneet meidt putkaan kunnes Englantilaisen tavarat
olisivat tulleet - ja sitten -- kuritushuone, jumal'avita! Mutta tuo
konsti saattoi heidt hautausmaalle, ja siell he onneksemme lysivt
kultapussin. Jos nuo narrit eivt olis menettneet kaikkia malttiaan
rynntessn ruumisarkulle ja antaneet meidn siin samassa luistaa,
niin me varmaankin nukuttais kravatit kaulassamme tn' yn --
kravatit, jotka kest ja pitemmt kuin _me_ tarvitaan."

He vaikenit hetkeksi ja miettivt. Sitten sanoo kuningas ikskuin
hajamielisesti:

"Niin, niin -- ja me kun luultiin, ett _neekerit_ olit varastaneet
pussin!"

Min spshin vhsen.

"Niin", sanoi herttua hyvin hitaasti ja ivallisella nell, "me
_luultiin_ niin."

Noin puolen minuutin pst hnisi kuningas:

"Eli oikeastaan -- _min_ luulin niin."

Herttua sanoi samaan tapaan:

"Pin vastoin -- _min_ niin luulin."

Kuningas tiuskasi:

"Kuule, Bilgewater, mit pirua sin tarkotat?"

Herttua vastas hyvin reippaasti:

"Jos siksi tulee, pitis minun kysy sulta, mit pirua _sin_ olet
tarkottanut."

"l lrpttele!" sanoi kuningas hyvin ivallisesti; "sin kenties kvit
unissas, tietmtts mit teit?"

Herttua nyt kiivastui kovasti ja sanoi:

"Ole sin, jumaravita, lrpttmtt mielettmi. Luulekko mua
hulluks? Ethn vittne, ett _min_ tiedn kuk' oli ktkenyt rahat
ruumisarkkuun? H?"

"Kentiesp niin vitn -- sill sit ei tehnyt kukaan muu kuin teidn
herttuallinen korkeutenne itse."

"S'on valetta!" ja herttua karkasi hnen pllens. Kuningas ulvoi:

"l kurista minua! -- Min peruutan!"

Herttua sanoi:

"No, tunnusta sitten ensiks, ett _sin_ ktkit rahat sinne ja tuumasit
pst minusta, kun sopis, ja sitten hiipi yksins sinne ja kaivaa
rahat yls haudasta ja pit ne itse kaikki tyyni."

"Ootappa vh, herttua -- vastaa mulle ens rehellisesti yhteen
kysymykseen; sano mulle, ett _sin_ et pannut pussia kirstuun, niin
uskon sinua ja peruutan kaikki mit sanoin."

"Sin riivatun vanha kanalja, sin tiedt varsin hyvin, ett'en min
sit tehnyt. No!"

"Hyv, hyv, min uskon sinua. Mutta vastaa mulle viel yhteen ainoaan
kysymykseen -- l suutu nyt -- etk sin _aikonut_ nykst noita
rahoja ja ktke niit? Sano nyt, veli kulta!"

Herttua vaikeni hetkeksi; sitten sanoi hn:

"No -- miten lie ollutkaan, mutta min sit en kuitenkaan _tehnyt_.
Mutta _sin_, sin et ainoastaan aikonut sit, vaan sin teit sen mys."

"Vaikka kuolisin tuohon paikkaan, herttua -- min en sit tehnyt,
kautta kunniani! Enhn sano, ett'en sit _tuumannut_, sill, Jumala
paratkoon, min tuumasin sit; mutta sin -- ei, vaan joku enntti
eelleni."

"Sin valehtelet! Sin teit sen, ja sinun tytyy se nyt tunnustaa,
taikka -- --"

Rupesi jo korisemaan kuninkaan kurkussa, ja hn sai tin tuskin
prsstyksi ulos:

"No-oh! _Min tunnustan_!"

No, se ilahutti minua, semmonen tunnustus, ja minusta tuntui nyt paljo
turvallisemmalta. Herttua hellitti ktens hnen kurkustaan ja sanoi:

"Jaa, jos sin viel kiellt, niin piru vie hukutankin sinut. Niin,
istu siin nyt rkymss kuin laps kakara -- s'on sulle juur omiaan,
tuolla viisin tehtys. Onko koskaan nhty mokomaa vanhaa sikaa --
nielee vaikka omat porsaansakin. Ja min kun luotin sinuun kuin
omaan itiini! Etts et hpee seisoa kuulemassa, kun muutamia kyhi
neekeri parkoja syytetn viattomasti, -- puhumattas sanaakaan heidn
hyvkseen! Saakeli, johan ymmrrn miks niin hartaasti tahoit, ett
meidn piti tytt kassavaillinki -- sin tahoit narrata multa viel
nekin rovot, jotka olin ansainnut Kameleontilla ja muilla affreill,
ja nykst itselles _kaikki tyyni_!"

Kuningas sanoi nyrsti ja vielkin itkunell:

"Mutta hyvnen aika, sinhn itse keksit tuon, ett tytettis
kassavaillinki."

"Tuki turpas! Min'en jaksa kuulla!" sanoi herttua. "Net nyt mihin on
jouduttu. He saivat kaikki omat rahansa takasin ja _sit paitse_ meidn
rahamme, niin ett'ei meill'oo jlell kuin pari kurjaa kolikkoa. Mee
nukkumaan, vanha roisto, ja katso, ett'et en elesss laita mitn
kassavailinkia _mulle_, sanon m."

Hyvin nolattuna kmpi kuningas lautasuojukseen ja otti framille
viinapullonsa, lohduttaakseen itsen; ja ennen pitk aukasi
herttuakin puolestaan pullonsa. Ja puolen tunnin kuluttua olivat
he paraat ystvykset mit' olla voi, ja mit enemmn he pihtyivt,
sit hartaammaksi kvi ystvyys, kunnes he viimein nukkuivat toinen
toisensa syliin. Hirven humalassa he olivat, mutta min huomasin,
ett'ei kuningas kuitenkaan ollut niin humalassa, ett hn uudelleen
olis ruvennut kieltmn ktkeneens rahapussin. Ja se seikka minua
ilahutti. Kun he lopulta jo kuorsasit tytt vauhtia, oli Jimill ja
mulla pitk juttuhetki, ja min kerroin hlle kaikki tyyni.




Yhdekss luku.


Nyt ei me moneen, moneen pivn uskallettu seisahtua minkn kaupungin
viereen; me vain kulettiin suoraa tiet eteenpin keskelt virranuomaa.
Me oltiin nyt kaukana etelss, lmpimn ilman maassa, ja hyvin kaukana
kotoa. Me nhtiin puita, joissa kasvoi Espanjan sammalta, jota riippui
alas oksista pitkn harmaana partana. En ollut ennen nhnyt mitn
semmoista; tykksin, ett metst nyttivt kovin juhlallisilta ja
kolkoilta. No, nuo molemmat kanaljat arvelit nyt, ett' oltiin kylliks
kaukana kaikista vaaroista; ja niinp he taas alkoivat harjottaa
ammattiaan kyliss ja kaupungeissa.

Ensiks pitivt he pari raittiusesitelm, mutta tulot niist piisas
tuskin kunnolliseen humalaan heille kumpasellekkin. Muutamassa toisessa
kylss yrittivt he pit tanssikoulua; mutta he eivt osanneet
tanssia enemmn kuin vanha kenkuru, niin ett jo ens kerralla, kuin he
viskelit koipiansa ja potkivat kuin hevoset, iso joukko ihmisi trmsi
sisn ja potkasi heidt ulos kaupungista. Toisessa paikassa pitivt he
luentoja "kaunopuheliaisuudesta", mutta he eivt saaneet kaunopuhella
kauvan; kuulijat nousivat paikoiltaan nyrkit tanassa ja kskivt heidn
menn h -- vettiin. Sitten koittivat he lhetyskokouksia ja spiritismi
ja sanoivat olevansa tohtoreita ja tietji ja jumala ties mit;
mutta mikn ei vain tahtonut onnistua. Viimein lannistuivat he aivan
kokonaan ja makasit vain pitklln lautalla, puolet pivst yhteen
mittaan, tuumaten ja tuumaten vain, hiiskumatta halkaistua sanaa; ja
kovin he nyttivt nyreilt ja kiukkuisilta.

Viimein muuttivat he tapaa ja rupesit supattelemaan puolineen
keskenns lauttamkiss - pari kolme tuntia yhteen mittaan, niin ett
Jim ja min tultiin levottomiks. Se nytti rumalta, ja me luultiin,
ett heill' oli jotain viel pirullisempaa mieless kuin koskaan ennen.
Me tuumattiin ja tuumattiin, ja viimein tultiin me siihen ptkseen,
ett he aikoivat murtautua johonkin taloon tai kauppapuotiin tai
kenties ruveta tekemn vr rahaa tai jotain semmoista. Siit me
pelstyttiin kovasti, ja me sovittiin keskenmme, ett me ei ruvettais
mihinkn tekemisiin heidn kanssaan mokomissa ammateissa, vaan me
annettais heille palttua milloin vain ensiks sopi ja luistettais
tiehemme niin pian kuin suinkin. No, varhain ern aamuna ktkimme
me lautan hyvn piilopaikkaan pari virstaa muutaman kehnonpuoleisen
kauppalan alapuolelle, jonka nimi oli Pikesville; ja kuningas meni
maihin ja kski meidn muiden pysy lautalla ja olla hiljaa, sillaikaa
kuin hn pistytyi kaupungissa tiedustelemassa, olisko kukaan siell
viel kuullut puhuttavan Kuninkaallisesta Kameleontista. ("Olisko
siell mitn taloa, johon sopis murtautua, kai tarkotat s", aattelin
itsekseni; "ja kun ootte toimittaneet murtovarkauden ja palaatte tnne
takasin, niin kummeksitte suuresti, mihin min ja Jim ja lautta ollaan
joutuneet -- ja kummeksia saatte"). -- Hn sanoi mys, ett jos hn ei
olis palannut puolipivn aikaan, niin voitais herttua ja min ptt,
ett kaikki oli hyvin, ja tulla sinne hnen perstn.

Me jtiin siis lautalle. Mutta vhn ajan pst rupes herttua
rehkimn ja hikoilemaan kovin ja oli nhtvsti kovassa
pinnistyksess. Hn toreli ja haukkui meit jos jostakin, ja kaikki,
mit me tehtiin, oli tyhmsti ja hullusti tehty mukamas. Me nhtiin
selvsti, ett joku lemmonty oli tekeill. Min oikein olin ilonen,
kun oltiin puolipivss eik mitn kuningasta nkynyt; saatiinhan
toki vhn vaihtelua ja kenties vaihtelua oikein piisalle asti, jos
min psisin pujahtamaan tieheni hyviss' ajoin. No, min ja herttua
mentiin siis kaupunkiin ja me haimme siell kuningasta jos jostakin.
Viimein lysimme sen vanhan itikan muutamasta pienest, kurjasta
kapakasta, ja hn oli aivan sikapissn, ja joukko jtki piti hnt
pilanaan ja rsyttivt hnt. Hn kiroili ja toreili mink jaksoi,
mutt' oli niin tllingiss, ett'ei pysynyt pystyss eik siis voinut
heille mitn. Herttua alkoi haukkua hnt vanhaksi pllksi, ja
kuningas antoi takasin mink pystyi. Kun h'olit oikein paraimmassa
vauhdissaan, luiskahin min tieheni ja juoksin rantatiet alas kuin
ajettu kauris; ja min ptin mielessni, ett jumaliste pitikin aikaa
kulua ennenkun he saisit nhd minua ja Jimi tss maailmassa. Tulin
perille aivan hengstyksissni, mutta niin turkkasen ilosena, ja huusin
tytt kurkkua:

"Pst irti, Jim! Nyt lhetn!"

Mutta kukaan ei vastannut, eik ketn tullut suojuksesta. Jim oli
poissa! Min huusin, huusin uudelleen ja taaskin uudelleen; juoksin
sinne tnne metsss huutaen ja kiljahtaen, mutta turhaan -- vanha Jim
oli hukassa. Viimein istuin maahan ja puhkesin itkemn; en voinut
sille mitn. Mutta kauvan en siin pysynyt. Menin maantielle ja
kvelin sit kappaleen matkaa, tuumiskellen pitkin ptni mit nyt
tekisin. No, yhtkki tuli vastaani muuan poika, ja hlt kysyin, oliko
hn nhnyt muuatta vierasta neekeri, jok' oli puettuna niin ja niin;
ja hn sanoi:

"Oon kyll."

"Miss sitten?"

"Tuoll' alempana, Silas Phelpsin talolla, kolme virstaa tst. S'oli
karkuneekeri, ja h'olit panneet hnet kiinni. Hntk sin haet?"

"Johan nyt! Min tapasin hnet sattumalta metsss pari tuntia
sitten, ja hn sanoi, ett jos huutaisin, niin hn leikkais maksan
rinnastani -- ja sitte kski hn minun panna maata ja pysy paikalla
siin, ja min tein sen. Oon maannut siell thn asti; en uskaltanut
liikahtaakkaan."

"No", sanoi hn, "sinun ei tarvitte pelt enn; hn on kiinni nyt.
Hn oli karannut jostain paikasta etelmpn, sanoivat."

"S'oli kai hyv saalis niille, jotka saivat hnet?"

"Oli. Hnest' on kakssataa dollaria palkintoa. S'on kuin noukkis rahoja
maantielt."

"Ompa totta maarian -- ja nuo rahat olisivat nyt minun, jos olisin
ollut vh vahvempi. Minhn hnet ensiks nin. Kuka pani hnet kiinni?"

"S'oli ers vanha mies -- muuan vieras -- ja hn mi oikeutensa
neljstkymmenest dollarista, sill hn oli menossa jokea ylspin
eik tahtonut oottaa en, sanoi hn. Min olisin oottanut, min,
vaikka seittemn vuotta."

"Niinp minkin", sanoin m. "Mutta kenties hnen oikeutensa ei
olekkaan sen enemp vrtti, koska hn antoi sen menn mokomasta
polkuhinnasta. Kenties piilee jutussa jotain peevelin peli?"

"Ei niin mitn. Min nin itte kuulutuksen. Hn on siin kerrottuna
ihan sntilleen -- kuin kuvassa -- tukasta varpaaseen, ja siin
sanotaan mihin tilaan hn kuului, siell' alapuolella New-Orleansia.
Ehei, se afri ei ole mitn huijausta, s'on vissi se. Kuules, anna
mulle tupakkamlli, jos sull' on."

Mull' ei ollut mitn mlli, ja hn meni matkoihinsa. Min menin alas
lautalle jlleen ja istuin suojukseen ajattelemaan asiaa. Mutta vaikka
ajattelin niin, ett ptni rupes pakottamaan, niin en keksinyt mitn
keinoa pstkseni tst plkhst. Kaiken tmn pitkn matkan perst
ja kaikesta siit huolimatta, mit me oltiin tehty noiden roistojen
hyvksi, niin oli nyt kaikki hukassa, he kun sydmettmyydessn olit
tehneet meille semmosen konnantyn ja saattaneet Jim paran orjaksi
jlleen koko elinajaksensa, vielp vierasten ihmisten luo, kurjasta
neljstkymmenest dollarista.

Minusta tuntui jo silt kuin Jimin -- koska hn nyt kuitenkin kerran
oli joutunut orjaksi jlleen, -- olis ollut tuhat kertaa parempi olla
orjana kotona, jossa hnen vaimonsa ja lapsensa olivat, kuin vieraiden
ihmisten luona; ja min tuumasin suoraan kirjottaa Tom Sawyerille ja
pyyt hnen kertoa frkyn Watsonille miss Jim oleskeli. Mutta
pian min luovuin tst tuumasta, ja siihen oli kaks syyt: frkyn
suuttuis ja julmistuis hnen konnuudestaan ja kiittmttmyydestn,
kun oli sill viisin jttnyt hnet, ja niinp hn suoraa pt myis
hnet etelnpin jlleen, ja jos ei hn sit tekiskn, niin jokainen
tietysti kuitenkin halveksis kiittmtnt neekeri, ja Jim sais koko
elinaikansa tuta heidn karsaita katseitaan. Ja ents _min_ sitten!
Miten minun kvis? Joo, he jaarittelis pitkin maailmaa, ett Huck
Finn oli auttanut neekeri vapauteen; ja jos min sattumalta joskus
maailmassa nkisin jonkun ihmisen sielt kotopuolelta, niin saisin
totta tosiaan olla valmis kiemuroimaan hnen jaloissaan ja nuolemaan
hnen kenkin hpest. Se sattui minuun kipesti. Mit' enemmn asiaa
aprikoitsin, sit' enemmn rupes omatuntoni minua jrsimn, ja sit
pahempi oli mun olla. Ja viimein juolahti mulle yhtkki mieleen, ett'
olinhan nyt saanut vasten plsini Kaitselmuksen kmmenest, jotta
tietisin ett minun pahuuttani kaiken aikaa katsasteltiin ylhlt
taivaasta, kun min varastin neekerin vanhalta nais paralta, jok'ei
koskaan ollut tehnyt mulle mitn pahaa, ja ett min nyt sain nhd,
ett' Yks aina on vahdissa, joka ei salli ett pahat teot psevt
menemn liian pitklle; ja tuo kaikki minua kovasti pelstytti.
Koinhan siin kyll pehmittkkin tuota omantunnon painajaista,
arvellen itsekseni ett kasvatuksessanikin mukamas oli paljon syyt
pahuuteeni, niin ett'ei minua mukamas toki voitu niin pahanpivisesti
soimata; mutta sitten taas toreli ni sisstni: "Olihan siell
sunnuntaikoulu, olisit mennyt sinne; siell' olis sulle opetettu, ett
ihmiset, jotka menettelevt niinkuin sin tuon neekerin suhteen,
joutuvat ijankaikkiseen tuleen."

Nyt min oikein vapisin. Ja hdissni ptin siin sitten tarttua
rukoilemisen keinoon; tahdoin koittaa, enk vois lakata olemasta sit
sorttia poikaa, kuin olin, ja parantaa itseni. Niinp siis paninkin
polvilleni. Mutta sanat ei tahtoneet tulla. Miks ne ei tahtoneet? Hm,
tiesinhn sen. S'oli senthden, ett minun sydmmeni laita ei ollut
oikein, s'oli senthden, ett'en ollut vilpitn, s'oli senthden, ett
min rukoilisin ikskuin kahdella kielell. Minhn kyll mukamas
tahdoin luopua synnist, mutta sisimmss sielussani pysyin yhtkaikki
kiinni yhdess mit suurimmassa. Min koitin panna suuni sanomaan, ett
min tahdoin tehd oikein ja siis kirjottaa tuon neekerin omistajalle,
miss hn oli; mutta syvll sieluni pohjassa tunsin, ett s'oli vale
-- ja Hn tiesi sen. Sit' ei voi rukoilla valheellisesti -- min
huomasin sen.

Niin min totisesti olin mit kovimmassa tuskassa; tuskin sen kovempaan
voi joutua. En tiennyt mit tehd. Viimein pisti phni, ett
koetteeksi kirjottasin tuon kirjeen -- ja _sitten_ koettaisin rukoilla.
Merkillist! Heti tunsin itseni keveksi kuin hyhen; koko tuskani oli
mennyt kuin tuhka tuuleen. Otin siis paperipalasen ja lyijykynn ja
istuin alas ja kirjotin:

    Frkyn Watson teidn karkuneekerinne Jim on tll kolme virstaa
    Pikesvillen alapuolella ja herra Phelps on saanut hnet ja antaa
    hnet takasin siit palkinnosta jos lhettte.

                                                    _Huck Finn_.

Heti tuon kirjotettuani, oli ens kertaa elmssni kuin olisin ollut
kokonaan pestyn puhtaaksi synnist, ja min tunsin ett nyt voisin
rukoillakkin. Mutta min'en ryhtynyt siihen heti, vaan panin paperin
viereeni ja istuin siin ajatellen -- ajatellen, kuinka lhelt oli,
etten olis joutunut kadotukseen ja helvettiin. Ja siin m ajattelin
ajattelemistani, ja miten olikaan, jouduin ajattelemaan koko tuota
pitk matkaamme jokea alaspin; ja ajatuksissani nin m siin Jimin
silmieni eess ihka elvn kaiken aikaa, yt ja pivt, toisinaan
kuutamossa, toisinaan rajuilmassa, ja miten me kulettiin lautallamme
pitkin virtaa jutellen ja laulaen ja nauraen. Ja miten olikaan, niin
en muistanut yhtn mitn, miss hn olis mieltni pahoittanut, vaan
aina vain pin vastoin. Min muistin, miten hn ruukkasi ottaa minunkin
vahtivuoroni heti omansa plle, herttmtt minua laisinkaan, vain
jotta min saisin jatkaa untani; ja min muistin, kuinka ilonen hn
oli nhdessn minun palaavani takasin tuosta kamalasta sumusta; ja
miten s'oli, kun min tulin hnen luokseen siell rmeess tuon hullun
sukuvihan maanriss; ja paljon muuta semmosta; ja miten hn aina
ruukkasi sanoa minua "kullaksensa" ja "poikasekseen" ja tehd jos
jotakin ilahuttaakseen minua, ja kuinka hyv ja siivo hn aina oli
minua kohtaan; ja min muistin mys, kuinka ylnpalttisesti kiitollinen
hn oli silloin, kun pelastin hnet pulasta valehtelemalla noille
miehille ett meill mukamas oli isorokko lautalla, ja miten hn sanoi
minua paraaksi ystvkseen, mit vanhalla Jimill koskaan oli ollut
maailmassa, ja ainoaksi ystvkseen silloin enn. Ja tuota justiin
muistellessani, satuin silmilemn viereeni ja nin tuon paperin.

Tuntui kuin minua olis purtu. Otin sen siit ja pitelin sit kdessni.
Ja min vrisin pitkin pituuttani, sill tulihan minun nyt valita
toinen kahdesta tss maailmassa, vielp ikuiseksi ajaksi; sit' ei
en toiste vois auttaa. Min mietin hetkisen, melkeinp henkeni
pidttmll, ja sanoin sitten itsekseni:

"Olkoon menneeks sitten! Min _menen_ helvettiin" -- ja repsin rikki
paperipalan.

Olihan ne kamalia ajatuksia ja kamalia sanoja, mutta n'oli sanottu
nyt. Ja siihen sai asia jd; en tahtonut en ajatella parannustani,
vaan ajoin pstni koko tuuman. Aattelin pin vastoin itsekseni, ett
_mulle_ oli paras pysy pahuudessa ja synnillisyydess, joka ikskuin
kuului minun alaani, sill olinhan siin kasvanut ja kasvatettu, eik
sit toista uraa varten. Ja siunatuksi aluksi ptin varastaa Jimin
orjuudesta uudelleen; ja jos osaisin keksi jotakin viel pahempaa,
niin tekisin voitavani, sill samahan se itse syntiin katsoen on,
varastaako esimerkiksi kinkun vai koko sian.

Sitten istuin m taas tuumailemaan, miten voisin panna syntisen
aikomukseni toimeen, ja hyvin monet konstit piehtaroivat siin
pssni. Viimein sain valmiiksi kujeen, jota ptin kytt. Sen
mukaan mittasin silmillni matkan muutamaan metsiseen saareen, jok'
oli vhn alempana, ja kun kylliks pime oli tullut, luistin ulos
lauttoineni ja menin maihin sen rannassa, ktkin litten alukseni
niin hyvin kuin voin ja panin sitten pitklleni. Nukuin yht mittaa
lpi yn ja nousin sitten pivn koitossa ja sin aamiaiseni ja puin
plleni ostovaatteeni ja pistin jonkun verran muita ja vhn kutakin
nyyttyyn ja otin sitten kanootin ja meloin rantaan vhn alapuolelle
sit paikkaa, jossa arvelin Phelpsin talon olevan. Ktkin nyyttyni
metsn ja tytin kanootin vedell ja lastasin siihen kivi ja upotin
sen paikkaan, josta helposti lytisin sen tarvittaissa, noin puolen
virstan phn muutamasta pienest hyrysahasta, jok' oli siit
ylspin jokiyrll.

Sitten kulin tiet ylspin, ja mennessni hyrysahan ohi nin siin
kyltin, jossa seisoi "Phelpsin hyrysaha", ja tullessani talolle,
joka oli parin kolmen sadan askeleen pss siit, pinnistin silmni
mink voin, mutt' en nhnyt ketn liikkeell, vaikka jo oli valosa
piv. No, siit en vlittnytkn, sill min vain tahdoin saada
ikskuin kuvan paikasta. Juoneeni kuului, ett min tulisin sinne
kaupungin puolelta, eik alajoelta pin. Katselin siis vain htimmiten
paikkaa ja ptkin sitten kaupunkiin. No, ens ihminen, jonka siell
nin, oli herttua! Hn liisteri juur par'aikaa nurkkiin muuatta
kuulutusta Kuninkaan Kameleontista, jota he tllkin aikoivat nytt
kolme kertaa. Olihan niiss potrapoikaa, noissa roistoissa! Min
trmsin hneen niin kki, ett'en voinut pujahtaa tieheni. Hn nytti
hmmstyneelt ja sanoi:

"Hohoo! Mist _sin_ tulet?" Sitten lissi hn, hyvin innokkaasti ja
ilosella nell: "Miss sull'on lautta? Onko se varmassa paikassa?"

Min sanoin:

"No, mutta juur sit tuumasin _min_ kysy teidn armoltanne."

Hn ei en nyttnyt niin iloiselta -- ja kysyi:

"Mink then kysyt sin sit multa?"

"No", sanoin m, "kun nin kuninkaan siell kapakassa eilen, aattelin,
ett kai nyt menee monta tuntia, ennenkun hn selvenee ja me saadaan
hnet kotiin; ja senp then menin kvelemn kaupungille, oottaessani.
Ja silloin tapasin ern miehen, joka tarjos mulle kymmenen centti,
jos auttaisin hnt soutamaan joen yli ja noutamaan muuatta pssi, ja
min menin; mutta saatuamme kiinni pssin, psi se meilt karkuun,
ja meill' oli kauhea ty ennenkun viimein saimme sen kynsiimme taas,
ja kun me sitten lopultakin palattiin psseinemme, oli jo pime, ja
kun min viimein tulin lautalle, oli se poissa, ja min aattelin: 'nyt
h'ovat joutuneet johonki sotkuun ja saaneet lhte tiehens, ja h'ovat
ottaneet mukaansa neekerini, jok'on ainoa neekeri, mit mulla koskaan
on ollut maailmassa, ja nyt olen min vieraassa seudussa eik mull'
ole mitn omaa enn eik mitn, mist elisin'; ja min istuin
alas itkemn. Olen maannut metsss koko yn. Mutta mihin on lautta
joutunut? -- ja Jim parka?"

"Niin, en piru vie _min_ tie -- nimittin miss lautta on. Se vanha
hupakko oli tehnyt pikku kaupan ja tienannut neljkymment dollaria,
ja kun me tavattiin hnet siell kapakassa, olit nuo jtkt narranneet
hnelt peliss jok'ainoan centin, mit hll' oli jlell juotuaan
itsens sikahumalaan; ja kun min illalla menin kotiin hnen kanssaan
ja nin lautan olevan poissa, aattelin heti: 'Tuo pikku kanalja
on varastanut lauttamme ja neekerimme ja karannut tiehens jokea
alaspin'."

"Enhn toki voinut varastaa _omaa_ neekerini?"

"No, lhn nyt. Ja oli miten oli, me oltiin oppineet pitmn hnt
_meidn_ neekerinmme, niin justiin -- ja olihan meill jumaliste ollut
hnest kylliks vaivaa ja vastusta. No, ja kun me sitten nhtiin, ett
lautta oli poissa ja me puti puhtaina, ei ollut meill muu neuvona kuin
koittaa onneamme Kuninkaan Kameleontilla taas. Ja tll' olen min nyt
liisterinnyt siit' asti, kuivana kurkusta kuin ruutisarvi. Miss'on nuo
kymmenen centti, jotka sait? Anna tnne ne!"

Mull' oli koko joukko rahaa, niin ett' annoin hlle kymmenen centti,
mutta pyysin hnen ostaa niill vh ruokaa ja antaa mullekkin muutaman
suupalasen, koska mukamas nuo oli ainoat rahani ja min'en ollut
synyt niin mitn eilisest. Siihen hn ei vastannut mitn. Mutta
koht'siltn mulkoili hn minuun kierosti ja sanoi:

"Luulekko tuon neekerin kielittelevn meist? Jos hn sen tekee, niin
jumal'avita nyletn me hnet elvilt."

"Miten vois hn kielitell? hnhn on karannut?"

"h, ei! Tuo vanha raatohan myi hnet, jakamatta voittoa kanssani; ja
rahat on menneet."

"_Myi_ hnet?" sanoin m ja kvin poraamaan; "mit? sehn oli _minun_
neekerini, ja olihan ne siis minun rahojani. Miss hn on? -- Min
tahon takasin neekerini."

"Sin et voi _saada_ neekeris, siin kaikki -- lakkaa siis
jo rkymst. Mutta kuules nyt -- luuletko uskaltavas kyd
kielittelemn meist? Min' oon jumaliste luottanut sinuun. H? Ethn
vain jo ole kielitellyt? H?"

Hn vaikeni, mutt' en koskaan ollut ennen nhnyt hnen
silmissn mokomaa suden katsetta. Min sanoin:

"Mulla ei ole halua kyd kielittelemn kenestkn, eik mull' ole
aikaakaan siihen. Min lhden hakemaan neekerini."

Hn seisoi siin hetken aikaa, aprikoiden kovin ja rypistellen
kulmakarvojaan, ja kuulutukset riippuivat hnen ksivarrellaan. Viimein
sanoi hn:

"Kuules nyt -- min sanon sulle jotain. Meidn tytyy viipy tll
kolme piv. Jos nyt lupaat, ett'et ky kielittelemn meist ja
ett'et anna tuon neekerin kielitell, niin min sanon sulle miss hn
on."

No, min lupasin, ja hn sanoi:

"Muuan tilanomistaja, jonka nimi on Silas Ph -- --" ja siihen hn
seisahtui. Ntte ett hn aikoi sanoa totuuden; mutta kun hn tuolla
viisin seisahtui ja alkoi mietti taas, arvasin hnen muuttaneen
mielt. Ja niin tietysti olikin. Hn ei oikein luottanut minuun, vaan
tahtoi saada minut pois tielt kolmeksi pivksi. Ja niimp hn hetken
pst jatkoi: "Mies, joka hnet osti, on Abram Foster nimeltn --
Abram G. Foster -- ja hn asuu viiskymment virstaa tlt sismaahan
pin, Lafayetten tien varrella."

"Hyv", sanoin m, "sen matkan kulen m parissa pivss, ja m lhden
marssimaan jo tnpn iltapuoleen."

"Ei, vaan sin lhet _nyt_, heti paikalla, ja muista sin, ett'et
piekse kielts ja lrpttele tien varrella. Muuten tuut tekemisiin
_meidn_ kanssa. Kuulekko sen?"

No, noita evit justiin olin oottanutkin, sill nyt sain rauhassa
heilt panna tuumani toimeen.

"Niin no, ptki matkaas nyt", sanoi hn; "ja sin voit kertoa
Fosterille mit tahdot. Kenties saat hnet uskomaan, ett Jim _on_
sinun neekeris -- muutamat hupakot eivt vlit papereista -- tll
etelss ainakaan. Kas niin, joudu nyt, ja valehtele hlle mit
tahansa, kun tulet perille, mutta muista sin, etts pidt kitas
matkalla."

No, min jtin hnet ja lippasin tieheni maalle pin. En katsonut
taakseni, mutta min ikskuin tunsin selstni, ett hn seisoi
minua vahtimassa. Mutta tiesinhn, ett hn pian siihen vsyis. Kulin
ainakin puolitoista virstaa sismaahan pin, ennenkun seisahin; sitten
poikkesin metsn ja tallustelin sen lpi Phelpsin taloa kohti. Min
pidin kiirett, sill m halusin tukkia Jimilt suun, kunnes nuo
molemmat maankiertjt olisit korjanneet luunsa tienoolta. En tahtonut
en joutua mihinkn tekemisiin heidn kanssaan, en tavalla enk
toisella.




Kymmenes luku.


Tullessani sinne oli kaikki niin hiljaista ja sunnuntain tapaista ja
helteist ja pivnpaisteista - kaikki vki oli mennyt pelloille; ja
koko ilma oli tynnn tommosta krpsten ja kuoriaisten unettavaa
sirin ja surinaa, joka aina vaikuttaa meiss mokomaa yksinisyyden
tuntoa, kuin jos kaikki ihmiset olisivat kuolleet ja makaisit
haudoissaan; ja jos silloin tuulenviima tulee puhallellen ja panee
lehdet kahisemaan, niin se synnytt meiss alakuloisuutta, sill se
tuntuu silt kuin aaveet kuiskisit ja sipisisit keskenn -- aaveet,
jotka ovat kuolleet jumala ties kuinka monta vuotta sitten -- ja aina
se tuntuu silt, kuin he kuiskisit juuri meist eik mistn muusta,
kunnes siin melkein itsekkin toivoo olevansa kuolleena ja poissa koko
prokrammista.

Phelpsin maatila oli yks noita pieni pumpulitiloja, jotka kaikki
ovat toinen toisensa nkset. Taloa ympri ristikkoaita, jonka yli
kiivettiin porraspuita myten, jotka oli tehty poikkisahatuista,
eripituisista ja pystyss seisovista hirsist -- niiden plt mys
naiset nousivat hevosen selkn. Laveassa pihassa oli muutamia
niitettyj ruohopaikkoja, mutta enimmkseen oli se paljaana ja silen
kuin vanha hattu, josta nukka on kulunut pois. Iso asuinkartano
valkosta vke varten oli rakennettu veistetyist hirsist, ja raot
hirsien vliss oli tytetty saviseoksella, jota jolloinkin maailmassa
oli rapattu valkoseksi. Toiselle puolen oli pyreist hirsist rakettu
kykki, jota asuinrakennukseen yhdisti avonainen, katettu kytv.
Kykin takana oli savupirtti eli kota, ja tmn kodan toisella puolella
oli kolme pient neekerimkki yhdess riviss ja vhn alempana,
taka-aitaa vasten, viel pikkunen tupa pahanen aivan erikseen sek
kappaleen matkaa siit muutamia ulkohuoneita; ja tuon pikku tuvan
luona oli iso kattila, jossa keitettiin soopaa. Kykin oven luona
oli penkki ja vesimpri ja allas, ja siin makas mys joukko koiria
pivnpaisteessa, ja toisia koiria vetelehti siell tll muualla.
Yhdess pihannurkassa kasvoi noin kolme varjostavaa puuta ja aidan
vierustalla yhdess paikassa vhn tikkelpeeri- ja viinimarja-pensaita.
Aidan ulkopuolella oli puutarha ja meloonipalsta; siit alkoi
pumpulivainiot ja niiden takaa mets.

Min kiersin vhn matkaa, kiipesin porraspuiden yli ja astuin
kykkiin pin. Sielt kuulin kehruurukin surinan, joka on ikvin ni,
mit ihminen tss maailmassa voi kuulla. No, min astuin eteenpin
kehrmtt kokoon mitn erityist juonta, luottaen siihen, ett
Kaitselmus pistis mulle suuhun oikeat sanat tarvittaissa, sill min'
olin huomannut, ett Kaitselmus tss kohden on hyvin kekselis, kun
vain antaa sen toimia omin pin.

Pstyni puolitiehen, rynts yks koira ja sitten joukko muitakin
kimppuuni. Min tietysti jin seisomaan paikalle ja katsoin heit
naamaan aivan tyyneesti. Mit hirve elm ne pitivt! Noin puolen
minuutia olin min ikskuin akselina rattaassa, jonka puoloina oli
koirat -- noin viistoista kappalta ymprillni, turvat minua vasten ja
haukkuen ja ulvoen aivan vimmatusti; ja uusia tuli yh vain lis, tuli
lenntten aitain yli ja joka nurkasta, ett s'oli vallan kauheaa.

Muuan neekerivaimo tuli rynnten ulos kykist, leipkauli kdess ja
huutaen: "Hiljaa, Halli! Pois, Pilkki! pois, Poppa! hiljaa, Tellu!"
ja hn antoi ens yhdelle, sitten toiselle limyksen, niin ett he
viilsit tiehens kiljuen, ja sitten kaikki muutkin seurasit perst.
Ja seuraavassa sekunnissa tuli puolet niist takasin taas, heilutellen
hntin ymprillni, kuin oltais me oltu paraat ystvt maailmassa.
Koirissa ei ole mitn pahaa.

Tuon vaimon perst tuli pikkunen neekeritytt ja kaks pient
neekeripoikaa, ilman mitn muuta plln kuin rohtiminen paita
kullakin; ja he tarttuivat itins hameeseen ja tirkistelit minuun
hnen takaansa, nauraen kainostellen, kuten he aina tekevt. Ja sitten
tuli valkonen naisihminen juosten ulos asuintuvasta, rukinpuikko
kdess; hn oli avopin ja nkyi olevan noin viidenviidett tai
viidenkymmenen vuoden vanha. Hnen jlestn tulivat hnen pienet
valkoset lapsensa, ja he piileskelit mammansa takana aivan niinkuin
neekerilapset. Hn nauroi niin ilosesti, ett tuskin pysyi pystyss --
ja sanoi:

"No, _sinhn_ s'oot, viimeinki! _Oothan_ s sin?"

"Oon min", vastasin aattelematta. Hn suorastaan karkasi plleni ja
syleili minua ja kouristi minua oikein kovasti, ja sitten tarttui hn
molempiin ksiini ja puisteli niit moneen kertaan; ja kyyneleet tulit
hlle silmiin ja vierhtivt alas, eik siit tahtonut tulla mitn
loppuakaan; ja kaiken aikaa sopatti hn: "Sin' et ole niin mammas
nknen kuin luulin, mutta herran jee, mit m siit, olenhan niin
ilonen, niin ilonen, kun nen sinun nyt! Voi, voi, poikaseni, enhn
kohta tie mit teen, en tie. -- Lapset, s'on Tom serkku! Sanokaa hyv
piv!"

Mutta he vain pistivt sormensa suuhun ja piileskelit hnen takanaan.
Sitten hn jatkoi:

"Liisa, joudu ja laita hlle lmmint aamiaiseksi -- vai sitk s
kenties laivassa?"

Sanoin syneeni laivassa. Ja hn talutti minua kdest sisn,
ja lapset tulivat tepsuttaen perst. Hn pani minut istumaan
rottinkituolille ja istui itse pallille sen eteen ja piti minua
molemmista ksist ja sanoi:

"No, nyt m _oikein_ saan katsoa sinua. Voi, hyvnen aika, kuinka
olenki toivonut monta, monta vuotta -- saada nhd sinua; ja nyt s'on
tullut! Oomme oottaneet sinua jo pari piv. Miks sin' oot viipynyt
niin kauvan? -- onko laiva ollut karilla?"

"On -- katsokaas, rouva --"

"No, elhn nyt sano 'rouva'. Ha! ha! ha! Sano 'tti', Sally tti,
tietysti, rakas laps! Miss s'oli karilla?"

En oikein tiennyt mit vastata hlle, kun minun oli mahdoton tiet,
olisko tuo laiva tullut ala- vai yljoelta. Mutta mull' oli hyvnlainen
vaisto, ja vaistoni sanoi mulle, ett se laiva olis tullut alaaltapin,
Orleansin tienoilta. Yhtkaikki sekn seikka ei olis mua paljon
auttanut, sill en tuntenut matalikkojen nimi sinneppin. Huomasin
ett minun olis pitnyt keksi joku matalikko, tai unohtaa sen nimi,
jonka karille m'oltiin jouduttu mukamas -- tai - mutta siin samassa
juolahti juoni phni, ja min sanoin:

"Niin, ei se oikeastaan ollut karille-ajo -- se viivytti meit vain
hyvin vhn. Mutta muuan hyrypannu rjhti."

"Herran Jee! Viottuiko kukaan?"

"Ei. Muuan neekeri vain sai surmansa."

"No, Jumalan kiitos! Toisinaan saattaa tuommosessa kyd todellakin
onnettomasti; saattaa viottua monta ihmist. Pari vuotta sitten tuli
Silas enosi New-Orleansista vanhassa _Lally Rook_ laivassa, ja siin
rjhti yks pannu ja teki ern miehen raajarikoksi. Ja min luulen
ett hn kuoli perst pin. Hn oli baptisti. Enos tuntee ern
herrasven Baton Rougessa, joka tuntee hnen omaisensa varsin hyvin.
Niin, kyll hn muistaakseni kuoli. Kylmnvihat syntyi, ja tytyi
tehd leikkaus. Mutta se ei auttanut. Hn meni aivan siniseks koko
ruumiistaan ja kuoli, kristillisen ylsnousemuksen toivossa. Sanovat,
ett hnt' oli kauhea katsella. Enos on kynyt joka piv kaupungissa
-- sinua vastassa. Ja nyt on hn siell taas; lhti tuskin tuntia
sitten. Kai hn palaa tuossa paikassa. Sin varmaankin tulit hnt
vastaan tiell, etk? -- vanhanpuoleinen mies -- -"

"Ei, Sally tti, ei ketn tullut vastaan. Laiva laski maihin juur
pivn koitossa, ja min jtin kapskkini laiturille ja menin vhn
katselemaan kaupunkia ensiks ja kvelin sitte viel sivutiet vhn
matkaa maalle pin, ett'en tulis liian aikasin; senpthden tulinkin
takatiet."

"Kellekk sin' annoit kapskkis?"

"En kellekkn."

"No mutta -- he varastavat sen, laps parka!"

"Ei, ei, min ktkin sen siell hyvn paikkaan."

"Miten sait sin aamiaista niin aikasin laivassa?"

Seisoinhan ikskuin ohuella jll nyt, mutta vastasin kuitenkin:

"Katteini nki, ett min' olin menossa, ja kutsui minua symn
kanssaan ennenkun lhtisin. S'oli hyvin hyv herra."

Rupesin kymn jokseenkin levottomaksi, niin ett tuskin pysyin
paikallani hnt kuulemassa. Mull' oli kaiken aikaa mieless lapset,
joiden pakinoille tahdoin huomaamatta pst, urkkiakseni heilt yht
ja toista ja sill viisin saadakseni tiet, kuka mukamas oikeastaan
olin. Mutta min'en pssyt rouva Phelpsin kynsist; hn vain alinomaa
jupatti ja jupatti ja piti minua sill tavoin kuin piltuissa. Yhtkki
sai hn kylmt vristykset kymn pitkin selkpiitni, sanoessaan:

"Mutta tss me vain istutaan ja jutellaan tll viisin, ja sin et
viel ole kertonut mulle sanaakaan sisaresta ja niist muista kaikista.
No, kas niin, nyt min' oon vaiti vhn aikaa ja sinun vuoros on kertoa.
Kerro nyt mulle _kaikki_ -- kaikki tyyni heist kaikista; miten he
jaksavat ja mit he tekevt ja mit he kskivt sun sanoa mulle, ihan
kaikki alusta loppuun."

Kas niin! Siin' oltiin nyt. Mihin m joutuisin. Kaitselmus oli minua
auttanut thn asti, mutta nyt istuin m sittenkin karilla. Viimein
aattelin itsekseni, ett tss' ei ollut muu neuvona kuin suorastaan
turvautua totuuteen; ja min' olin justiin avata suuni ja alkaa, kun hn
samassa kaappasi minusta kiinni ja tynsi minut sngyn taakse ja sanoi:

"Tuossa hn tulee! Pist ps vhn alemmas -- kas niin, nyt ei sinua
ny ollenkaan. l' oo tietvins, ett' oot tll. Tahonpa vhn laskea
leikki ukon kanss'. Lapset, te ette saa hiiskua sanaakaan."

Min huomasin olevani satimessa nyt, vielp omassa satimessani.
Mutta siin' ei auttanut ruveta rehkimn. Siin' ei auttanut muu kuin
pysy kauniisti alallaan ja olla valmiina lhtemn kplmkeen, kun
ukkospilvi puhkeis.

Min nin tuon vanhan herran vilaukselta vain, hnen tullessaan sisn;
sitten peitti snky hnet nkyvistni. Rouva Phelps juoksi hnelle
vastaan ja sanoi:

"No, onko hn tullut?"

"Ei", sanoi hnen ukkonsa.

"No, mutta hyvnen aika", sanoi rouva, "mihin Herran nimess hn on
joutunut?"

"Niin, en voi ymmrt", sanoi vanha herra, "ja mun tytyy sanoa, ett'
oon kovasti levoton."

"Levoton!" sanoi rouva, "min' oon jo aivan pyrll! Mutta hnen tytyy
jo olla tll; sin' oot varmaankin ajanut hnen ohitseen."

"Min' en _voinut_ ajaa hnen ohitseen -- tiethn sen."

"No, mutta voi, voi! Ja mit sisareni sanoo! Hnen tytyy olla tll!
Sin' oot ajanut hnen ohitsensa sittekin. Hn -- --"

"Ooh, hyv Sally, lhn sureta minua viel' enemmn. Jaa-a, mihin
Herran nimess on hn joutunut. Eihn voi toivoakkaan en, ett hn
olis tullut. Min' en oo _voinut_ ajaa hnen ohitsensa. Sally - tm' on
hirve -- hirve -- jotakin on tapahtunut laivalla!"

"Mutta katsos, Silas! Katso tuonne tielle! -- sielt tulee joku."

Hn juoksi ikkunaan ja katsoi ulos. Ja rouva kumartui alas ja veti
minua takista, ja ulos tulin m. Ja kun ukko kntyi takasin ikkunasta,
seisoi Sally tti keskell lattiaa nauraen koko kasvoillaan ja loistaen
kuin tulipalo, ja min seisoin hnen vieressn, hyvin nolona ja
hmillni ja tuskan hiki naamallani. Ukko tuijotti minuun ja sanoi:

"Kuka s'on?"

"Niin, kuka hn on? Arvaappas!"

"En ymmrr -- en ymmrr -- mitn. Kuka _on_ hn?"

"Ha, ha! Joo, ukkoseni -- s'on _Tom Sawyer_!"

No, sin pyh Paavali! Min' olin siin paikassa kaatua sellleni. Mutta
siin' ei ollut aikaa ruveta puukkoja vaihtamaan, sanon m. Ukko tarttui
minua kteen ja kouristi sit ja puisteli sit tarmonsa takaa; ja rouva
pyriskeli siin innoissaan kuin hupakko ja nauroi ja itki yht haavaa;
ja molemmat ampuivat minuun kymmenittin kysymyksi yhteen menoon --
Sidist ja Maryst ja koko perhekunnasta.

Mutta jos he olit iloset, niin minks vasta ilonen olin; tuntui
tosiaankin silt, kuin olisin syntynyt uudestaan, saadessani tiet
kuka min' olin. No, he pumppasit minua nyt pari tuntia yhteen mittaan;
ja kun viimein olin niin vsynyt leukapielistni, ett'en saanut
sanaakaan suustani enn, niin olin jumaliste kertonut heille enemmn
perheestni -- nimittin Sawyerin tietysti -- kuin mit koskaan oli
tapahtunut koko Sawyerin perheelle maailman luomisesta asti.

No, mull' oli nyt varsin hyv olla yhdelt puolen, niin sanoakseni,
mutta toiselta puolen tunsin yhtkaikki ahdistusta. Oli, netteks,
varsin mukava olla Tom Sawyerin, ja min tyydyin siihen rooliin kaikin
puolin; mutta miten olikaan, kuulin yhtkki hyrylaivan yskivn ja
lhttvn jokea alaspin -- ja silloin aattelin: mits jos nyt Tom
Sawyer todellakin tulee tuossa laivassa? -- ja mits jos hn astuu
sisn tnne, mill hetkell hyvns, ja huutaa nimeni, ennenkun
enntn yskht hlle, miten on asiat? Ei, se ei ky laatuun, aattelin
m; mun tytyy olla hnt vastassa maantiell. -- Ja niinp sanoin
herrasvelle, ett minun tytyi lhte kaupunkiin takasin noutamaan
kapskkini. Ukko Phelps tahtoi kaikella muotoa lhte kanssani, mutta
min sanoin, ett'en suinkaan tahtonut hnt vaivata ja ett min kyll
osaisin ajaa hevosella itsekkin.




Yhdestoista luku.


No, min ajoin rattailla kaupunkiin pin, ja puoli tiess sinne
tuli minua vastaan -- kukas muu kuin Tom Savyer! Min seisahutin ja
odottelin, kunnes hnen rattaansa oli vieressni. Silloin sanoin
"seiso!" ja hn seisahutti hevosensa. Hnen suunsa lensi auki kuin
kapskin kansi ja ji siihen tilaan; sitten nielasi hn pari kolme
kertaa, kuin olis hnen kurkkunsa kuivunut, ja sanoi sitten:

"H? Min' en oo koskaan tehnyt sulle mitn pahaa. Ja sen s tiet.
Mink then sin sitten nouset haudastas kummittelemaan _mulle_?"

Min sanoin:

"Min en kummittelee -- min' en jumaliste koskaan oo ollut kuolleena."

Kuullessaan neni reimastui hn vhsen, mutt' ei vielkn ollut
oikein tyytyvinen. Hn sanoi:

"l tee minusta pilaa, sanon m. Kunnias kautta -- etk sin' oo
kummitus?"

"Kunniani kautta", sanoin siihen, "min' en oo mikn kummitus."

"Hm! No niin! Min -- min -- minun kai tytyy uskoa sitten, koska
vakuutat kunniasanallas; mutta min' en ymmrr, en totta maarian
ymmrr. Kuules nyt, eik sinua sitten murhattu _ollenkaan_?"

"Ei. Minua ei murhattu ollenkaan -- min vain narrasin heit. Nous'
yls tnne ja kourista minua ksills, jos et usko."

Hn teki niin ja tyytyi nyt kerrassaan; ja hn oli niin sanomattomasti
ilonen nhdessn minut ihka elvn, ett'ei tiennyt mit tekis. Ja
heti hn tahtoi tiet kaikki tyyni; sehn oli oikeaa seikkailua,
meinas hn, ja kamalaa ja salaperist ja aivan hnen malliinsa
tietysti. Mutta min pyysin, ett hn malttais mieltn vhn aikaa, ja
kskin hnen ajomiehens odottaa hetkisen, sill'aikaa kun me ajettais
vhn matkaa yhdess. No, min kerroin Tomille, miss hiton pulassa
min' olin, ja kysyin mit me tehtis. "Ootappa vh", sanoi hn, "ja
anna mun tuumata rauhassa." Hn tuumiskeli hetken aikaa oikein kovasti
ja sanoi sitten:

"Nyt m tiedn. Ota minun kapskkini sinun krryilles ja sano, ett
s'on sinun. Knn sitten takasin ja aja hiljaa, niin ett'et tule
perille ennenkun tulisit, jos olisit kynyt kaupungissa. Min meen
vhn matkaa kaupunkiin pin takasin ja palaan sitten ja tulen perille
noin puoli tuntia sinun jlests. Ja sinun ei aluksi tarvitse minua
ollenkaan tuntea mukamas, kuulekkos?"

Min sanoin:

"Hyv on; mutt' ootappas vh. Tll' on yks asia viel -- yks asia,
jot' ei kukaan muu tunne kuin min. Ja s'on se, ett tll' on ers
neekeri, jonka min aion varastaa orjuudesta -- ja hnen nimens on Jim
-- vanhan frkyn Watsonin Jim."

Hn sanoi:

"Mit! Mutta Jimhn on -- --"

Siihen hn vaikeni ja alkoi mietiskell. Min sanoin:

"_Min_ tiedn mit' aiot sanoa. Sin' aiot sanoa, ett s'on halpaa ja
rumaa vehkett; mutta mit sitte, vaikka s'onkin? Min' oon itse halpa,
ja min varastan hnet, ja min pyydn sinua, ett pidt leukalpes
etk oo tietvins koko asiasta. Tahotko?"

Hnen silmns oikein loistivat, ja hn sanoi:

"Min _autan_ sinua varastamaan hnet."

S'oli kuin minua olis ammuttu. Min hmmstyin niin, ett menin aivan
ymmlleni. Enhn ollut elissni mokomaa kuullut -- ja min tunnustan
suoraan, ett sain koko joukon huonomman ajatuksen Tom Sawyerist,
kuin mull' oli ollut ennen. Olisko se mahdollista? -- Tom Sawyerko
_neekerinvaras_?!

"Ooh, lhn toki!" sanoin m, "sin kujeilet taas."

"Emp niinkn, en laisinkaan."

"No", sanoin m, "oli miten oli; mutta muista sin, ett jos kuulet
puhuttavan jotain jostain karkuneekerist, niin sin' et tied hnest
mitn, ja _min_ en myskn tied hnest mitn."

Sitten otimme hnen kapskkins ja nostimme sen minun krryihini, ja
hn ajoi kaupunkiin pin ja min takasin kotiin. Mutta minks olisin
muistanut, ett minun piti ajaa hiljaa! Olin niin ilonen ja tynnni
tuumia, ett se multa kokonaan unohtui. Seuraus olikin, ett tulin
kotiin liian aikasin tien pituuden suhteen. Ukko Phelps seisoi ovessa
ja sanoi:

"Mutta tmhn on ihmeellist. Kukas olis uskonut tuosta vanhasta tamma
luuskasta semmosta? Kumpahan olis muistettu katsoa kelloa kun lhdit.
Eik ees hiuskarvaa ole hiess. S'on kerrassaan ihmeellist. Nyt en
mis sit sadasta dollaristakaan, en totta tosiaan, ja tt' ennen
olisin antanut sen menn viidesttoista, ja siinkin olis mielestni
ollut aivan kylliksi."

Siin kaikki mit hn sanoi. Hn olikin hurskahin, siivoin vanha sielu,
mit' ikin olen nhnyt. Eik kummakaan, sill hn ei ollut ainoastaan
maanviljelij, vaan myskin pappi; ja hll oli pikkanen puukirkko
plantaasin toisessa pss, jonka hn itse oli rakentanut omalla
kustannuksellaan, eik hn koskaan ottanut pennikn saarnoistaan,
ja sen arvoiset ne kyll olitkin. Siell' oli paljokin senkaltaisia
talollis-saarnaajia, siell' etelss, jotka elivt aivan samalla viisin.

Noin puolen tunnin pst seisahtui Tomin rattaat porraspuiden eteen,
ja Sally tti nki ne ikkunasta ja sanoi:

"Herranen aika, tll tulee joku! Kukahan se on? Vissistikin joku
vieras. Jimmy (jok' oli yks lapsista), juokse sanomaan Liisalle, ett
hn tuukkaa viel' yhdelle pivllispytn."

Kaikki ryntsivt ulos, sill tnkaltasissa paikoissa ei tule vieraita
_joka_ vuosi, ja kun joku tulee, niin pidetn hnen thtens yht
paljon melua, kuin jos itse Keltakuume tulis taloon. No, Tom oli
vilauksessa porraspuiden yli ja astui talolle pin; hnen rattaansa
kntyi takasin kaupunkiin, ja me kaikki seisottiin porstuvan ovessa.
Tomilla oli plln paraat vaatteensa ja koko joukko ihmisi eessn
-- ja silloinkos hn aina oli kuin omilla tulillaan! Silloin hn oikein
osaskin panna tyyli ja kommervenkkia ja ryhti kaikkeen peliins.
Hn ei ollut niit, jotka olisit tulleet nyrsti ja arasti hiipien
polkua pitkin kuin karitsa; ei, hn tuli astuen komeasti ja arvokkaasti
kuin oikea tallijr. Tultuaan ihan eteemme, nosti hn hattuaan niin
sievsti ja ntisti ja varovasti, kuin olis sen alla ollut perhosia,
joiden pivllisunta hn ei tahtonut hirit, ja sanoi:

"Mulla kai on kunnia puhutella herra Archibald Nicholsia?"

"Ei, poikaseni", sanoi vanha herra, "s'on ikv, ett ajomiehenne
on narrannut teit; Nicholsin kartano on noin nelj virstaa alempana
tst. Mutta astukaahan sisn."

Tom katsoi taakseen olkapns ylitse ja sanoi: "Liian myhn -- hn
enntti jo menn."

"Niin, hn enntti menn, ja teidn tytyy tulla sisn ja syd
pivllist kanssamme; kyll multa sitten saatte hevosen Nichols'ille."

"Ooh, enhn voi tehd teille niin paljon vaivaa. Tuon pienen matkan
voin kyll kyd jalkasin."

"Mutta te ette _saa_ kyd jalkasin - ollaanhan me etelss, ja tll'
ollaan vieraanvaraisia. Astukaa sisn."

"Tehk niin hyvin", sanoi Sally tti; "ei teist oo meille mitn
vaivaa, ei yhtn mitn. Teidn _tytyy_ jd. Onhan sinne koko nelj
virstaa, ja me emme voi antaa teidn kvell; onhan niin kuumakin ja
tie plytt niin hirvesti. Ja sit paitse, min' annoin jo tuukata
teillekkin, kun nin teidn tulevan. Astukaa sisn ja olkaa kuin
kotonanne."

No, Tom hn piti viimein hyvnn heidn hartaat kutsunsa ja kiitti
heit hyvin kohteliaasti ja astui sisn; ja tultuaan sinne sanoi
hn olevansa Hicksvillest Ohiossa, ja hnen nimens oli mukamas
William Thompson -- ja niin hn taas kumarsi heille hyvin siististi ja
kohteliaasti.

Sitten hn rupes jupattamaan jos jotakin Hicksvillest ja joka sorkasta
siin kaupungissa, kunnes min aloin vhn hermostua ja aatella,
mit hittoa siit viimein tulis ja mit hyty siit' oikein oli. Ja
viimein, kesken tuon pttmn pakinansa parasta vauhtia, ojensi hn
ylruumiinsa pydn yli ja mttsi aika muiskauksen suoraan Sally tdin
suuta vasten ja istui sitten jlleen tuolilleen ja jatkoi loruansa,
olematta millnkn. Mutta Sally tti rynts yls ja pyyhksi suutaan
kdelln ja sanoi: "Sin hpeemtn penikka!"

Tom vain nytti ikskuin loukkaantuneelta ja sanoi:

"Mutta minua ihmett, hyv rouva."

"Sinua ihm-- Mit? Kenen luulette minun olevan? Minun pitis antaa --
miks suutelet minua? Mit meinaat, poika?"

Tom sanoi hyvin hylisti:

"Enhn min meinaa mitn, hyv rouva, en ainakaan mitn pahaa. Min
-- min -- luulin teidn tykkvn siit."

"Lurjus!" Hn otti rukinpuikon, ja jo nytti silt, kuin hn aikois
sivaltaa Tomia pitkin korvia sill.

"Miten voitte te, hyv nuori herra, luulla semmosta?"

"Niin, en min tie. He vain -- he vain -- sanoivat niin."

"_He_ sanoivat niin? Mitk _he_?"

"No -- he kaikki. Kaikki sanoivat niin, hyv rouva."

Rouvan silmt rupesivat iskemn tulta ja hnen sormensa rapistelit
ikskuin olisit aikoneet kynsi hnt, ja hn sanoi:

"Kaikki?! _Mitk_ kaikki? Sano heti heidn nimens -- taikka -- --!"

Tom nousi seisaalle ja nkyi olevan hyvin pahoillaan ja haparoi
hattuaan ja sanoi:

"Voi, kuinka tm minua surettaa! Enhn voinut sit' aavistaa. He kaikki
niin sanoivat -- sanoivat, ett' anna hlle aika muisku, siit hn
tykk! Mutta min' en koskaan tee sit en, sen lupaan."

"Niin, totta totisesti -- s'onkin parasta!"

"Niin, min' en tee sit koskaan enn, ennenkun rouva itse pyyt."

"Mit?! Ennenkun itse _pyydn_?! Sin hvytn poika nulikka! Ennenkun
min pyydn semmosta sulta tai sinun kaltaisiltas, niin pit sun olla
yht vanha kuin Methusalem. Mik sanomaton ryhkeys!"

"No, voi, voi", sanoi Tom yht viattomasti kuin ennenkin, "kuinka minua
kummastuttaa tm! En ymmrr sit' ollenkaan. He sanoivat, ett te
tykkisitte, muiskustani, hyv rouva, ja min viattomuudessani luulin
mys niin. Ja nyt! Mutta -- --" Hn vaikeni ja katsoi ymprilleen,
ikskuin odottaen jotain kannatusta joltakin seurassa, ja kntyi
viimein ukko Phelpsin puoleen, kysyen:

"Ettek te luule, hyv herra, ett hn tykk minun muiskuistani?"

"H? Hm! Min -- min -- en sit luulis."

Sitten se vietv katseli minua samalla tavoin ja sanoi:

"Tom, etk _sin_ luullut, ett Sally tti halailiskin minua ja sanois:
'Sid Sawyer -- -'"

"Herran jee!" sanoi rouva, karaten suorastaan hnen plleen, "mik
pikku kanalja sisarenpojaksi! -- narrata minua tolia lailla!" -- ja
hnen piti tietysti syleill ja suudella hnt heti, mutta Tom tynsi
hnt luotaan ja sanoi: "Eei -- ei viel - pyydhn ensiks."

No, hn pyysi heti; ja sitten hn syleili ja suuteli hnt moneen,
moneen kertaan ja tynsi hnet sitten ukko Phelpsin puoleen, ja ukko
otti mit' oli jlell. Ja kun tuosta touhusta oli vhn toinnuttu,
sanoi rouva:

"Hyvnen aika, enhn oo tmmst nhnyt. Me ei sinua ollenkaan
ootettukaan, -- Tomia vain. Sisar kirjotti vain, ett Tom muka tulee."

"Niin, s'ei ollutkaan ens alussa tarkotus, ett kukaan muu lhtis kuin
Tom; mutta min kerjsin ja kerjsin, kunnes ihan viimeisell hetkell
psin mukaan minkin. Ja sitten, kun m'oltiin matkalla joella,
sovittiin Tom ja min niin, ett me vhn narrattais teit ja ett
minun piti tulla tnne vieraana."

"Niin, ja kyll maar osasitkin narrata, sin pikku junkkari; ja sinun
pitis saada aimo korvapuusti siit hyvst. Mutt' olkoon nyt silln,
s hulivili - niin ilonen oon m, kun sain teidt tnne. Voi, voi
sentn, kun sit' aattelen! Olinhan aivan hmmsty kuoliaaksi, kun
sin tolla lailla suutelit minua pydn yli -- niin flaatiks menin."

No, me sytiin pivllist tuossa levess avonaisessa katoksessa
kykin ja asuinrakennuksen vlill; ja siell' oli ruokaa pydss
vaikka seitsemlle perheelle -- kaikki hyv ja lmmint, eik mitn
tommosta homehtunutta, sitke htvaraa, jok' on maannut kosteassa
kellarissa kaiken yt ja maistuu kuin palanen vanhaa kuivettunutta
ihmissyj aamulla. Silas eno siunasi ruokia kyllkin pitkll
pytrukouksella, mutta ne ansaitsivatkin sen, ja ne eivt ennttneet
kylmet sill'aikaa, niinkuin usein tapahtuu, kun ateriaa sill viisin
viivytetn.

Pitkin iltapiv pakistiin ja lrptettiin jos jostakin, ja min ja
Tom oltiin varuillamme kaiken aikaa, mutta turhaan; he eivt sattuneet
sanomaan sanaakaan mistn karkuneekerist, ja me ei hirvitty ruveta
itse kyselemn. Mutta illallispydss sanoi yks noista pikku pojista:

"Pappa, eik Tom ja Sid ja min saa menn kaupunkiin kattomaan
tiateria?"

"Ei", sanoi ukko, "min luulen, ett'ei siit teaterista tule mitn;
ettek te vois menn sinne, vaikka tuliskin. Tuo karkuneekeri, nhks,
kertoi Burtonille ja mulle, ett s'on kaikki tyyni hvitnt huijausta
ja petkutusta alusta loppuun, ja Burton sanoi kertovansa asian
ihmisille siell, niin ett min luulen, ett he jo thn aikaan ovat
potkineet nuo ryhket roistot ulos kaupungista."

Kas niin! semmosta s'oli! -- mutta _min_ en voinut sit' auttaa. Tomin
ja minun piti maata samassa huoneessa ja sngyss, ja koska m'oltiin
joltisestikin vsyksiss, sanottiin me heti illallisen jlkeen 'ku
natt' ja kmpittiin yls huoneeseemme ja rymittiin ulos ikkunasta ja
kavuttiin alas pitkin ukonsytti ja lipattiin kaupunkiin; sill min'
en uskonut, ett kukaan muu olis niin hyv ja antais kuninkaalle ja
herttualle viittausta, miten heidn oli asiansa; ja jos min en sit
tekis, niin joutuisit he varmaankin ikviin solkkauksiin.

Matkalla kertoi mulle Tom kaikki tyyni minun murhastani mukamas ja
miten is ukko oli kadonnut heti perst pin, tulematta en takasin,
ja mik hlin siit syntyi, kun Jim oli karannut tiehens. Ja min
kerroin Tomille kaikki meidn Kuninkaallisista Kameleontti-roistoista
ja niin paljon lauttamatkasta kuin enntin. Tullessamme kaupunkiin ja
astuessamme sen pkadulle -- kello oli silloin puoli yheksn -- tuli
iso joukko ihmisi rynnten sit pitkin, ja he huusivat ja ulvoivat
aivan kauheasti ja rummuttivat kastrulleja ja toitottivat torvilla. Me
luistettiin syrjn pstksemme heidt ohi, ja kun he samosivat ohi,
nin min, ett heill' oli kuningas ja herttua istumassa kahen reisin
puukangella - niin, min tiesin, ett n'olit kuningas ja herttua,
vaikka n'olit aivan kauttaaltaan tervassa ja hyheniss ja tuskin
en ihmisen nksikn -- vaan enemmn jttilis-hyhentyhtjen
kaltaisia. No, tuota kurjuutta nhdessni teki mun oikein pahaa, ja
minun kvi niin sli noita surkeita roisto raukkoja, ett minusta
tuntui silt, kuin en ikin elissni vois olla pahoillani heidn
konnantistn meit vastaan. S'oli vallan kauheaa nhd. Ihmiset
_saattavat_ olla hirven ilkeit ja julmia toisilleen.

Me oltiin tultu liian myhn -- eik meist siis ollut mitn hyty.
Me kysyttiin parilta miehelt, miten noiden lintujen oli kynyt niin
hullusti, ja he sanoivat, ett kaikki ihmiset oli menneet heidn
teateriinsa ja nyttneet hyvin viattomilta; olit sitten kaikessa
rauhassa ja hiljaisuudessa odottaneet, kunnes tuo vanha kuningas raukka
oli paraassa vauhdissaan hassuilla konsteillaan nyttmll, ja silloin
oli joku antanut sovitun merkin ja koko katsojajoukko karannut heidn
kimppuunsa.

Me ptkittiin takasin kotiin, ja min'en ollut niin korskea kuin
lhtiessmme kaupunkiin, vaan tunsin itseni ikskuin halvaksi ja
moitittavaksi -- vaikk' enhn _min_ ollut mitn pahaa tehnyt noille
raukoille. Mutta semmosta s'on aina. S'on melkein ykskaikki tekeek
oikein vai vrin, ja ihmisen omatunto puhuu tolkuttomia. Jos mull'
olis koira, jok' ei tietis enemmn kuin ihmisen omatunto, niin
tappaisin min sen. Omatunto ottaa meiss' enemmn tilaa kuin ihmisen
kaikki muut sislmykset yhteens, ja kuitenkaan ei ole siit mitn
hyty. Tom Sawyer sanoo samaa.




Kahdestoista luku.


Me herettiin juttelemasta ja ruvettiin ajattelemaan. Yhtkki sanoi Tom:

"Kuules, Huck, kuinka tyhmi m'ollaan, kun ei m'oo aateltu sit' ennen!
Panen vetoa, ett tiedn miss Jim on."

"Ethn! Miss sitten?"

"Siin pikku majassa takapihalla. Etk nhnyt, kun me sytiin
pivllist, ett muuan neekeri vei sinne ruokaa?"

"Nin kyll."

"Kelle luulet sin ett tuota ruokaa vietiin?"

"Koiralle."

"Niin minkin ensiks. Mutta katsos, ei siell koiraa ole."

"Kuinka niin?"

"Sen thden, ett tuossa ruuassa mys oli viipale vesimeloonia."

"Ahaa! -- niinp tosiaankin. Nyt muistan, mutta min'en silloin
hoksannut, ett koirat eivt sy meloonia. Hm, siithn nkee, miten
ihminen nkee eik kuitenkaan ne -- yhtaikaa."

"Niin no, neekeri avasi munalukon mennessn sisn ja pani sen kiinni
tullessaan ulos. Justiin kun me noustiin pydst, antoi hn enolle
avaimen - ja s'oli se avain, s'on vissi se. No, vesimelooni osottaa
miest, munalukko vankia; ja s'on melkein mahotonta, ett Iytyis kaks
vankia yhtaikaa tmmsess pieness talossa, jossa sit paitte kaikki
ihmiset ovat niin hyvi ja siivoja. Ei, vaan tuo vanki on Jim eik
kukaan muu. Oivallista -- ja min' oon ylpe siit, ett me tultiin sen
asian perille salapoliisi-tavalla; min' en antais pennikn muusta
tavasta, nkks. No, ponnista nyt pts ja koe keksi juoni Jimin
varastamiseen, niin min puolestani tuumaan juonen, minkin; ja sitten
valitaan tietysti molemmista paras."

Sill pojalla oli pt, sill! Jos mull' olis hnen pns, niin min'
en vaihtais sit pois, vaikka psisin prinssiksi tai tyyrmanniksi
hyrylaivaan tai klouniksi sirkkukseen tai miksi hyvns. Min aloin
aatella jotain juonta, mutta oikeastaan vain tehdkseni jotakin;
tiesinhn kyll mist se oikea tuuma tulis. Yhtkki sanoi Tom:

"No, joko sull' on mitn valmiina?"

"Jo", sanoin m.

"No, annahan kuulla sitten."

"Minun tuumani on tm", sanoin m. "Helpostihan saadaan me tiet,
onko se Jim, jok' on siell. Sitten otamme yls kanootini joen pohjasta
huomeniltana ja tuomme lauttani saaresta ja ktkemme sen johonkin tnne
lhelle. Sitten ens pimen yn varastamme me avaimen ukko nahjuksen
housuntaskusta, kun hn nukkuu sikeint untaan, ja sitten luistetaan me
jokea alaspin lautalla, ja Jim on muassamme, ja me piileilln pivin
ja kuletaan isin, niinkuin Jim ja min ruukattiin ennenkin. Eikhn se
menis, se?"

"_Menis_? Kyll se menis, menis kuin tuulessa. Mutta s'on niin surkean
yksinkertaista, ett min hpeisin silmt pstni ruveta mokomaan
moukka- vehkeeseen. Mit hiton huvia ja mit hyty siis meill olis
keinosta, jossa ei kysyt enemmn _juonta_, enemmn vastuksia ja
enemmn kekseliisyytt. Ei, hui, hai, Huck, se ei ky laatuun. Eihn
totta maarian tuohon vaadita mitn taitoa ensinkn, eik se nostais
mitn huomiota."

Min' en sanonut mitn, sill enhn juur ollut muuta oottanutkaan; ja
min tiesin aivan hyvin, ett kun hnen tuumansa valmistuis, sit ei
kukaan ihminen vois soimata liian yksinkertaiseksi.

Eik se sit ollutkaan. Hn kertoi koko vehkeens mulle, ja min nin
heti, ett s'oli viiskymment kertaa tyylikkmpi kuin minun ja ett
Jim sen kautta tulis yht vapaaksi mieheksi kuin minun vehkeellni,
jopa viel, ett me kenties kaikki menetettis henkemme siin hommassa.
"No niin", sanoin min, "s'on muhkeaa; kydn juoneen heti." Min'en
huoli tss etukteen kertoa, minklainen hnen tuumansa oli, sill
min tiesin varsin hyvin, ett hn muuttais sit monin kerroin, aina
tarpeen mukaan, ja koristelis sit uusilla kujeilla, sit mukaa kuin
pstis eteenpin. Ja niin hn tekikin.

No, yks asia oli vissi, ja s'oli se, ett Tom Sawyer tarkotti tytt
totta ja tarmonsa takaa tahtoi auttaa minua varastamaan Jim parkaa
orjuudesta -- vaikka minun oli hyvin vaikea ymmrt hnen yhtymistn
senkaltaiseen yritykseen. Olihan siin poika, jok' oli arvollinen ja
hyvin kasvatettu ja varustettu karahtierilla, joka tmn homman kautta
vois menn hiiteen; ja hll oli omaiset kotona, joilla mys oli kallis
karahtieri; ja hn oli viisas eik mikn lahop, ja oppinut eik
tyhm ja tietmtn, eik ilke, vaan hyv; ja tss hn nyt seisoi
ilman enemmn ylpeytt tai oikeudentuntoa tai ihmisarvoa, kuin ett'
olis valmis alentumaan thn tmmiseen tekoon ja saattamaan hpe
itselleen ja hpe koko perheelleen. Min en _voinut_ sit ymmrt,
en vaikka olisin pllni seisonut. Sehn oli vallan hirve, ja min
tiesin, ett minun oli oikein velvollisuuteni huomauttaa hnelle asian
laatua ja sill viisin pysy hnen todellisena ystvnns ja antaa
hnen luopua koko vehkeest ja pelastaa itsens. Ja min rupesin
varoittamaan hnt, mutta hn keskeytti minut kiivaasti ja sanoi:

"Luulekko sin, ett'en min tied mit m teen? Enk min' aina tied
mit teen? H?"

"No, tiedt, tiedt."

"No, enk m _sanonut_, ett min' auttaisin sinua varastamaan neekeri!"

"Sanoit, sanoit."

"No -- siis!"

Muuta hn ei hiiskunut en, enk min siin' asiassa en mitn
hiiskunut. Siit' ei olis ollut mitn hyty, sill kun hn kerran oli
sanonut tekevns jotain, niin hn aina sen myskin teki. Mutta min'
en kuolemaksenikaan voinut ksitt, miten hn tahtoi ryhty tuohon
juttuun; ja kun en _voinut_ sit ksitt, niin en en vaivannut
ptni sen takia. Jos hn oli pttnyt kyd juoneen, niin enhn
_min_ voinut sit' auttaa.

Kun me tultiin kotiin, oli kaikki hiljaa ja pime, ja me mentiin sen
alapihassa olevan pienen majan luo urkkimaan. Koirat tunsivat meidt
ja pitivt suunsa. Majan pohjoisessa seinss oli pieni neliskulmainen
ikkuna-aukko, jonka eteen oli naulattu paksu lauta. Min sanoin:

"No, kas niin. Tm reik on kylliks iso; Jim voi aivan helposti rymi
siit ulos, kunhan vain vnnmme pois laudan."

Tom sanoi:

"Niin, kyllhn s'on yksinkertaista ja helppoa kuin kaks kertaa kaks
on nelj; mutta, Huck, poikaseni, se ei sovi meille, ei lainkaan.
Tytyyhn meidn toki keksi jotain mutkallisempaa."

"Mutta miten se sitten olis", sanoin m, "jos me sahattaisiin hnet
ulos, niinkuin min tein ennenkun minut murhattiin, muistathan?"

"Niin", sanoi hn, "eihn s'oo niin tyhm sekn; s'on salaperist
ja vaivaloista ja vetelee varsin hyvin. Mutta me kai viel keksitn
jotain, joka vie ainakin puolta enemmn aikaa kuin tuo. Eihn meill' oo
mitn kiirett; katsellaanhan ensiks, miten asiat on."

Tuon majan ja aidan vlill, takapihalla, oli pieni suojus, joka oli
rakennettu lankuista ja yht pitk kuin maja; mutta ainoastaan noin
kuus jalkaa leve. Sen ovi oli etelnpin ja lukittu munalukolla,
mutta helppo oli vnt pois yks rautakynsi ja avata ovi. Siell
sisss ei ollut muuta kuin muutamia ruosteisia lapioita ja kuokkia ja
rikkininen aura. Saatuamme nhd mit me tahdottiin, mentiin me ulos
jlleen ja panimme rautakynnen paikoilleen, niin ett ovi oli yht
hyvin lukittuna kuin ennenkin. Tom oli mielissn. Hn sanoi:

"No, nyt on kaikki hyvin. M tiedn mit me tehdn. Me _kaivamme_
hnet ulos. Siihen menee koko viikko."

Min menin sisn takaoven kautta, jok' ei ollut lukittuna muulla
kuin ulkoa avattavalla linkulla; mutta se tietysti ei ollut kylliksi
_romantillista_ Tom Sawyerille, vaan hnen piti kaikin mokomin kavuta
yls pitkin ukonsytti. Pstyn puolitiehen, romahti hn kuitenkin
alas -- yritti uudestaan ja putosi taas, ja kolmannella kerralla kvi
samoin ja hn oli halkaista kallonsa. Sitten lepsi hn hetken aikaa ja
rupesi uudestaan kapuamaan -- ja nyt se onnistui.

Varhain aamulla oltiin me jalkeilla taas, ja me mentiin alas
neekerimkeille leikkimn koirain kanssa ja tutustumaan tuohon
neekeriin, joka sytti Jimi -- jos se net _oli_ Jim, jota hn sytti.
Neekerit olit vastikn syneet aamiaisensa ja olivat nyt menossa
vainioille, ja Jimin neekeri latoi paraikaa leip ja ruokaa ja vhn
kutakin tinapyttyyn. Samassa lhetettiin hlle avain sislt.

Tmn neekerin naama nytti hyvin siivolta ja hyvluontoiselta,
ja hnen villansa pss oli yltymprins sidottu langanpalasilla
pieniin tupsuihin. Niill hn, nhks, tahtoi torjua pltn pahojen
noitain vehkeet. Hn sanoi, ett noidat thn aikaan ahdistivat hnt
aivan vimmatusti isin ja pakottivat hnt nkemn jos joitakin
outoja olemuksia ja kuulemaan jos joitakin outoja sanoja ja ni;
hn ei viel koskaan elissn ollut krsinyt mokomaa vainoa heidn
puoleltaan. Ja hn tuli semmoseen vauhtiin noita kertoessaan, ett' oli
kokonaan unohtaa toimensa. Siksp kysyi viimein Tom:

"Kelle nuo ruoat on? Koirillekko?"

Neekeri alkoi irvehti, niin ett koko hnen naamansa meni ryppysiin,
-- aivan niinkuin vesiltkk, johon viskaa kiven.

"Niin, niin, herra Sid", sanoi hn, "koiralle, ja oikeen kummalliselle
koiralle viel. Taharotteko ehk kyr sit kattomaan?"

"Kyll, kyll tullaan."

Min kuiskasin Tomille:

"Mutta nytk, nytk, kun jo on selv piv? _Niinhn_ ei ollut tuuma."

"Ei, ei ollut -- mutta s'on tuumana _nyt_."

No, me mentiin hnen kanssaan, mutta min olin vhn levoton. Kun
m'oltiin tultu sisn, ei me juur nhty mitn; siell' oli niin pime.
Mutta Jim oli todellakin siell, ja hn nki meidt. Hn huudahti heti,
niin ett kaikui:

"Ei, mutta -- Huck! Herranen aika! Ja totta maarian -- nuori herra
Tom!"

Min sen arvasin. En tiennyt mit sanoa tai mit tehd, kun tuo neekeri
huusi:

"No, mutta hyvnen aika! Tunteeko hn nuoret herrat?"

Me nhtiin varsin hyvin nyt. Tom ei ollut millnkn, katseli hnt
vain tyynesti silmiin ja nytti hmmstyneelt ja sanoi:

"Tunteeko? -- _kuka_ sitten?"

"Kuka? T karkuneekeri tietysti."

"Miten hn meit tuntis? Mik pistkn phs?"

"Mikk pist phni? Hnhn huuahti heti niinku hn tuntis nuoret
herrat."

Tom sanoi vallan tyynen:

"Mit? Tmp on hullua. _Kuka_ huudahti? _Milloin_ huudahti joku?
_Mit_ huudahti joku? -- Kuules, Tom, kuulitko _sin_ kenenkn
huudahtavan?"

Siin' ei ollut muu neuvona kuin olla olevinaan niinkuin hnkin. Siisp
sanoin:

"En; en _min_ kuullut kenenkn huudahtavan mitn."

Sitten se vietv kntyi Jimin puoleen ja katseli hnt, ikskuin ei
koskaan ennen olis hnt nhnyt, ja sanoi:

"Sanoitko sin mitn?"

"En halkaistua sannaa", sanoi Jim.

"Ja s'on varma se?"

"En yhtn halkaistua sannaa."

"Ootko koskaan ennen nhnyt meit?"

"En koskaa -- minun tietkseni ainakaan."

Silloin kntyi Tom tuon neekerin puoleen, joka nkyi olevan aivan
ymmlln, ja sanoi hyvin ankarasti:

"Mitenk oikein onkaan laitas, mies? Mit s meinaat lrptyksells,
ett joku olis huudahtanut? H?"

"Voi, voi, minua. N'on ne riivatun noiat, ku aharistavat minua taas.
Voi minua! Kumpahan olisin rauhassa haurassani. Alinomaa ne pelottavat
minua vaan; tappavat kai viimein. lk, hyvt nuoret herrat, puhuko
tst mittn herra Silasille; hn toruu minua ja sanoo vain, ett'ei
mittn noitia ookkaan. Mutta mithn hn sanois, jos olis tll nyt!
Saispahan nhr."

Trn antoi hlle hopealantin ja lupasi, ett'ei me kertois asiasta
mitn kellekkn. Sitten hn viel neuvoi hnt ostamaan enemmn
lankaa sitoakseen villojaan tupsuille; mutta katsahti sitten hyvin
halveksivasti Jimiin ja sanoi:

"Eikhn Silas eno hirtt tuota neekeri? Jos min saisin ksiini
neekerin, jok'on niin kiittmtn, ett' on karannut tiehens, niin min
en antais hnt takasin, vaan hirttisin hnet." Mutta samassa kun tuo
talon-neekeri meni ovelle katsomaan lanttiansa ja puremaan siihen,
nhdkseen oliko se oikeaa rahaa, kuiskasi Tom Jimille:

"l vain ole meit tuntevinas. Ja jos kuulet tll kaivettavan maassa
isin, niin me ne ollaan; me tuumataan sinut pelastaa."

Jim enntti vain htimmiten puristaa ksimme kiitokseksi.
Talon-neekeri palasi ovelta, ja me sanottiin hlle, ett me kernaasti
tultais hnen kanssaan toistekin, jos hn tahtois; ja hn kyll tahtoi,
sanoi hn, varsinkin jos olis pime, koska mukamas noidat silloin olit
hlle ilkeimmilln ja hn mielelln tahtoi seuraa.




Kolmastoista luku.


Oli viel lhes tunti aamiaiseen, niin ett me mentiin tiehemme ja
lhettiin metsn; sill Tom sanoi ett meill piti olla jotain
valoa kaivamistyssmme ja ett tavallinen lyhty olis vaarallinen ja
vois saattaa meille ikvyyksi; hn tahtoi net vlttmtt vhn
tuommosta mdnnytt puuta, jota sanotaan kiiltopuuksi ja joka satelee
himme valoa pimess. No, me toimme kumpanenkin rykelmn tuommosta
kiiltopuuta ja ktkimme ne nokkosiin pihassa. Sitten istuttiin me
levhtmn vhsen, ja Tom sanoi:

"h, tmhn kaikki on niin helppoa ja yksinkertaista, ett siihen
tuskin viitsii ruvetakkaan. Meikeinhn se hvett. Ei ole mitn
vahtia edes, jolle antais unijuoman -- _pitishn_ tietysti lyty
vahti; mutt' ei oo koiraakaan, jota vois ruveta sill viisin
nukuttamaan. Ja tuo kurja roikale Jim sitten! Hnhn vain on toisesta
jalastaan kytkettyn kiinni sngynjalkaan: eihn siin' oo muuta vaivaa,
kuin ett vhn kohottaa snky, niin ketju lhtee irti itsestn. Ja
Silas eno -- hn luottaa jokikiseen ihmiseen kuin pieni lapsi; lhett
avaimen tuolle pssinplle neekeriks eik lhet ketn pitmn
hnt silmll. h, enhn ikin ole nhnyt mitn tyhmemp kuin tm
juttu, Huck. Tsshn jumaliste tytyy keksi _kaikki_ vaikeudet itse.
No, me ei voida sit' auttaa, ja meidn kai tytyy tulla toimeen sill,
mit meill' on. Ja tavallaanhan se kyll onkin kunniakkaampaa voittaa
vaikeuksia ja vaaroja, kun itse on ne keksinyt ja pannut tiellens,
kuin jos muut olisit ne laittaneet, niinkuin heidn olis tullut. Katsos
nyt tt lyhty-juttua esimerkiks. Kun oikein ajattelee asiaa, puhdasta
asiaa, niin tytyyhn meidn yksinkertaisesti _kuvitella_ mieleemme,
ett muka lyhdyn kyttminen on vaarallista; sill min puolestani
luulen, ett me voitaisiin kulkea soihtusaatossa, kenenkn sit tll
huomaamatta. Ja koska satun muistamaan, meidn tytyy hakea jotain,
josta voimme tehd itsellemme sahan, niin pian kuin suinkin."

"Mit me sahalla tehdn?"

"Mitk me sill tehdn? Tytyyhn meidn sahata poikki Jimin
sngynjalka, saadaksemme siit irti hnen ketjunsa. Ymmrrkks?"

"Mutta sanoithan vastikn, ett meidn tarvitsis vain vhn kohottaa
snky, niin olis ketju irti."

"Aina sin' oot samallainen, Huck Finn. Sin' oot totisesti pahempi
kuin koko pikkulasten koulu keksimn yksinkertaisia konsteja. H?
Ekk sin' oo lukenut mitn kirjoja elisss? -- parooni Trenckist,
tai Casanovasta, tai Benveneeto Ciliinist, tai Henrikki Neljnnest,
tai mistn tommosesta uroosta? Ootko koskaan kuullut puhuttavan
vangista, jok' olis karannut vankeudesta tuolla viisin, aivan kuin
vanha mamsseli? E-eei, se ei ky laatuun. Oikea tapa, jota kaikki
paraimmat kirjailijat suosittelisit, on tss, ett sahataan poikki
sngynjalka ja jtetn se siihen kuntoon viimeiseksi hetkeksi,
ja nielln sahajauhot, niin ett'ei vanginvartia niit lyd, ja
tokastaan vhn talia ja muuta roskaa sahatulle paikalle, niin ett'ei
tarkkankisinkn linnanvouti voi epill mitn, vaan luulee, ett
sngynjalka on ihka ehe. Mutta sin yn sitten, kun vanki on valmis
karkaamaan, antaa hn sngylle potkun, ja sen jalka katkee, ja hn
vet irti ketjun, ja kaikki on klaarina. Sitten hn vain kiinnitt
kysitikkaat linnanmuuriin, kapuaa alas, taittaa jalkansa vallihaudassa
-- sill kysitikkaat on aina liian lyhyet yheksnkymment jalkaa,
tiedkks - ja siell on vangin uskolliset vasallit hevosineen, ja
he korjaavat vangin vallihaudasta ja viskaavat hnet hevosenselkn,
ja hn antaa menn huimaavaa vauhtia Longudockiin tai Navarraan tai
mist hn sattuu olemaan kotosin. Se kelpaa se, Huck. S'on ikv,
ett'ei tuohon majaan kuulu mitn vallihautaa. Jos enntetn silloin
karkuyn, niin eikhn me kaivettais semmosta?"

Min sanoin:

"Mit me tehdn vallihaudalla, jos me hinataan hnet ulos mkin alta?"

Mutta hn ei kuullut minua; oli unohtanut minut ja kaiken muunkin.
Hn piteli leukaansa kdessn ja mietti syvi mietteit. Sitten hn
huokasi ja puisteli ptn ja huokasi taas ja sanoi:

"Ei -- ei maksa vaivaa -- ei oo kylliks tarpeellista."

"Mik sitten?"

"H? Sahata poikki Jimin jalkaa", sanoi hn.

"Herra hallikkoon!" sanoin min, "eihn nyt toki tarvita mokomaa
hulluutta. Mit hiton hyty siit olis?"

"sh, sin'et ymmrr. Muutamat kaikkein kuuluisimmat vangit ovat
tehneet sill viisin. He eivt milln kurin saaneet kahletta irti
kdestn, ja silloin he suoraa pt hakkasit kden poikki ja ptkivt
tiehens. Mutta se vehke kai saa jd sikseen nyt; se ei oo kylliks
vlttmtnt. Jim sit pait vain on neekeri eik ymmrtis asiaa eik
tietis, ett niin ruukataan Euroopassa; niin ett jkn siis koko
juttu. Mutta kysitikkaat pit hll olla; me revitn rikki lakanamme
ja tehdn hlle kysitikkaat yhess vilauksessa. Ja sitten leivotaan
me ne piirakkaan ja lhetetn hlle; sill viisin se tavallisesti ky.
Ja huonompiakin piirakkoja saattaa ihminen saada."

"Mutta kuules nyt, Tom", sanoin min; "mit oikeastaan Jim tekee
kysitikkailla?"

"Mitk hn tekee? Kaikkia sin sitte jaarittelet. Tietysti hll
_pit_ ne olla. Kaikki paremmat vangit kyttvt kysitikkaita, tied
se."

"Mutta mit hittoa hn niill _tekee_?"

"_Tekee_? Hn voi ktke ne snkyyns, vai mit? Niin tekevt ne
kaikki, ja _hnen_ tytyy myskin tehd niin; siit ei pst
mihinkn. Sin et ny ollenkaan ymmrtvn, ett tommosta tytyy tehd
oikealla tavalla; siin ei saa hutiloida. Sin vain aina keksit jotain
uutta. Jos hn niit nyt ei itse kyttiskn, niin onhan ne hnen
sngyssn ikskuin opastamassa ihmisi hnen jljilleen; tarvitaanhan
semmonen opas tietysti. Mutta sin et sois heille sitkn, etk tied,
ett kaikki karanneet vangit jttvt jlkeens jotain, joka johtaa
ihmisi heidn jljilleen. Mithn tst tuliskaan, jos sin saisit
mrt? -- sin, jok' et osaa karkauskonstin aapiskirjaakaan?"

"No, no, olkoon menneeks sitten", sanoin min, "jos nyt niin pit
olla. Saakoon hn kysitikkaansa, Jumalan nimeen! Enhn min tss
tahdo ronklata enk potkia sntj ja asetuksia vastaan. Mutta
yhen asian sanon m sulle, Tom Sawyer -- jos me revitn rikki
lakanamme kysitikkaiksi Jimille, niin joudutaan me tekemisiin Sally
tdin kanssa; s'on vissi se. Mutta miten olis, jos me tehtis nuo
kysitikkaat tuosta sitkest tuohesta, jota tll saadaan niin
runsaasti? Se ei maksais mitn eik tekis vahinkoa kellekkn ja olis
juur omiansa leipoa piirakkaan, ikskuin pettuleivksi. Ja mit Jimiin
tulee, niin hll' ei ole mitn kokemusta eik hn vlittis -- --"

"Mutta Huck, Huck -- jos min' olisin niin tietmtn kuin sin, niin
pitisin m leukalpeni. Onko koskaan kuultu, ett mikn valtiovanki
olis karannut tuohitikkaita myten? Johan s'olis vallan naurettavaa."

"No, no, Tom -- olkoon kutes tahdot. Mutta lainataan sitten ainakin
lakana tuolta pyykkinuoralta, eik meidn sngystmme."

Se kvi laatuun, se, meinas hn. Ja samassa lensi hnen phns
toinenkin tuuma. Hn sanoi:

"Lainataan siit paita mys."

"Mit me paidalla tehdn, Tom?"

"Joo -- Jimin sopii kytt sit pivkirjaksi."

"Mit? Pivkirjaksi? Mit hassutusta nyt taas? Ja eihn Jim osaa ees
kirjottaa."

"Niin no, mit se tekee? Hn kai osaa piirt joitakin merkki paitaan,
tiin m, jos me teemme hlle kynn vanhasta tinalusikasta tai
palasesta vanhaa rautasta tynnyrivyt."

"Hyvnen aika, Tom; voimmehan nykst kynn yhest hanhesta, niin s'on
hll valmiina heti."

"Luulekko sin, ett _vangeilla_ on saatavissa hanhia, joista voivat
nykst kyni, sin tolvana? Ee-i! Vangit tekevt aina kynns
kaikkein kovimmasta, sitkeimmst, ilkeimmst vanhasta messinkisest
kynttiljalasta tai muusta semmosesta, mink voivat saada kynsiins; ja
sitten menee heilt viikko toisensa perst, menee kuukausia ja vuosia
viilaamiseen, sill heill, tietysti ei ole mitn viilaa, vaan saavat
vain kuhnuttaa sit sein vasten. He eivt kyttis hanhikyn, vaikka
heill' oliskin. Semmosta helppoa konstia ei ruukata koskaan."

"No, mist hn saa mustetta sitten?"

"Muutamat tekevt sit rautaruosteesta ja kyyneleist; mutta n'on
tavallisesti naisia ja muita huonompia vankia; paremmat vangit
kirjottavat aina omalla verelln. Niinhn voi Jimkin tehd; ja jos hn
tahtoo lhett tavallisen pienen, salaperisen ilmotuksen ystvilleen,
ett he tietisit, miss linnassa hn istuu vangittuna, niin voi hn
kirjottaa kahvelilla tinatalrikin takapuolelle ja viskata sen ulos
ikkunasta. Niin teki aina se maailmanmainio vanki, joll' oli rautamaski
kasvoillaan, ja s'on turkkasen hyv ja tyyliks tapa."

"Mutta Jimill ei ole mitn tinatalrikkeja. He syttvt hnt
puupytyst."

"Vht siit; me hankitaan hlle pari talrikkia."

"Mutta jos joku toinen sattuis lukemaan mit tinatalrikin takapuolella
seisoo?"

"Se ei koske meihin, Huck Finn. Pasia on, ett hn kirjottaa niihin
ja viskaa ne ulos ikkunasta. Ja sit paitse, tuskin kukaan voi
milloinkaan lukea mit vangit kirjottavat."

"No, mutta mit hyty siit sitten on, ett tuhlataan talrikit?"

"h, eihn n'ole _vangin_ talrikkeja."

"Mutta _jonkun_ omia ne toki on."

"No, mit sitten? Mit vanki siit piittaa, kenen n'on -- --"

Siihen hn keskeytti, sill me kuultiin heidn puhaltavan
aamiaistorveen. Me mentiin siis sisn.

No, aamupivll sitten lainasin min lakanan ja valkosen paidan
pyykkinuoralta; ja min lysin mys vanhan skin ja pistin ne siihen;
ja sitten mentiin me noutamaan kiiltopuut ja pistettiin nekin skkiin.
Min kutsuin sit lainaamiseksi, sill niin kutsui is ukko aina sit
semmosta; mutta Tom sanoi, ett'ei s'ollut lainaamista mukamas, vaan
varastamista. Hn sanoi, ett me "edustettiin" vankia, ja vangit
mukamas aina tarvitessaan kaappaavat mit hyvns, kysymtt kenen
omaa tavara oikeastaan on; eik kukaan heit siit moitikkaan. Se
ei ole mitn rikosta -- sanoi hn sitten -- kun vanki varastaa
semmosta, mit hn tarvitsee karatakseen; s'on hnen selv oikeutensa;
ja niinkauvan kuin me _edustetaan_ vankia, niin meill on -- niin
selitti Tom -- tysi oikeus tst linnoituksesta varastaa mit ikin me
tarvitaan vangin pelastamiseen. Hn sanoi, ett jos me ei edustettais
vankia, niin asia olis aivan toinen mukamas; ainoastaan kaikkein
huonoin ihminen varastaa olematta vanki tai edustamatta vankia --
mik on samaa, sanoi Tom. Niin katsottiin me luvalliseksi varastaa
mit ikin me tarvittais yrityksessmme. Ja kuitenkin Tom ern
pivn perstpin piti hirve elm, kun min neekerien palstasta
varastin pahanpivisen vesimeloonin ja sin sen suuhuni; ja hn ajoi
minut viemn neekereille hopealantin -- sanomatta mist hyvst se
annettiin. Tom sanoi vain tarkottaneensa, ett me saatais varastaa mit
me tarvittais. No, sanoin min, min tarvitsin vesimeloonin. Mutta hn
sanoi, ett min en sit tarvinnut karatakseni vankeudesta; ja siinks
sitten mukamas oli se suuri erotus. Ja hn sanoi viel, ett jos min'
olisin sen varastanut, ktkekseni siihen puukon, ja pujahuttanut sen
salaa Jimille, ett hn sill puukolla saisi tappaa vanginvartian, niin
se mult' olis ollut aivan oikein tehty. No, siihen min sain tyyty,
vaikk' en suinkaan huomannut niin erittin edulliseksi tuommosta vangin
edustamista, jos minun piti ruveta saivartelemaan kaikkia tuonkaltaisia
pikku erotuksia joka kerta, kun mun sopi kaapata vesimelooni.

No, Tom hn kantoi skin tuohon suojukseen, jok' oli ulkohuoneiden
takana, ja min seisoin vhn matkaa siit vahtimassa. Sitten hn tuli
ulos, ja me istuttiin halkopinon plle juttelemaan. Hn sanoi:

"Niin, kaikki on nyt niinkuin olla pit, pait ett meill' ei viel oo
tykaluja; mutta sekin asia on pian autettu."

"Tykaluja?" sanoin m.

"Niin justiin."

"Tykaluja mit varten?"

"No, tietysti kaivamista varten. Eihn me aiota _jyrsi_ hnt ulos?"

"Eik sitten nuo vanhat ruosteiset lapiot ja kuokat tuolla suojuksessa
kelpais tykaluiksi kaivaaksemme ulos neekeri?" kysyin min.

Hn kntyi puoleeni ja nytti niin slivlt, ett se melkein
itketti, ja sanoi:

"Huck Finn, kuules nyt; ookko sin koskaan kuullut, ett milln
vangilla olis ollut kytt lapioita ja kuokkia ja muita nykyajan
mukavia koneita kaivaakseen itsen ulos vankeudesta? Ja kuinka hn
sit paitse semmoisia apuneuvoja kyttmll koskaan tulis sankariksi?
Lapioita ja kuokkia! Oho! Yht hyvinhn he suorastaan voisit antaa
hlle avaimen. Lapioita ja kuokkia! Ei ees kuninkaalle pistooattais
semmosta."

"No, mill me sitten kaivetaan, jos ei lapiot ja kuokat kelpaa?"

"Pytveitsill."

"Pytveitsill? -- mullat tuon mkin alta?"

"Niin justiin."

"Mutta sehn on suorastaan hassua, Tom."

"Hassua vaiko ei, vht siit -- s'on se _oikea_ tapa, se
_snnllinen_ tapa, nkks. Eik mitn muuta tapaa olekkaan, josta
min olisin koskaan kuullut, ja min olen lukenut kaikki kirjat, jotka
niss asioissa jotakin tietvt. He kaivavat aina, nuo vangit, itsens
ulos pytveitsell -- eik vain mullan lpi, vaan tavallisesti kovan
kallion lpi, tiikks. Ja siihen tyhn menee yht mittaa viikko
toisensa jlkeen, menee kuukausia ja vuosikausia. Niinp nyt esimerkiks
tuo mainio vanki kaikkein syvimmss vankiluolassa Diffin linnassa
Marseljeesin sataman suussa; hn kaivoi itsens ulos sill viisin, ja
kuinka kauvan aikaa hlt meni siihen, luulet s?"

"Enhn tied."

"No, arvaappas."

"En tied. Kenties puolitoista kuukautta?"

"_Kolmekymmentseitsemn vuotta_, kuulekkos -- ja hn tuli ulos
Kiinassa. _Siin_ vangissa oli miest. Kumpahan tmkin vstinki olis
rakettu kalliolle."

"Mutta _Jim_ ei tunne ketn Kiinassa."

"Niin no, mit se nyt thn koskee? Eihn sekn vanki tuntenut siell
ketn. Sin et koskaan pysy asiassa."

"No, no, olkoon menneeksi Vht min siit, miss hn tulee ulos,
kunhan hn vain _tulee_ ulos; eik Jimkn siit vlit, luulen m.
Mutta yks juttu on tss muistettava -- ja s'on se, ett Jim on liian
vanha tullakseen kaivetuksi ulos pytveitsell. Hn ei pysy koossa
niin kauvan."

"Hooja, hn pysyy kyll. Ethn luule, ett tss tarvittais
kolmekymmentseitsemn vuotta -- kaivamiseen tommosen multamaan lpi?"

"Kauanko luulet siihen menevn, Tom?"

"Niin, nkks, me ei uskalleta jatkaa sit niinkauvan kuin meidn
pitis, sill Silas eno saa varmaankin jo ennen pitk vastauksen
tuolta maatilalta New-Orleansin alapuolella. Silloin saa hn tiet,
ett'ei Jim olekkaan sielt; ja sitten kai hn laittaa kuulutuksen
Jimist, tai jotain semmosta. Niin me siis ei hirvit kaivaa
niinkauvan kuin meidn pitis. Oikeastaanhan tulis meidn jatkaa tyt
vhintinkin pari vuotta; mutta se nyt ei ky pins. Ja kun nyt aika
saattaa olla tprll, niin minun neuvoni on tm: me kaivetaan sinne
sisn niin sukkelaa kuin voidaan, ja sittenhn voimme _kuvitella_
mielessmme, ett m'ollaan kaivettu kolmekymmentseitsemn vuotta.
Sitten voidaan me siepata hnet ulos ja ptki tiehemme hnen kanssaan
niin pian kuin tll ruvetaan soittamaan htkelloa. Niin, se, luulen
m, on paras tie."

"No, tuohan mielestni ky laatuun. Kuvitteleminen ei maksa mitn eik
tuota mitn vaivaa; ja jos siksi tulee, niin suostun min puolestani
kuvittelemaan, ett m'ollaan kaivettu sataviiskymment vuotta. Kunhan
kerran tulee vauhtiin, niin samahan s'on paljoko sit' antaa menn. No,
min kai ptkin sisn sitten ja sieppaan sielt pari pytveist?"

"Sieppaa kolme", sanoi Tom; "me tarvitsemme yhden tehdksemme siit
sahan."

"Kuules, Tom", sanoin m, "jos ei s'oo sopimatonta ja jumalatonta, ett
sen sanon -- niin tuolla lautojen alla savupirtin seinustalla makaa
todellakin vanha ruostunut saha."

Hn nkyi oikein pahastuvan ja menevn alakuloiseks ja sanoi:

"Eihn maksa vaivaa kokeakkaan sulle mitn opettaa, Huck parka.
Kas niin, laita itses matkaan nyt ja tuo tnne ne veitset -- kolme
kappalta."

Min tein niin.




Neljstoista luku.


Niin pian kuin me sin iltana arveltiin kaikkien nukkuneen, kavuttiin
me alas pitkin ukonsytti ja mentiin tuohon suojukseen ja pantiin
salpa ovelle ja otettiin framille kiiltopuumme ja ryhdyttiin tyhn. Me
perattiin pois kaikki roskat neljn viiden jalan pituiselta paikalta
alimman hirren vierest. Tom sanoi, ett se paikka oli aivan Jimin
sngyn takana ja ett meidn piti kaivautua sisn sngyn alle, sill
kun Jimin viltti riippui alas lattiaan asti sngyn etupuolelta, niin ei
kukaan mukamas vois aavistaa mitn reik, nostamatta yls viltti.
No, me kaivettiin ja kaivettiin pytveitsillmme kello kolmeen asti
yll, ja silloin oltiin me uupuneet kuin ajokoirat, ja ksissmme oli
rakkoja, ja tuskin sittenkn nkyi viel mitn jlki tystmme.
Viimein sanoin min:

"Kuulehan, Tom Sawyer, tm ei ole mitn kolmenkymmenenseitsemn
vuoden tyt, vaan kyll sit kest kolmekymmentkaheksankin; usko
pois!"

Hn ei mitn sanonut, ensimmlt; hn vain huokaili, ja hetken pst
herkesi hn kaivamasta, ja min nin, ett hn mietiskeli vahvasti.
Viimein sanoi hn:

"Ei kannata, Huck; ei tm mene. Jos me oltais vankeina, niin s'olis
toista, sill silloin meill' olis aikaa kuinka monta vuotta hyvns,
eik mitn kiirett; eik meidn tarvitsis kaivaa kuin muutama minuuti
pivss, eik ktemme menis rakoille, ja me voitais sill viisin
jatkaa vuosi toisensa pern ja tehd kaikki kunnollisesti, niinkuin
se ty oikeuden mukaan on tehtv. Mutta meidn tytyy joutua, aika on
tprll. Jos me viel raadetaan ykausi tll viisin, niin tytyy
meidn sitten levt koko viikon parantaaksemme ksimme -- muuten
niist ei en olis pitmn kiinni pytveitsest."

"No, mit me nyt tehdn, Tom?"

"Kuulehan nyt. Eihn s'ole oikein eik hyvtapaista eik laillista
eik _moraalista_, enk kuolemaksenikaan tahtois ett kukaan saa siit
tiet -- mutta tss' ei ole muu neuvona; meidn tytyy kaivaa hnet
ulos kuokilla ja _kuvitella_, ett n'on veitsi."

"Kaikkia sin saivarteletkin, Tom Sawyer", sanoin min; "no, kuokat ne
nyt on jotakin, ja min puolestani en vlit vhintkn siit, onko
niiden kyttmisess tuota moraalia ja laillisuutta vai ei. Jos min'
aion varastaa neekerin tai vesimeloonin tai sunnuntaikoulu-kirjan,
niin mit hittoa se asiaan tulee, mill viisin min ne varastan. Mit
min haluan on neekerini, tai mit m haluan on vesimelooni, tai mit
m haluan on sunnuntaikoulukirja -- ja jos kuokka on paras ja mukavin
ase, niin sit min mys kytn kaivaakseni ulos tuon neekerin tai
vesimeloonin tai sunnuntaikoulu-kirjan; enk min jumaliste anna
kuollutta rottaa siit, mit sinun paraat kirjailiasi minun aseestani
ajattelevat."

"No", sanoi hn, "tss ky nyt laatuun kuokat, mutta kuvittelemalla.
Ilman kuvittelemista min en menis niit kyttmn, sill oikea on
aina oikeaa ja vr on vr, tii se. _Sinhn_ kyll voisit kaivaa
Jimin ulos kuokalla _ilman_ kuvittelematta sit pytveitseksi, sill
sin' et tied paremmin; mutta se ei ky laatuun mulle, joka tiedn
miten pit olla. Anna mulle veitsi!"

Hll' oli oma veitsi kdessn, mutta m ojensin hlle minun. Hn
viskas sen menemn sanoen:

"Anna mulle _veitsi_!"

Min' en tiennyt mit hn meinas, ensimmlt; mutta tuumasin sitten
hetken aikaa. Hm, jassoo -- aattelin. Kaivelin siin vhsen noissa
vanhoissa tykaluissa, kunnes sain kynsiini vanhan lapahakun. Sen
annoin hlle, ja hn alkoi kaivaa sill sanomatta sanaakaan.

Aina oli hn tommonen. Tynnn kaikenmoista turhanpivist
kunniantuntoa ja kaikenkaltaisia prinsipaaleja.

No, min puolestani otin lapion, ja siin me sitten kuokittiin ja
lapioittiin, ett multa pyrytti ymprillmme. Me jatkettiin sit noin
puoli tuntia, kauemmin me ei jaksettu; mutta silloin olikin meill
jo jommonenkin kolo valmiina. Tultuani huoneeseemme, katsoin ulos
ikkunasta ja nin, miten Tom taas yritteli yls pitkin ukonsytti;
mutta hn ei pssyt mihinkn hellvien ksiens takia. Viimein sanoi
hn:

"Ei maksa vaivaa, ei ky. Mit m teen? Neuvoppa minua nyt."

"Kyll", sanoin m; "mutta se kai ei ole moraalista eik laillista.
Kyhn yls rappusia myten niinkuin min ja _kuvittele_ niit
ukonsytiksi."

Ja niin hn tekikin.

Seuraavana pivn varasti Tom tinalusikan ja messinkisen
kynttiljalan talosta, tehdksemme niist kyni Jimille, ja sit
pait kuus talikynttil; ja min sieppasin neekerien mkeist kolme
tinatalrikkia. Tom sanoi, ett'ei siin ollut kylliksi mukamas; mutta
min sanoin, ett'ei kukaan koskaan nkis niit talrikkeja, jotka
Jim heitti ulos, siks ett ne putoisit suorastaan koiranputkiin ja
nokkosiin ikkuna-aukon taakse -- sielthn voisimme ne sitten hakea,
ja hn vois kytt niit toistamiseen. No, siihen jo tyytyi Tomkin ja
sanoi sitten:

"Niin no, nyt me vain saadaan tuumata, miten kaikki kapineet saadaan
sinne Jimille."

"No, herranen aika", sanoin m, "mit siin' on muuta, kuin ett
pistetn ne sisn reist, kun saadaan se valmiiks."

Hn vain katsahti minuun halveksivasti ja mumisi jotain hupakkojen
tuumista, ja sitten alkoi hn mietti asiaa. Hetken pst sanoi hn
sitten leiponeensa kokoon pari kolme eri tapaa ja temppua, mutt'
asialla ei ollut mitn kiirett, sanoi hn; me kerettis kyll valita
paras konsti sitten. Kaikkein ensiksi pitis meidn puhutella Jimi,
meinas hn.

Sin yn luikuttiin me alas pitkin ukonsytti vh kello kymmenen
jlkeen, ja meill' oli kynttil muassamme, ja me kuunneltiin
ikkuna-aukon alla ja kuultiin miten Jim kuorsasi. Sitten ryhdyttiin
me taas tyhn, ja puolen kolmatta tunnin pst oli meill reik
valmiina. Me rymittiin siit Jimin sngyn alle ja sisn majaan ja
sytytettiin kynttil. Sitten hertimme hnet hiljaa, ja nhdessn
meidt lensi hn niin iloseksi, ett' oli puhjeta itkemn ja sanoi
meit rakkaiksi lapsikseen ja jumala ties miksi; ja sitten pyysi hn
meit hankkimaan jotain viilaa ja viilaamaan hnen ketjunsa poikki,
niin ett me pstis pujahtamaan tiehemme viipymtt. Mutta Tom
selitti hlle, ett s'olis kaikkia sntj vastaan, se semmonen
karkaus, ja kertoi hlle sitten kaikki tuumamme ja miten me voitais
niit hdn tullen muutella; eik Jimin mukamas tarvitsis ollenkaan
pelt, kyll hn vapaaksi psis, s'oli _vissi_ se. No, Jim hn
tyytyi mihin hyvns; ja me istuttiin ja juteltiin vanhoista ajoista
ja jos jostakin; ja viimein kertoi Jim, ett Silas eno ruukkasi tulla
sinne sisn joka piv tai joka toinen piv pitmn rukousta
hnen kanssaan, ja Sally tti katsomaan, ett hll' oli hyv olla ja
kyllikseen symist. Silloin sanoi yht'kki Tom:

"_Nyt_ m tiedn. Me lhetetn sulle kapineet heidn kauttaan."

Min sanoin:

"Ei, ei -- sehn nyt suorastaan olis oikein tyhmeliinin tuumia."

Mutta Tom ei ollut minua kuulevinaan, vaan kvi suoraan plle vain.
Semmonen oli hnen tapansa, kun hn kerran oli saanut jotakin phns.

Ja sitten hn kertoi Jimille, miten me leipoisimme kysitikkaat
piirakkaan ja lhettisimme hlle sen ja muita isompia kapineita Nat'in
kautta -- Nat oli sen neekerin nimi, joka hnt ruokki -- ja Jimin
piti olla varuillaan eik llisty eik antaa Natin huomata mitn;
ja pienempi kapineita pistettis me enon taskuihin, ja Jimin tytyi
ne sielt varastaa; ja muita pikkukaluja sidottais me kiinni Sally
tdin vyliinannauhaan tai pistettis hnen vyliinantaskuunsa, jos
niin sopi. Ja sitten Tom kertoi mit kaikkia me lhetettis hlle
varastettavaks ja mit hn niill tekis. Niinp piti Jimin muun muassa
kirjottaa pivkirjaa paidalle _verellns_; no, ja muuta senkaltaista
ksnpks. Tom ei voinut saada phns, mit hyty noista kaikista
tempuista olis, mutta sanoi ett me, ku oltiin valkosia, kyll tiettis
mik oli parahinta, ja lupasi tehd aivan niinkuin Tom oli mrnnyt.

Jimill oli htvarapiippuja ja tupakkaa, niin ett meill' oli oikein
juhlahetki siell hnen luonaan. Sitten me rymittiin ulos reist
jlleen ja ptkittiin kotiin ja kmpittiin nukkumaan, ja ktemme olit
kuin niit' olis pureksittu. Tom oli ilonen kuin harakka ja sanoi,
ett'ei hll viel koskaan elissn ollut ollut niin hauskaa; ja
hn vain toivoi, ett me saatais jatkaa Jimin pelastamista kaiken
ikmme ja sitten jtt hnet perinnksi lapsillemme, ett heillkin
olis yht hauskaa; hn mys vahvasti uskoi, ett Jim tulis tykkmn
vanki-elmstn yh enemmn ja enemmn, mit mukaa hn siihen tottuis.
Hn arveli, ett tuota pelastustyt sill viisin voitais venytt noin
kaheksankymment vuotta eelleen, ja kaikki, ku sit' olit hommanneet,
tulisivat kuuluisaksi historiassa.

Aamulla mentiin me alas halkopinolle ja hakkasimme messinkisen
kynttiljalan sopiviin palasiin, ja Tom pisti sek ne ett tinalusikan
taskuunsa. Sitten mentiin me neekerimajoille, ja samalla kun min
juttelin Natin kanssa, leipoi Tom sukkelasti palasen kynttiljalkaa
muutaman leipkakun sisn, jok' oli Natin pytyn pll; ja sitten
seurattiin me Nattia nhdksemme, miten asia menis, ja se meni
mainiosti. Jim haukkasi palasen leipkakusta ja oli pureksia msksi
kaikki hampaansa; eik mikn maailmassa saattanut olla tyylikkmp,
sanoi Tom. Jim hoiti pelin kuin mies; oli vain olevinaan kuin olis
purrut pieneen kiveen tai johonki semmoseen, jota niin usein ruukkaa
olla leivss; mutta sitten hn ei en koskaan purrut mihinkn,
tokasematta kahvelia sen lpi parista kolmesta paikasta.

Seistessmme siin himmess valossa, tuli pari koiraa sukeltaen yls
Jimin sngyn alta; ja mits ollakkaan! niiden perst tulla puikahti
koko parvi, toinen toisensa jlkeen; ja yht'kki oli koko ykstoista
koiraa siin vilkkaasti nuuskimassa ja heiluttamassa hntin, niin
ett meill tuskin oli sijaa hengitt. Kas niin! me olimme jttneet
lautakatoksen oven auki. Nat neekeri ulvomaan aivan kauheasti ja
huutamaan "noidat, noidat!" ja hn kuppuroi kumoon koirain sekaan
lattialle ja voivotteli siin hyvn aikaa kuin kuoleman kynsiss. Tom
potkas oven auki seppo sellleen ja heitti ulos lihapalasen Jimin
pytyst; ja koirat tietysti heti perst. Ja tuossa paikassa oli Tomkin
ulkona ja takasin taas -- ja salpas oven, ja min kyll ymmrsin,
ett hn nyt oli pannut kiinni sen toisenkin oven. Sitten rupes hn
juttelemaan tuon neekeri paran kanssa ja mielisteli hnt ja kysyi
hlt, oliko hn taaskin nkevinn jotain. Ja Nat nousi istualle ja
katseli pelko naamassaan ymprilleen, ja sanoi sitten:

"Jaa-a, herra Sid, sanokaahan ett min' oon hullu, mutta jumalavita
luulenki nhneeni koko miljoonan koiria, vai oliko ne piruja, tll
sisss vastikkn. Niin, niin, min _tunsin_ niit ruumiillani,
tunsinpa totta jumaliste; n'oli kaikki niskassani. Jospahan vain
kerranki saisin kynsiini yhyrenkn noista riivatun noi'ista, niin --
mutta paras olis, ett ne pysys minusta kaukana."

Tom sanoi:

"No, minp sanon mit min aattelen. Minkhn then tulevat ne aina
tnne justiin tn karkuneekerin ruoka-aikana? Joo -- senthen, ett'
ovat nlissn, ymmrrkks. Sinun tytyy tehd niille noitapiirakka,
s'on vissi se."

"Mutta hyvnen aika, herra Sid, miten min osaisin teher mittn
semmosta? Enhn oo kuullu puhuttavankaan mokomista piirakoista ennen."

"No, koska niin on, niin min teen sen itse."

"No, voi, voi, taharotteko toellaki teher mulle semmosen, herra Sid?
Jumala teit siunakkoon siit! Min suutelen jalakojanne, jos teette
mulle noitapiirakan, herra Sid."

"No, no, min teen sen sinun thtes, koska sin' oot ollut meille hyv
ja huviksemme nyttnyt meille karkuneekerin. Mutta sun tytyy olla
turkkasen varovainen. Kun me tullaan likelle, pit sun knty meihin
selin; ja mit ikin me pistetnkin pyttyyn, niin sin' et saa olla
siit tietvins. Ja l katso sin plt, kun Jim ottaa tavarat
pytyst -- muuten saattaa tuho tulla; ja l helkkarissa _koske_ noihin
noitakaluihin."

"Mink menisin _koskemaan_ mokomaan pirunpaistiin? Ee-i, en
sormenpllnikn, en vaikka saisin satatuhatta kymment miljoonaa
dollaria."




Viidestoista luku.


No, se seikka oli siis selvill. Sitten mentiin me tiehemme ja
luistettiin sen romuljn luo takapihalle, joss' oli vanhoja kenki
ja repaleita ja srkyneit pulloja ja kaikellaista muuta roskaa; ja
siin me tongittiin hetken aikaa, kunnes lysimme vanhan pesupaljun,
joss' oli reiki, jotka me tukittiin kiinni niin hyvin kuin voitiin,
leipoaksemme siin piirakan, ja me otimme sen alas kellariin ja
varastimme sen tyteen jauhoja; ja sitten me mentiin aamiaiselle
ja lydettiin pari prekattonaulaa, joita Tom sanoi sopiviksi
valtiovangille, joka tahtoi kirjottaa nimens ja kaikki surulliset
ajatuksensa vankikoppinsa seinn; ja toisen nist nauloista pistimme
me Sally tdin vyliinan taskuun, kun vyliina sattui venymn
tuolinkarmilla, ja toisen naulan taasen tukimme me Silas enon
hatunnauhan taakse, kun hattu oli piirongin pll; sill me kuultiin,
kun lapset sanoivat, ett pappa ja mamma aamupivll aikoivat menn
katsomaan tuota karkuneekeri; ja sitten me sytiin aamiaista, ja Tom
pisti tinalusikan Silas enon takintaskuun, ja Sally tti ei viel ollut
sisll, niin ett me saatiin odottaa vhn aikaa.

Ja kun hn tuli, oli hn kuuma ja punanen ja suuttunut ja malttoi
tuskin odottaa kunnes ruokarukous oli luettu. Kaataen kahvia kuppiin
toisella kdelln ja toisella vhn tukistaen nuorinta lastaan, sanoi
hn:

"Min' oon nyt hakenut jos jostakin, ja min' en totta maarian ymmrr,
mihin sinun toinen paitas on joutunut."

Minun sydmmeni pomsahti alas suoraa pt keuhkon ja maksan ja muiden
sislmyksien vliin, ja iso palanen kovaa leip kirposi kurkustani
sen pern ja trmsi puoli tiess yhteen ankaran yskn kanssa, niin
ett se kimmahti takasin ja lensi kuin ammuttuna pydn yli ja osui
suorastaan nuorimman lapsen silmn, niin ett tuo kakara rupes
kiemuroimaan kuin onkimato ja ulvomaan kuin indiaani rynntessn
sotaan; ja Tomkin puolestaan meni vhn kalpeaksi nenn tienoilta; ja
noin neljsosa minuutin kuluessa olisin min myynyt itseni puolesta
ostohinnasta, jos joku hyv ihminen olis tarjonnut. Mutta sitten me
taasen toinnuttiin ja tultiin entisilleen -- s'oli vain tuo kkininen
ylltys, joka niin oli painanut kaiken potramielemme lakoon. Silas eno
sanoi:

"Niin, kyll s'on kummallista, min' en sit' ymmrr. Min muistan
varmaan, ett min riisuin sen _pltni_, sill -- --"

"Sill sulla kaiketi ei oo muuta kuin yks _plls_! Niin! Kyllhn
minkin tien, ett sin riisuit sen plts, ja min tien sen paremmin
kuin sinun mainio muistis, sill min nin omin silmin eilen, ett se
riippui pyykkinuoralla. Mutta nyt se ei oo siin -- ja sin saat pukea
plles punasen villapaidan, siks kun min saan aikaa neuloa sulle
uutta. Siit tulee jo kolmas kahessa vuodessa; enhn totta maarian en
ennt muuta kuin pit sinua paidoissa. Min' en saata ymmrt, mihin
s ne hukkaatkin kaikki. Luulishan toki, ett mies _sinun ijlls_ osaa
pit paitaansa tallella."

"No, no, muijaseni, koenhan min parastani. Mutt' eihn se nyt oo
yksinn minun syyni, sill' enhn min niit n enk pid mitn lukua
niist, jos ei mull' oo niit pllni; enk min uskois, ett' oon
hukannut mitn paitaa silloin kun s'on ollut _pllni_."

"Jaha, seks viel puuttuis, Silas -- mutta kai sin tekisit senkin,
jos voisit. Eik s'oo vain paitas, jok' on poissa. Yks lusikka on mys
hvinnyt; niit' oli kymmenen, ja nyt on vain yheksn. Kai on vasikka
vetnyt pois paidan, aattelen m, mutta se ei oo voinut vied lusikkaa;
se nyt on vissi se."

"Onko mitn muuta poissa, Sally?"

"Onpa niinkin -- kuus _talikynttil_. No, rotat on saattanut vied
ne, ja kumma kyll, ett'ei n'oo vienyt koko taloa, kun sin aina sanot
menevs tukkimaan niilt reit etk koskaan sit tee; ja jos ne ei olis
niin tyhmi, niin ne nukkuisivat sinun tukassas, Silas -- _sin_ et
tietis siit mitn."

"Jaa, jaa, muijaseni, s'on minun syyni, s'on minun syyni. Mutta
huomenna meen min tukkimaan nuo reit."

"Ooh, min' en pitis kiirett, tulevana vuonna sopii yht hyvin.
Matilda Angelina Araminta _Phelps_!"

Lapsi veti sukkelasti kplns pois sokurirasiasta. Samassa tuli
neekerivaimo ovesta sisn sanoen:

"Rouva, yks lakana on hvinnyt."

"_Lakana_! No, mutta Herra hallikkoon!"

"Min meen tukkimaan nuo rotanreit jo _tnpn_", sanoi Silas eno,
nytten hyvin nololta.

"Puhu nyt roskaa! -- luulekko ett rotat on vienyt _lakanan_. Mihin
s'on joutunut, Liisa?"

"Niin, herra jesta, ku sen tietsin, rouva. S'oli pyykkinuoralla viel'
eilen, mutta ny s'on hukkunu; sit' ei oo siin' enn."

"Min luulen ett maailman loppu on tullut. Enhn ikipivinni oo
tmmst nhnyt. Paita ja lakana ja lusikka ja kuus kyntt -- --"

"Rouva", huusi sisn trmten toinen palvelustytt, "yks messinkinen
kynttiljalaka on poissa."

"Tahokko menn tiehes, sin homssu, tai min' annan sulle!"

Hn oikein shisi, kuin kissa. Min rupesin tuumaamaan, ett' eikhn
tss' olis paras pujahtaa tiehens ja menn metsn, kunnes rajuilma
vhn lauhtuis. Hn torui ja tirskui ja pauhasi yhteen menoon hyvn
aikaa, eik kukaan muu uskaltanut hiiskua sanaakaan; ja yht'kki Silas
enon naama lensi kovin pitkksi, ja hn veti lusikan yls taskustaan.
Sally tti vaikeni ja ji seisomaan suu sellln ja kdet ilmassa; ja
min puolestani toivoin, ett' olisin ollut Jerusalemissa tai jossain
muussa paikassa. Mutta hiukan toinnuttuaan, sanoi Sally tti:

"Kas niin! _justiin_ niinkuin min arvasin. Sull' on ollut se taskussa
koko ajan, ja totta maar luulenki, ett sull' on siell ne muukkin.
Miten se tuli sinne?"

"Niin, en totisesti min tied, muijaseni", sanoi ukko hyvin svyssti
puolustuksekseen. "Min tutkin saarnatekstini Apostolein teoin
seitsemnnesttoista luvusta ennen aamiaista, nkks, ja s'on
mahdollista, ett min pistin taskuuni lusikan, aikoessani pist
siihen Testamenttini, ja niin se mahtaa ollakkin, sill Testamenttia
mull' ei oo taskussani, mutta minp menen katsomaan, ja jos
Testamentti on siell kuin se oli, niin s'on selv, ett'en min pannut
sit taskuuni, vaan otin sen sijaan lusikan, ja -- --"

"Ooh, mutt' olehan jo vaiti, Herran nimess! ulos tlt jokikinen
sorkka, heti paikalla, ja pysyk minusta kaukana, kunnes enntn
tointua vhsen."

Kun ukko otti hattunsa, putosi prekattonaula lattialle, ja hn otti
sen siivosti yls ja pani sen hattuhyllylle eik sanonut yhtn sanaa.
Ulos tultuamme sanoi Tom:

"Hm, siit' ei ole mitn hyty, ett' en lhetetn kapineita hnen
kauttaan. Mutta hn teki meille yhtkaikki hyvntyn tuon lusikan
suhteen, tietmttn mit teki; mennn nyt me ja tehdn hlle hyv
ty hnen tietmttn -- tukitaan nuo rotanreit."

Niit oli iso joukko alaalla kellarissa, ja meilt meni koko tunti
niiden tukkimiseen, mutta silloin olikin ty hyvin tehty, ja me oltiin
menossa pois. Mutta silloin kuultiin me askeleita portaissa, ja me
sammutettiin kynttilmme ja mentiin piiloon. S'oli ukko ku tuli,
kynttil toisessa kdess ja pieni rykelm lautapalasia toisessa. Hn
nahjusti toiselta rotanreilt toiselle, kunnes hn oli katsellut
niit kaikkia; ja silloin seisahtui hn ja seisoi noin viis minuutia,
tuumiskellen vain ja tiputtaen talia maahan kynttilst. Sitten kntyi
hn hiljaisesti ja uneksien rappusiin pin ja mumisi itsekseen:

"Jaa, jaa -- min en kuolemaksenikaan muista milloin min' oon sen
tehnyt, mutta tehty se vain on. Eik kukaan voi syytt minua rottain
takia. Mutta mitp tuosta nyt en. Annetaan olla."

Ja niin hn astui yls rappusia taas mumisten yh itsekseen. S'oli
tavattoman siivo ja hyvluontoinen ukko. Ja niin on hn viel tn
pivnkin.

Tom mietiskeli vahvasti, miten me saisimme kynsiimme lusikan taas.
Keksittyn viimein keinon, sanoi hn mulle, miten meidn pitis
tehd; ja sitten istuttiin me odottamaan lusikkakorin viereen, kunnes
Sally tti tulisi; ja kun hn tuli, rupes Tom niit lukemaan ja
latelemaan niit toiselle puolelle, ja samassa pistin min yhden niist
takinhihaani, ja Tom sanoi:

"Kuulkas, tti, tss' ei nytkn ole muuta kuin yheksn lusikkaa."

Tti sanoi:

"Juoskaa ulos leikkimn te ja lk otelko siin. Tienhn min
paremmin, joka justiin ne luin."

"Niin, mutta min' oon lukenut ne kaks kertaa, ja niit' ei ole muuta
kuin yheksn."

Hn nytti suuttuneelta, mutta tuli kuitenkin pydn viereen ja rupes
niit lukemaan.

"No, mutta totta totisesti -- yheksn vain. Mit, mit tm tiet?
Luenpa ne vielkin kerran."

Min pistin siihen salavihkaa sen, joka mull' oli takinhihassani, ja
laskettuaan uudestaan sanoi hn:

"No, kas niin! Totta maarian onkin niit _kymmenen_ taas!" ja hn
nytti kovin llistyneelt. Mutta Tom sanoi:

"Sit _min'_ en usko, hyv tti."

"Ekk nhnyt, ett m ne luin, poika naskali?"

"Kyll, mutta -- --"

"No, niin luen min ne sitten vielkin kerran."

Min sieppasin siit jlleen pois yhden, ja tietysti siin sitten
sill kertaa taas oli vain yheksn. Tti parka oikein vapisi pst
kantaphn, niin hn oli suuttunut. Mutta miten hn niit lukikin,
niin joka kerta tuli aina toisin -- milloin yheksn, milloin kymmenen.
Raivostuneena sieppasi hn viimein korin ja lenntti sen lpi koko
huoneen ja oli tehd kissasta raajarikon; ja sitten kski hn meidn
ptki pellolle ja jtt hnet rauhaan, ja jos me tultais hnen
nkyviins ennen pivllist, niin Jumala varjelkoon meit! No, meill'
oli tuo onneton lusikka hallussamme, ja samassa kun hn passitti meidt
ulos, annoimme me sen luistaa hnen vyliinantaskuunsa; ja Jim sai
sen, niinkuin tuon naulankin, aivan oikein ennen kello kahtatoista. Me
oltiin hyvin tyytyviset thn hommaan, ja Tom sanoi, ett se ansaitsi
kaksinkerroinkin sen vaivan, mik siihen meni -- sill, sanoi hn,
_nyt_ ei Sally tti vois lukea lusikoitaan, vaikka seisois plln,
koska hn ei vois luottaa omaan laskuunsa, jos lukiskin ne oikein;
hn oli mukamas nyt ainakin kolmeksi pivksi lukenut pns niin
pyrlle, ett hn uhkais tappaa jokaisen, joka pyytis hnt lukemaan
lusikoitansa uudestaan.

Sitten me illalla panimme lakanan jlleen nuoralleen ja varastimme
toisen tdin huoneesta: ja taas me panimme senkin takasin ja varastimme
sen uudestaan, ja saman tempun uudistimme sitten viel pari kertaa,
kunnes hn ei en tietnyt kuinka monta lakanaa hll' oli ja viimein
sanoi, ett'ei hn siit _vlittnyt_ eik en rupeis tuhlaamaan
loppuakin sielustaan niiden thden eik menis niit rknmn, vaikka
hnen henken kysyttis -- hn tahtoi ennen kuolla.

No, kaikki oli nyt hyvin; piirakka vain oli viel tekemtt, ja se
saattoi meille turkkasen paljo vaivaa. Me laitoimme tulen metsn,
paistaaksemme sen siell, mutta siit' ei tahtonut mitn tulla. Me
menetettiin hyvin paljo jauhoja ja pantiin monta piv yritykseen,
ja me saatiin palohaavoja kpliimme, ja silmmme rupesit pahasti
kirvelemn alituisesta savusta. Meidn piti, netteks, vain saada
ontelo korppu, johon sitten kysitikkaat pistettis; mutta me ei
tiedetty, miten hitolla se saatais pysymn koossa. Viimein keksimme
kuitenkin oikean konstin -- ja s'oli se, ett kysitikkaat paistettiin
mukaan, sinne piirakan sisn. Me istuttiin muuan ykausi siell Jimin
luona ja revittiin lakana kapeihin liuskaleihin ja punottiin ne yhteen,
niin ett viimein saatiin kysi niin siev ja tyyliks, ett siihen
pulskasti olis saattanut hirtt kenen hyvns. Me kuviteltiin, ett
sen tekemiseen oli meilt mennyt ummelleen yheksn kuukautta.

Ja aamupivll me sitten otimme sen mukaan metsn, mutta se ei
tahtonut mahtua piirakkaan. Kun s'oli tehty koko lakanasta sill
viisin, niin siin' oli kytt kylliksi neljnkymmeneen piirakkaan,
jos siks' olis tullut, ja sit paitse viel soppaan ja soosiin ja
jlkiruokiin.

Me heitettiin siis pois kaikki, mit me ei tarvittu, ja pidettiin
vain niin paljon kuin mahtui piirakkaan. Me ei voitu keitt mitn
piirakkaa tuossa vanhassa astiassa, joka meill' oli sit varten,
sill me pelttiin, ett sen juotokset sulaisivat; mutta Silas
enolla oli vanha messinkinen vuoteenlmmittj, josta hn kovasti
ylpeili, siks' ett s'oli ollut ern hnen esi-isns oma, pitkll
puuvarrella, jok' oli tullut tnne Englannista Wilhelm Valloittajan
kanssa Toukokukassa[15] tai jossain muussa noista vanhoista laivoista
ja jota silytettiin vinnill vanhojen ruukkujen kanssa, joita he
pitivt arvossa, ei senthden, ett niill' olis ollut mitn arvoa,
vaan senthden, ett n'olit muistoja, tykksit he -- ja sen kaappasimme
me ja veimme metsn ja hivelimme taikinaa sen syrjiin ja panimme
kysitikkaat sisn ja peitimme sen taikinakannella ja panimme sitten
messinkikannen plle ja hehkuvia hiili tmn plle, ja kvartin
tunnin pst oli meill piirakka, jota jumaliste kelpas katsoa. Mutta
se, joka ryhtyi symn sit piirakkaa, se kyll teki viisaammin, jos
sit ennen tilas itselleen pari tynnyri hammaspuikkoja, sill siin
ateriassa antais totta maarian kysitikkaat tarpeeksi tyt.

Nat ei katsonut sinneppin, kun me panimme noitapiirakan Jimin pyttyyn;
ja sinne me mys pistettiin kolme tinatalrikkia ruokien alle. Ja Jim
sai kaikki tyyni aikanansa, ja jtyn yksikseen, survasi hn rein
piirakkaan ja piilotti kysitikkaat olkimatrassiinsa, ja sitten piirsi
hn pari renkulaa tinatalrikkiin ja viskas sen ulos ikkunasta.




Kuudestoista luku.


Meill' oli turkkasen paljo tyt kynien tekemisess, ja sahan valmistus
saattoi meille myskin koko joukon vaivaa; mutta Jim meinasi, ett nuo
kirjotukset kuitenkin kvisit kaikkein tukalammiksi -- ne, ntteks,
jotka vangin tulee rapsia seinn. Mutta Tom sanoi, ett ne _tytyi_
tehd; eihn oo kuultu puhuttavankaan, sanoi hn, mistn paremmasta
vangista, jok' ei olis jttnyt seinkirjotusta muistokseen, ja
vaakunansa he mys melkein aina piirsit.

"Aatelkaappas vain rouva Jane Grey't", sanoi hn, "ja Gilford
Dudley't; aatelkaas vanhaa Northumberland'ia. Ei -- siit' ei pst
mihinkn, eik saa kysy vaivojaan niin trkeiss asioissa; Jimin
tytyy piirt sek kirjotukset ett vaakuna."

Jim sanoi:

"Mutta hyvnen aika, herra Tom, mull' ei jumal'avita oo mittn
vaakkunaa; eihn mull' oo muuta ku t vanaha paita, ja siihenhn mun
mukamas pitt piirt pivkirja."

"Niin, niin, kyllhn min sen tiedn", sanoi Tom, "mutta sulla pit
olla vaakuna ennenkun tulet tlt ulos. Olenhan monta kertaa sanonut,
ett tss ei saa hutiloida, vaan kaikki pit menn _oikein_, niinkuin
vanha tapa vaatii."

Sillaikaa kun Jim ja min viilattiin kyni, Jim messingist ja min
lusikasta, istui Tom miettimss tuota vaakunaa. Hetken pst sanoi
hn tuumanneensa kokoon montakin, jotka kaikki olit niin muhkeita
ja tyylikkit, sanoi hn, ett'ei hn oikein tiennyt mink niist
valitsis, mutta yks niist kenties kuitenkin sopis paraiten, arveli
hn. Ja nin melkein kuvaili hn sit:

"Kilpi jaetaan vasemmalta puolen neljn siniseen nelivatiraattiin
kultaiselle pohjalle, joita seuraa musta talonkoira, ayrshire-rotua,
makaavana ja kahleissa, punasella pohjalla, joka kuvaa orjuutta,
pllystettyn sahakiepparalla, johon kuuluu sudenhampaat ja
kalterilaitos, hopeassa viherill kentll, ja ylpuolella parru
srppitupin kanssa, joss' on ranturuudut ja kuus rengasristi viidell
poikkitalikolla; kyprinkoristeena on musta juokseva neekeri, joka
kantaa nyytty vasemmalla olallaan vanhan bassotangon pss.
Kilvenpitjn kaksi lhetyssaarnaajaa, sin ja min; mielilauseena:
_Maggiore fretta, minore atto_ -- nin sen kerran erss kirjassa --
se merkitsee: mit' enemmn kiirehtii, sit vhemmin enntt."

"No, herranen aika! mutta mit merkitsee koko se muu soppa sitten?"

"Siitks nyt olis tss' aikaa ruveta juttelemaan", sanoi hn; "me
saadaan kaivaa mit' ikin jaksetaan; muuten ei tuu tst mitn."

"No, selithn nyt jotain siit", sanoin min; "mit on esimerkiks
sahakieppura ja srppituppi?"

"_Sinun_ ei tarvitse tiet mit ne on. Kyll nytn hlle miten ne
tehdn, kun hn rupee tyhn."

"No, sano nyt ees", sanoin kuitenkin viel, "mit on bassotanko?"

"h! Kaikkia sin kysyt sitten! _Ykskaikki_ mit se on. Mutta hll
pit se olla, sanon m. Kaikilla aatelis-ihmisill on semmonen."

Niin, tuommonen hn oli. Kun hll' ei ollut halua selitt jotain
asiaa, niin siit' ei toinen saanut mitn tolkkua. Jos olis hnt
pumpannut vaikka koko viikon, niin ei tullut hullua viisaammaks.

Saatuaan tuon vaakuna-asian pois tielt, rupes hn heti tuumaamaan
noita surullisia seinkirjotuksia -- sanoen, ett Jimin vlttmtt
piti piirt semmoset, niinkuin mukamas kaikki muutkin kuulusat vangit
tekivt. Hn kirjotti koko litaniian paperipalalle ja luki sen meille
sitten. Nin se kuului:

1. Tll srkyi vangittu sydn.

2. Tll muuan kurja vanki, maailman murjomana, vietti surullisen
elmns.

3. Tll murtui yksininen sydn, ja vsynyt sielu palasi
ijankaikkiseen lepoon kolmenkymmenenseitsemn vuoden yksinisen
vankeuden jlkeen.

4. Tll kuoli, koditonna ja ilman ystvi, jalosukuinen muukalainen,
Ludvig XIV:nen avioton poika, kolmenkymmenenseitsemn vuoden vankeuden
perst.

Tomin ni oikein vrisi liikutuksesta, hnen lukiessaan meille tuota,
ja lhelt oli, ett'ei hn heltynyt itkuun. Pstyn sen phn, hn
ei totta maar tiennyt, mink noista neljst pyklst Jim piirtis
seinn, kun ne kaikki olit niin turkkasen tyylikkit; mutta viimein
hn tykks paraaksi, ett Jim rapsis ne siihen kaikki. Jim sanoi
suoraan, ett hlt menis vuosi tuon pivkirjan krapaamiseen seinn
naulalla, ja sen ohessa hn ei osannut lainkaan kirjottaa, sanoi hn.
Mutta Tom sanoi tahtovansa pilkuttaa hlle kaikki puustavit etukteen,
niin ett Jimin vain tarvitsis piirt sen pilkutuksen mukaan. Sitten
sanoi hetken pst Tom:

"Tulinpa aatelleeks, ett nm lautaseint eivt ensinkn kelpaa; ei
vankiloissa koskaan ole lautaseini: kirjotus on piirrettv kallioon.
Meidn tytyy haalia tnne kallio."

Jim sanoi, ett kallio sittenkin oli pahempaa kuin puu; hn ei
ikipivin saisi pivkirjaansa valmiiksi, jos sit piti kirjottaa
kiveen. Mutta Tom sanoi antavansa minun hnt auttaa. Sitten tarkasteli
hn kuin mikkin mestari, kuinka pitklle mukamas minun ja Jimin
kynin-valmistus oli joutunut, ja nki, ett minun kteni jo olivat
haavoissa ankarasta tyst. Sanoi sitten:

"Nyt m tiedn. Tuolla myllyn seinustalla makaa oivallinen vanha tahko.
Sen me otamme, ja sill viisin ky kaikki hyvin: yks tie, kaks asiaa.
Me voidaan, nhks, saada kynt ja saha hiotuksi ja samalla kertaa
hakata siihen vaakunat ja kirjotukset."

S'oli kerrassaankin terv tuuma, ja tahko ei totta maarian myskn
ollut huono. Me mentiin myllylle, Tom ja min, ja Jim ji tyhns. Me
alettiin vyrytt tahkoa kotiin, mutta se ei ollut mitn leikki.
Me ei voitu est sit kaatumasta tuon tuostakin, ja silloin se joka
kerta oli tehd meist mlly. Saatuamme sen vihdoinkin noin puoli,
tiehen, oltiin me vallan lopussa ja melkein hukkumassa hikeen. Me ei
psty sen pitemmlle; meidn tytyi saada Jim avuksi. No, hn nosti
vhn snkyns, niin ett hnen ketjunsa lhti irti; sen hn sitten
kietoi pari kertaa kaulansa ympri, ja me rymittiin kaikin kolmen
ulos reist ja ptkittiin tahkolle; ja Jim ja min tartuttiin siihen
kuin miehet, ja nyt se vyryi kuin voideltuna; Ja Tom asteli vieress
pehtorina. Enk koskaan ole nhnyt niin potraa miest pehtoriksi. Hn
tiesi miten kaikki oli tehtv.

Meidn reikmme oli iso kyll, mutta tahko ei kuitenkaan mahtunut
siit lpi. Jim tarttui senthden kuokkaan ja lavensi lven yhess
vilauksessa. Sitten pilkutti Tom nuo jutut naulalla ja pani Jimin
piirtelemn niit pilkutuksen jlkeen, ja Jim kytti naulaa meisselin
ja vanhaa rautapalasta vasarana. Ja Tom kski hnen jatkaa tyt,
kunnes hnen kynttilns olis palanut loppuun, ja sitten ktke tahko
snkyyns olkimatrassin alle ja menn itse nukkumaan plle. Sitten
autettiin me Jimi panemaan hnen ketjuaan sngynjalan ympri jlleen,
ja sitten oltiin me menossa nukkumaan itse. Mutta samassa sukelsi Tomin
sislmyksist uusi aatos esiin taas, ja hn sanoi:

"Kuules, Jim, onko sulla tll mitn hmhkki?"

"Eei, Jumalan kiitos, herra Tom, eihn niit toki oo tll."

"No, sitten me hankitaan sulle muutamia."

"Herran jee, hyv herra Tom, min' en suinkaan niit kaipaa. Min
pelekn niit. Yht hyvin voisitte lhett kimppuuni rykelmn
kalakkakrmeit."

Tom tuumaili kotvasen ja sanoi sitten:

"S'oli hyv tuuma, se. Ja m luulen, ett meidn tytyy panna se
toimeen. Niin, meidn _tytyy_ se tehd. Turkkasen hyv tuuma. Miss
voisit sit pit?"

"Pit mit, herra Tom?"

"No, kalkkakrmett tietysti."

"Mutta Herran jestantee mua varjele, herra Tom! Jos tnne tulis
luikertaen sissn kalakkakrme, niin min jumalavita samassa hetkess
puskisin p eell seinn lpi, pstkseni tieheni."

"Mutt' eihn sinun tarvitsis sit pelt, vhn ajan pst. Sin
tietysti _kesyttisit_ sen."

"Mink _kesyttsin_ sen?!"

"Niin -- se ky vallan helposti. Kaikki elimet on kiitollisia
ystvyydest; ne ei _aattelekkaan_ tehd pahaa ihmisille, jotka
pitelevt niit hyvin. Niin seisoo kaikissa kirjoissa. Koitahan vain --
muuta en pyydkkn -- pari kolme piv, niin saat nhd. Sin saat
sen niin kesyksi, hyvin pian, ett se oikein sinua rakastaa ja nukkuu
sngysss isin eik tahdo luopua sinusta hetkeksikn; ja sin voit
kri sen kaulas ympri ja pist sen pn suuhus."

"Herra hallikkoon sentn, hyv herra Tom. Ei pi haastella noin
jumalattomasti. Oikeinhan minun ruppee tekemn pahhaa. Pistkk sen
pirun pn suuhuni?! ja huvikseni vain! Ei, siit ny jumaliste ei tuu
niittn. Ja maatakko minun snkyssni?! Johan nyt!"

"Voi, kuinka sin' oot hupsu, Jim! Ekk s ymmrr, ett valtiovangilla
_tytyy_ olla joku kesy elin? Ja kun nyt kalkkakrme on jotakin
aivan uutta siin kohden, niin s'on sit kunniakkaampaa, jos sin' oot
ensimminen, joka semmosen on kesyttnyt. Senhn nyt lapsikin ymmrt."

"Niin, herra Tom, mutta min piittaan viis siit kunniasta. Jos tuo
kalakkakrme purasee Jimilt leuvan, niin mit hyty hll' on tuosta
turhanpivsest kunniasta? E-ei, min' en sit kaipaa."

"No, mutta voithan sin ainakin _koittaa_. Muuta en pyydkkn."

"Vai niin, mutta jos kalakkakrme purasee minua, niin on kaikki vaivat
tll menny hukkaan. E-hei, min teen mit hyvns muuten, mutta jos te
ja Huck tuutte laahaten tnne kalakkakrmett, sillon min jumaliste
korjaan tlt luuni, ja sen teen heti paikalla."

"No, no, Jim, jkn se sitten, koska sin' oot tuommonen hrkp.
Me tuodaan tnne sen sijaan pari tarhakrmett, ja sin voit sitoa
nappeja niiden hnnnpihin ja kuvitella mielesss, ett n'on
kalkkakrmeit, niin se saa kyd tydest sekin."

"No, olokoon niin, herra Tom, mutta kyll min jumaliste tulisin
toimeen iliman niitkin, sen m sanon. Enhn koskaan olis luullu, ett
tst vankielmst on niin pirun paljo vaivaa."

"No, siihen ei voi mitn. Niin s'on _aina_, jos kaikki ky oikein.
Onko tll mitn rottia?"

"Ei, Jumalan kiitos, en oo nhny mittn."

"No, meidn kai tytyy hankkia sulle muutamia sitten."

"Ooh! Eihn toki, herra Tom, min' en _taho_ mittn rottia. N'on mit
ilikeimpi itikoita; juoksevat ihimisen yli ja purevat hnt jalakoihin
ja elmivt pahemmin kuin pirut, juur kun pitt nukkua. Ei, tuokaahan
tnne tarahakrmeet sitten, jos ny torellakin jottain mokomaa peli
pit' olla, mutta lk Herran nimess laahakko tnne rottia; mull' ei
oo niist vhintkn hyty, ja tuskinpa tien, mihin hiiteen ne tll
panisinkaan."

"Niin, mutta se nyt ei auta, Jim; sinun _tytyy_ pit rottia. Kaikilla
paremmilla vangeilla on aina rotat. Ja he kesyttvt niit ja opettavat
niille konsteja, ja ne tulevat niin kodikkaiks ja hauskoiks ja ilosiks
kuin krpset. Mutta sun pit soittaa niille musiikkia. Onko sulla
mitn soittovrkki?"

"Eihn mull' oo muuta kuin vanaha kampa ja paperipala ja pikkunen
suuharppu; mutt' ei kai ne paljoa piittaa suuharpusta."

"Ooh, kyll ne piittaa. Ne ei suuresti kysy, mit lajia musiikkia
s'on, ku heille soitetaan. Kaikki elimet tykk musiikista, ja
vankilaelimet sit suorastaan ihailevat. Varsinkin surullista
musiikia; ja suuharpulla ei voi muuta soittaakkaan. Se miellytt niit
aina, ja ne tulevat ulos rei'istn ja komeroistaan katsomaan kuinka
s jaksat. Niin, siit tulee hyv, oikein hyv. Sin istut snkys
laidalla iltasin, ennen maata menoas, ja aikasin aamulla ja puhaltelet
suuharpullas; puhalla heille 'Jo katkes jnne viimeinen' -- s'on
kappale, joka oikein vnt suolet rotista; ja saappa nhd,ett'ei
sun tarvitse soittaa kahta minuutiakaan, ennenkun ne kaikki, sek
rotat ett krmeet ja hmhkit, kyvt kovin levottomiks sun takias
ja tulevat hyrien pyrien ymprilles ja sitten ihastuvat niin
penteleesti, kuullessaan soittoas ja nhdessn,ett'ei sull' oo mitn
ht."

"Niin, niin, kai ne aina ihastuu, herra Tom, mutt' ihastuuko torellaki
t _Jim_ parka mys, s'on toinen asia, se. Min totta maar en ymmrr
mist se tulis. Mutta hyv is, tytyyhn minun panna parastani
pittkseni noita itikoita hyvll tuulella, kotirauhan thren."

Tom tuumiskeli taas hetken aikaa ja sanoi sitten:

"Ooh -- olinpa aivan unohtaa yhen asian. Luulekko sin, ett saisit
kukan kasvamaan tll vankikopissas?"

"H? Niin, kyllhn sekin kenties kvis pins, mutta tll sisss
on joteski pimmee, enk min tiikkn mit min sill tekisin, ja
paljohan siin' olis joutavaa vaivaa sen hoitamisessa."

"Niin no, koitahan kumminkin. Monet vangit ovat sit tehneet."

"Tommonen iso kissankynttil, kuten sanovat, kai rupeis kasvamaan
tll, mutta se sitte liioin ei maksais sit vaivaa."

"Vai ei? Hoho! Me tuomme sulle pikku taimen, ja sin istutat sen
tuonne nurkkaan ja hoidat ja kasvatat sit. Eik sinun pid nimitt
sit kissankynttilks, vaan Pitchiola -- s'on sen oikea nimi, kun sit
pidetn vankikopissa. Ja sitte tytyy sinun kastella sit kyynelills."

"Mutt' antavathan he tll mulle kaivovett vaikka kuinka."

"Jos kohta -- sinun ei sovi kytt kaivovett, sun _tytyy_ kastella
sit kyynelill. Sit ruukataan aina."

"Mutta sillaikaa kun toinen _itt_ yhyren kissankynttiln
kyynelilln, _kasvatan_ min kaks kaivoveell."

"Siit' ei oo kysymys nyt. Sinun pit kastella Pitchiolaa kyynelill."

"Niin no, olokoon menneeks; mutta sillon se ei oo minun syyni, jos se
kuolee, sill min en itke juur koskaan."

Se nolasi Toniin. Mutta hn tuumaili taaskin pikkusen ja sanoi sitten,
ett Jim sais koittaa punasipulilla. Ja hn lupas menn kaappaamaan
semmosen neekerein mkeilt ja pist sen Jimin kahvikuppiin aamulla.
Mutta Jim sanoi kernaammin tahtovansa vhn tupakkaa kahviinsa ja
mutisi aika lailla tuon kaiken vaivan takia, jota hlle saatettiin,
kun hnen piti soittaa musiikia rotille ja piirt kirjotuksia tahkoon
ja laittaa pivkirjaa paitaan ja kesytt krmeit ja hmhkki ja
jumala ties mit kaikkia; ja hn valitteli, ett t vangintoimihan
antoi hlle enemmn tyt ja huolta ja eesvastausta kuin mikn muu
toimi, mit hn koskaan oli yrittnyt maailmassa -- niin ett Tom
viimein oikein suuttui ja ripitti hnt kuin pappi, soimaten hnt
kiittmttmksi. Olishan mukamas Jimin pitnyt hartaasti kiitt
onneaan, kun nyt voi pst kuulusammaks kuin mikn muu vanki koskaan
maailmassa oli ollut; ja olisko kaikki se vaiva, jota m'oltiin nhty
hnen takiansa, mennyt aivan hukkaan? Sit kysyi Tom, ja viimein heltyi
Jim ja lupas olla tyytyvinen ja kiitollinen, ja sitten mentiin me
nukkumaan.




Seitsemstoista luku.


Aamulla mentiin me tuohon kauppalaan ja ostettiin rotanpyydys, jok'
oli tehty rautalangoista, ja tultuamme kotiin, aukasimme me paraimman
rotanrein kellarissa; ja kvartin tunnin pst oli meill viistoista
pulskaa rottaa. Ja me panimme pyydyksen rottineen pivineen varmaan
paikkaan, nimittin Sally tdin sngyn alle. Mutta meidn ollessamme
poissa pyydystmss hmhkki, lysi pieni Thomas Franklin Benjamin
Jefferson Alexander Phelps rotanpyydyksen ja avasi sen, nhdkseen
tahtoisivatko ne juosta ulos, ja sen ne tekivt; ja Sally tti tuli
sisn, ja meidn tullessamme takasin, seisoi hn sngyss ja huutaa
kirkui kohti kurkkuaan, ja rotat panivat parastansa huvitellakseen
hnt. Hn plytti meit molempia luudalla, ja sitten meni meilt
koko kaks tuntia saadaksemme viis-, kuustoista uutta rottaa, ja ne
plle ptteeks ei lheskn olleet niin pulskaa ja tyylikst
rotua kuin nuo ensimmiset, jotka olit menneet meilt hukkaan tuon
kihokynsisen poikakakaran thden ja olisit pitneet paikkansa miss
kotielin-nyttelyss hyvns.

No, me kokosimme hyvinlajitellun varaston hmhkki ja koppakuoriaisia
ja lehtimatoja ja vhn kutakin; ja olimme saada ampiaispesnkin,
mutt' emme saaneet. Ampiaiset olivat kotona. Me ei tahdottu luopua
yrityksest, vaan tuumasimme vsytt heidt uuvuksiin, mutta sen
sijaan vsyttivt he meidt. Sitten voideltiin me haavapaikkamme
siirapilla, ja tultiin vhitellen toimeen jotakuinkin, vaikka meidn
oli vhn paha istua. Ja sitten pyydystettiin me mys pari tusinaa
tarhakrmeit ja vaskikrmeit ja pistettiin ne yhteen skkiin, jonka
me ktkimme huoneeseemme, ja siihen aikaan oli jo illallisaika, ja
me mentiin symn, iloisina mielessmme niin kunnollisen pivtyn
jlkeen. Mutta tultuamme takasin, ei ollut hnnnptkn mistn
krmeest tallella; m'olimme sitoneet skinsuun huonosti kiinni, ja ne
pedot olivat joka sorkka korjanneet luunsa. Mitn suurempaa vahinkoa
ei kuitenkaan ollut tapahtunut, sill synti olis sanoa, ett siin
talossa oli mitn tuntuvampaa puutetta krmeist siihen aikaan.
Niit nhtiin liiankin usein viskautuvan alas kattoparruista ja mist
milloinkin, ja enimmkseen kukertuivat ne nurin niskoin talrikeillemme
tai niskoihimme juur silloin, kun niit ei olis tarvittu. N'oli
oikein sievi krmeit, juomuselkisi, ja niiss' ei ollut mitn
pahaa, mutta Sally tti ei pitnyt siit seikasta mitn lukua; hn
halveksi kaikkia krmeit, mit sorttia ne ikin olitkin, eik voinut
niit krsi, ja niinpian kuin joku niist tuli luistaen alas hnen
pllens, jtti hn sikseen kaikki mit teki ja juoksi pakoon. En ole
koskaan nhnyt mokomaa ihmist. Ja aina hn huusi sitten, niin ett'
olis luullut sen kuuluvan Jerikoon. Hnt ei olis saanut koskemaan
niihin, ei pihdillkn. Ja jos hn kntyi sngyssn ja huomasi siin
yhdenkn krmeen, niin rynts hn yls ja kiljahti niin, ett' olis
luullut tulipalon syttyneen. Hn pelotti silloin ukkoakin niin, ett
mies parka sanoi miltei toivovansa, ett'ei Jumala olis luonut mitn
krmeit. Eik siin kylliksi; vaan sittenkin, kun jo jokikinen krme
oli tullut pois talosta, koko viikko sitten, ei Sally tti saattanut
niit unohtaa; kun hn istui jotakin tuumaten, niin ei tarvinnut muuta
kuin vhn kutkuttaa hnt hyhenell niskaan -- heti hn sykshti
yls huutaen pahanpivisesti. S'oli todellakin lystillist. Mutta Tom
sanoi, ett vaimovki aina on tuommosta. N'oli luotu senkaltaisiksi,
Jumala ties mink thden -- sanoi hn.

No, mutta vhitellen saatiin me sitten viimeisetkin elimet sinne Jimin
tupaan, ja siell' oli niin turkkasen hauskaa ja kodikasta, kun ne
kaikki, hnen ruvetessaan soittamaan, tulivat parveillen paikoiltansa
ja karkasit hnen plleen. Vhn ikv vain oli, ett Jim ei oikein
pitnyt hmhkeist eik hmhkit hnest; ne vijyivt hnt
alinomaa ja tekivt hlle kaikellaista kiusaa. Ja hn sanoi mys,
ett tahko ja rotat ja krmeet veivt niin paljon tilaa sngyss,
ett hlle itselleen tuskin ji mitn makuusijaa ollenkaan; ja jos
toisinaan jikin, niin hn mukamas ei saanut nukkua, kun heidn
keskuselmns oli niin peevelin vilkasta; ja s'oli vilkasta alinomaa,
in ja pivin, sanoi hn, koska ne eivt koskaan nukkuneet yhell
kertaa, vaan vuorotellen, niin ett kun krmeet nukkui, olit rotat
kannella, ja kun rotat panit pitklleen, tulivat krmeet vahtiin; ja
sill viisin oli hll aina seurakunta allaan sngyss ja pahasti hnen
tielln, miten ikin hn kntyikin vntyikin, samalla kun toinen
seurakunta piti sirkkusta hnen plln; ja jos hn nousi hakemaan
muuta paikkaa itselleen, niin pitivt hmhkit varansa ja ivasivat
hnt. Hn sanoi, ett jos hn vain kerta maailmassa psis ulos, niin
ei hn ikin en rupeis vangiksi, "vaikka maksettais palakkaa."

Kolmannen viikon lopussa oli kaikki tyyni jotakuinkin reilassa. Olimme
hyviss ajoin lhettneet paidan sinne piirakassa, ja joka kerta
kun joku rotta puri Jimi, oli hn varuillaan ja piirteli pikkusen
pivkirjaansa niin kauvan kuin verimuste oli tuoretta; kynt oli
valmiina ja kirjotukset hakattu tahkoon; sngynjalka oli sahattu
poikki, ja m'oltiin syty sahajauhot, ja me saatiin niist ankarat
pistokset vatsaan. Me luultiin, ett me kuoltais siihen paikkaan, mutta
me ei kuoltu. En oo koskaan nhnyt sahajauhoja, jotk' olis olleet niin
hitaita sulamaan; ja samaa sanoi Tom. Niin no, tyt oli viimeinkin
tehty, kuten sanoin. Ukko Phelps oli kirjottanut pariin kertaan
tuonne plantaasiin Orleansin alapuolelle, ett he tulisit noutamaan
karkuneekerin, mutta hn ei ollut vielkn saanut mitn vastausta
-- siit syyst, ett semmosta plantaasia ei ollut olemassa; ja nyt hn
uhkas ilmottaa hnest St. Louisin ja New-Orleansin sanomalehdiss; ja
kun hn mainitsi St. Louisia, tunsin min kylmi vristyksi pitkin
selkpiitni, ja min nin, ett meilt rupes aika kymn tprlle.
Mutta Tom sanoi, ett nyt tytyi jo ryhty nimettmiin kirjeisiin.

"Mihin?" kysyin min.

"Nimettmiin kirjeisiin", sanoi hn; "ekk s ymmrr? Niisshn
varotetaan ihmisi onnettomuuksista, jotka heit uhkaa. Toisinaan
tehdn se yhell tavalla, toisinaan toisella. Mutta aina pit olla
joku, joka vakoilee vankia ja kantelee linnanplliklle. Kun Ludvig
Kuudestoista aikoi karata Tulliriioista, oli siell ers piika, joka
kanteli hnen pllens. S'on varsin hyv tapa, ja niin on nimettmt
kirjeet mys. Kytetn me kumpastakin. Ja sit ruukataan mys, ett
vangin iti vaihtaa vaatteita hnen kanssaan ja jpi vankeuteen, kun
vanki puolestaan pujahtaa tiehens itins vaatteissa. Tehdn me nyt
sekin."

"Mutta kuules, Tom", sanoin min, "miks meidn pitis varoittaa heit
onnettomuuksista, jotka heit mukamas uhkaa? Olkoot varuillaan itse --
sehn on heidn asiansa."

"Niin, mutta siihen ei oo luottamista, ett he sen, tekevt. N'on
tll niin plkkypisi, ett'eivt pid lukua mistn. No, sin saat
nyt olla piikana; saat hiipi sisn tuon mulattitytn luo yll, hnen
nukkuessaan, ja varastaa hnen leninkins."

"Mutta, Tom, siit syntyy kaiketikin aika melu aamulla, sill hll kai
ei ole muuta kuin se ainoa leninki."

"Niin, kyll tiedn; mutta sinhn et tarvitse sit muuta kuin kymmenen
minuutia -- pidt sit plls vain silloin, kun pistt sen nimettmn
kirjeen porstuvan oven alle."

"Hyv, hyv, m teen sen sitten; mutta yht hyvinhn voisin toimittaa
tuon asian omissa vaatteissani."

"Nyttisitk sin piialta silloin? h?"

"Ei, mutt' eihn ketn olekkaan katsomassa, milt m nytn."

"Se ei kuulu asiaan. Meidn pit aina tehd _oikein_, -- huolimatta
siit, onko kukaan meit nkemss vai ei. Eik sull' ole mitn
omaatuntoa, mitn periaatteita, Huck?"

"No, no, l nyt suutu; min rupeen piiaksi sitten. Mutta kuka rupee
Jimin idiksi?"

"Min. Min kaappaan yhen leningin Sally tdilt."

"No, mutta silloinhan sinun pit jd sinne mkkiin, kun min ja Jim
karataan."

"Eip niinkn. Min tukin Jimin vaatteet tyteen olkia ja nostan koko
mhkleen hnen vuoteelleen -- _edustamaan_ hnen itins, joka sill
viisin on valevaatteissa; ja Jim ottaa leningin multa ja pukee sen
plleen, ja sitten me kaikki karataan yhdess."

No, Tom hn kirjotti tuon nimettmn kirjeen, ja min menin ja
sieppasin tuon mulattitytn hameen sin yn ja puin sen plleni
ja pistin kirjeen porstuvan oven alle, niinkuin Tom oli neuvonut.
Kirjeess seisoi nin:

    Olkaa varuillanne. Onnettomuus uhkaa teit. Silmt auki!

                                       Tuntematon ystv.

Seuraavana yn liisterimme porstuvanovelle taulun, jonka Tom oli
maalannut verell ja joka kuvasi pkalloa ja kaks luuta ristiss;
ja sitten taas seuraavana yn mttsimme me kykinoveen toisen,
joka kuvasi ruumisarkkua. En koskaan ole nhnyt niin kauhistunutta
herrasvke kuin Phelpsin niin pivin. He eivt olis voineet olla
enemmn peloissaan, jos siell' olis ollut aaveita talon tydelt --
vijymss heit kaappien takaa ja snkyjen alta ja pyrien ilmassa
kaikkialla. Jos joku ovi vhn paukahti, niin hyphti Sally tti yls
huutaen "uh!" jos jotakin putos lattiaan, hyphti hn yls huudahtaen
"uh!" jos joku sattui koskemaan hneen, kun hn sit' ei aavistanut,
teki hn samoin; ja aina hn luuli, ett jotakin oli hnen takanaan,
niin ett hn alinomaa pyrhti yhtkki ympri kiljaisten "uh!" ja hn
pelksi maatamenoa, mutt' ei uskaltanut istua valveillakaan. Tom sanoi,
ett kaikki meni oivallisesti, ja ett tuo vain osotti, ett m'oltiin
toimitettu kaikki tehtvmme kunnollisesti eik hutiloimalla.

Mutta nyt, sanoi hn sitten, saiskin jo paukahtaa! Ja seuraavana aamuna
aikasin, ennen pivnkoittoa, oli meill valmiina toinen kirje, ja
me tuumattiin mit me sill tehtis, sill edellisen iltana olit he
panneet kaks neekeri vahtimaan, yhden kummallekin ulko-ovelle. Viimein
kapusi Tom alas pitkin ukonsytti ja katsoi sitten vhn ymprilleen;
ja koska neekeri kykinovella nukkui, pisti hn kirjeen alas hnen
niskastaan ja lippas tiehens. Nin seisoi tss kirjeess:

    lk pettk minua, min tahdon olla ystvnnne. Raivosa
    ryvrijoukko Indiaanein Alueelta aikoo varastaa karkuneekerinne
    tnyn, ja n'on koittanut pelottaa teit niin, ett te pysysitte
    sisss ettek hiritsis heit. Min kuulun siihen joukkoon, mutta
    min' oon saanut Kristinuskoa ja haluan luopua siit jlleen ja el
    kunniallista elm taas, ja siis min nyt ilmotan sen pirullisen
    aikomuksen. Ne tulevat hiipien pohjosesta pin pitkin takettia
    sntilleen puolyn aikana, vrll avaimella, ja menevt neekerin
    kojuun kaapatakseen hnet sielt. Minun pit mukamas seisoa vhn
    matkaa siit ja puhaltaa tinatorveen, jos nen mitn vaaraa, mutta
    sen sijaan min tuumaan mky "b!" kuin lammas, niin pian kuin
    h'ovat menneet sisn kojuun puhaltamatta torvea ollenkaan; sitten
    kun he pstvt hnen kahleensa, voitte hiipi sinne ja lukita
    oven, ja tappaa heidt kaikki tyyni kun saatte aikaa. Tehk just
    prsiis niinkuin min sanon, muuten he epilevt vaaraa ja nostavat
    hirven melun. Min en pyyd mitn muuta palkintoa kuin hyvn
    omantunnon.

                                              Tuntematon ystv.




Kahdeksastoista luku.


No, aamiaisen jlkeen voitiin me paksusti ja otettiin minun kanootini
ja soudettiin joen yli kalastusretkelle, ja meill oli evst
muassamme, ja me pidettiin hauskaa ja nhtiin ett lautta oli tydess
reilassa; ja vasta myhn illalla tultiin me kotiin ja nhtiin heidt
mokoman kauhun vallassa, ett tuskin tiesivt enn seisoivatko
jaloillaan vai plln; ja heti illallisen jlkeen ajoivat he meidt
nukkumaan, virkkamatta sanaakaan hdstn tai tuosta nimettmst
kirjeest, mik oliskin ollut tarpeetonta, koska me tiettiin siit
enemmn kuin kukaan muu; ja kun me ehdittiin puolitiehen rappusia ja
Sally oli kntynyt meihin selin, puikahuttiin me alas kellariin,
ja siell me lastasimme itsellemme kelpo evsnyytyn ja otimme sen
huoneeseemme, ja sitten me mentiin nukkumaan, mutta noustiin jlleen
yls puoli kahentoist' aikaan; ja Tom sukelsi Sally tdin leninkiin,
jonka hn oli varastanut, ja oli menemss evsnyytty ksivarrella,
mutta sanoi samassa:

"Miss' on voi?"

"Min panin sit kimpaleen leippalan plle siell kellarissa", sanoin
m.

"Niin, mutta sitte jtit s sen sinne -- sill tll sit' ei oo."

"No, mutta tullaan kai me nyt toimeen, vaikk'ei sit' ookkaan", sanoin
min.

"Tullaan kai me toimeen, vaikka sit' _onkin_", sanoi hn; "ptki
takasin kellariin ja tuo se tnne. Sill'aikaa meen min alas ja tpitn
Jimin valemamman, niin ett hyviss' ajoin saan ruveta mkymn kuin
lammas."

Ja sill hn meni, ja min pujahin takasin kellariin. Voikimpale,
kooltaan kuin ihmisen nyrkki, loikoi aivan oikein leippalan pll,
ja min' otin sen ja sammutin kynttilni ja hiivin rappusia yls
niin hiljaa kuin voin. Mutta mits ollakkaan! Jumaliste tulikin
Sally vastaani kynttil kdess, ja min enntin hdin tuskin mtt
voikimpaleen hattuuni ja panna hatun phni, ennenkun hn minut nki.
Ja nhdessn minut, sanoi hn:

"Ookko sin' ollut kellarissa?"

"O-oon."

"Mit sin siell teit?"

"Ei mitn."

"_Ei mitn_!"

"E-ei."

"No, mutta mit Herran then sull' oli siell tekemist keskell yt?"

"En tied."

"Etk _tied_? l vastaa mulle tuolla lailla, Tom, vaan sano heti mit
sin' oot _tehnyt_ siell."

"En niin mitn, Sally tti, s'on oikein totta."

Min luulin, ett psisin sill, mutta hn oli niin kovin htntynyt
ja peloissaan, ett vhinkin seikka sai hnet puoli hassuksi, ja hn
sanoi hyvin kiivaasti:

"Marssi tuossa paikassa saliin ja oo siell, kunnes tulen. Sull' on
ollut jotain kujeita siell' alaalla, ja kyll min viel nytn, ett
saan sinun puhumaan totta, kuulekkos."

Sill hn meni tiehens, ja min avasin salin oven ja nahjustin sinne.
Mutta hyvnen aika! Siell' oli ihmisi tuvan tydelt. Koko viistoista
tilanomistajaa, ja kaikilla heill' oli pyssyt. Minun rupes tekemn
oikein pahaa, ja m hoipertelin erlle tuolille ja istuin siihen. Ne
istuivat, ne muutkin, ja muutamat puhelivat puoli-neen keskenns,
mutta kaikki olit he kovasti levottomat, vaikka kokivat sit peitell;
se nkyi selvsti, sill vlin ottivat he hatut pstn, vlin panit
ne phns ja kynsivt korvantaustaan ja npelivt nppejn. En
minkn aivan huoleti ollut, mutta kyll m sentn en liikuttanut
hattuani -- tuon voikimpaleen thden. Min toivoin, ett Sally tti
tulis ja antais mulle pari korvapuustia, jos tahtois, ja antais mun
menn sitten, niin ett psisin Tomin luo ja me voitais Jimin kanssa
lhte pakoon mink kintuista lhtis.

No, viho viimein hn tulikin ja rupes ripittmn minua aika
lailla, mutta min' en voinut antaa yhtn suoraa vastausta, kun en
oikein tiennyt, seisoinko pllni vai jaloillani; nuo miehet net
htntyivt yh enemmn: muutamat tahtoivat _heti_ menn vijymn
ryvreit ja sanoivat, ett nyt puuttui vain viis minuutia puol'yst,
toiset tahtoivat odottaa kunnes merkki kuuluis, ja yh vain minua
tutkittiin ja kuulusteltiin kuin tuomiopivn, kunnes vapisin kuin
haavan lehti; ja se huonekin lmpeni lmpenemistn, ja voi rupes
sulamaan ja valumaan alas pitkin kaulaani ja korvieni taakse; ja
yhtkki sanoi joku tuossa miesparvessa: "_Min_ puolestani ehdotan,
ett mennn sinne kojuun _nyt heti_ ja kaapataan ne, kun tulevat."
Sen kuullessani spshin min kovasti, ja samassa tuli pikkunen puro
voirapuskaa liristen alas pitkin otsaani, ja Sally tti nki sen ja
kvi kalpeaksi kasvoiltaan kuin lakana ja huusi:

"Jumala siunakkoon, mik vaivaa lasta! Hn on saanut aivokuumeen, totta
tosiaan, ja aivot alkaa sulata ja herua ulos!"

Kaikki ryntsit sit katsomaan, ja Sally tti sieppas hatun pstni,
ja ulos vyrhti leippala ja loput voista, ja hn syleili minua oikein
puristamalla ja taputteli minua ja sanoi:

"Oh, Herran jee, kuin s sikhytit minua, taitamaton laps! Jumalan
kiitos, ett'ei s'ollut mitn pahempaa. Kun nin tuon sotkun, luulin
sinun olevan hukassa; sen vrist ja kaikesta ptin, ett aivosi
vuoti. -- Voi, hyv laps, miks Herran thden et sanonut, ett kvit
kellarissa tuon thden? Mit m siit' olisin piitannut? Kas niin,
marssi makuulle tst nyt ja pysy siivosti sngysss huomiseen asti!"

Kuin tuulessa lensin m rappusia yls ja ukonsytti alas, ja sitten
lippasin m pimess mink kintuista lhti sinne Jimin linnalle. Sain
tuskin sanaa suustani, niin olin hdissni; mutta sanoinhan kuitenkin
Tomille niin nopeaa kuin voin, ett meidn nyt tuli nelist tiehemme
tuossa paikassa -- talo oli tynn miehi, ja heill' oli pyssyt!

Hnen silmns oikein loistivat, ja hn sanoi:

"Eihn! -- todellakin? Eiks s'oo muhkeaa?! Panen vetoa, ett jos
voitais alkaa uudestaan, saisin m heit kokoon kaks sataa! Jos me
lykttis kaikki tyyni kunnes -- --"

"Joudu! joudu!" sanoin m. "Miss' on Jim?"

"Ihan vieresss; jos ojennat ktts, voit koskea hneen. Hn on
valevaatteissa, ja kaikki on valmiina. Kas niin, nyt me luistetaan, ja
min' alan mky."

Mutta samassa kuultiin me askelten tominaa ulkoa, ja joku rupes
koperoimaan munalukkoa ja joku sanoi:

"Sanoinhan, ett me tultais liian aikasin; he eivt oo tulleet -- ovi
on lukittu. Nyt on paras, ett muutamat menee sisn kojuun ja vijyy
heit pimess ja hykk heidn kimppuunsa, kun tulevat. Toiset
hajaantuvat vh ja kuuntelevat, kuuluuko heit."

Ja niin he tulit sisn, vaan eivt nhneet meit pimess ja olivat
polkea pllemme samassa kun me sukellettiin sngyn alle. Mutta me
pstiin kuitenkin ehen reist lpi -- Jim ensimmisen, sitten
min ja viimeisen Tom, niinkuin m'oltiin sovittu. Nyt oltiin me siin
pimess lautasuojassa, ja me kuultiin askeleita sen ulkopuolelta.
Sitten me hiivittiin sen ovelle, ja Tom seisahutti meidt siihen ja
koitti tirkist ulos oven raosta, mutt' ei nhnyt mitn; oli siksi
pime. Nyt hn kuiskasi meille ja sanoi tahtovansa kuunnella, milloin
askeleet poistuisit kauvemmas, ja silloin piti meidn, kun hn antais
merkin, hiipi ulos, Jim ensiksi ja hn itse viimeisen. Ja niin hn
painoi korvansa oven raolle ja kuunteli ja kuunteli ja kuunteli, ja
askeleet kuuluivat viel ulkopuolelta. Mutta viimein hn antoi tuon
merkin, tokasemalla meit kylkeen, ja me hiivittiin ulos ja rymittiin,
vetmtt henkemme ja hiljaa kuin hiiret ja hanhenmarssissa kuin
Indiaanit, taketille pin, ja me tultiin sen eteen, ja min ja
Jim pstiin onnellisesti sen yli. Mutta Tomin pksyt tarttuivat
pahanlaiseen tikkuun ylimmss systss, ja kuullessaan askeleita
tulevan, piti hnen revist itsens irti, ja silloin katkes tikku ja
teki tietysti vhn nt; ja hnen hyptessn meidn jlkiimme ja
lennttessn juoksuun, huusi joku:

"Kuka siell? Vastaa, taikka m ammun!"

Mutta me ei vastattu; me vain kruuvattiin koipiamme ja ptkittiin
poispin. Nyt nousi suuri melu ja pamahti _pang, pang, pang_! ja kuulat
tanssivat ymprillmme! Me kuultiin, kun he huusivat:

"Tuolla n'ovat! Juoksevat joelle! Ajetaan heit takaa, pojat! Ja
pstk irti koirat!"

Kuulimme heidn tulevan, sill heill' oli saappaat jalassa ja he
huusivat ja melusivat; mutta he eivt kuulleet meit, sill meill' ei
ollut saappaita jalassa ja me ei huudettu eik meluttu. Me juostiin
polkua pitkin myllylle pin; ja kun he tulivat hyvin lhelle meit,
poikettiin me polulta pois ja mentiin piiloon pensaisiin, ja he
juoksivat ohitsemme. Heill' oli ollut koirat salpain takana, ett ne ei
pelttis ryvreit, mutta nyt oli ne pstetty irti, ja ne tulivat
viilten hirve kyyti ja haukkuen kuin pakanat. N'oli kuitenkin
tietysti omia koiriamme, ja kun ne saivat meidt kiinni ja nkivt,
ett'ei siin' ollutkaan muita kuin me, niin sanoivat ne vain "morjens"
ja ryntsit eteenpin. Me seurattiin niit samaan suuntaan, kunnes
oltiin aivan liki mylly, ja siit me taas luistettiin pensaikkoon,
sinneppin, jossa kanootini oli ktkss, ja me hypttiin siihen ja
laskettiin vesille ja melottiin ankaraa kyyti keskelle jokea, mutta
niin nettmsti kuin suinkin pystyttiin. Sitten soudettiin me aivan
levollisesti sit saarta kohti, jossa lauttani makasi, ja me kuulimme
heidn huutavan ja haukkuvan ja ulvovan pitkin rantaa, kunnes me
tultiin niin kauvas, ett net hiljenivt ja kuolivat pois. Ja kun me
viimein tultiin lautalle, sanoin min:

"_No_, vanha Jim, nyt oot s vapaa mies taas, ja min panen vetoa,
ett'et ikipivn tule orjaks enn."

"Niin, ja s'oli hiien hyv tyt mys, Huck. S'oli potrasti tuumittu
ja potrasti tehty; eik jumaliste mikkn kuningas olis keksinyt niin
konstikasta ja monimutkasta ja kummallista karkausta kuin se oli."

Me oltiin kaikki niin iloissamme kuin ihminen tmn maan pll voi
olla, mutta iloisin kaikista oli Tom, sill hn oli saanut kuulan
sreens.

Sen kuullessamme, ei me en oltu niin turskia, Jim ja min. Haava
kirveli kovasti ja vuoti verta; ja me panimme hnet suojukseen ja
revimme yhden herttuan paidoista suikaleisiin sitoaksemme hnen
srens, mutta hn sanoi:

"Antakaa tnne trasut, min voin tehd sen itse. Me ei saa jd thn
kuluttamaan aikaa, kun karkaus on niin hyvss vauhdissa. Laskekaa
irti ja antakaa menn! Tmn teimme me potrasti, pojat! -- eiks niin?
Kumpahan _meill_ olis ollut Ludvig XVI hoidettavana! Silloin jumaliste
ei olis tullut hnen elmkertaansa mitn tmmst: 'Oi, poika pyhn
Ludvigin, nous' yls taivaaseen!' Ei laisinkaan. Me oltais kyll viety
hnet rajan yli niin vikkelsti, ett: 'ota hiiri hnnst kiinni'. Kas
niin, laskekaa irti, laskekaa irti!"

Mutta Jim ja min, me neuvoteltiin -- ja tuumattiin. Ja hetken pst
sanoin min:

"Sano se, Jim."

"No", sanoi hn, "min aattelen tll viisin, Huck: Jos se nyt olis
_hn_, jot' olis autettu karkaamaan, ja joku niist toisista pojista
olis sattunu saamaan lyijy sreens, niin sanoisko hn: Pelastakaa
vain minut, lk huoliko hakea tohtoria tuolle haavotetulle? Sanoisko
herra Tom niin? Ei, min paan vetoa, ett'ei hn sanois niin. _No_,
sopiiko nyt Jimille menn sanomaan niin? Ei, eik jumaliste Jim tule
sit sanomaan. Min en liiku paikalta, ennenku on tuotu _tohtori_
tnne, -- en, vaikk' oltais tss neljkymment vuotta."

Tiesinhn min, ett Jim oli valkonen sisltpin, ja ootin ett hn
sanois juur niinkuin hn sanoi -- ja min olin aivan samaa mielt kuin
hn ja sanoin Tomille, ett min heti lhtisin hakemaan tohtoria. Hn
pani kovasti vastaan ja piti aika elm, mutta Jim ja min pidettiin
puoliamme; ja nhdessn, miten viimein min menin laittamaan kanootin
valmiiksi, sanoi Tom:

"No, jos nyt sittekin niin pit olla, niin min sanon sulle, miten sun
pit menetell tullessas kauppalaan. Sinun pit panna ovi lukkoon
ja sitoa huivi tohtorin silmille, niin ett'ei hn ne mitn, ja
pakottaa hnet vannomaan, ett hn on hiljaa kuin haudassa, ja pist
kukkaro kultarahoja hlle kteen ja sitten kulettaa hnt ristin rastin
pimess ja sill viisin taluttaa hnet kanootille, ja sitten sinun
mys pit soutaa tnne pitk mutkatiet, saarien vlist; ja tutki
tarkasti hnen taskunsa ja ota pois hlt hnen liitunsa lk anna
sit takasin, ennenkun olet hnen kanssaan kylss taas; muuten hn
salaa panee liidullaan merkin thn lauttaan, lytkseen sen jlleen.
Ne tekevt aina niin."

Lupasin menetell sill viisin ja lhin matkaan, ja Jimin piti menn
piiloon metsn, nhdessn tohtorin tulevan, ja viipy siell kunnes
hn lhtis.




Yhdeksstoista luku.


Tohtori oli vanha herra, hyvin siivo ja hyvntahtoinen vanha herra,
kun kerran sain hnet valveille. Kerroin hnelle, ett min ja veljeni
mukamas eilen iltapivll oltiin metsstmss erll saarella,
ja ett m'oltiin yt muutamalla vanhalla lautalla, jonka olimme
lytneet; ja keskell yt mahtoi veljeni, sanoin m, potkasta
pyssyyns unissaan, sill se laukesi ja ampui hnt sreen; ja me
pyydettiin nyt tohtoria, sanoin m, tulemaan sinne hnt katsomaan
sanomatta siit mitn kellekkn, sill me aiottiin, sanoin m, menn
kotiin illalla ja ylltt heidt tulollamme.

"Mist te ootte?" kysyi tohtori.

"Phelpsilt."

"Vai niin", sanoi hn. Ja vhn vaiettuaan sanoi hn taas:

"Miten se laukaus tapahtuikaan, sanoit s?"

"Hn kai nki jotain unta, ja se laukes ja ampui hneen."

"Sep eriskummainen uni, se", sanoi hn.

No, hn sytytti lyhtyns ja pani vhn kauskua pieneen laukkuun,
ja niin me mentiin. Mutta nhdessn kanootini, sanoi hn, ett se
kyll meni mukiinsa yhdelle mukamas, mutt' oli liian pieni ja kikker
kahdelle. Min sanoin:

"Ooh, ei tohtorin tarvitse pelt, se kannatti helposti meidt kaikki
kolme."

"Mitk kolme?"

"Niin, Sidin ja minun ja -- ja -- ja -- _pyssyt_, piti mun sanomani."

"Hm", sanoi hn.

Mutta hn pani jalkansa kanootin laidalle ja ravisteli sit; ja hn
puisteli ptn ja sanoi, ett meidn tytyi etsi joku tukevampi
vene. Mutta ne olivat kaikki lukossa ja ketjuissa; ja hn otti viimein
minun kanootini ja sanoi, ett min voisin odottaa kunnes hn palajaisi
tai jatkaa metsstystni tai menn kotiin valmistelemaan heit
varovaisesti uutiseen veljeni tapaturmasta. Mutta thn valmistamiseen
min'en tahtonut ruveta, ja sen sanoinkin hlle, ja sitten sanoin, miten
hn lytisi lautan; ja hn lhti matkaan.

Tuumiskellen siin yht ja toista tuli mulle viimein vsymys, ja
min rymin muutaman lautatapulin alle nukahtamaan vhsen. Mutta
hertessni siit nukahuksesta oli aurinko korkealla pni pll! Min
yls kuin tuulessa ja suoraa pt tohtorin talolle; mutta siell he
sanoivat mulle, ett hnt' oli kutsuttu pois yll ja ett hn viel'
oli sill retkell. Voi sentn, aattelin m, nytthn silt, kuin
Tomin olis kovin huonosti asiat, ja minun tytyy lhte suoraa pt
saarelle. Ja niin m siin paikassa juoksuun, ja m kiersin kulman ja
olin puskea pni suoraan eno Silaksen mahaan! Hn sanoi:

"Herranen aika, _Tom_! Miss sin'oot kuleksinut kaiken aikaa, poika
lurjus?"

"_Min_ en oo ollut missn", sanoin m, "oomme vain hakeneet tuota
karkuneekeri -- min ja Sid."

"No, mutta misspin ootte sitten olleet? -- Ttinne on ollut aivan
hirven levoton."

"S'oli aivan turhaa, se", sanoin m, "kyll me aina tallella ollaan. Me
seurattiin noita miehi ja koiria, mutta ne juoksivat pois ja joutuivat
meist hukkaan; ja sitten oli kuin olis heidn nens kuulunut joelta,
ja me otimme veneen ja seurasimme heit, mutt' emme saavuttaneet, ja
viimein laskettiin me rantaan erlle saarelle ja mentiin nukkumaan,
ja me herttiin vastikn ja soudettiin tnne, ja Sid juoksi vain
postikonttoriin kysymn, olisko siell mitn kirjeit, ja minun piti
vain kokea hankkia vhn ruokaa, ja sitten aiottiin me lhte kotiin."

Ja me mentiin postikonttoriin hakemaan "Sidi", mutta hn ei ollut
siell, kuten min hyvin tiesin; ja sitten ukko otti sielt ulos
ern kirjeen, ja me odotettiin viel hetken aikaa, mutta Sidi ei
kuulunut; ja sitten ukko sanoi "tule pois! Sid tulkoon jalkapatikassa
tai veneell, kun hn on kyllikseen lurjustanut ympri -- me lhetn
hevosella." Min'en saanut hnt jttmn minua sinne odottamaan Sidi;
siit'ei mukamas olis mitn hyty, ja minun tytyi tulla nyttmn
Sally tdille, ett'ei ollut mitn ht mukamas.

Kun me tultiin kotiin, oli Sally tti niin sanomattomasti ilonen
nhdessn minut, ett hn nauroi ja itki yhtaikaa ja syleili minua ja
taputteli minua, ja sitten hn tukisti minua vhsen ja sanoi, ett hn
kyll lylyttis Sidin ett tuntuis, kun se vinti tulis kotiin.

Ja h'olit kutsuneet talon tyteen tilanomistajia ja heidn rouviaan
pivllisiksi; ja herra hallikkoon sit lrptyst ja kaakotusta, ku
siell' oli! Pahin kaikista oli vanha rouva Hotchkiss; hnen kielens
pyri kuin myllyn ratas lakkaamatta. Hn sanoi:

"Jaa-a, rakas Sally, min'oon nuuskinu lpi koko mkin, ja min ainaki
sanon ett tuo neekeri oli hullu. Min sanoin niin sisar Domrell'ille
-- enks sanonu? Sanoinpa vissist; justiin niin oli minun sanani.
Kuulkaahan: hn on totisesti hullu, sanoin m. Kuulihan siell kaikki,
kun sen sanoin. Hn on vikapinen, sanoin m, nkeehn sen selvsti.
Kattokaahan tuota tahkoa, sanoin m; eihn kukaan viisas ihminen ota ja
nakertele tommosta hassutusta vanhaan tahkoon, sanoin m. Tss murtu
yhen ihmisen sydn, ja tss eli ers ihminen kolmekymmentseitsemn
vuotta; eik siin kylliks, vaan Lutvikki kuuvennentoista avioton
poika, sanoin m, ja tommosta hullutusta. Hn on ihka hullu, sanoin m;
senhn sanoin siell heti, ja sen sanon vielkin -- tuo neekeri oli
tys hullu -- hullu kuin Nepokonnaeesari, sanoin m."

"Ja katsokaa nit tikkaita, ku tuo ihminen on punonut kokoon
trasuista, katsos, sisar Hotchkiss", sanoi vanha rouva Domrell, "mit
herran nimess hn niill -- --"

"Justiin samat sanat, ku min sken sanoin sisar Utterbackille, niin,
kysyk hlt itselt; siit'on tuskin kahta minuutia. Katsokaa nit
tikkaita, sanoi hn; niin, sanoin m, _katsokaa_ niit, mit herran
nimess aikoi hn niill teh? Joo-o, sanoi hn, hn -- --"

"Mutta mill viisin _saivatkaan_ he sinne _sisn_ tuon tahkon? ja kuka
tss maailmassa on kaivanut tuon _rein_? ja kuka -- --"

"Justiin sit samaa minkin, veli Penrod! -- ojennappa tnne tuo
sylttipurki -- kiitoksia -- min sanoin vastikn sisar Dunlopille:
kuinka herran nimess saivat he sinne sisn tuon tahkon? sanoin m?
Ja ilman mitn _apua_, nhks, ilman _apua_. Ee-i, sanoin m, lk
luulkokkaan, ett'ei heit' ollu kukaan auttamassa; heit' on vhintnkin
ollu koko _tusina_ auttamassa tuota neekeri karkuun, uskokaa se, ja
min nylkisin vaikka jokikisen neekerin elvlt tss talossa, mutta
min saisin ne viimein puhumaan totta, sanoin m, ja -- --"

"Koko _tusina_, sanotte! -- niit'on ollut _neljkymment_! Katsellaan
vain noita veitsist tehtyj sahoja ja muuta; niiden tekemiseen on
mennyt aikaa. Katsokaa tuota sngynjalkaa, jok'on sahattu poikki
mokomilla tykaluilla -- viikon ty kuudelle miehelle. Katsokaa tuota
oljista tehty neekeri sngyss. Ja katsokaa -- --"

"lhn sano, veli Hightowen! S'on niinku sanoin veli Phelpsille,
hlle itselleen, ja muille mys. Aatteleppas, veli Phelps, sanoin m,
tuota, aatteleppas sngynjalkaa, jok'on tolla viisin sahattu poikki,
aatteleppas sit, sanoin m. Hn ei ole sahannut sit poikki itse, s'on
vissi se, sanoin m -- _joku_ sahasi sen poikki, s'on minun ajatukseni,
sanoin m -- --"

"Niin, totta maarian, siell'on tytynyt olla mkki tynn neekerej
joka y nelj viikkoa tuota kaikkea tekemss, sisar Phelps.
Katsokaa vain tuota paitaa -- tp tynnn salasia merkkej ja
neekerikirjotusta afrikalaisella verell! Antasin paikalla kaks
dollaria, jos osaisin sit lukea. Ja kyll m nyttsin noille
neekeriroistoille, ku sen kirjotti, nyttsin millaista s'on kun iti
piiskaa."

"Jaa-a, _apuvke_ hnt' auttamassa, veli Marples! Sanokaahan
viel! Kyll totta tosiaan nkisitte, ett heill'on ollu apua, jos
olisitte ollu tss talossa nyt viime aikana. Herran jee, hehn ovat
varastaneet mit'ikin ovat saaneet kynsiins -- vaikka m'ollaan
vahdittu heit alinomaa. He varastivat tuon paidan pyykkinuoralta ihan
nenni alta! ja tuo lakana sitten, josta h'ovat tehneet nuo hassut
kysitikkaat, sen varastivat he jumala ties kuinka monta kertaa; ja
jauhoja ja kynttilit ja kynttiljalkoja ja lusikoita ja vanhan
vuoteenlmmittjn ja tuhansittain muita kapineita, joita en en voi
muistaakkaan, ja plle ptteeksi uuden kattuunileninkini; ja min
ja Silas ja hyvt sisarenpoikani Tom ja Sid, me pidettiin vahtia yt
pivt, nkemtt heist hiuskarvaakaan, kuulematta nphystkn.
Ja sitten, voi hyvnen aika! luistavat he tiehens ihan nenmme alta
ja peijaavat meidt, eik vain meit, vaan mys noita ryvreit
Indiaanein alueelta, ja lentvt matkaansa tuon neekerin kanssa,
saamatta naarmuakaan -- vaikka heill'on kintereilln kuustoista miest
ja kakskymmentkaks koiraa! Onko semmosta koskaan kuultu tai nhty?
Eihn ees _aaveet_ olis tehneet tuota paremmin. Ja min luulen, ett
n'oli aaveita -- sill, _tehn_ tunnetta meidn koiramme, ja parempia
koiria ei ole, _ne_ ei osannu heidn jlilleen! Jos joku voi selitt
_sen_ asian, niin -- enhn muuta pyydkkn, en -- --"

"Niin, kyll s'on -- --"

"No, mutt' en oo koskaan -- --"

"Ja _kotivarkaita_ viel, onhan se -- --"

"Herrai jestante varjele! Min' olisin pelstyny kuoliaaks -- --"

"Pelstyny kuoliaaks! Niin, lkhn sanoko muuta! Min' olin niin
pelstynyt, ett min viimein en tohtinu maata enk istua, sisar
Ridgeway. Ja totta totisestikin aloin viimein pelt, ett he
varastaisivat jonkun meist. Se kuuluu kyll hullulta _nyt_, kun
on pivnaika; mutta silloin min totta maar aattelin, ett siell
nukkuvat nuo molemmat poika raukat ylhll yksinisess huoneessaan,
ja jumala ties mit voi tapahtua; ja viimein pelksin niin, ett
kapusin yls ja lukitsin oven ulkoa. Sen totta tosin teinkin. Sill m
aattelin ett jos _min_ olisin poika ja nukkuisin siell, niin -- --"

Siihen hn vaikeni ja rupes vilkasemaan minuun, iknkuin vhn
hmmstyneen -- ja min tykksin ett' oli paras menn kvelemn
vhsen.

Min, nhks, aattelin itsekseni, ett voisin paremmin selitt,
miks'ei m'oltu huoneessamme sin aamuna, jos menisin ulos vhn
tuumiskelemaan asiaa. Ja myhn illalla, kun kaikki vieraat olivat
menneet, menin min sisn ja kerroin hlle, ett Sid ja min oltiin
pelstyneet melusta ja ampumisesta, ja, kun ovi oli lukittu, niin
kavuttiin me alas pitkin ukonsytti, sanoin m, ja me loukattiin
itsemme vhsen, ja me ei en koskaan tekis sill viisin, sanoin m.
Ja sitten m kerroin hlle kaikki mit' olin kertonut Silas enolle jo
ennen; ja silloin hn sanoi antavansa meille anteeksi, koska mukamas
pojat on aina poikia; ja sitten hn suuteli minua ja taputteli minua
plaelle ja istui hetken aikaa mietiskellen; ja yhtkki hyphti hn
yls ja sanoi:

"Mutta, herra hallikkoon, nythn on kohta y, ja Sid ei oo viel tullut
takasin! Mihin herran nimess poika on joutunut?"

Min juoksin yls ja sanoin:

"Min juoksen kaupunkiin hnt noutamaan."

"Ee-i, siit'ei tule mitn", sanoi hn. "Sin pysyt kotona; siin'on
kylliks, kun _yks_ on hukassa. Jos hn ei oo kotona ennen illallista,
saa eno menn hnt hakemaan."

No, hn ei tullut illalliseksi; ja niinp heti sytymme eno lhti.

Hn tuli takasin kello kymmenen aikaan ja nytti jokseenkin
levottomalta; ei ollut nhnyt jlkikn Tomista. Sally tti kvi
_hyvin_ levottomaksi; mutta Silas eno lohdutteli hnt sanoen, ett
pojat ovat aina poikia ja ett hn kyll olis kotona ennen aamiaista
aivan ehen. Mutta tti parka sanoi yhtkaikki aikovansa valvoa vhn
aikaa ja odottaa hnt ja pit kynttil palamassa ikkunassa, ett hn
sen nkis.

Ja kun m sitten juoksin yls huoneeseen ja menin nukkumaan, tuli hn
sinne mys kynttil kdess ja sovitteli tkki hyvin plleni ja oli
niin hyv ja herttanen mulle, ett min' oikein hpesin enk hirvinnyt
katsoa hnt kasvoihin; ja sitten hn istui sngyn laidalle ja puheli
kanssani kauvan aikaa ja sanoi, mik kelpo poika Sid mukamas oli,
eik nkynyt tahtovan heret puhumasta hnest; ja hn kysyi multa
moneen kertaan, luulinko mukamas min, ett poika parka kenties olis
haavoittunut tai hukkunut ja nyt tll haavaa kukaties makais jossain
tuskissansa tai kuolleena -- ja _hn_ kun ei voinut hnt auttaa! ja
hn itki, ja kyynelet tippuivat alas tkilleni. Min sanoin hlle,
ett'ei Sidill ollut mitn ht ja ett hn aivan varmaan olis kotona
aamulla; ja silloin hn tarttui kteeni ja suuteli minua ja pyysi mun
sanoa nuo sanat uudestaan, koska ne mukamas tekivt hlle niin hyv
hnen kauheassa levottomuudessaan. Ja mennessn viimein pois, katseli
hn niin turkkasen lempesti minua silmiin ja sanoi:

"Min'en pane ovea lukkoon, Tom; mutta lupaathan mulle, ett'et mene
mihinkn tn'yn? Lupaathan sen, _minun_ thteni?"

Kyll jumaliste minua halutti menn, nhdkseni miten Tomin oli laita;
mutta tti paran puhuttua tuolla viisin, en olis voinut menn, en,
vaikk' olis mulle tarjottu kuningaskuntia.

Mutta tti oli mielessni, ja Tom oli mielessni, niin ett m nukuin
huonosti. Ja kaks kertaa sin' yn kapusin m alas pitkin ukonsytti
ja menin hnen ikkunansa alle ja kurkistin siit sisn. Ja yh istui
hn siell kynttilineen ikkunassa ja katseli tielle pin, vesi
silmiss; ja min toivoin kovasti, ett'olisin voinut tehd jotakin
hnen hyvksens, mutta min'en voinut muuta kuin vannoa, ett'en
ikipivinni tekis mitn, josta hn tulis pahoilleen. Ja kolmannella
kerralla, kun kvin siell kurkistamassa, aamunkoitossa jo, istui hn
paikallaan yh, mutta kynttil oli melkein palanut loppuun, ja hnen
harmaa pns nojasi ktt vasten, ja hn oli nukkunut.




Kahdeskymmenes luku.


No, ukko hn kvi kaupungissa taas ennen aamiaista, mutt' ei saanut
vihikn Tomista; ja aamiaispydss istuivat he molemmat neti ja
tuumailivat vain, ja kovin he nyttivt murheellisilta, ja heidn
kahvinsa jhtyi, eik he syneet mitn. Viimein sanoi ukko:

"Annoinko m sulle kirjeen?"

"Mink kirjeen?"

"Sen, jonka sain postista eilen."

"Ei, et sin' antanut mulle mitn kirjett."

"Hoo, hoo, kai sen unohdin sitten."

Hn kaiveli kaikissa taskuissaan ja meni sitten ulos ja tuli hetken
pst takasin ja antoi hlle kirjeen.

"Ooh", sanoi Sally tti, "sehn on Pietarista -- sisarelta."

Minusta tuntui kuin pikkunen pasteerailu ulkona tekis mulle hyv;
mutt' en voinut liikkua paikaltani. Ennenkun Sally tti enntti sit'
avata, putos se hlt lattialle -- sill hn nki jotakin. Ja min
nin mys. S'oli Tom Sawyer, jota kannettiin matrassilla; ja tuo vanha
tohtori; ja Jim Sally tdin kattuunileningiss ja kdet sidottuina
seln taakse; ja joukko muita ihmisi. Min ktkin kirjeen ens
paikkaan, mik sattui silmiini, ja ryntsin ulos. Sally tti viskausi
Tomin ylitse, itkien surkeasti, ja huusi:

"Ooh! hn on kuollut, hn on kuollut, min tien, ett hn on kuollut!"

Ja Tom hn knsi ptns vhsen ja mumisi jotakin, joka osotti,
ett'ei hn ollut oikein selv tuosta pstn; ja silloin Sally tti
kohotti ksin ja sanoi:

"Jumalan kiitos, hn el! Voi, kuinka olen ilonen!" Ja hn suuteli
hnt ja lensi sisn laittamaan hlle snky reilaan, jaellen
kskyjn joka haaralle, sek neekereille ett kaikille muillekkin,
niin nopeasti kuin suinkin sai kieltn liikkumaan.

Min seurasin noita miehi, nhdkseni mit he aikoivat tehd Jimille;
ja vanha tohtori ja Silas eno seurasit Tomia sisn. Miehet olit
kovasti vihoissaan, ja muutamat meinasit, ett Jim pitis hirtettmn,
varotukseksi kaikille muille neekereille siin seudussa, niin ett
he eivt yrittis karkaamaan, kuten Jim oli tehnyt, ja saattamaan
aikaan niin paljo vaivaa ihmisille ja pelottamaan koko perhett
puoli kuolleeksi. Mutta toiset sanoivat, ett se nyt ei ensinkn
kvis pins; sill' eihn s'ollut meidn neekerimme, meinasit he,
ja hnen isntns saattais tulla min pivn hyvns ja vaatia
meilt korvausta hnest. Se seikka heit jhdytti vhsen, sill
niinhn s'on aina, ett ihmiset, jotka kaikkein kiihkeimmsti huutavat
hirttonuoraa neekeri raukalle, jok' on tehnyt vhn pahaa, eivt juur
ole kiihkeimpi hnest maksamaan, saatuaan hnet hirtetyksi.

Aika lailla he sadattelivat Jimi, ja aina tavan takaa antoi hlle
joku joukosta korvapuustin, mutta Jim ei virkkanut yhtn halkaistua
sanaa eik ollut ollenkaan tuntevinaan minua. Sitten veivt he hnet
samaan vanhaan kojuun ja pukivat hnen plleen hnen omat vaatteensa
ja kahlehtivat hnet jlleen kiinni, mutt'ei sngynjalkaan en, vaan
vahvaan rautakynteen, joka lytiin sisn paksuun seinhirteen; ja
he kahlehtivat viel hnen ktenskin ja hnen molemmat jalkansa ja
sanoivat, ett'ei hn sais muuta kuin vett ja leip sytvkseen --
kunnes mukamas hnen omistajansa tulis tai hn myytis avisioonilla,
jos ei omistaja olis tullut sdetyn ajan kuluessa. Sitten he tyttivt
meidn reikmme kiinni ja sanoivat, ett parin tilanomistajan tytyis
joka y seisoa vahdissa kojun ymprill, ladatut pyssyt olallaan, ja
iso verikoira sidottais oveen pitmn vahtia pivll. Ja siihen he
pttivt hommansa ja olivat juur kruunaamassa pivtytn oikein
mehukkailla kiroussanoilla, kun tuo vanha tohtori tuli siihen ja
kurkisti sisn ja sanoi:

"lk pidelk hnt pahemmin kuin tarvitaan, sill hn on yhtkaikki
oikein kelpo neekeri. Kun tulin sinne, mist lysin pojan, nin heti,
ett'en vois leikata ulos kuulaa ilman avutta, ja poika ei ollut siin
tilassa, ett' olisin voinut jtt hnet siihen hakeakseni apua. Ja hn
kvi yh huonommaksi vain, ja hetken pst rupesi hn hourailemaan
eik tahtonut pst minua likelleenkn, ja lrptti, ett jos min
mukamas piirtisin liidulla merkkej hnen lauttaansa, hn tappais
minut, ja jumala ties mit kaikkia hassutuksia. Min en voinut tehd
niin mitn hnen kanssaan; ja lopulta sanoin itsekseni: 'minun
tytyy sittenkin lhte hakemaan apua jostakin'; ja samassa kuin sen
sanoin, tulee tuo neekeri kmpien, en tied oikein mist, ja sanoo
tahtovansa auttaa; ja sit hn tekikin, ja teki sit kuin mies. Min
tietysti ymmrsin, ett s'oli karkuneekeri, enk tiennyt mit hittoa
m tekisin. Mull' oli pari potilasta kaupungissa, jotka vaativat mit
tarkimpaa hoitoa, ja mun olis pitnyt lhte niit katsomaan, mutt' en
uskaltanut, sill silloin t neekeri luultavasti olis juossut tiehens
ja min olisin saanut syyn niskoilleni, eik myskn mikn vene
sattunut kulkemaan niin lhelt ohi, ett' olisin voinut sille huutaa.
Minun oli pakko jd siihen aina aamunkoittoon asti tnn; ja min'
en koskaan ole nhnyt huolellisempaa ja hellemp sairaanhoitajaa kuin
tuon neekeri raukan, ja siinhn hn viel pojan thden pani vapautensa
vaaraan, ja plle ptteeks oli hn silminnhtvsti kovasti vsynyt
ja uupunut, ikskuin ankarasta tyst pstyn. Min pidin hnest
tuon thden; semmonen neekeri on -- meidn kesken, hyvt herrat --
hyvstikin tuhannen dollarin arvoinen, tinkimtt. No, mulla nyt oli
siin kaikki mit tarvitsin, ja poika tuli siin toimeen yht hyvin
kuin jos hn olis ollut kotonaan. Silloin kulki siit vihdoinkin ohi
muuan vene, ja neekeri oli justiin nukahtanut vhsen, p polviensa
vliss. Min annoin merkkej miehille, jotka soutivat tuota venett,
ja he hiipivt hnen kimppuunsa ja sitoivat hnet kkiarvaamatta,
ennenkun hn ees tuli tolkuilleen, ja sitten meill' ei en ollut
hnest mitn vaivaa. Ja kun poikakin nyt oli saanut hetkeksi unta,
tartuttiin me airoihin ja kuletimme lautan tnne, herttmtt hnt,
eik neekeri sanonut sanaakaan koko matkalla. Se ei ole mikn huono
neekeri, hyvt herrat; s'on minun ajatukseni."

Joku sanoi:

"Niin, s'on aivan oikein, tohtori."

Silloin ne muutkin vhn pehmenivt, ja min' olin oikein kiitollinen
tuolle vanhalle tohtorille siit, kun hn niin oli puhunut Jimin
puolesta; ja se minua mys kovasti ilahutti, ett tohtori ajatteli
Jimist mit minkin aina olin ajatellut; ja min' olin aina ajatellut,
ett hn oli valkonen sisltpin ja hyvin hyv sydmmestn. Ja kaikki
he jo tunnustivat, ett Jim oli kyttnyt itsen varsin hyvin ja
ansaitsis palkintoa. Ja tmn mukaisesti siin nyt hyvst sydmmest
luvattiin, ett'ei hnt en niin pirusti sadateltais.

Sitten tulivat he ulos ja lukitsivat hnet sinne sisn. Min toivoin,
ett h'olisit pstneet hnet ainakin raskaimmista kahleista ja
antaneet hlle vhn muutakin sytv kuin vett ja leip, mutta
sit ei nkynyt kukaan ajattelevan, ja min luulin paraaksi, ett'en
sekaantuis asiaan, vaan laittaisin niin, ett Sally tti sais kuulla
mit tohtori oli sanonut, -- niin pian kuin itse psisin siit
kuohusta, johon olin joutunut, ja saisin selitt hlle, mist se
tuli, ett min aivan olin unohtanut ilmottaa hlle Sidin ampumisesta
kertoessani miten me ajettiin karkuneekeri takaa.

Mutt' eihn sill' ollut kiirett. Sally tti hri sairasvuoteen
ymprill yt pivt, ja joka kerta kun nin Silas enon tulevan
ppisten, menin hnt piiloon.

Seuraavana aamuna kuulin m, ett Tom oli koko joukon parempi, ja he
sanoivat, ett Sally tti oli mennyt nukahtamaan hetkeksi. Min heti
kiireimmiten hiipimn Tomin huoneeseen, ja jos hn olis valveilla,
kutoisimme me kokoon jutun, joka sietis pesemist, jos jokin. Mutta
hn nukkui, nukkuipa viel varsin rauhallisesti; ja hn oli kalpea,
eik tulipunainen kasvoiltaan kuin tullessansa. Min istuin alas
oottamaan. Mutta noin puolen tunnin pst tuli Sally tti luisuen
sisn, ja siin m'oltiin! Hn kski mun olla hiljaa ja istui viereeni
ja alkoi kuiskia ja sanoi, ett nyt me kaikki voitais olla iloissamme,
sill kaikki oireet olivat hyvt, sanoi hn, ja "Sid" oli jo nukkunut
hyvn aikaa ja ruvennut nyttmn yh rauhallisemmalta ja lakannut
hourailemasta.

Niin istuttiin me siin vahtimassa, ja miten olikaan, rupes hn vhn
liikahtamaan, ja sitten hn avas silmns aivan luonnollisesti ja
katsahti vhn ymprilleen ja sanoi:

"Mit? Minhn olen _kotona_! Mist se tulee? Miss' on lautta?"

"Kaikki on hyvin", sanoin min.

"No, mutta _Jim_?"

"Hyvin on hnenkin", vastasin, mutta vhn vitkalleen. Hn ei
kuitenkaan sit hoksannut, vaan sanoi:

"Oivallista! _Silloinhan_ on kaikki hyvin! Ookko puhunut siit tdille?"

Minun piti juur sanoa 'olen'; mutta Sally tti tukki vliin ja kysyi:

"Mist sitten, Sid?"

"No, tietysti siit, mill kurin me tehtiin ne kaikki."

"Mitk kaikki?"

"Kaikki, kaikki", sanoi hn, "kaikki ne konstit, joilla me autoimme
tuon neekerin karkaamaan - min ja Tom."

"Mit Herran thden?! Autoitte neeke-- _Mit_ s ppiset, laps?! --
Ooh, hyv Jumala, hn rupee hourailemaan taas!"

"Eeei! Min en ensinkn houraile. Min tiedn aivan hyvin mit puhun.
Mehn autoimme hnet karkuun -- min ja Tom. Me ptimme sen tehd,
ja sen me _teimmekin_. Ja me teimme sen turkkasen _tyylikksti_
viel." Nyt oli hn vauhdissa, ja Sally tti ei keskeyttnyt hnt
kertaakaan, vaan istui siin neti, tuijottaen hnt silmiin, ja antoi
hnen ammentaa ulos kaikki tyyni; ja min nin, ett'ei _minunkaan_
kannattanut pist siihen mitn vliin. "Jaa-a, tti, meill' on ollut
aika ty -- sit' on kestnyt monta viikkoa -- tunnittain joka ilta,
teidn mentynne maata. Ja meidn tytyi varastaa kynttilit ja
lakana ja paita ja sinun leninkisi ja lusikoita ja tinatalrikkeja ja
pytveitsi ja vuoteenlmmittj ja tahko ja jauhoja ja loppumaton
kasa tavaraa, ja sin' et voi ees aatella mit' ankaraa tyt meill'
oli tehdessmme nuo sahat ja kynt ja kirjotukset ja kaikki ne
muut tarpeet, mutta hauskaa se oli! Ja sitten tytyi meidn tehd
nuo taulut ruumisarkkuineen ja muine juttuineen ja nuo nimettmt
kirjeet ryvreilt ja jumala ties mit kaikkia, ja me kavuttiin
yls alas pitkin ukonsytti, ja me kaivoimme rein sinne suojan
alle, ja kysitikkaat teimme me mys ja lhetimme ne sinne leivottuna
piirakkaan, ja lusikoita ja muita tykaluja pantiin me menemn sinun
vyliinantaskussas -- --"

"No, mutta taivas nhkn!"

-- -- "ja me pyydystettiin rottia ja krmeit ja kaikenlaisia itikoita
seuraksi Jimille; ja sittenhn sin pidtit Tomia niin kauvan, kun
hll oli voita hatussaan, ett' olit lhelt pilata koko afrimme,
siks' ett miehet tulivat sinne ennenkun me oltiin enntetty ptki
tiehemme; ja meidn tytyi juosta tytt kyntt, ja he juoksit perst
ja ampuivat, ja min sain osani, ja koirat eivt vlittneet meist, ja
sitten juostiin me veneellemme ja soudettiin lautalle ja oltiin kaikki
turvissa, ja Jim oli vapaa mies; ja kaikki me tehtiin itse omasta
pstmme -- eik s'ollut potrasti tehty, tti?"

"No, mutt' en viel' elissni oo sen vertaista kuullut! Vai _tek,
tek_ n'olitta, te pikku rosvot, ku tmn kaiken kiusan ja kauhun
saatoitta aikaan ja olitta peltt meidt kuoliaaks kaikki koko
talossa! Herra hallikkoon sentn! Kun aattelen, ett min tll
ilta toisensa perst -- ooh, te senki poika viikarit, minun tekis
totta maarian mieleni -- jaa, ootappa vain kunnes paranet, sin pikku
junkkari, kyll te saatte nhd, molemmat."

Mutta Tom hn oli niin ylpe ja ilonen, ett'ei voinut pit suutaan, ja
hnen kielens kvi kuin harakan, ja Sally tti puolestaan tukki siihen
aina jotakin vliin; ja viimein he huusivat khisivt molemmat yht
haavaa kuin pari kiistelev kissaa. Tti sanoi lopuksi:

_Niin no_, kai _nyt_ ootta huvitelleet kylliksenne, te kanaljat, ja jos
min viel tapaan teidt kujeilemasta hnen kanssaan, niin -- -"

"_Kenen_ kanssa?" kysyi Tom, hyvin hmmstyneen.

"_Kenenk_ kanssa? Tuon karkuneekerin tietysti. Kenenks sitten?"

Tom katsoi minuun hyvin vakavasti ja sanoi:

"Tom, sinhn justiin sanoit, ett hnen oli hyvin? Eik hn pssyt
tiehens?"

"_Hnk_?" sanoi Sally tti; "tuo karkuneekerik? Ee-i, hui, hai,
hyv herraseni. Kyll n'on ottanut hnet kiinni jlleen, ja nyt hn
istuu veell ja leivll ja lujissa kahleissa mkissn, kunnes hnen
isntns tulee tai me myydn hnet."

Tom nousi istumaan supisuoraksi sngyssn, ja hnen silmns oikein
skeni, ja sieramet kvivt kuin kalan kidukset, ja hn huusi mulle:

"Heill' ei ole mitn _oikeutta_ pit hnt vangittuna. _Joudu_! l
hukkaa hetkekn! Pst hnet irti! Hn ei ole mikn orja. Hn on
yht vapaa kuin kuka hyvns!"

"Mutta mit _meinaa_ lapsi?"

"Min meinaan mit sanon, Sally tti, ja jos ei kukaan muu mene, niin
menen _min_. Min' oon tuntenut hnet koko ikni, ja niin on Tom
mys. Vanha frkyn Watson kuoli kaks kuukautta sitten, ja hnt
hvetti ett hn koskaan oli tuumannutkaan myyd Jimi etelnpin, ja
testamentissaan antoi hn hlle vapauden."

"Mutta mit herran nimess _sin_ sitten rehkit niin hirvesti
saadakses hnt vapaaksi, kun hn jo oli vapaa?"

"No, on maar siinkin kysymys mukamas! Niin, niin, tuommosia ovat
naiset! Min tietysti tein sen senthden, ett s'oli _seikkailua_! ja
min' olisin kahlannut veress polvia myten voidakseni -- mutta -- hyv
jumala -- Polly tti!"

Ja totta totisesti seisoikin siin ovella Polly tti, niin lempen ja
ystvllisen kuin enkeli tynnn piirakkaa!

Ja Sally tti ryntsi hnen pllens ja oli suudella hlt niskat
nurin ja itki kuin hupsu, ja min katsoin paraaksi rymi sngyn alle,
sill minusta tuntui kuin _meidn_ olis ollut vhn hullusti asiat.
Ja hetken pst kurkistin m salavihkaa pikkusen ulospin, ja siin
seisoi Tomin Polly tti ja tuijotti hneen lasisilmins ylitse kuin
olis tahtonut painaa hnet maan sisn. Ja sitten hn sanoi:

"Niin, kyll s'onkin paras, kun knnt pts seinn pin -- niin
minkin tekisin sinun sijassas, Tom."

"Voi, voi!" sanoi Sally tti; "_onko_ hn todellakin niin muuttunut?
Tmhn ei ole _Tom_, s'on Sid; Tom on -- Tom on -- mutta miss nyt on
Tom sitten? Hn oli tss vastikn."

"Miss on Huck _Finn_ -- sin kai tarkotat? Luulekko ett min' olisin
vuosikausia kasvattanut semmosta vintit kuin Tomia, tuntematta hnt
_nhdessni_ junkkarin? Sehn justiin olis kaunista. Kas niin, tule
pois sngyn alta, Huck Finn!"

Min tein niin. Mutta minusta tuntui olo vhn ilkelt.

En koskaan ole nhnyt ihmist, jonka p olis ollut niin pyrll kuin
Sally tdin tll hetkell; pait yht, nimittin eno Silasta, kun hn
tuli sisn ja he kertoivat hlle kaikki. Hn tuli siit ikskuin vh
humalaan eik sitten koko pivn nkynyt tietvn mistn, ja illalla
piti hn rukoushuoneessaan saarnan, joka saattoi hnet kuuluisaksi
koko maassa, sill vanhinkaan ihminen maailmassa ei olis voinut sit
ymmrt. No, Polly tti kertoi heille kuka min olin ja mist olin
kotosin; ja minun tytyi kertoa miss pulassa min' olin, kun rouva
Phelps luuli minua Tom Sawyeriksi -- hn keskeytti minut siin sanoen:
"ooh, sano sin minua vain tti Sallyksi, rakas laps, siihenhn oon
tottunut jo" -- kun Sally tti luuli minua Tom Sawyeriksi, ja etten
min muuta neuvoa tiennyt kuin olla Tomina, koska varsin hyvin tiesin,
ett'ei Tom sit paheksuis, vaan pin vastoin tykkis siit, kun s'oli
niin salaperist ja oikeaa seikkailua hnen tyyliins. Ja sitten
kerroin, miten Tom oli olevinaan Sid, ja niin edespin, kuten jo olen
tss kirjottanut.

Ja Polly tti sanoi, ett s'oli aivan totta mit Tom oli kertonut, ett
nimittin frkyn Watson oli testamentissaan antanut vapauden Jimille;
ja Tom Sawyer koiruudessaan oli pannut toimeen kaikki nuo joutavat
metkut ainoastaan vapauttaakseen neekerin, joka jo ennastaan oli vapaa!

No, ja sitten sanoi viel Polly tti, ett kun Sally tti kirjotti
hlle, ett Tom ja _Sid_ olivat tulleet tervein perille, hn arveli
itsekseen:

"Kas niin! Semmosta siit tuli, kun annoin hnen lhte matkaan ilman
ketn, jok' olis pitnyt hnt silmll. Nyt tytyi minun lhte
retustamaan jokea alas toistatuhatta virstaa nhdkseni, mit kujeita
tuo parantumaton poika vekkuli tll kertaa harjottelis; enk min
tietysti koskaan saanut mitn vastausta kirjeisiinikn."

"Mutt' enhn min' oo saanut mitn kirjeit sulta", sanoi Sally tti.

"Mit! Minhn kirjotin sulle kaks kertaa kysykseni, mit Herran
nimess sin tarkotit sill, ett Sid oli tll."

"Soo, mutta min' en ole kirjeits saanut, rakas sisar."

Silloin kntyi Polly tti ja sanoi vitkalleen ja hyvin ankarasti:

"Kuules sin, Tom!"

"No -- mit nyt taas?" sanoi Tom, ikskuin suutuksissaan.

"Ja sit sin kysyt, sin nenks poika nulikka -- tnne kirjeet!"

"Mitk kirjeet?"

"_Kirjeet_, sanon min. Ja jos et heti paikalla anna niit, niin kyll
m -- --"

"N'ovat minun kapskissni -- usko, jos tahdot. Ja n'on ihan
samallaiset kuin silloin, kun otin ne ulos postista. Min' en oo niihin
katsonut, en oo niihin koskenut. Mutta min tiesin, ett niist' olis
vain harmia, ja aattelin, ett' eihn niill' ollut mitn kiirett."

"Jaa-a, kyll _sin_ tarvitset semmosen selksaunan, ett -- -- Ja min
kirjotin mys ett olin lhdss tnne; luultavasti on hn -- --"

"Ei, se kirje tuli eilen; en ole sit viel lukenut, mutta mulla _on_
se kuitenkin."

Olisin pannut vetoa kaks dollaria, ett'ei hll ollut sit, mutta
tykksimp paraaksi pit leukalpeni. Ja siks en hiiskunut mitn.




Viimeinen luku.


Tultuani kahden kesken Tomin kanssa, kysyin hlt, mik oikeastaan oli
hnen tuumanaan karkauksen jlkeen -- mit m'olis tehty, jos karkaus
olis kynyt niinkuin me aateltiin ja hn olis saanut vapaalle jalalle
neekerin, joka jo ennastaan oli vapaa? Ja hn sanoi tuumanneensa
pssn, ett me, saatuamme Jimin turvaan, oltais kulettu pitkin jokea
lautalla ja jouduttu kaikellaisiin seikkailuihin, kunnes viimein olis
tultu joen suuhun asti. Vasta siell olis Tom ilmottanut Jimille, ett
hn ilman meitkin oli vapaa mies, ja sitten oltais me matkustettu
kotiin hyrylaivassa ja eletty herroiksi, kaikki kolme; ja Tom olis
maksanut Jimille ajanhukasta ja kirjottanut kotiin ennakolta ja
tilannut kaikki seudun neekerit vastaanottamaan Jimi soihtukululla ja
musiikilla, ja Jim olis ollut oikeana sankarina ja me mys. Mutta minun
mielestni olit asiamme varsin hyvt nyt tmmsinnkin.

No, Jim hn psi kahleistaan kuin tuulessa, ja kun Polly tti ja
Silas eno ja Sally tti kuulivat, kuinka hyv hn oli ollut Tomille ja
miten hn oli auttanut tohtoria haavotetun pojan hoitamisessa, niin he
hyrivt hnen ymprilln kuin mitkkin passaajat ja pitivt hnt
aivan liiankin hyvn ja antoivat hnen syd kaikellaisia tarpeettomia
herkkuja ja jttivt hnet loikomaan ja laiskottelemaan. Ja me otettiin
hnet huoneeseemme, ja siellks vasta pakina syntyi; ja Tom antoi
Jimille neljkymment dollaria siit hyvst, kun oli ollut niin
kilttin vankina meille, ja Jim hn tuli niin iloihinsa, ett'ei tiennyt
miten olla kuten el. Hn sanoi:

"Kattos ny, Huck, mit m sanoin? -- mit m sanoin siell Jacksonin
saarella? Enk m sanonu, ett mull' oli karvanen rinta, ja mit se
merkittee? Se merkittee, ett min viel tuun rikkaaks maailmassa,
sanoin m. Ja eik s'oo kyny toteen ny? h? Jaa, jaa, vanahat merkit
eivt pet, eivpp piru vie petkkn. Min tiesin, ett minusta viel
tulis rikas mies, kunhan saisin el, ja ny _oon_ m rikas! Voi, voi
sentn!"

Ja Tom hn jutteli ja jutteli mys ja esitteli viimein, ett me
kaikki kolme karattais tlt, jonakin yn nyt pian, ja ostettais
matkatarpeet ja lhdettis hakemaan seikkailuja Indiaanien Alueelle,
noin pariks viikoks; ja min sanoin: "olkoon menneeks, mutta mull' ei
ole mitn rahoja matkatarpeisiin enk luule saavani kotoakaan, sill
is ukko kai aikoja sitten on tullut takasin ja ottanut ne kaikki tyyni
laamanni Thatcherilta ja juonut ne viimeiseen penniin asti."

"l luulekkaan", sanoi Tom; "kaikki rahas on tallella -- kuus tuhatta
dollaria ja siit yli; ja iss ei ole kuulunut pitkiin aikoihin."

Silloin sanoi Jim, hyvin vakavasti:

"Sinun iss ei tuu koskaan takasin ennn, Huck!"

"Mist sen tiet, Jim?"

"Yhyrentekev, Huck -- mutta hn ei tuu takasin enn."

Min en kuitenkaan pstnyt hnt; ja viimein hn sanoi:

"No, muistakko tuota tuppaa, ku kerran tuli ajelehtien jokkee alaspin,
ja muistakko, miten siin makas kuolleena muuan mies, jonka min peitin
vaaterievulla; ja min' en antanu sinun kattoa hnt. Muistakko sen? No,
sin saat olla huoleti rahoistas, sill tuo kuollu mies oli is ukkos
eik kukkaan muu."

Tomin jalka on nyt kohta reilassa taas, ja tuota pyssynkuulaa, joka
kiskottiin siit pois, kantaa hn kellonperiss oikean kellon sijasta
ja vet sen alinomaa framille liivintaskustaan, katsoakseen mit
mukamas kello on; ja nyt ei ole mulla enn mitn kirjottamista, ja
s'on turkkasen hyv asia, se, sill jos min' olisin tietnyt, mit
vaivaa kirjan kokoon-rapsiminen ihmiselle tuottaa, niin min totta
maarian en olis siihen hommaan ryhtynyt, ja kyll _tm_ on niinhyvin
ensimminen kuin viimeinenkin kerta, olkaa siit huoleti. Mutta min
luulen, ett minun tytyy luiskahtaa tlt Indiaanien Alueelle ennen
muita, sill Sally tti uhkaa ottaa minut "omaksi pojakseen", niinkuin
se mukamas olis mahdollista, ja ruveta minua sievistmn, ja mitn
semmosta min en kest. Olen saanut siit kyllikseni ennen.

_Loppu_.

_Kunnioittamalla_, _Huck Finn_.




Viiteselitykset:


[1] Huck tarkoittaa _abolitionist'ia_ (sanasta abolition,
lakkauttaminen), jolla nimell merkittiin neekeriorjuuden
lakkauttamisen harrastajia. Suomentajan muist.

[2] Tapettu kansan-raivossa. Suomentaja.

[3] The _dolphin_. Huck tarkoittaa _dauphin_, jolla nimityksell
merkittiin Ranskan perintprinssej. Suoment.

[4] Parlez-vous franais? = Puhutteko ranskaa? Suoment.

[5] Suomalaiselle lukijalle tulee kenties tss erittin huomauttaa
leikillisen tekijn joteskin pistv pippuria, joka tajuttomasti ja
kieltoperisesti tipahtelee Huck'in suusta neekeriorjuuden kannattajaan
maistettavaksi ja viel rikempn ilmenee edempn kirjassa. Huck on
syntynyt ja kasvanut orjavaltioissa, vallitsevien lakien ja yleisen
mielipiteen kasvattina, lakien, mielipiteen, uskonnon ja hurskaiden
pappien, jotka kaikki leimasivat varkaaksi jokaista, joka auttoi
rktty mustaa orja parkaa karkaamaan. Rehellisen Huckin rinnassa
piilee kuitenkin, syvlle ktkettyn, parempi laki, mielipide, uskonto
ja pappi, mutta niit hn uskollisena kansalaisena pit vrin ja
taistelee kovasti niin sanoaksemme virallista "syntins" vastaan.
Tekijn mestarillinen kuvaus hnen "paatumuksestaan" ja jmisestn
"synnin tielle" edempn tekstiss tekee erinomattain hauskan
vaikutuksen. Suoment. muist.

[6] Washington ja ranskalainen Lafayette, Amerikan vapaussodan
psankarit, ovat joka Amerikalaisen suussa, ja Huck pit nhtvsti
heidn nimejn yleisksittein, aivankuin joka koskea sanottaisiin
Imatraksi. Suoment. muist.

[7] Bilgewater (vnns sanasta Bridgewater) = klivesi, talkavesi,
pyrrevesi.

[8] Dauphin. [ransk. = kruununperillinen]

[9] David Garrick, kuuluisa englantilainen nyttelij, k. v. 1779.
Suoment.

[10] Kujakauppala. A little onehorse town = pieni kaupunki, joss' on
ainoastaan yksi hevonen; ykshevos-kaupunki. Suoment.

[11] Amerikalainen puhuu englanninkielt omituisella tavallaan, joka
nenpainossa ja muutenkin huomattavasti eroaa Englannin puhetavasta,
melkein niinkuin Suomen ruotsi Ruotsin ruotsista. Suoment. muist.

[12] "Kuningas" ajaa takaa lainasanaa "_obsequies_" (= hautaus-menot
eli -seremoniat), mutta kompastuu kuulemaansa "_orgies_", jonka
merkityst hn ei oikein tunne. Orgiat = hurjat juomingit. Suoment.
muist.

[13] Alkutekstiss: obseqvies. Suoment.

[14] Heinkuun 4:s on Yhdysvaltain kansallispiv, muistoksi Vapauden
julistamisesta sin pivn v. 1776. Suoment.

[15] The _Mayflower_; sen laivan nimi, jossa "Pyht vaeltajat", joukko
sorrettuja puritaaneja Englannista, v. 1620 tulivat Pohjois-Amerikan
itrannalle ja laskivat perustuksen uudelle vapaalle yhteiskunnalle.
Suoment.








End of the Project Gutenberg EBook of Huckleberry Finnin (Tom Sawyerin
toverin) seikkailut, by Mark Twain

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HUCKLEBERRY FINNIN (TOM ***

***** This file should be named 47095-8.txt or 47095-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/7/0/9/47095/

Produced by Helvi Ollikainen and Tapio Riikonen
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
