The Project Gutenberg eBook, Aatteiden mies, by Juhani Aho


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Aatteiden mies
       Piirteit August Fredrik Soldanin elmst


Author: Juhani Aho



Release Date: August 3, 2017  [eBook #55248]

Language: Finnish


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AATTEIDEN MIES***


E-text prepared by Jari Koivisto



AATTEIDEN MIES

Piirteit August Fredrik Soldanin elmst

Kirj.

JUHANI AHO






Porvoossa,
Werner Sderstrm,
1901.




SISLLYSLUETTELO:

Esipuhe

1. _Haminan kadettikoulussa_. Soldanien ja Lukanderien suku. -- Ulrika
Soldan. -- Pappi Erik Lukander venlisten vankina. -- Saelanin
koulussa. -- Kadettikoulu. -- Halu antautua taiteilijaksi. -- Uusi
pllikk. -- Tutkinnot.

2. _Insinriopistossa Pietarissa_. Tulo Pietariin 1838. --
Aatelisrykmentiss. -- Esittely suurruhtinas Mikaelille. --
Insinriopistossa. -- Harrastusta maalaukseen ja kemiaan. --
Paraatissa Mars-kentll ja Talvipalatsissa. -- V:n 1840 muistojuhla ja
promotsiooni Helsingiss. -- Matka Petjvedelle.

3. _Insinriupseerina Dnaburgissa_. Sietmttmi oloja. -- Valtion
varas. -- Kaipausta parempiin oloihin. -- "Tahtoisin oppia
ajattelemaan." -- Lohduttava kirje islle. -- Alakuloisuutta ja
sisllisi taisteluita. -- Onnuz ja Ahriman. -- Vnrikki August
Tavaststjerna. -- Frans Liszt. -- Kynti Afzeliuksen luona Wendeniss.
-- Siirtyminen Pietariin.

4. _Apuopettajana Sota-akatemiassa_. Keltussa. "Koko maailma nkyy
hymyilevn minulle." --- Toimet Sota-akatemiassa. -- Ystvpiiri:
Soldan, Cygnus, Lfstrm, Kommonen. -- Isn kuolema ja hautaus. --
Koti Lappeenrannassa. -- Ilo ulkomaan matkasta. -- Vapautus suuresta
vankilasta. -- Onnetonta rakkautta.

5. _Opintomatka Saksassa 1847-48_. Lht Pietarista. -- Tapaa
Snellmannin Berliiniss. -- Mietteit Suomen tulevaisuudesta. --
Sairautta ja alakuloisuutta. -- "Sydnjuuret ovat katkenneet." --
Magdeburgin tuomiokirkko. -- Gosslar. -- Tulo Giesseniin ja Justus
Liebig, -- Tyskentely laboratoriossa. -- Selontekoa Liebigin
metoodeista. -- "Louis Philippe ist entflohen!"

6. _Vallankumous 1848_. Vallankumous Pariisissa ja Berliiniss. --
Mielentila ennen Pariisiin lht. -- Selonteko ulkonaisista ja
sisisist syist matkalle lhtn. -- Kammo palata Venjlle. --
Vallankumouksen vaikutukset Giesseniss. -- Taakka omalletunnolle.

7. _Matkalla vallankumoukseen_. Frankfurt am Mainissa Metternichi
etsimss. -- Rothschild ei osta vekseli. -- Arvostelua Suomen
oloista. -- Neustadtissa tohtori Freyn luona. -- "Seidler, Brger aus
Neustadt." -- Libert, egalit, fraternit. -- Ers henkiheimolainen.
-- Strassburgissa Gutenbergin patsaan ress. -- Tulo Pariisiin.

8. _Pariisissa_. Pariisin vetovoima. -- "Au premier en descendant du
ciel." -- S.A. Hedlund. -- Edustajakammarin piiritys. -- Paraati
Marskentll. -- "Pyh totuus ihmisen vankin tuki." -- Sanomalehdet. --
Ei sanaakaan Suomesta. -- Pariisilainen ja suomalainen. -- Innostus
alkaa hlvet. -- Velvollisuuksien ristiriita. -- On menetellyt vrin.
-- "Alkaa toinen sisllinen maailma selvit." -- Lht Pariisista.

9. _Pakolaisena Norjassa ja Ruotsissa_. Lontoossa. -- Myrskyss
Pohjanmerell. -- Ringerikess. -- Vallankumous pttynyt idylliin. --
Arbogassa ja Strmsholmissa. -- Hakee turhaan tointa. -- Saa
vliaikaista tyt Guldsmedshyttanissa. -- Ptt lhte Ameriikkaan.

10. "_Filosoofi Soldan_." Kirjeit Hedlundille. -- "Rohkea sana
voimasta." -- Tulo Tukholmaan. -- Ei uskalla jd sinne. --
Eldgarnissa. -- Lht Ameriikkaan. -- Helsingriss.

11. _Atlantinmerell_. Pivkirja merell. -- Hnen rukouksensa.
-- "Strauss ja Ullman." -- Straussin oppi nerosta. -- Mietteit Jumalan
olennosta. -- Jumalan immanensi. -- Ulos Atlantille. -- Jumalan
persoonallisuudesta. -- Delfiinej. -- Luonnosta Atlantilla. -- Pahoja
unia. -- Luonnontutkija. -- Luonnonihailija. -- Ihana y ja aamu. --
Valaskaloja. -- Suunnitelma suureen teokseen. -- Turskan ongintaa
New-Foundlandin matalikolla. -- Sandy hook. -- Tulo Ameriikkaan.

12. _Ensimmiset vuodet Ameriikassa_. Ensimminen piv Ameriikassa. --
Etsii turhaan tyt New-Yorkissa. -- Opettajana Newarkissa. --
Arvostelua Ameriikan oloista. -- Ikvyytt ja alakuloisuutta, -- Jatkoa
mietteihin merell. -- Ystvi Filadelfiassa. -- Fredrika Bremer. --
Kemianopettajana Cambridgessa. -- Jenny Lind. -- Keksint. -- Perustaa
tehtaan. -- Lhtee Pennsylvaniaan.

13. _Pennsylvanian hiilimailla_. Tamaquassa. -- Luonnon helmassa. --
Henry ja Benjamin Kline. -- "Toinen Paganini." -- Bostonissa. --
Jatkuvia maanmittaustit, -- Filadelfiassa.

14. _Viimeiset vuodet Ameriikassa_. Tohtori Enderlinin perheess
New-Yorkissa. -- Myy maitopatenttinsa. -- Kesnvietto George-jrvell.
-- "The Geology of Pennsylvania." -- Asettuu Pottsvilleen. --
Naimapuuhia. -- Aarniometsiss. -- Saa kutsun palata Suomeen. --
Loppuvaikutus Ameriikasta.

15. _Kotia kohti_. Uudelleen Atlantin yli. -- Uuden ajan airueita.
-- Saapuu Dsseldorfiin ja tapaa sisarensa. -- Uutisia Suomesta.
-- Huviretki Sveitsiin. -- Asettuu Gteporiin. -- Hedlund, Rydberg ja
Meijerberg. -- Tapaa Cygnuksen. -- Kysymys Cygnuksen siirtymisest
Ruotsiin. -- Kirjoittaa kirjasen "Valokaasusta ja sen kyttmisest".
-- Keksint kaasun kyttmisest keittiiss. -- Armohakemus. -- Tulo
Turkuun. -- Helsingiss. -- Tapaa itins Uuraassa. -- "Itkin kuin
pieni lapsi." -- Vanha koti Lappeenrannassa. -- Tanssiaiset.

16. _Isnmaata palvelemassa_. Hernnyt Suomi, -- Kiireisen tyn aika.
-- Opettajana Saelanin reaalikoulussa. -- Jsenen komiteassa "Suomen
hyvksi." -- Helsingin uusi kaasulaitos. -- Matka Lappiin. -- Mietteit
kansan valistamisesta. -- Kuvitettua lukemista kansalle. --
"Tervanpoltosta Suomessa." -- Kynti Lontoon maailmannyttelyss 1862,
-- "Miksi on maamme niin kyh?" -- jsenen kansakoulukomiteassa v.
1862. -- Vastalause ja arvostelua harhaan joutuneesta sivistyssuunnasta
maassamme. -- Rahapajan perustaminen. -- Suomen pankin setelit.

17. _Teos, joka ei valmistunut_. Miksi ei teoksesta mitn tullut? --
"Streng ist Khle, doch die Pflicht ist strenger." -- Filosoofinen
ksikirjoitus-kokoelma. -- Teoksen ohjelma. -- Kirje Viktor
Rydbergille. -- "Sinne se meni.".

18. _Mietteit uskonnosta ja siveys-opista_. Uskonnon synty.
-- Uskonto ja Siveellisyys. -- Onnellisuuden oppi. -- Sielun
kuolemattomuus. -- Siveys-oppi ja sen sovittaminen oinaan elmn.

19. _Mietteit kansallisuuskysymyksest_. Patriotismi ei ole ehdoton
siveellinen aate. -- Kansallisuusaate viel vhemmin, -- Kirjeenvaihtoa
Viktor Rydbergin kanssa. -- Kansallisuusaate voi johtaa heikomman
sortoon. -- Katkoff oli hegelilinen. -- Mietteit kieliriidasta. --
Valta ei ole oikeutta. -- Polemiikkia Z. Topeliusta vastaan. -- "Sijaa
aatteille." -- Hengen jalous. Loppu.




Esipuhe.


Tm teos on tarina miehest, jonka koko elm oli aatteille omistettu,
pyhitetty alinomaiselle pyrkimiselle oikeuteen ja totuuteen. Se on
selonteko siit, miten tm mies -- August Fredrik Soldan oli hnen
nimens -- kaikissa vaiheissaan ja vastuksissaan, kaikissa
taisteluissaan, krsimyksissn ja kiusauksissaan koetti pit
puhtaiden periaatteiden lippua levlln ja puristaa sen tankoa
rintaansa vasten vaikeimmissakin vastatuulissa.

Hn kuoli helmikuun 5 p:n 1885.

Alan tmn kuvauksen hnen elmstn mainitsemalla hnen
kuolinpivns siksi, ett hn elessn lienee ollut suurelle osalle
silloista sukupolvea yht tuntematon kuin hn oli minullekin. Vasta
risti hnen nimens pll sanomalehtien muistokirjoituksissa saattoi
tmn nimen silmieni eteen. Vasta nuo muistosanat luettuani selvisi
minulle, ett oli mennyt manalle mies, joka tavallaan oli ollut
merkillisimpi maassamme. Selvisi hetkeksi ja unohtui taas, unohtui
minulta ja arvatenkin suurimmalta osalta niit, jotka ht'ht olivat
sanomalehtens lukeneet ja heittneet sen pois.

Sattuma on tehnyt, ett tmn miehen nimi myhemmin tuli kaikumaan
korvissani; ett hnen elmns vaiheet ja hnen elmns tyt
herttivt uteliaisuuttani ja ett min niihin tutustumalla sain
luoduksi itselleni yh selvemmn ja tarkkapiirteisemmn kuvan hnen
luonteestaan kaikkine ominaisuuksineen ja omituisuuksineen. Kun mies
el aikansa mukana niin monipuolisesti kuin Aug. F. Soldan teki, on
hnen elmns myskin heijastusta ajan elmst, tehden sen kuvaamisen
siten kahta huvittavammaksi.

Soldanin elmnvaiheet olivat suomalaisen miehen vaiheiksi harvinaisen
kirjavat, hnen lahjansa tavallista suuremmat, hnen harrastuksensa
mit monipuolisimmat. Hn oli sotilas, kemisti, taiteilija, keksintjen
tekij, teknikko, virkamies ja ennen kaikkia filosoofi. Hn oli saanut
kasvatuksensa Haminan kadettikoulussa, vietti vuosia insinriupseerina
Venjll, sai valtiolta matkarahan valmistuakseen kemian professoriksi
sota-akatemiassa, antautui innolla thn tiedemiehen tyhn Giesseniss
Saksassa, heitti yhtkki kaikki ja matkusti vallankumoukseen Pariisiin
v. 1848. Tahtomatta ja voimatta palata en Venjlle, ptyi hn,
harhailtuaan pakolaisena Norjassa ja Ruotsissa, Ameriikkaan, jossa oli
opettajana, maanmittarina ja insinrin, ja teki siell ern trken
keksinnnkin. Saatuaan v. 1859 luvan palata Suomeen otti hn vilkkaasti
osaa siihen aikaan hernneihin isnmaallisiin harrastuksiin
kotimaassaan, perusti ja rakensi rahapajan ja oli sen ensimminen
johtaja. "Filosoofi Soldan", jolla nimell hnt silloin tllin on
nhty mainittavan, jtti jlkeens viel tavattoman runsaan kokoelman
filosoofisia ksikirjoituksia.

Hnen ulkonaiset vaiheensa ja toimensa, niin merkilliset kuin ovatkin,
eivt kuitenkaan ole yksin vaikuttaneet siihen, ett olen ryhtynyt
hnen elmn-tarinansa esittmiseen. Viehttvint, jnnittvint ja
opettavinta ovat hnen elmssn sen sislliset taistelut ja
krsimykset, hnen sisinen eetillinen kehityksens, hnen
harrastustensa puhtaus ja vilpittmyys, hnen pyrkimisens totuuden
omistamiseen ja sen sovittamiseen omaan elmn. Semmoisena kuin olen
oppinut hnet tuntemaan kirjeist, pivkirjoista, muistoonpanoista ja
filosoofisista ksikirjoituksista, seisoo hn edessni kuin perikuvana
kansallisen luonteemme parhaista ominaisuuksista, jotka niin
moninaisesti esiintyivt henkisen suuruutemme ajan etevimmiss
miehiss.

Eihn hn tosin ollut mikn suuri mies, jos hnt tittens nkyvien
tuloksien vaa'alla punnitaan. Mutta jos miest mitataan myskin sen
mukaan, mihin hn pyrkii, mit hn tahtoo saada aikaan, niin on
Soldaninkin paikka merkkimiestemme kuvastossa varma.

Tm hnen elmkertansa on siis tavallaan hnen hyvn tahtonsa
historia ja on se tss esitetty sill vakaumuksella, ett tllaiset
hyvn tahdon miehet, jahka heidn tarkoituksensa kerran tulevat
tunnetuiksi, voivat vied maatansa ja kansaansa eteenpin yht paljon
tai ainakin mitata sille sen tulevaisuuden tiet yht selvsti kuin
nekin, joiden on ollut onni suotuisissa oloissa luoda nkyvmpi
tuloksia elmns tyll.




1.

Haminan kadettikoulussa.


_Soldanien ja Lukanderien suku. -- Ulrika Soldan. -- Pappi Erik
Lukander venlisten vankina. -- Saelanin koulussa. -- Kadettikoulu. --
Halu antautua taiteilijaksi. -- Uusi pllikk. -- Tutkinnot_.

Soldanien suku on vanhaa laajaa karjalaista perua.

August Fredrik Soldanin is oli ruununvouti Lappeen kihlakunnassa Karl
Gustaf Soldan, syntynyt v. 1782 Putikon sahalla, jossa is Erik Soldan
oli sahanhoitajana. Myhemmin oli Erik Soldan nimismiehen
Uukuniemell. Erik Soldanin iso-isn veli Hans H. Soldan (synt. 1686,
kuoli. 1758) lep haudattuna Mikkelin vanhan sakastin lattian alla.
Hn nytt olleen vanha karoliini, koska hnell kerran kirstua
avattaessa oli kdess sotilashansikkaat " la Charles douze". Suvussa
kulkevan tarun mukaan, jonka luotettavaisuutta kuitenkin on mahdoton
todistaa, ulottuvat suvun juuret aina ristiretkiin saakka. Giesseniss
ollessaan tapasi Soldan net siell ern Soldan nimisen tohtorin,
jolla oli samallainen sinetti, puolikuu ja kolme thte, kuin se, joka
oli Suomen Soldaneillakin kulkenut polvesta polveen. Tmn tohtori
Soldanin mukaan olisi Soldanien kantaisn pitnyt olla ers
turkkilainen Sadok Selim Soldan eli Sultan, joka tuli kristityksi
Jaffassa 1305 ja kuoli Brakhanassa 1338. Miehell oli ollut 11 poikaa,
joista ern nimi oli August, ja joka oli pappi -- kuoli 1394.

idin puoleltakin tunkivat Soldanin sukujuuret syvlle karjalaiseen
maahan. Hnen itins nimi oli Ulrika Lucander, jonka is Erik Lucander
oli ensin kappalaisena Pieksmell ja sitten Keslahdella. Ulrika
Lucander oli erinomaisen lyks ja monia kokenut nainen, joka jo
pienest piten oli tottunut elmn ankaruuteen. Hn oli syntynyt 1784
ja sai jo nelivuotiaana 1788 v:n sodan aikana paeta vihollisen jaloista
Pieksmen pappilasta ersen sydnmaan torppaan, jossa viivyttiin koko
kes. V:n 1808 sodan aikana joutui hnen isns venlisten vangiksi.
Kun tst tapauksesta on idin antama kertomus erss Soldanin
muistikirjassa, saakoon se tss sijansa.

Venlisten pllikk oli Keslahdella liikkuessaan kysynyt joltain
talonpojalta, oliko tm kuullut kirkossa luettavan hnen
julistuksiaan. "En min ole kuullut", oli talonpoika vastannut ja kohta
sen jlkeen saapui ers versti Gudevitsch kuuden kasakan kanssa
pappilaan sill kskyll, ett versti tahtoo pastoria puhutella.
Lhetyst, joka tuli yn aikaan, pyysi ruokaakin, mutta kun perhe oli
juuri muuttamassa pakopirtille, ei pappilasta lytynyt muuta kuin muuan
luumurikka. Sen sijaan lytyi rappujen alta pappilan pojan Adolfin
pyssy ja se luettiin tietysti raskauttavaksi asianhaaraksi sodan
aikana. Kun Lucander oli saapunut ylipllikn luo Villalan kyln,
pidettiin siell tutkinto, jossa tuli selville, ett Lucander kyll oli
lukenut venliset julistukset, mutta samalla myskin ruotsalaiset. Kun
venliset jo olivat julistaneet valloittaneensa maan, katsottiin
ruotsalaisten kuulutusten lukeminen rikokseksi ja Lucander pnkitettiin
yksi aittaan ja vietiin seuraavana pivn Savonlinnaan, jossa
sulettiin vankilaan, aluksi ilman ruokaa. Vasta sitten kun hn oli
latinankielen avulla saanut tarpeensa selitetyksi erlle upseerille,
sai hn luvan hankkia itselleen ruokaa.

Ers vartija-sotamies oli sit ennen antanut vangitulle suuren palan
leip ottamatta siit tarjottua maksua.

Tytr Ulrika oli sill vlin lhtenyt viemn islleen vaatteita ja
rahaa. Hn matkusti venheell Uukuniemelle, piten itse per, kun
muuan vanha ukko souti. Uukuniemen rovasti Schroeder ei kuitenkaan,
pelkuri kun oli, uskaltanut ottaa tytn asioita toimittaakseen, ei edes
mitn neuvoja antaakseen, miten kirjeet ja rahat olisivat perille
saatettavat.

Venlisten pllikk Dolgoruki oli kuitenkin kyden pappilassa antanut
seudun herrain pyynnist ja selityksist heltyneen kskyn, ett ukko
Lucander olisi heidn takuullaan pstettv vapauteen. Kun Lucander
Savonlinnasta saapui Viipuriin, jossa hnen oli mr astua vankeuteen,
odottikin hnt siell ilosanoma, ett hn on vapaa ja saa palata
kotiinsa. Ennen lhtn kvi hn kuitenkin linnassa katsomassa sit
kammiota, jossa hn olisi tullut asumaan ja jommoiseen ers toinen
samanlaisissa olosuhteissa vangittu pappi, Winter Liperist, sulettiin
sill seurauksella, ett tuli hulluksi. Liikuttavinta tss tarinassa
on Lucanderin kotiintulo. Perhe, joka oli paennut ersen Pyhjrven
etiseen niemeen eik kuukauden piviin kuullut mitn vangitusta, oli
taas palannut pappilaan. Kun oli y, niin siell nukuttiin eik kukaan
huomannut isnnn kotiintuloa. Ei hnkn ketn herttnyt, hiipi vaan
huoneesensa ja laittoi itse vuoteensa ja kvi levolle. Vasta aamulla
tuli palvelija ilmoittamaan: "Jo on rovasti kotona!" Ukko itse tuumasi:
"Tiesinhn, ett'ei jumala minua hylkisi."

Ulrika Lucanderin iti oli nimeltn Maria Juliana Tuderus. Myskin
Wrightien iti oli Tuderus, josta Soldan nytt otaksuneen, ett
heidn vlilln olisi ollut jonkunlaista sukulaisuutta taiteellisiin
taipumuksiin nhden.

Soldanin is Karl Gustaf Soldan oli henkikirjoittajana Sortavalassa ja
asui lhell kaupunkia Helyln tilalla, kun August Fredrik syntyi 13
p:n heinkuuta 1817. Silloinen Helyln talo on nyt nimeltn Myllykyl
ja tunnettu tehdaspaikka. Siihen aikaan ei siell ollut muita laitoksia
kuin jauhomylly. Kun Soldanin vierailla mailla sittemmin niin
voimakkaaksi kehittynyt koti-ikv ja isnmaan kaipaus melkein aina
keskittyi thn paikkaan, jota ikvns ja kaipaustaan hn useinkin
koetti tyydytt siten, ett muistista piirteli ja maalaili sen eri
nkaloja, kuvattakoon tm ensiminen koti thn hnen omien
muistiinpanojensa mukaan:

"Helyln talo, joka on noin 5 virstaa Sortavalan kaupungista Helyln
joen varrella, on luonnonihana paikka. Joki, joka tulee Ruskealasta,
kaivaa tss syvn laakson ja muodostaa kaksi koskea. Ylempi koski on
kaksihaarainen, pienen kalliosaaren kahtia jakama. Kohta tmn ylemmn
kosken alla tekee joki polvekkeen eteln, niin ett rakennuksesta,
joka on joen pohjoisella tyrll, mutta kuitenkin jotenkin lhell
vett, oli nkala koskelle. Vhn matkaa alempana oli toinen koski,
jonka yli vei silta. Sillan korvassa oli mylly ja myllytupa." -- Tst
"hurmaavan kauniista" paikasta, jota muutkin taiteilijat ovat
rakkaudella kuvanneet, silytti Soldan varhaisimman lapsuutensa
muistona ainoastaan seuraavan himmen kuvan: "jokilaakso on kirkkaan
auringon valaisema ja siin valaistuksessa esiintyvt mylly ja silta ja
jokipinteet voimakkaampina -- ilma on hiukan viile ja tuulinen."

Hn oli vasta nelivuotias, kun perhe 1821 muutti Lappeenrantaan, isn
psty Lappeen kihlakunnan ruununvoudiksi. Mutta kun hn silloin
tllin ja viel vanhoillaankin pyhiinvaelsi tlle paikalle, ottaen
sielt kerrankin mukaansa puupalasia vanhan rakennuksen seinst,
muodostui tuo maisema hnelle vhitellen isnmaata kokonaisuudessaan
edustavaksi. Kun hn, varsinkin ulkomailla ollessaan, ajatteli
isnmaataan, ajatteli hn aina ensin Helylt. Isnmaan kuvaa
tydensivt sitten viel Lappeenranta ja Saimaa saarineen ja niihin
tehtyine kalastusretkineen; Lappeenrannan ympristt ja matkustukset
niihin isn seurassa; kaikki nm ynn kuva Suomen kartasta
tummansinisine jrvineen yhtyivt hnen mielessn kokonaissveleksi
kotimaasta.

Lappeenrannassa pantiin poika pastori Saelanin kouluun, jossa
kuria ajan tavan mukaan yllpidettiin etupss tukkapllyll,
kmmenlynneill ja pn koputuksella. Kun ei poika voinut oikein
nt saksalaista sch-nt, paukutettiin hnen ptns pydn
laitaan, johon otsa silloin parahiksi ulottui. Opintiens ensi
taipaleesta oli hnell siis vaan kauhu muistona, joka lopulta kasvoi
niin suureksi, ett hnet kerran tytyi vkisin kouluun kantaa.

Vanhemmilla oli Lappeenrannassa oma talo, jonka is oli rakennuttanut
venlisill "plotnikoilla". Yksi nist teki pojalle viulun ja korjasi
hnen itins viulun. iti soitti net viulua ja harrasti muutenkin
soittoa ja laulua. Viulunsoitto meni perintn pojallekin ja oli hn
jotenkin taitava soittaja. Tuon tuostakin hn kirjeiss ja
muistiinpanoissa puhuu viulustaan varsinkin yksinisten hetkien
lohdutuksena vierailla mailla. Nhtvsti oli hn, samoinkuin hnen
vanhempi veljens Karl ja nuorempi sisarensa Augusta, joista edellinen
oli jotenkin taitava piirtj ja jlkiminen aikoinaan hiukan tunnettu
maalari, perinyt taiteelliset taipumuksensa juuri idiltn.

Aikaisemmilta poikavuosiltaan on Soldan viel pannut muistoon Suomen
jkrien harjoitukset, ammunnan ja musiikin leirikentll ulkopuolella
kaupunkia, jkrien pllikkn oli versti Ramsay, sittemmin Kuopion
lnin kuvernri ja Snellmanin ja hnen "Saimansa" kiristj. Ers
luutnantti von Wendt ynn joukko muitakin upseereja seurusteli
perheess ja vaikutti kai tmkin osaltaan siihen, ett'ei August
noudattanut vanhemman veljens esimerkki ja pyrkinyt yliopistoon, vaan
lhti -- tai oikeammin pantiin -- kadettikouluun.

Ennen sit lhetettiin hnet kuitenkin kymmenvuotiaana (v. 1827)
Viipurin alkeiskouluun, joka oli saksankielinen, niinkuin kaikki
muutkin oppikoulut siihen aikaan It-Suomessa. Kaksivuotiselta
oloajaltaan tss sivistyslaitoksessa ei Soldanilla ole mainittavana
muuta kuin mit tapahtui sen ulkopuolella: harrastusta ruumiin
harjoituksiin kiertelevin akrobaattien esimerkin mukaan, josta oli
tuloksena notkea ruumis ja suuri taito kaikellaisten ksikonstien
tekoon, jossa hn viel vanhoillaankin kuuluu olleen taitava. Ruumiin
harjoitukset panivat perustuksen siihen kestvyyteen, jota sittemmin
kyll tarvittiin myhemmn elmn monissa seikkailuissa.

Samassa elmkertansa katkelmassa, jossa hn nist kertoo, on seuraava
merkillinen itsetunnustus. Viipurin koulussa ollessaan oli hn kerran
lhtenyt 18 virstaa Viipurista olevaan Kaislahteen Uuraassa ja joutunut
sinne myhn illalla. Talon rouva ei kuitenkaan ottanut kuleksijata
vastaan, vaan ajoi hnet pois yn selkn. Poika istuutui lukossa
olevan korkean portin plle ja vannoi siin poikkipuulla ratsastaen
sen hiljaisen valan, ett'ei koskaan -- varastaisi. Hnt oli net --
yh oman tunnustuksensa mukaan -- vaivannut se pahe, ett hn
pikkupoikana silloin tllin npisteli toisten tavaroita: leikkikaluja,
lantteja veljeltn y.m.s. Tst paheesta ei hn sano psseens
tydellisesti ennen kuin nuorukaiseksi tultuaan ja antoi hn viel
kadettina ollessaankin vietell itsens toisen hyvksi erst
kauppapuodista puhaltamaan kynveitsen. Ett'ei tm pahe nyt suinkaan
ollut mikn varsinainen pahe, vaan ainoastaan jonkunlainen paha tapa,
jota hnen arka mielens vanhemmilla pivill suurenteli, siit on
tmn kirjoittaja vakuutettu. Olen kertonutkin sen vaan osoittaakseni,
kuinka Soldan jo pienest piten sai ja osasi taistella itsen
vastaan, -- taistelu, joka hnell jatkui kautta koko elmn
monenlaisten sisllisten hertysten ja uudistusten muodossa.

Soldanin varsinainen kasvatus- ja oppiaika alkoi vasta hnen
kadettikouluun tultuaan v. 1830. Edell olen jo maininnut sen
otaksumisen, ett hnen sotilasuralle antaumiseensa mahdollisesti
vaikuttivat kaupungissa asuvat ja perheess seurustelevat sotilaat,
joiden kyts ja esimerkki aina ovat omiaan nuorten poikain silmi
hikisemn ja herttmn haluja, joita todellisuudessa ei heidn
luonteissaan aina ole olemassa. Soldanin myhempi elm todistaa, ett
hnell kyll oli taipumuksia ja lahjoja kaikille muille aloille paitse
sotilaalliselle. Kadettikouluun tullessaan joutui hn siis kokonaan
vrlle uralle, josta kaikki hnen vastaiset vaiheensa kyllin selvsti
todistavat.

Luultavinta onkin, ett'eivt Soldanin omat sislliset taipumukset hnen
lhtns vaikuttaneetkaan. Psyyn lienee ollut isn huonot asiat.
Perhe kun oli suurenlainen, kaksi poikaa ja nelj tytrt, niin olihan
luonnollista, ett toinen pojista, joka oli reipas, komea ja pitk
hulivili, pantiin kouluun, miss hn ei islleen paljoa maksanut ja
josta psty hnen tulevaisuutensa olisi turvattu. Oli sitpaitse
suuri kunnia thn aikaan pst kadettikouluun. -- "Kadettikoulu oli"
-- sanoo E. Nervander teoksessaan "Minne af Fredrik Cygnus" -- "siihen
aikaan hyvin tarkasti aidotettu kasvatuslaitos maan styhenkiliden
perheit varten. Uusia oppilaita otettaessa oli katsottava isin
ansioihin, etupss sotilaallisiin. Jos nuo ansiot olivat tasan, oli
aatelisen poika etusijassa." Cygnus on merkinnyt muistoon, ett
silloisen kadettikoulun johtajan, kenraali Thesleffin ptksen mukaan
aatelittoman pyrkijn piti olla kymment prosenttia taitavamman kuin
aatelisen pstkseen kadetiksi. Kun Soldanin isll ei ollut
sotilaallisia ansioita eik hn ollut aatelismieskn, lienee siis
pojan vastaanotto kadettikouluun ollut yksinomaan hnen hyvin
alkutietojensa ansio.

Erinomaisen hyvin nkyy hn siell edistyneenkin, vaikka
pharrastukset eivt aina olleetkaan suunnattuina siihen
tulevaisuuteen, jota kohti oikeastaan oli mr kulkea. Fredrik
Cygnus, joka siihen aikaan oli opettajana kadettikoulussa, korotti
monen sen aikuisen kadetin pmaalin ylpuolelle tavallista nkpiiri
sek yleisinhimillisiin ett isnmaallisiin ihanteihin. Voi pit
varmana, ett'eivt opettajan kaunopuheliaat luennot olleet
Soldaniinkaan syvi jlki jttmtt.

On syyt olettaa, ett tmn opettajan selonteot varsinkin maailman
taiteen suurista mestariteoksista synnyttivt vilkasta vastakaikua
Soldanissa. Sill melkein jokaisessa kirjeessn puhuu hn
piirustuksesta ja maalauksesta, joka nytt tyttneen hnen mielens
enempi kuin mikn muu aine. Sitpaitse oli hnell taiteesen
innostuneita tovereitakin. Erss aivan ensimmisist kirjeist, joita
on silynyt Soldanin kadettiajoilta kirjoittaa hn (17.1.1834): "Toivon
voivani tll lukukaudella piirustaa vhn enemmn kuin ennen. -- --
Forstnit [kaksoisveljekset Lennart ja Torsten, molemmat sittemmin
versti-luutnantteja] ovat pytnaapureitani 3:ssa osastossa. He
psivt nyt 3:lle luokalle ja heidn kanssaan tulee varmaankin
ahkerammin piirustetuksi. Kerrotaan, ett piirustuksenopettaja Nymander
ottaisi eronsa -- jospa hn tekisi sen hyvin pian ja voi! jos me
saisimme Wrightin hnen sijaansa, silloin tulisi toinen ni kelloon,
silloin voisi todellakin oppia jotain!"

Erss toisessa kirjeess taas (5.4.34): "Jos nyt saisin tuon kauvan
odotetun oikein kelvollisen vrilaatikon, niin koettaisin piirustaa
jonkun oikein suuren ja kunnollisen taulun vrien kanssa. -- -- 20
ruplasta saisi niin hyvn vrilaatikon kuin min voisin toivoa. Yksi
tovereistani, Forstn Kuopiosta, omistaa semmoisen ja min olen itse
nhnyt sen. Se on ostettu Freselt (Pietarissa), joka itse on vrien
sekoittaja ja jolla on suuri makasiini." Oikein vaikuttaakseen isns
tss hnelle nhtvsti hyvin trkess asiassa, lis poika viel
varmemmaksi vakuudeksi: "hn on saanut kunniamerkinkin taidostaan", ja
jatkaa sitten: "Min tahdon kyll arvokkaasti ja kauniisti ksitell
tt laatikkoa, joka on aivan erikoista tekoa, ja kytt sit ensin
jonkun suuremman taulun tekemiseen. Koko kirjeess ei ny olevan muusta
puhetta kuin tst piirustuslaatikosta, niin, min sit oikein
ikvin." Luultavasti saikin hn haluamansa kapineen, koska toista
vuotta myhemmin hnen taulunsa jo olivat kehyksiss ja ripustetut isn
kammarin seinlle.

Miss mrin tm taiteellinen halu oli hnet vallannut, se nkyy
ensimmisest muistiinpanosta hnen sunnuntaina 24 p:n huhtik. 1836
alkamassaan pivkirjassa:

"Ehk trke piv minulle. Meurman, Ruin [sittemmin protokollasihteeri
O.E. Meurman ja versti Konst. Ruin] ja min olimme taas
kirkontornissa. Tuuli vinkui komeasti tornin ymprill, mutta nyt ei
puhuttu kesisist tutkisteluretkistinme, vaan -- tulevaisuudestamme.
Meurman ja Ruin tuumivat mennksens Morskoin komppaniaan, ja min
mennkseni Ruotsiin, maalariakatemiaan -- saa nhd, kuinka asiat ovat
ensi vuonna nill ajoin." Miettiessn viel tt samaa asiata sen
pivn iltana sanoo hn siit: "olin kevell mielell, sill
valoisampi tulevaisuus koittaa nyt minulle. -- -- Mielikuvitukseni
leijailee vaan Tukholmassa."

Seuraavaan pivn menness oli tuo kirkontornissa keksitty
korkealentoinen aate jo kehittynyt niin pitklle, ett kun toveri
Meurman ehdotti, ett hn ottaisi eronsa, hakisi matkarahoja ja
kotiopettajatoimella koettaisi eltell itsen akatemiassa, Soldan
lupasi ajatella asiaa Ruotsiin siirtymisest. Ja seuraavana sunnuntaina
kirjoittaa hn jo asiasta islleen ja odottaa vastausta niin suurella
kiihkolla, ett 5 p:n toukok. kirjoittaa muistikirjaansa: "No, tnn
sai is sunnuntaisen kirjeeni; kun nyt kaikki vaan pttyisi
onnellisesti" ja 9 p:n: "Luin ett ers suomalainen Ekman oli otettu
Kunink. Ruots. Taideakatemiaan; sydmeni hyphti. Vapaus! vapaus!"

Miehin, joihin hn perustaa toiveensa Ruotsiin siirtymisen
mahdollisuudesta mainitsee hn kaksi kuuluisaa nime -- Adolf
Ivar Arvidsonin ja Anders Erik Afzeliuksen. Edellinen muistui kai
siksi, ett hn jo siihen aikaan oli tunnettu Ruotsissa olevain
suomalaisten hartaaksi suosijaksi. Vaikk'ei tll kertaa ja tss
asiassa, sai Soldankin myhemmin maanpaossa ollessaan nauttia hnen
tehokasta apuaan hyvinkin suuressa mrin. Jlkimminen taas, tuo
virastaan erotettu Turun entinen professori, joka juuri thn aikaan
oleskeli Lappeenrannassa, asuen Tyysterniemess, sotilaallisen
valvonnan alaisena, johtui hnelle siksi mieleen, ett hn oli hyv
tuttu Soldanin perheess ja ett hn juuri samaan aikaan nkyy
toivoneen psevns Ruotsiin siirtymn. Kirjoittaessaan
pivkirjaansa: "hnen kohtalonsa on ehk oleva minullekin trke",
ajatteli Soldan varmaankin sit, ett hn tuon kunnioitetun miehen
seurassa, jota Lappeenrannassa kutsuttiin "viisaaksi ukoksi" ("kloka
gubben"), voisi paremmin kuin yksin tulla toimeen vieraalla maalla ja
ett tm seikka painaisi vaa'assa isn mielt taivuttaessa. Ehkp
nit toiveita kultaili viel sekin, ett Afzeliuksella oli tytr
Mathilda, johon nuori kadetti kaikesta ptten oli ihastunut ja joka
hnkin hiukan harjoitteli maalausta. Afzelius ei kuitenkaan pssyt
Ruotsiin, vaan siirrettiin Venjlle, Itmeren maakuntiin, jonne
Soldankin muutamia vuosia myhemmin komennettiin.

Sill Ruotsiin siirtymisest ei tietysti tullut mitn. Liikuttava on
lyhyydessn se kohtaus, jossa tm tuulentupa hajosi. Hn kirjoittaa
toukok. 24 p:n: "Klo 4.15 seisoin 4:ss luokassa ja vuolin kynni,
kun Molander tuli ja huusi: itisi on kaupungissa, katso, tuolla seisoo
hn toisen kasarmin rappusilla! Min ulos ja siell seisoi hn. Pyysin
lupaa pst kaupungille, puin plleni, kun A. tuli ilmoittamaan,
ett'en psisikn. Se koski niin, ett itkin harmista, hpe sanoa.
Silloin tuli iti maneesin eteen ja sitten oli meill valleilla ja
sinellihuoneessa kyynelinen keskustelu kadettikoulusta ja minusta: hn
tuli lohduttamaan minua ja kehoittamaan minua luopumaan toivostani
pst pois tlt. Hakemus maalariakatemiaan olisi sulaa hulluutta; se
koski itiin hirmuisesti, ja vaikea oli hnen lohduttaa, ollen itsekin
lohduton."

Siihen pttyi vangitun linnun ensimminen yritys pst lentoon sill
kertaa. Jos se olisi onnistunut, olisi meill ehk Ekmannin ja
Wrightien rinnalla Soldan tien raivaajana Suomen taiteelle. Ett
innostusta ei ainakaan puuttunut, siit on todistuksena se, ett Soldan
olisi ollut valmis vaihtamaan varman uran aivan epvarmaan; eivtk
olleet taipumuksetkaan vhiset, siit puhuvat kyll monet myhemmt
piirustukset ja maalaukset. Ett hnell myskin jo oli omat pienet
itseniset mielipiteens maalauksesta, nkyy kyll seuraavasta
arvostelupalasta nilt kadettiajoilta, jolloin hn ei viel ollut
voinut tutustua mihinkn parempiin esikuviin: "Minun ei pitisi
milloinkaan moittia toisten piirustuksia. Kun min tnn, vaikkakin
hyvin varovasti, tahdoin huomauttaa Forstn 2:lle erst virhett
(silm hnen veljens kyirassieri-upseerissa), niin vaikeni hn ja
hymyili. -- -- En rakasta hnen turhantarkkuuttaan, hnen kankeuttaan
ja sit pient epluonnollisuutta, joka on siit seurauksena, hnen
heikkoa mielikuvitustaan ja hnen ahdasta muodostelemiskykyn; mutta
min en saa sanoa sit kenellekn muulle kuin itselleni. Forstnin
blanketit (maalatut nimikortit) ovat siistej ja huolellisesti tehtyj,
mutta kopioituja."

Mutta kun ei hnest tullut taiteilijaa, niin ei tullut, ja sillhn
asia onkin oikeastaan ratkaistu. Soldanin elmn se kuitenkin luopi
tm vlikohtaus, jolloin hn ensi kerran repsi auki univormutakkinsa
ja oli aikeessa sen jo nurkkaan heitt, valaisevan selityksen. Nyt hn
ei sit saanut tehd, mutta kerran oli hn sen tekev. Nyt ei auttanut
muu kuin panna nuttu entist tiukempaan nappiin ja seist smirnaassa,
selk kahta suorempana.

Sill kadettikoulussa oli siihen aikaan kova komento. V. 1835 oli sinne
kenraali Thessleffin sijaan tullut johtajaksi kenraalitaapin versti E.
v. Dittmar, joka oli kovakourainen ja jotenkin raaka herra, aivan
perehtymtn suomalaisiin oloihin ja tapoihin. Niinp kertoo Nervander,
ett hn rangaistuksena kytti m.m. vesikoppia ja ett hn, kun Cygnus
huomautti hnt siit, ett rangaistusta Suomessa katsottiin
hpelliseksi, suuttuneena selitti, ett maan mielipide hnest ja
hnen toimistaan ei hnt vhintkn liikuta. Hn kuitenkin nkyy
saaneen mukautua maan tapoihin. Kuinka syvsti uuden johtajan
rajantakalaisuus vaikutti kadetteihin ja kuinka kiitolliset he olivat
Cygnukselle, sit osoittaa sekin, ett Soldan neljkymment vuotta
myhemmin Cygnukselle pitmssn puheessa muistuttaa samasta asiasta.

Millaista komentoa uusi pllikk jo heti tultuaan piti, nkyy erst
Soldanin kirjeest (28.1.1835): "versti Dittmar on tullut. Hn tuli 19
p:n maanantaina. Seuraavana pivn, markkinapivn, saapui hn
luoksemme osastoihin. Varjele, mik melu sek ulkona ett sisss!
Kaikkien tuli pukeutua univormuihin, niin kskettiin, kaikki kirstut
jrjestykseen, pytlaatikot mys. Nyt tulee pivystjaliupseeri ja
sanoo: kirstuissa ei saa olla mitn muuta kuin kruunun vaatteet.
Puhdistetaan vaatteita, kiillotetaan saappaita, juostaan sinne ja
tnne. Tuleeko hn kohta? Miss on hn nyt? Viimein tulee ksky,
ett kaikki seisokoot snkyjens ress, nyt tulee hn! -- Ei
hiiskahdustakaan koko koulussa. Yksi sotamies seisoo jokaisen oven
edess sit avatakseen. Ensin menee hn ensimmiseen osastoon ja sielt
kuuluu selvsti 'jumala varjelkoon, herra versti!' -- meidn luoksemme
kolmanteen. Toisesta osastosta tuli hn meidn luo. Strandman, joka on
aliupseerimme, antoi raportin, ja kun se oli tehty, niin meni hn
lhemm Strandmania ja kski hnen avata univormunsa nhdkseen, oliko
paita puhdas. Strandmannin luota kulki hn rivi myten edelleen,
kunnes taas pyshtyi -- minun eteeni. 'Mik on nimenne?' kysyi hn, ja
kun min vastasin, kysyi hn 'kuinka?' niinkuin ei olisi oikein kuullut
tuota hnelle outoa nime. -- 'Avaa univormu!' -- Min avasin sen ja
liivit mys, Nyt tarkasti hn taaskin paitaani ja teki sen
muistutuksen, ett'ei saa kytt liivi, kun on puettu univormuun, ja
nyt se oli siis ainiaksi kielletty, mutta kun meill on kotitakkimme,
niin saamme kytt myskin liivej. Niinp muistutti hn viel
kaulahuiveistakin, omista net, ett ne nyt ovat kokonaan kielletyt ja
me saamme ruunulta sellaisia verkalappuja, ja kaikellaisista muista
pikkuseikoista, ja kulki edelleen. Sitten tuli hn katsomaan synti,
maistoi ruokaa ja on sittemmin melkein joka ateria ollut siell; hn
tulee melkein aina odottamatta. Hn nkyy tahtovan muuttaa kaikki.
Uusia mryksi annetaan yhtmittaa, jrjestyst liioitellaan. Ei hn
muuten ny olevan kiivas eik pikainen, vaikka on ankara, mutta hnen
rouvansa, joka ei viel ole tullut, kuuluu sitvastoin olevan oikein
perhanan polska ('en Bengel till Polska'); tyttret kauniita."

Rauvenneista toiveistaan huolimatta ja kerran nahkansa myytyn
antautui Soldan kaikella tarmollaan takomaan tulevaisuudestaan sit
kalua, mik siit kadettikoulussa oli mahdollinen saada. Hyvpinen ja
ahkera kun oli, menestyi hn hyvin ja oli koulun etevimpi oppilaita.
Hnen tarkoituksensa oli suorittaa psttutkinto niin korkeilla
arvosanoilla, ett'ei hnen olisi tarvis jd tavalliseksi jalkaven
upseeriksi, ei edes tykistnkn, vaan ett hn psisi suoraan
tieteellisempn insinrikuntaan. Se hnelle onnistuikin. Ett'ei tm
ura suinkaan ollut helppo ja ett siihen vaadittiin tavallista
suurempia lahjoja, siit on todistuksena se, ett Soldan oli
luokkalaisistaan ainoa, joka voitti vaikeudet. "Ell'ei saa mrtty
nimr (8:aa 12:sta), ei pse insinrikuntaan ja silloin olisin
min hukassa" (20.9.1837). "Tytyy siis koettaa -- toivon kuitenkin,
ett niin ky." Kuinka suurella vaivalla tuo korkea pmaali, joka
lopulta nytt hnt sen itsenskin vuoksi innostuttaneen, vaikka hn
myhemmin sit innostustaan halveksi, oli saavutettavissa, se nkyy
siit, ett viime vuotena lukuja kesti kest ja talvet ja ett hn
"useammin kuin yhden kerran sai nousta yls klo 2 (sanoo kaksi)
aamulla. Mutta senpthden on minulla ollutkin menestyst. Tutkintoni
ovat menneet hyvin ja min psen kolmantena ulos, siit olen varma."

Viimeisess kadettikoulusta lhettmssn kirjeess (9.12.37)
kirjoittaa hn veljelleen: "Mik suloinen ajatus! Niin, min sanon
viel kerran: tutkintoni ovat menneet hyvin ja min olen yksi niit,
jotka, vaikk'ei heill suinkaan ole neroa (geni) kuitenkin otsansa
hiess ovat siihen ('p genie' s.o. insinrikuntaan) psseet."

Vaikka nuo sanat ovat leikill sanotut, kuvaavat ne kuitenkin
sanojaansa sattuvasti. Sill juuri tuolla uutteruudellaan ja tuon
palavan sielunsa voimalla hn psi hengenkin maailmassa kohoamaan
sille asteelle, jolla hn siin seisoi.

Vaan ei nuori lentoon valmistauva kotka kuitenkaan viel kovinkaan
korkealle pyrkinyt. Elmns ihanteet sijoitteli hn kytnnss
seuraaviin puitteisiin: "Ajattelen mielihyvll aikaa, jolloin psen
omaan asuntoon -- kuinka sisustan huoneeni parhaan mukaan -- siistit
huonekalut, sohva, komea kirjoituspyt, kaunis kirjahylly, joka on
kasvava kukkaron kanssa -- viuluni -- samovaari -- piirustuspyt
kunnollisille tarpeineen -- ja kahden sylen pituinen piippu tulevat
kaikki ilahuttamaan mieltni."

Nit tulevan sotilaan rauhallisia toiveita kirkasti hnen mielessn
viel toivo siit, ett hn upseeriksi pstyn voisi ruveta auttamaan
isns, jonka asiat olivat joutuneet yh enemmn rappiolle.

Ei hn kuitenkaan viel hetikn pssyt ksiksi lempitihins:
maalaukseen, musiikkiin ja mielilukuihin; eik isnkn auttamisesta
tullut mitn. Sill Pietarissa jatkuivat vaan kadettikoulussa alotetut
tyt.




2.

Insinriopistossa Pietarissa.


_Tulo Pietariin 1838. -- Aatelisrykmentiss. -- Esittely suurruhtinas
Mikaelille. -- Insinriopistossa. -- Harrastusta maalaukseen ja
kemiaan. -- Paraatissa Marskentll ja Talvipalatsissa. -- V:n 1840
muistojuhla ja promotsiooni Helsingiss. -- Matka Petjvedelle_.

"No, nyt olen Pietarissa!" huudahtaa Soldan ensimmisess kirjeessn
Venjn pkaupungista. Suoritettuaan loistolla tutkintonsa Haminassa
puolenkymmenen muun toverin kanssa astui hn alkupuolella vuotta 1838
Rajajoen yli ja komennettiin aluksi aatelisrykmenttiin lisoppia
saamaan.

Ensimminen uutinen, josta hnen ensimmisess kirjeessn Pietarista
(13.2.1838) kerrotaan, koskee taas -- maalausta. "Hotakan majatalossa
tapasimme tuon Viipurissa hyvin tunnetun maalarin C. Mazerin, joka
sitten seurasi meit tnne." Vasta kun tm trke asia on mainittu,
ky hn kertomaan tulostaan Pietariin.

Perjantaina helmikuun 9 p:n klo 9 aamulla saapuivat suomalaiset
aatelisrykmenttiin, puettuaan ensin uudet vaatteet ylleen, Liettuan
kaartin rettmn isossa kasarmissa muutamain vanhain toverien luona.
Oli juuri suurruhtinas Mikaelin syntympiv ja kaikki oli siis
liikkeess. Parin tunnin odotuksen jlkeen vietiin heidt 1:seen
Krenatrikomppaniaan 5:ss kerroksessa rettmn monia leveit,
komeita ja mukavia kivirappuja, jossa sitten saivat paikkansa: snkyj,
pyti y.m. Klo 12 komennettiin symn pivllist, Soldan koko
"roskan" etunenss, sill hn oli tll kaikista pisin "ja
suomalaiset kulkevat aina oikealla siivell." He tulivat rettmn
suureen saliin, "hyvinkin 8 kertaa niin suureen kuin Dammertin sali
Lappeenrannassa", jossa oli yhdekstt kymment katettua pyt ja joka
pydss yhdeksn miest. Kun koko tm poikarykmentti oli paikoillaan,
lauloi se rukouksen; sitten sytiin komean ruokamusikin soittaessa.
Sydess saapui aatelisrykmenttiin kenraali Puschtschin, karski ja
ankara herra. Hn kutsui: "suomalaiset tnne!" ja puhutteli heit vhn
aikaa, kysyen heidn nimin ja minne olivat hakeneet. Upseereja kveli
siell niin ett vilisi. Syty laulettiin taas rukous ja sitten
keisarihymni hyvin komeasti; sitten soitettiin kaunis marssi
poistullessa. "Iltapiv kului kauhean ikvsti." -- --

Sunnuntaina klo 10 sullottiin suomalaiset rykmentin dilisanssiin ja
ajettiin suurruhtinas Mikaelin luo, jossa heidt oli mr esitell.
"Tllistelin ihmeissni noita ihania esineit, niinkuin ennen muinoin
kerjlinen Aaron, katsellen jttilisten tekoja, sill ihmisten
rakentamia ne eivt olleet." Mikaelin palatsissa vietiin heidt ensiksi
hnen korkeutensa tallin lpi, jossa oli kolmattakymment komeata
ratsua, maneesiin, jossa heit puhdistettiin; sitten itse palatsiin,
jossa ehk jo sata vaunua seisoi pihalla. Erss etuhuoneessa
odotettiin kauvan, ja puhdistauttiin taas, ja yh kokoontui sinne
kenraaleja, verstej, suuria ja pieni herroja, kaikissa mahdollisissa
univormuissa. Klo 1 psivt suomalaiset vihdoin eteen, kahden komean
huoneen lpi, tynn kenraaleja. "Hnen Korkeutensa oli tyytymtn
meidn vaatteihimme, puhui muutamia sanoja ja: mars tiehenne!"

Aatelisrykmentiss, joka upseereiksi tuleville oli jonkunlainen hyvin
tapain harjoituskomppania, oli heill kaksi kertaa pivss
rintamaharjoituksia, ja heidn tytyi kyd tanssiluokilla ja
voimistelussa "aivan niinkuin muidenkin aatelismiesten". Mutta kohta
tmn ilmoituksen tehtyn lis kirjeen kirjoittaja kuitenkin tuon
tutun sestyksens: "Pian panen min piirustuskaluni kuntoon; viulua
koettelin min jo tnn -- en ainakaan tarvitse tll unohtaa, mit
olen oppinut." ja oli hnell pian se ilo, ett ert upseerit,
nhtyn hnen piirustuksiaan, kiittelivt niit.

Odotettuaan aatelisrykmentiss pari kuukautta mrystn saivat
suomalaiset kadetit sen vasta maaliskuussa. Kun Soldan ja hnen
toverinsa Ruin olivat pyytneet pstkseen insinriopistoon,
siirrettiin heidt sinne. Sit ennen oli kuitenkin suoritettava
pastutkinto. Ruinista lienee tm tutkinto ollut liika vaikea, koska
hn jtti koko homman ja hyppsi toiseen satulaan -- peruutti
hakemuksensa ja tyytyi menemn tykkivkeen. Soldan ji nyt yksin
vaikean uran alkuun ja ptti kaikesta huolimatta kulkea sen phn
asti suorittamalla tuon tutkinnon ensimmiselle upseeriluokalle. Mutta
ennenkun hnet komennettiin tutkintoa suorittamaan, ehti jo ilmesty
joku prikaasi, joka mrsi ett insinreiksi pyrkijin oli
suoritettava korkein upseeritutkinto. Vaatimukset olivat niin suuret,
ett tmn tutkinnon suorittamiseen olisi mennyt kaksi vuotta.
Masentuneena tst sek siit omituisesta sattumasta, ett hn, varaton
mies, oli tuon uuden asetuksen ensimminen uhri, ptti hn luopua
kaikista toiveistaan pst insinrikuntaan ja pyysi hnkin siirtoa
tykistn. Pian alkoi hn kuitenkin tt ptstn katua. Jos hn
siirtyisi tykistn, menisi hn samaa tiet kuin tuhannet muut
upseerit. Palkat tll uralla olivat niin pienet ja yleneminen niin
hidasta, ett'ei hnell olisi ollut toivoa pst pitkn aikaan
vanhempiaan auttamaan, joka oli ollut hnen "kaunein unelmansa".
Taistelu kesti useita pivi ja ratkesi viimein siten, ett hn
sittenkin ptti ottaa taakan hartioilleen ja peruuttaa hakemuksensa
siirrosta tykistn. Hn oli niin iloinen tst voitostaan, ett
hn, saatuaan ministerivaltiosihteerilt kreivi Rehbinderilt
vlttmttmimpn vaatetukseensa 200 ruplaa, heti riensi maalikauppias
Fresen luo ja osti piirustus- ja maalaustarpeita -- 45 ruplan arvosta.

Kesti kuitenkin kauvan, ennenkun Soldan psi pois
tyhjntoimittamisesta aatelisrykmentiss ja sai ryhty ksiksi
lukuihinsa. "Ei kukaan huoli meist suomalaisista", valittaa hn, "ei
ole meill omaa upseeria ja kallis aikani menee hukkaan." Koko kevn
ja puolen kes, josta osa vietettiin ikvss leiriss ilman mitn
tointa lhell Pietaria, sai hn viel odottaa, kunnes vasta elokuussa
voi suorittaa psttutkinnon insinriopistoon. Samalla vnrikiksi
nimitettyn psi hn nyt myskin palkkaa nauttimaan. Palkka,
jota seurasi velvollisuus omien lukujen ohella antaa opetusta
insinrikoulun alemmilla luokilla, oli niin suuri, ett sill voi
jotakuinkin tulla toimeen. Vilpitn nkyy Soldanin ilo olleenkin, kun
sai 29 p:n elokuuta 1838 pukeutua upseerin univormuun. Tehtyn
yhdess parin sadan muun vnrikin kanssa virkavalansa ja tultuaan sen
jlkeen taas esitetyksi suurruhtinas Mikaelille, muutti hn syyskuun 6
p:n mukavaan asuntoon, saaden ensi kerran elmssn pist jalkansa
oman pydn alle ja jrjest kammarinsa sen suunnitelman mukaan, mink
hn oli tehnyt itselleen jo kadettikoulussa. Samana syksyn hankki hn
hiukan lomaa kydkseen kotonaan Lappeenrannassa nyttytymss siell
uusissa tamineissaan.

Suomesta palattuaan ryhtyi Soldan palavalla innollaan lukuihinsa, jotka
nyttvt tuottaneen hnelle suurta tyydytyst. Varsinkin on hn
ihastunut fysiikkaan ja laittelee itselleen elektrofooneja ja
shkpattereita ja kokeilee kaikellaisten shkkoneiden kanssa.
Samaan aikaan aloittelee hn myskin kokeitaan vastaisessa
paineessaan kemiassa, joka on hnest tavattoman hauskaa tiedett.
Insinriopistossa opiskeleminen tyydytt hnt varsinkin sen vuoksi,
ett hn huomaa saavansa oppia siell ainakin jotain kelvollista. Mutta
sit paitse on sen lpikyminen tuottava ulkonaisiakin etuja, se kun
m.m. antaa akateemiset oikeudet niille, jotka siirtyvt sivilialalle.
Loistolla suorittaakin hn kaikki tutkintonsa sek pienet ett suuret.
Jo ensimmisen vuoden kuluessa kohoo hn luokallaan 25:nnest
oppilaasta 6:ksi ja syyskuussa 1839 saa hn aliluutnantin arvon,
"hypten muutamain satain vnrikkien yli sill tempulla." Toukokuussa
1840 on koko kurssi ptetty ja Soldan siis insinriluutnantti,
valmiina astumaan keisarin palvelukseen.

Jo sit ennenkin oli hn tavallaan ollut virkatoimessa. Kesksi
komennettiin net insinriopiston oppilaat maalle leiriin, jossa
heidn oli mr suorittaa m.m. maanmittaustit. Kesll 1839 oli
Soldan yhden osaston kanssa Toksovassa sen johtajana, johtajan toimi
nkyy olleen etupss siin, ett hn itse sai tehd kaikki tyt,
joista olikin suuresti huvitettu, sill'aikaa kun muut laiskottelivat ja
katsoivat tyt rangaistukseksi. Suoritetut mittaukset ja niiden mukaan
piirustetut kartat saavuttivatkin esimiesten hyvksymisen.

Erittinkin nkyy luonto Toksovassa ihastuttaneen Soldania. "Seutu on
ihmeellisen kaunis!" kirjoittaa hn veljelleen. "Yksin Suomenkin
ihanimmissa paikoissa lienee semmoinen harvinaista. Ei ole tosin mitn
varsinaisia vuoria, vaan ainoastaan suuria, jyrkki, vihreit
kukkuloita, joiden vliss on jrvi laaksojen pohjassa." Kun hn nyt
on siin asemassa, ett voi hankkia itselleen kaikki tarpeelliset
maalauskalut, antautuu hn innolla tt lempihaluaan tyydyttmn.
Uutta intoa oli hnelle antanut maalaukseen sekin, ett oli Pietarissa
saanut tutustua maalari Godenhjelmiin. "Kohta tuli meist hyvt
ystvt", kirjoittaa hn veljelleen. "Olin kerran hnen luonaan, hn
maalasi pitkn aikaa minun nhteni ja nytteli minulle taulujaan ja
lupasi auttaa minua, kun aioin ruveta koettelemaan ijymaalausta -- oli
niin ihmeen hyvntahtoinen -- niin, sin tunnet hnet. Ja hn nkyy
sitpaitse olevan oikein kunnon suomalainen." Kaikki joutohetkens
nytt Soldan tmn jlkeen kyttneen maalaukseen ljyvreill, jota
ei ennen ollut harjoittanut eik edes nhnytkn harjoitettavan.
Godenhjelmin kanssa tutustuminen oli hnelle niin muodoin merkkitapaus.
Erittin mielissn on hn, kun maalaus rupee onnistumaan. Kaikista
nist tuumistaan tekee hn tarkkaa selkoa veljelleen, joka oli hnkin
aikonut taiteilijaksi ja jonkun aikaa harjoittanutkin piirustusta juuri
Godenhjelmin johdolla. Ern kerran kertoo hn taidenyttelyst
Pietarin taideakatemiassa. Hn on tavannut "suuren joukon varsin
mainioita teoksia, joista kertomalla voisi tytt monet arkit." Ern
toisen kerran v. 1839 ovat hnen huomiotaan herttneet Daguerren
valokuvat, joka keksint silloin vasta oli vuoden vanha. "Ei niiss ole
mitn elv, mutta sen sijaan erinomainen siisteys hienommissa
osissa, jota ei kdell tehden voi koskaan saavuttaa. Mutta eivt ne
kokonaisuudessaan ole kauniita" -- sattuva arvostelu, joka osoittaa,
ett'ei hn ole antanut valokuvauksen lumota taideaistiaan ja vied sit
harhaan.

Kemia se kuitenkin on se, joka hnen mieltn eniten kiinnitt. Viel
useammin kuin kokeistaan taulutelineen ress kertoo hn kokeistaan
laboratorion pydll. Samoin kuin maalauksestaan kertoo hn
kemiastaankin veljelleen, kysyen hnelt neuvoja ja lausuen omia
mielipiteitn siit sek tiedustelee tuon tuostakin teoksia kemiassa.
Ennenkun hn saa luvan kytt opiston laboratoriota, harjoittelee hn
ainettaan yhdess ern apteekkiproviisorin kanssa ja innostuu siihen
niin, ett alkaa kyllsty kaikkiin muihin "ruunun lukuihin",
matematiikkaan, mekaniikkaan, linnoitustieteesen ja rakennusoppiin
y.m.s., jotka estvt hnt mielens mukaan kemiaa harrastamasta. Hn
ei sano sen en olevan "mikn hetkellinen lempiaate, vaan semmoinen,
jonka kanssa hn aikoo totisesti toimia, niinpiankun vaan saa siihen
tilaisuutta." Mill valppaudella hn seuraa edistyst tll alalla,
sit osoittaa hnen (6.2.38) veljelleen kertoma uutinen, ett
Gay-Lussac'n Pariisissa olisi onnistunut shkn avulla eritt erit
metalleja, kultaa, hopea, lyijy ja kuparia erityisiin alkuaineihin.
"Jos tm on totta, niin tapahtuu suuri vallankumous kemian alalla."
Vhitellen on hn hankkinut itselleen oman pienen laboratorion ja
saanut aikaan "varsin kauniin kokoelman suoloja ja kristalleja (50
lajia) sek useita kivennisi." Harrastuksensa kemiaan saattavat hnet
tuttavuuteen kemianprofessorin sota-akatemiassa Solovieffin kanssa,
josta sittemmin tulee hnen suosijansa ja hyvntekijns. Muista
tuttavuuksista tlt ajalta mainittakoon akateemikko A.J. Sjgren,
jonka hn tapasi Toksovan pappilassa.

Aivan vhn nytt Soldan muuten seurustelleen pietarilaisten kanssa
tai ottaneen osaa suuren kaupungin elmn, josta varattomuuskin hnt
pidtti. Vuotuisissa paraateissa ja keisarillisissa juhlissa tytyi
hnen kuitenkin olla lsn. Ensimmisest nkemstn suuresta
paraatista antaa hn seuraavan kuvauksen: "Viime maanantaina toukokuun
5 p:n (1838) oli tuo jokavuotinen, kautta maailman kuulu toukokuun
paraati Marskentll. Minkin olin siell mutta ainoastaan katsojana,
ja oli minulla niinkuin muillakin kadeteilla keisarin lheisyydess
paljoa parempi paikka kuin lukemattomiin nousevalla vkijoukolla, joka
aitauksen ulkopuolella sai kalliisti maksaa jonkun ikkunan tai rahin.
Arviolta lienee sotajoukko, joka kulki keisarin ja keisarinnan ohi,
noussut enempn kuin 60,000 mieheen, joista ehk noin 20,000
ratsuvke ja tykist. Klo 10-1/2 5 kesti kulku. Kaikki joukot
kulkivat ensin hitaasti ja toisistaan eroitetuissa riveiss; sitten
toisen kerran paljoa nopeammin, jolloin jalkavki noin 40:ss
pataljoonakolonnissa kulki ohi ja ratsuvki, tykist ja pionieerit
vaunuineen ja krryineen milloin laukaten, milloin jousten riensivt
ohitse, aina vaan keisarin oman komennon mukaan. Hnell on aivan
erinomaisen selv ja kaunis ja voimakas ni, jommoista en ole kuullut
kenellkn muulla. Kunkin rykmentin oma musiikki soitti. Se oli
sanalla sanoen niin komeata ja loistoisaa, ett'en tuota kuvata voi."

Toisen kerran joutuu hn Talvipalatsissa (29.4.40) keisarinsa
lheisyyteen, tuon keisari Nikolain, joka sittemmin niin voimakkaasti
vaikutti hnen kohtaloonsa ja joka unessakin hnt painajaisena seurasi
aina Ameriikkaan saakka. "Olin Psiisyn hovissa -- sinne kokoontuu
tss tilaisuudessa kaupungin kaikki upseerit -- noin 1000:n paikoilla
-- kaikki mit komeimmissa ja moninaisimmissa juhlapuvuissa. Siell
nin myskin ruhtinas Menschikoffin, sotaministeri Tchernischeffin y.m.
y.m. sek myskin kreivi Rehbinderin, joka oli kuin kultaan ommeltu.
Heidt jrjestettiin noin klo 12 aikaan yll rykmenttien in mukaan
ja me muodostimme mit kirjavimman ja mahtavimman kytvn 'lpi
Aleksanterin salin' joka on hurmaavan komea valkoinen marmorisali.
Sitten tulivat heidn majesteettinsa ystvllisesti tervehtien
oikealle ja vasemmalle ja menivt linnan kirkkoon suurruhtinasten,
suurruhtinatarten ynn muiden seuraamina. Kun kulkue oli kynyt ohi,
meni kaikki sekaisin salissa. Kaikki huoneet tss osassa linnaa olivat
avoinna ja paitsi muuta aistikasta komeutta oli siell viel tll
kertaa kaikki Eremitaasin taulut. Kyskentelin Furuhjelmin
[arvattavasti versti Juliana Otto Furuhjelm, joka v. 1839 oli tullut
vnrikiksi Semenoffin kaartiin] ja muiden suomalaisten kanssa
huoneissa, kunnes keisarilliset taas parin tunnin kuluttua tulivat
takaisin kirkosta samalla tavalla."

Ett'ei tm komeus ja yleens sotilaallinen elm ja henki jttnyt
kovinkaan syvi jlki Soldanin luonteesen ja katsantotapoihin, siit
voinee olla varma. Jotain tyydytyst, ehk ylpeyttkin nytt hn
kuitenkin tunteneen siit, ett kantoi olkalappuja, jotka soivat niin
monellaisia etuja ja oikeuksia siihen aikaan viel enemmn kuin
muulloin. Kirjoittaessaan veljelleen, joka kesll 1840 oli
kotiopettajana parooni Ramsayn luona Bjrkbodassa ja joka nytt
epilleen ylpen herrasven ystvllist vastaanottoa siin
tapauksessa, ett Soldan tulisi hnt tervehtimn, vetoo hn
olkapoletteihinsa, jotka kyll tulevat hnelle suojelusta hankkimaan.
Thn vastaa veli ivallisesti: "Sanoit jotain olkapoleteistasi -- niin,
ne ovat pslippuja, suosituskortteja ja tydellisi anekirjoja thn
aikaan, ja naisten silmiss ovat ne enemmn kuin gloria ja enkelin
siivet -- -- oi, nyt nhdn jaloja thti steilevn kaikellaisista
tsinovnikoista -- kaikista, jotka ovat psseet ihmisten rankiin --
min tarkoitan thti ja steit jaloista metalleista, kullasta tai
hopeasta -- sill usein on se ainoa jalous, mit on koko ihmisess --
siit koko tm univormukiihko ja tittelitauti. Tiedtk, J...sta
[postimestari, jota Soldanit epilivt kirjeiden avaamisesta] L...ssa
on tehty nimineuvos! -- Minun mielestni olisi kaikista parhain ja
sopivin arvonosoitus sellainen taulu, joka klinikassa pystytetn
jokaisen sairaan vuoteen phn --" osoittamaan, mit tautia heist
mikin potee.

Arvostelu oli epilemtt aikaansa kuvaava, muutaman valistuneen miehen
vastalause silloisia oloja vastaan.

Viel enemmn sen aikuista ksityskantaa kuvaavia ovat ne tehtvt,
joita Soldan sai isltn suorittaakseen Pietarissa. Tmn raha-asiat
olivat kyll huonolla kannalla, mutta oudolta tuntuu, ainakin nykyisiin
katsantotapoihin nhden, kun hn poikansa avulla koetti saada
keisarilta korottomia lainoja ei ainoastaan ministerivaltiosihteerin,
vaan myskin ruhtinas Menschikoffin, jopa hnen kansliatirehtrins
Fischerinkin vlityksell. Soldankin kutsuu sen aikuisissa kirjeissn
Pietaria "pkaupungiksi", niinkuin muidenkin itsuomalaisten tapana
siihen aikaan nytt olleen.

Mutta pian oli hnelle selviv, mik oli hnen oikea pkaupunkinsa ja
miss hnen olentonsa oikeat juuret olivat etsittvt. Suoritettuaan
lopullisen psttutkintonsa insinrikoulusta ja tultuaan samalla
korotetuksi insinriluutnantin arvoon, psee hn kesll samana
vuonna (1840) kymn Helsingiss ja olemaan lsn noissa suurissa
promotsiooneissa, joita vietettiin yliopiston perustamisen
kaksisatais-juhlan johdosta. Vuoden 1840:n juhlat olivat ehk kaikkia
Suomessa sit ennen vietetyit tllaisia juhlia merkillisemmt sek
suuruudeltaan ett seurauksiltaan. Paitse sit, ett tilaisuus oli
harvinainen muistojuhla: kaksisataa vuotta kulunut yliopisto-idin
syntymisest, oli se samalla myskin kansan uudistuksen aamukoin
tervehtimist. Uusi aika oli kyll enemmn aavistusta ja kaipausta kuin
varmuutta. Ei ollut Snellman viel huutanut kansaa hereille, mutta
kohta oli hn sen tekev. Kalevala ja Kanteletar olivat ilmestyneet,
Runeberg oli jo kuuluisa runoilija, Hirvenhiihtjt ja Hanna olivat,
muita mainitsematta, jo olemassa. Helsingiss oli koolla kaikki Suomen
parhaat miehet, siell oli etevi vieraitakin sek lnnest ett idst
(m.m. Franzn), ja luonnollista on, ett mielipiteit vaihdettiin ja
aatteita saatiin ja annettiin. Itse juhlatkin, varsinkin promotsiooni
Nikolainkirkossa, olivat mit komeimmat pivllisineen, tanssineen,
huviretkineen. Koko sivistyneen Suomen sydn sykki entist
voimakkaammin. Tietysti tytyi kaiken tmn vaikuttaa valtavasti nuoren
miehen mieleen, joka oli juuri pssyt omaksi miehekseen, joka tuli
tnne melkein kuin suoraan koulunpenkilt. Epilemtnt on, ett
isnmaa nyt vasta avautui hnen eteens, ett se suureni maakunnasta
maaksi, laajeni Helylst ja Lappeen kihlakunnasta suureksi Suomeksi.

Kun hn tapasi Helsingiss sukulaisensa, ainakin yhden sisaristaan ja
veljens, joka vihittiin maisteriksi, ei nilt pivilt ole mitn
kirjeit eik muitakaan muistoonpanoja, jotka ilmaseisivat hnen
saamiaan vaikutuksia. Mutta epilemtt puhuu hnen muistosanainsa
kirjoittaja "Helsingfors Dagbladissa" Soldanin itsens kertomia
mainitessaan, ett hn yliopiston kaksisatavuotisessa riemujuhlassa
vastaanotti syvi vaikutuksia siihen aikaan leimahtaneista uusista
henkisist ja kansallisista harrastuksista -- vaikutuksia, jotka sitten
kestivt kautta koko elmn, samoinkuin myskin ne hertykset
filosoofiseen mietiskelyyn, jotka psivt tll matkalla hness
kehittymn hnen tutustuessaan tll yksin vallitsevaan Hegelin
filosoofiseen jrjestelmn ja sen moniin oppilaihin.

Palattuaan Pietariin kirjoittaa Soldan islleen kirjeen, jossa kiitt
hnt siit, ett oli rahaa lhettmll tehnyt tmn matkan
mahdolliseksi. Hn ei tahtoisi kymmenen kertaa 150 ruplasta tt matkaa
tekemttmksi. "Kyllhn se maksoi aika lailla, mutta jos milloinkaan
elmss tahtoo uhrata jotain itsens ja omaistensa hyvksi, niin totta
tmmisess tilaisuudessa."

Hernneit isnmaallisia tunteita vahvisti matka, jonka Soldan saatuaan
virkalomaa syksyll 1840 teki Petjvedelle, miss ers hnen
sisaristaan oli naimisissa pastori Handolinin kanssa. Matka kulki
Lappeenrannasta Lahteen ja sielt Padasjoen kautta Petjvedelle sek
takaisin Jyvskyln ja Mikkelin kautta. Nhtvsti olivat sek luonto
ett kansa tll matkalla tehneet Soldaniin syvn vaikutuksen, koska
hn teki tarkkoja muistiinpanoja kaikesta mit nki sek kirjoitellen
ett piirustellen. Kun matka muutenkin on silloisia oloja ja
matkustustapoja kuvaava, tehtkn siit tarkempaa selkoa ern hnen
kirjeens mukaan, jonka hn siit veljelleen kirjoitti.

Matka alkoi Lappeenrannasta lokakuun 3 p:n ja kulki Kaipiaisten
kautta Uttiin, josta seuraavana aamuna jatkui Kymijoen yli Kouvolan
kohdalla Anjalaan. Siell oli pappilassa kappalaisen Enckellin
virkaanastumisjuhla, "Rob. Enckell esitti minulle rouvansa, klyns,
hauskan Adolf Lyran, Nikolai bergin, set Fabian Wreden y.m. Pieni
aamiainen ja sitten kirkkoon, jossa Lyra ja berg vihkivt Enckellin
virkaansa ja jossa Enckell piti liikutettuna aika kauniin suomalaisen
saarnan. Siell nin myskin Wredebyn Wredet sek Emelie Wreden ja
Rabben siviilifrakissa ja kapteeni Ridderstlen. Pivllisen jlkeen
olivat herrat aika hauskoja (naisia ei ollut saapuvilla), enin kaikista
kuidenkin uusi veljeni, tuo juttuja pohjattomasti pulppuileva Lyra,
Elimen kappalainen, sek berg, -- Seuraavana aamuna, kun oli saatu
kahvit, kahviryypyt, aamiaiset ja taas kahvit, lhdimme kaikki herrat
klo l:n aikaan kapteeni Ridderstlen luo Anjalan kartanoon, jossa
kahvia ja viini, ja sielt klo 4 Ummeljoelle sahanhoitajan luo, hauska
mies, mutta en muista en hnen nimen, jossa kahvia ja totia. Tss
voin kuitenkin kerta kaikkiaan sanoa, ett mit toteihin tulee, niin
tein min niiden kanssa niinkuin hyvksi ja sopivaksi katsoin. -- Mutta
totia kaikkialla vaan tarjottiin. Piirustin kiireimmittin kosken ja
myllyn y.m. Ja klo 5 lhdettiin edelleen Rabbelugniin. -- Herrasvki
istui ylkerran vierashuoneessa. Takassa paloi tuli -- paroonitar istui
sohvassa -- ja tyttret (Fredrique, Julie, Mathilda, Lovisa, Miia,
kaikki Wredej, sek Charlotte Hornborg) tyns kanssa sohvapydn
ymprill. Tunsin, ett suhde heidn ja minun vlill oli jykk ja
vieraanlainen -- Rabbe oli teeskennellyn ystvllinen ja minusta tuntui
kuin olisi minulla ollut kahta vertaa hauskempi, jos hn olisi ollut
poissa: en tied oikein miksi. Jin kuitenkin sinne yksi Lyran kanssa
ja lhdin sielt seuraavana aamuna -- kylmempn noita jumalallisen
kauniita tyttj kohtaan kuin koskaan ennen."

Seuraavana pivn kulki matka Vilppulan, Kausalan ja Uudenkyln kautta
Villhteen ja sitten edelleen Lahteen, Vesalaan ja Parinpeltoon.
Villhdest Lahteen oli tie hauskaa ja kaunista, suuria mki ja
laaksoja, viljeltyj ja viljelemttmi, pieni jrvi y.m. Lahdesta
nkyi tielle Vesijrvi korkeine ja kauniine, nyt keltaisine saarineen
ja Vesalasta lhti tie pohjoiseen ja kosketti taas paikotellen ihanaa
Vesijrve vh ennen Manskiven majataloa. Kurhilan majatalosta sai
Soldan hevosen, jolla psi vaan puoli peninkulmaa Yl-inin myllylle,
miss hevosta ei miesvoimallakaan saatu tuttua pyshdyspaikkaa
sivuuttamaan, vaan tytyi hankkia uusi. Sit odotettaessa piirustettiin
kaunis myllynpaikka. Ennen Padasjoen rajalle tuloa oli kaunis paikka,
kuin mik pieni Punkaharju. "Nystln ja Kauratun vli oli kauneimpia
taipalia koko matkalla. Saha ja mylly ja muita pienempi myllyj tien
varrella -- kaikki hauskoja paikkoja. Padasjoen kappalaisen virkatalo
jylhn metsmaan rinteell oli ihana nhd. Kauratussa piirustin sen
muistiini muutamilla kynn vedoilla. Saksala, Fieandt'in maatila, joka
yli peltojen ja niittyjen nkyy erlt Pijnteen niemelt, oli
ystvllisen nkinen; kun nin sen ja kirkon ja niityt ja jrven
saarineen, niin muistui mieleeni Stenbrohult. [Linnn syntympitj.]
Olin aivan erinomaisella tuulella koko pivn, -- olin itse ohjaksissa
koko ajan -- kyytimies usein seisoi kiessien takana -- matka kulki
allegretto, sormet vaan tahtoivat olla hiukan mollassa. -- Kaurattu on
ihanalla paikalla lammen rannalla. Oli jo pime ja alkoi sataa hiukan;
jin sinne yksi ja pyysin emnnn keittmn maanomenia, mutta niit
ei ollut; ei ollut potattiakaan eik myskn kartohvelia ja min jo
pelksin jvni illallisetta, kun emnt kysyi enk pitisi
perunoista, ja sitten keitti niit. Kauhean suuri vadillinen potaattia
ynn suolakala, maito, ysija ja kahvi maksoi -- 50 kopeekkaa. Puhun
tst, kun Lappeenrannan majatalossa saa maksaa annoksesta pesuvett 75
kopeekkaa. Vhn matkaa Kauratusta eteenpin oli komea paikka oikealla
puolen tiet: kohtisuoria korkeita kallioseini, jotka kuvastuivat
tyyneen veteen. -- Sitten kulettiin Kuhmoisten kautta. Kirkko on
likasella paikalla. Valkialan majatalossa valjastettiin kaksi hevosta
vaikealle taipaleelle. Jos tahdot kuvailla mieleesi tarkkaavaisuuden
perikuvaa, niin piirusta mies istumassa rattailla ja ohjaamassa
kiristetyin ohjaksin reippaita hevosia pitkss mutkaisessa mess,
jonka viettvisyys on 45 astetta. Hmmstyin hiukan Linnanmess,
mutta sitten laskin tytt laukkaa yls kahta muuta jttilisvuorta ja
saavuin 1 tunnin ja 25 minuutin kuluttua onnellisesti Puukkoisiin, joka
on kauniilla paikalla Prmnjrven rannalla." -- Puolen pivn aikaan
samana pivn oli matkamies saapunut Jmsn ja ypynyt, ajettuaan
ohitse komean Jmsnkosken, Tervalan taloon herrastuomari Elias
Tervalan luo.

Lhtemttmsti painui tmn kansan miehen kuva hnen mieleens,
varsinkin ern pienen tapauksen johdosta. Ajettuaan taloon pyysi hn
isnt toimittamaan tavaroitaan katon alle. "Mitp noista", vastasi
isnt, "eihn nyt tule sadetta yksi." Se, ett'ei isnt tullut edes
ajatelleeksikaan, ett pyynt ehk oli tehty varkaiden pelossa, oli
Soldanin mielest aivan suuremmoista, ja kertoi hn tapauksen
osoitteeksi kansansa rehellisyydest, joka kerta kun ulkomaalaisten
kanssa tuli puhe Suomesta.

Tervalasta lhdettiin seuraavana aamuna kello 3 mit ihanimmassa
kuutamossa ja saavuttiin vasta rakennettua tiet myten Virtalan taloon
Salosen jrven rannalla, johon maantie pttyi. Kahden kauniin tytn
soutamana kulettiin nyt jrven yli Koskelan kyln rantaan, joka taas
piirustettiin. Kun oli astuttu kannaksen poikki toisen veden rantaan,
soudettu sen yli ja taas kulettu maisin, saavuttiin Taipaleen taloon
Petjveden kappelissa, josta matkan mrn, pappilaan, oli en
jlell vaan kaksi neljnnest. "Soudin itse mukana viimeisen seln yli
lahden pohjaan, ett'eivt tuntisi rannalta, ukko Soldanin harmaa takki
kultanappeineen oli minulla yllni ja Neiglickin vanha vilttihattu
pss."

"Laskin maihin kellotapulin luona, jtin saattajani matkalaukkuni
kanssa venheesen ja astuin, ollakseni oikein talonpojan nkinen,
piippu kourassa pappilaan. Pihalla tuli vastaan piika kantaen palavia
hiili preiden vliss ja aikoi juosta sisn, mutta min keskeytin
hnet. Astuin saliin. Karoliina istui keittokirjaa tutkien, sukan
neule vieressn. Hn ei nostanut ptn. Min lhdin menemn
kykkikammariin pin. Hn luuli minua Handoliniksi, mutta katsahti
kuitenkin taakseen; nyt tarvitsi hn puoli minuuttia selvitkseen
siit, ett'ei nhnyt, mutta -- sitten nousi hn yls ja juoksi
kaulaani. Sellainen oli kohtauksemme, kyyneleet eivt psseet kurkkua
ylemm, sill min aloin heti soittaa suutani tavallista enemmn.
Handolin tuli sitten riihest -- sain ruokaa -- kello oli 1 -- illalla
sain saunaa."

"Sunnuntaina olin kirkossa ja nin ne ihmeelliset Herran enkelit, jotka
leijailevat saarnastuolin ymprill (Medusan pt sen alla en
nhnyt)."

Soldan viipyi Petjvedell kymmenen piv ja piirusti kirkon
vesivrill ja muutamia "ukkoja nuttuineen ja sortuutteineen ja ern
morsiamen Handolinin vihkiess."

Paluumatka tapahtui jyvskyln kautta. Tie Petjvedelt Jyvskyln
oli ihmeen kaunis ja mkinen. "Nin tll vlill pari kertaa noita
kirkkaan sinisi metsi horisontissa, joita niin usein nkee tauluissa
(Claude Lorrain) ja niin harvoin todellisuudessa. Useita kertoja nin
lampia syvll korkeiden metsmkien vliss, jotka nyttivt kuin
paistirasvalta padan pohjassa; taivaan kauniin vrin sijasta kuvastui
niihin synkk kuusimets; mutta oli se maukasta silmlle sekin."

Sen aikuisesta Jyvskylst, tuosta silloin vasta kolmen vuoden
vanhasta kaupungista kirjoittaa Soldan:

"Tiistaina lokakuun 20 p:n klo 6 illalla saavuin sinne. Jo pimess
tunsi paikan kaupungiksi. Kaikista ikkunoista loistavat tulet
todistivat, ett siell oli jonkunlaista vilkkautta. Pukeuduin ja
seurasin lankoani apteekkari Ingmanniile. Siell 'totattiin' tydess
touhussa: isnt, pastori Kekoni ja provisori Amilon. Soitettiin suuta
ja ilta kului. Huoneet ovat melkein kaikki uuden uutukaisia,
pienenlaisia, mutta somasti rakennettuja. Kirkko on Petjveden kirkon
sisar ja tapuli mys; -- paikka on kaunis, tasangolla, ja jyrkk mki
menee itisimmst kadusta suoraan Pijnteesen. Soma maatalo luoteesen
olevalla niemell nytt kauniilta."

Jyvskylst lhti Soldan Mikkeli kohti ja saapui yksi Ruuhimen
majataloon. "Kuuluu asiaan, ett majatalo on neljnneksen pss
maantielt -- sinne psee vaan lentmll. Ei mitn tiet! (oletko
kuullut kummempaa?) -- ja tytyy pyshty torppaan tien varressa.
Siell annettiin minua varten paras huone. Ensimminen, mink tll
kohtasin, oli ilke hyry paristakymmenest maitopytyst, joita oli
asetettu lattialle happanemaan. Ensimminen, jonka tll tunsin, oli
niinikn ilke veto ikkunaruudusta, jonka kissa 2 1/2 vuotta sitten
oli srkenyt. Reik paikattiin paperilla ja villanyytill, jonka
Karoliina lhetti kotiin. Annoin sitten tehd tulen -- ja kysyin:
'onkos teill sokeria?' -- 'Onha sit, mutt' on vh.' Pitkn puuhan
perst sain sen nhdkseni; sit oli yhdeksi lasiksi riittv palanen.
Mutta kahvipannua ei ollut eik kuulunut olevan sen enemmn
kestikievarissakaan, -- vesi keitettiin padassa ja min heitin siihen
teelehti -- eukko kuori nuorimman pytyn puulusikalla lautaselle --
mutta nyt ei ollut lasia eik kuppia -- posliininen ryyppypokaali
ammennettiin tyteen pienell jalattomalla ryyppylasilla  -- ja juuri
kun min tyhjensin toista pokaalia ja lmmitin uudelleen pataa, tuli
emnt ja toi viel yhden sokeripalasen, jonka hn sattumalta oli
lytnyt jostain toisesta piilosta ja niin jatkoin min teenjuontiani
iloisin mielin -- evst oli minulla itsellni: teeleip ja maitoa ja
lintua. Sytyni heittysin Herran huomaan ja nousin yls klo 3."

"Oli viel aivan pime ja min tahdoin kytt tarkasti aikaani -- oli
viel 12 peninkulmaa Mikkeliin. Suurella presoihdulla valaistiin minut
rattaille -- ja nyt olisi sinun pitnyt nhd retkeni kivist tiet
myten maantielle: pitk mies kulki edellni kauhean suuri presoihtu
kdess ja talutti hevosta ja min istuin varsin tyytyvisen
romantillisesta retkestni ja kuskasin. Sitten seisoi hn viel vhn
aikaa maantiell ja heilutti soihtua 'hoch in seiner Linken' [korkealla
vasemmassa kdessn]. Puhelimme sitten puheliaan kyytimiehen kanssa
thtitieteest; hn kertoi m.m. sen hauskan uutisen, ett auringon ja
kuun pimennykset syntyvt siit, ett jonkunlaiset elukat, kun niille
tulee nlk, matelevat esiin noiden taivaankappalten sisst, alkavat
niit nakertaa ja peittvt ne niin, ett'eivt ne voi valaista. Mutta
hn kummasteli, mist alnakantekijt saavat tietonsa."

Harjunmaan majatalosta lhdettess alkoi pyrytt lunta. Hevonen oli
kurja ja kuusivuotias poika kyydiss. "Kun olin kulkenut puolet
matkasta, 5 virstaa, oli kaksi tuntia kulunut ja min hyppsin alas
monessa mess, kun alkoi vied taapin. Jos sellaista olisi tapahtunut
kotimatkalla Haminasta nelj vuotta sitten, olisin min piessyt
avuttoman pojan pahanpiviseksi mutta nyt nauroin min seikkailulleni
ja ihmettelin, mihin lopulta tulisin -- ymprillni oli pilkkosen
pimet lunta tuiskutti -- kylm oli niin, ett sormet kangistuivat --
eik taloa missn -- hevonen ei lopulta liikahtanut paikaltaan. Huusin
heposelle ja sadattelin pojan is; poika itki. Kaiken tmn kuuli
vihdoinkin muuan tymies, joka palasi metsst maantien yli. -- Sain
hevosen Liikalan kylst, vhn matkaa siit, ja se hevonen oli paras
koko matkalla, ja kiidtti minut Vanhalaan."

"Emnt oli juuri tuomassa kiehuvaa vett 'kivivadissa' -- kun muuan
everstiluutnantti Tavaststjerna (rntmestari Heinolassa) saapui
sisarensa Marian kanssa Pieksmelt -- ne ajoivat vaunuissa kolmella
omalla hevosella. Kun ukko, joka oli aika hauska veikko ja sangen
sivistynyt sit paitse, kuuli ett nimeni olin Soldan, tuli hn
sedkseni teet juotaessa ja illallista sytess -- ja Maria
serkukseni. Teet juotiin ja portviini -- piparkakkua, keitetyit
potatteja ja lintupaistia (minun) ja minulla oli aika hauska
Vanhalassa. Serkku Maria jtettiin vihdoin vierastupaan ja Set ja min
asetuimme pirttiin vastapt -- hn makasi reess ja min sngyss --
ja niin soitimme suutamme myhn yhn -- Pommerin sodasta, jossa hn
oli joutunut ranskalaisten vangiksi y.m.s. Klo 3 aamulla hersin min
kuumuudesta kun nin ilmielvn Runebergin 'msom skdadt i ljus och
msom hljdt uti mrker' [vuoron valossa loistaen, vuoron pimen
peittyen] -- eukko net seisoi lieden ress ja puhalsi tulta hiiliin.
Vaikka olinkin unen horroksissa, muistui tuo mieleeni, ja kun olin
noussut yls klo 7, pantiin tm nky muistiin paperille."

Mikkeliss kvi Soldan avaamassa ennen mainitun sukulaisensa haudan ja
kertoo tst tapauksesta seuraavaa:

"Iltapivll, lokakuun 20 p:n menin min haudankaivajan seuraamana ja
jless joukko uteliaita kaupungin porvareita perhehautaan, joksi
Mikkeliss kutsutaan erst vanhaa kivest tehty sakaristoa, joka on
viel jlell ikivanhasta kirkosta ja johon koko joukko (15  20)
ruumisarkkua on sullottu yhteen. Annoin avata lattian, joka oli tehty
irtaimista laudoista. Saapuvilla oleva sepp tiesi jotakuinkin miss
ukko Soldan lepsi, ja sattuma teki, ett me ihan ensiksi avasimme
isoisni isoisn veljen arkun. Kirjoitin muistoon, mit oli kirjoitettu
lkill kannen sispuolelle (ihmeellist kyll ihan isn ksialalla)
nimittin: _Hans H. Soldan Fdd r 1686 d. 3 maj Dd r 1758 d. 31
januari_. -- Sitten aloin lhemmin tarkastella ukkoa ja mit tunsin,
oli todellakin ihmeellist. Tunsin, ett Hansin nen oli kova kuin puu
ja ett peruukki oli lujasti kiinni. Hn lienee ollut kovasti
velkaantunut elissn tai on Delacroix'n kohtalo syytt hnt
kohdannut -- mutta kivettynyt hn oli ja pll maan hn makasi.
Krinliina oli kuitenkin vhn, ei paljon mdntynyt. Sotahansikkaat 
la Charles douze samoin. -- Piirustin ja sain hnet nkiseksi, tuon
aikoinaan nhtvsti reippaan pojan."

Ihailtuaan viel matkaa jatkaessaan nkaloja Ristiinaan menevlt
tielt ja kytyn Raahelinnan raunioilla, saapui Soldan viimein
lokakuun 25 p:n kotiinsa Lappeenrantaan pitklt matkaltaan.

Kaikesta ptten oli matka hnt suuresti virkistnyt, nyttnyt
hnelle, joskin vaan syysvalaistuksessa, pienen osan Suomen ihaninta
maata, jota hn siihen saakka oli vaan vhn tuntenut, mutta jota hn
nyt taiteilijan silmill tarkasteli ja ihaili. Valitettavasti ovat sek
matkalla tehdyt luonnokset ett sittemmin niiden mukaan tydennetyt
tarkemmat piirustukset joutuneet hukkaan. Mutta pvaikutus siit, mit
hn oli nhnyt, on silynyt tmn matkakirjeen loppusanoissa:

    "Sverige, sger jag tili slut,
    r det bsta Gud har skapat,
    Jag ej land begapat,
    Om jag vetat det frut."

    [Ruotsi, sanon lopuksi,
    on parasta, mit Jumala on luonut.
    En olisi muita maita ihaillut,
    jos sen olisin ennen tietnyt.]

"Nm Wallenbergin skeet johtuivat mieleeni ja nyt vasta ksitn, mit
hn niill tarkoitti. Kyll on varmaa, ett se, joka ihailee vieraita
maita vlittmtt omasta maastaan -- meidn maastamme -- se menee
mert edemm kalaan."

Vieraille maille tytyi hnen kuitenkin kohta lhte. Loppupuolella
vuotta 1840 komennettiin Soldan net ensimmiseen varsinaiseen
virkaansa Dnaburgiin.




3.

Insinriupseerina Dnaburgissa.


_Sietmttmi oloja. Valtion varas. -- Kaipausta parempiin oloihin.
-- Tahtoisin oppia ajattelemaan. -- Lohduttava kirje islle. --
Alakuloisuutta ja sisllisi taisteluita. -- Ormuz ja Ahriman, --
Vnrikki August Tavaststjerna. -- Frans Liszt. -- Kynti Afzeliuksen
luona Wendeniss. -- Siirtyminen Pietariin_.

Saatuaan vihdoinkin mryksen varsinaiseen virantoimitukseen, lhtee
nuori upseeri reippain ja kevein mielin ajamaan kolmivaljakolla
Itmeren maakuntain lakeuksia, mukanaan pitsentti, joku venlinen
Nikolai.

Tammikuussa 1841 saapuu hn siten Dnaburgiin.

Dnaburg on linnoitettu kaupunki Vitebskin kuvernementissa Liettuassa,
vuolaan Vinjoen pohjoisrannalla noin 10 penikulmaa vanhasta Riiasta
Kuurinmaan rajalla. Kaupunki oli siihen aikaan juutalaispes, jonka
asukkaista vaan pienempi osa oli venlisi, puolalaisia ja
saksalaisia. Paitse nit oli siell ruotsalaisia ja suomalaisiakin
niin paljon, ett heit varten oli olemassa suomalainen pappikin.
Suomalaisten joukossa oli myskin vankeja, joita kytettiin
linnoitustihin. Sotajoukossakin tapasi Soldan suuren joukon
suomalaisia, melkein kaikki niit, jotka v. 1832 olivat myyneet itsens
sotamiehiksi ja joita kasakkien avulla kuletettiin maasta.

Tultuansa Dnaburgiin sai Soldan asuntonsa vanhassa luostarissa erss
entisess munkin kammiossa, jonka hn sisusti itselleen niinkuin hnen
erseen kirjeesens piirtmst kuvasta nkyy.

Alussa oli hn asemaansa hyvinkin tyytyvinen, etupss siit
syyst, ett sai olla tyss. Nuori luutnantti pantiin palvelemaan
kansliassa ja piirustuskonttorissa ja sai kohta tavallista
huomattavamman tehtvn: kustannusehdotuksen laatimisen vedenpllist
siltaa varten leven Vinjoen poikki. Saatuaan ehdotuksensa valmiiksi
oli hnell toivoa pst siltaa rakentamaankin. Se toivo ei kuitenkaan
toteutunut, yht vhn kuin toinenkaan suurista korjaustist
luostarissa. Tm ty annettiin erlle "vanhemmalle", mik oli
Soldanin mielest ilmeinen vryys. Samalla siirrettiin hnet kesll
1841 Vilnaan, jossa viipyi vuoden loppuun, johtaen siell kesnaikana
maanmittaus- ja kartoitustit sek tehden ehdotuksia linnain
parantamiseksi, kaikki esimiestens mieliksi. Palattuaan Vilnasta
Dnaburgiin ryhtyi hn taas entisiin toimiinsa, jotka olivat osaksi
kansliatit, osaksi rakennus- ja korjaustit. Muun muassa sai hn
kesll 1842 rakentaakseen lhell kaupunkia olevaa kesleiri varten
siin tarvittavat parakit, sek suuren hospitaalin korjatakseen. Nit
ja samanlaisia tit kesti sitten koko Dnaburgissa oloajan.

Eivt ne kuitenkaan tekijns pitkn plle tyydyttneet, niinkuin
hnen kirjallisia, taiteellisia ja tieteellisi taipumuksiaan
lukuunottaen helposti voi ymmrtkin. Nihin harrastuksiin ei hn
tavannut vastakaikua ainoassakaan henkilss.

Mutta viel suurempaa tyytymttmyytt herttivt hness olot yleens,
kyden lopulta niin sietmttmiksi, ett hnen tytyi ne jtt.
Millaiseen maailmaan hn oli joutunut, sen voi ptt seuraavasta
arvostelusta, jonka hn antaa kirjeess 24.6.41: "Ihmiset tll ovat
yleens niin mitttmi ja kurjia, ett'en viitsi heist pitemmlt
puhua. Menetin luostarini ja sain toisen toimen -- 'puhdas peli ja
puhtaat aseet, se on kuitenkin se aisa, joka kest', sanoo is. Vaan
voi vlist olla hydyksi el roistojenkin keskell."

Ja jonkun aikaa myhemmin kirjoittaa hn vastamainitun Vilnaan
siirron johdosta mystilliset sanat: "Minut siirretn yhtkki Vilnaan.
-- Huomenna odotetaan kenraaliluutnantti Geroita taas tnne
tarkastusmatkaltaan Venjll -- ja silloin minun pit olla poissa."
Mist tss oli kysymys, se selvi Soldanin myhemmist
muistiinpanoista nilt ajoilta. Samassa elmkertansa katkelmassa,
jossa hn puhuu noista ennen kerrotuista npistelemisistn lapsuutensa
aikana ja poikavuosinaan, on seuraava kuvaus juuri nilt Dnaburgin
ajoilta:

"Varsin omituista on nyt (40 vuotta myhemmin) muistella silloisessa
insinrikunnassa vallitsevaa ajatustapaa. Linnakomennossa vallitsi
tydellisesti jrjestetty varkausjrjestelm. Urakoitsijat olivat
yksinomaan _juutalaisia_, toinen suurempi roisto kuin toinen. Kaikki
olivat he samalla sek ystvllisiss ett kireiss vleiss upseerien
kanssa -- sill viimemainittujen tytyi tavallisesti tarkoin valvoa
'oikeuksiaan', ett'eivt juutalaiset saisi heit petetyiksi heidn
'laillisiksi' katsomiensa osuuksien saamisesta ruunun varoista.
Yleisen ja ammoisista ajoista voimassa olevana sntn oli,
ett urakoitsija upseerikunnan yhteiseen kassaan maksoi 10 %
urakkasummasta, joka senvuoksi aina jo alusta laskettiin 10 %:ia
suuremmaksi kuin urakan korkein oikeuden mukainen mr. Mit tm voi
merkit, siit saa ksityksen, kun tiet, ett upseeriston tulot
voivat nousta 40,000 markkaan vuodessa ja ett upseerien luku oli 10 
15."

"Mutta myskin suoranaisia sopimuksia tehtiin juutalaisten kanssa ja
viekkaimpain upseerien onnistui tt tiet, jos vaan osasivat pit
puoliaan juutalaista vastaan, kirist hnelt tt laillista
prosenttia paljoa enemmnkin -- jonka hn tietysti piti omina hyvinn
-- eivtk sit toverit panneet ollenkaan pahakseen, pinvastoin vaan
ihailivat merkkin ammattitaidosta."

"Tuntuu melkein uskomattomalta, ett niinkin sivistyneess, nimittin
tieteellisesti sivistyneess upseerikunnassa noin rettmn suuri
siveellinen turmelus voi saada sijaa, Pidettiin vanhana ja kunnioitusta
ansaitsevana lakina sit, ett jolla on tilaisuus ruunua varastaa, hn
tehkn se. Mitn hpet se ei tuottanut eik niss hommissa
ujosteltu kskynalaisia neljnnesmiehi, tymiehi ja juutalaisia
enemmn kuin toisiaankaan."

"Ern kerran olin min mukana ern suuremman summan kantamisessa,
jonka juutalaiset olivat maksaneet. Meit oli kolme upseeria, jokainen
omilla rattaillaan, ja oli meill kullakin pari skki hopearuplia
krryiss. Skit sijoitettiin pllikn luo, joka asui esikaupungissa,
sielt sitten kohta jaettaviksi. Mutta sill kertaa sattuikin niin
hullusti, ett pllikk, salaliitossa viekkaan nuoremman puolalaisen
upseerin kanssa ei pannutkaan jakoa toimeen! Kun hnt asiasta lopuksi
mit ankarimmin ahdistettiin, vitti hn, ett herrat jo olivat saaneet
osansa sadosta (jonka hn tiesi valheeksi)."

"Samalla tavalla sanottiin muidenkin pllikiden menetelleen, kun niin
sopi. Mutta juutalaisia nylettiin sit hvyttmmmin."

"Raaka-aineista, joita luonnossa vastaanotettiin makasiineista, myytiin
kaikki, mit ei tyss tarvittu, tovereille, jotka niit tarvitsivat.
Ja paljoa vhemmll voitiin tulla toimeen siten, ett varsinkin
korjaustiss merkittiin tekemttmi tehdyiksi."

"Erityisen kuvauksensa ansaitsee se, miten min korjasin hospitaalin
katon uusilla rautalevyill ja uudella maalauksella -- hyv jos 15
uutta levy pantiin useasta sadasta merkityst. Tst syntyi tarkastus.
Mutta katto maalattiin kiireen kautta ja ajutantti, joka toimitti
tarkastuksen katolla, luki toista sataa uutta levy vhlle aikaa.
Sill oli se asia selvitetty. Mutta hospitaalin pllyst oli kai
vakuutettu siit, ett ruunun taloudessa kaikki lopulta ky oikein pin
ja ett enempi kovistus ei mitn auttaisi. Mutta plootut olin min
myynyt erlle toverille polkuhinnasta."

"Mutta viel kuvaavampi, psykoloogiselta kannalta katsoen, oli minun
aivan ensimminen tehtvni Dnaburgissa, suurenlainen ty, jossa min
kuitenkin asioihin perehtymttmn olin pllikkjeni johdettavana.
Oli rakennettavana suuri arsenaali, kaksikerroksinen, hyvin suuri
kivirakennus, holvimaisine lpi rakennuksen kulkevine tyhuoneineen.
Seint ja katto olivat jo valmiit minun tullessani paikkakunnalle. Sain
tehdkseni lattian paikalleen panemisen alikerrassa. Kustannusarviossa
oli mrtty, ett 4 jalkaa maata olisi kaivettava pois ja tiukkaan
poljettua tytett savesta ja hakatusta kivest sijaan pantava.
Jalkavkeen kuuluvia sotamiehi kytettiin maan kaivamiseen ja
poisviemiseen skeiss, jotka tyhjennettiin suureen kokoon ulkona. --
Minun mrykseni kuului: ett min haudan syvyyteen nhden voisin
antaa urakoitsijalle jotain helpoitusta -- _jos hn sen ansaitseisi_."

Ja juutalainen, joka tiesi olevansa tekemisiss keltanokan kanssa,
suostui maksamaan niin ja niin paljon, jos vaan ei tydett tehtisi
sen ja sen syvemmksi. Maksupiv oli jo mrtty ja samoin tyn
alkaminen, mutta juutalainen viivytteli suoritustaan viekkaudella, joka
voittaa kaiken, mit ihmisjrki muutoin voi kuvitella. Juttu pttyi
lopuksi siten, ett lattian syvyys tuli vaan 1  2 jalkaa ja ett me,
min ja mikli tiedn myskin pllikk, saimme pyyhki suutamme.
Parasta kaikesta oli se, ett sotamiehet saivat yhteen aikaan kantaa
maata takaisin arsenaaliin, koska juutalainen oli asettanut maksonsa
riippuvaksi haudan syvyydest ja hautaa jo oli kaivettu syvemmlle kuin
sovittu oli.

Semmoisia olivat olot, joihin Soldan yhtkki oli joutunut
melkein suoraan Helsingist, saatuaan siell uusia ihanteita
maisterivihkiisiss edellisen kesn. Vuosi vuodelta kvikin hnen
olonsa Dnaburgissa yh tukalammaksi ja hn joutui lopulta tyteen
haarniskaan pllikkn vastaan. Hn puhuu "helvetillisest
Dnaburgista, jossa rehellinen ihminen keitetn elvlt kuin krapu",
ja usein mainitussa elmkertansa katkelmassa kirjoittaa hn: "Se
sisllinen inho tllaisesta asemasta, jonka koko kurjuus oli minulle
selvill, vaikutti ehk viel enemmn kuin halu kemiaan siihen, ett
psin pois Dnaburgista muihin seikkailuihin."

Kaipaus parempiin oloihin ja kaipaus sislliseen siveelliseen
uudistukseen esiintyykin yh voimakkaampana kirjeiss tlt hnen
ensimmisen maanpakonsa ajalta. Melkein jokaisessa kirjeessn hn
siit puhuu. Helsingiss saadut hertykset olivat kntneet hnen
henkiset harrastuksensa uudelle uralle. Maalauksesta puhuu hn
harvemmin, mutta sit useammin filosofiiasta, tai ehk paremmin
filosofeerauksesta. "Snellman vikkyy mielessni, tahtoisin oppia
ajattelemaan!" huudahtaa hn kerrankin. Ja sisarilleen, joille hn
muuten antaa neuvoja monenmoisia heidn luvuistaan ja muista
toimistaan, kirjoittaa hn (13.7.41):

"Verratessani kirjeenvaihtoamme nyt siihen, mimmoista se oli vuosi
sitten, nkyy siin jotain, joka tekee hyv mielelle, ainakin minun
mielelleni, ett olemme kaikki iknkuin hernneet horroksista. Min
puolestani olen nukkunut liika kauvan ja on minun oleva kovin vaikea
hieroa unta silmistni. Hyv meille, jos pysymme valveilla -- aina
vastedes! -- Mutta kyll kysyy muutos ihmisen olennossa voimia ja
hitaasti se ky. Henki on altis, mutta liha on heikko. -- Onhan
kuitenkin iso askel astuttu, kun ei epile huutamasta totuutta itsens
kuullen. Auttakoon Jumala minua nin kauniissa aikomuksessa. iti
tietkn, ett tahdon tulla kunnon ihmiseksi -- ainakin niin
kunnolliseksi kuin minulle on mahdollista. -- Eik tm en nyt ole
tuulenpieksmist eik suunsoittamista, vaan elhytt se aate minua
piv pivlt yh enemmn." (22.8.41.)

Ett'eivt hnen pyrkimyksens olleetkaan jneet hedelm kantamatta ja
ett hnen aatteensa ja maailman-katsantotapansa jo olivat jotenkin
kehittyneet niille omituiseen suuntaan, siit on todistuksena ers
samaan aikaan hnen islleen kirjoittamansa kirje, jossa hn mielestni
jo neljnkolmatta ijll esiintyy valmiina "filosoofina".

Ruununvouti Soldanin asiat olivat yh huonontuneet niin, ett vasara
uhkasi. Tiedon siit saatuaan kirjoitti poika islleen kirjeen, joka on
liikuttava ja kaunopuhelias, kuvaten samalla is ja poikaa, kuin
myskin heidn keskinist suhdettaan:

"Kun Kallen kirje saapui ja min luin sen, vierhti kyll pari paksua,
suolaista pisaraa nenlleni, mutta ne saivat kuivua siin itsestn,
sillaikaa kun min otin esille hitaan, mutta nyt jo jotenkin
vakaantuneen jrkeni ja ajattelin: hin ist hin, verloren ist verloren!
-- ja sitten ajattelin min kuinka on sanottu: kohtalo antoi ja kohtalo
otti, vaikka joskus voisi sanoa ninkin: kohtalo ei antanut, vaikka
kyll otti. -- Mutta sehn oli kovaa, kauhean kovaa! -- Niin, se oli
kovaa, mutta on tss maailmassa kovemminkin kolahtanut, kun esim.
Natchen F:n iti kuoli sisaren hautauspivn ja 'viisas ukko'
[Afzelius] lhetettiin itn pin. -- Eikhn nyt is todellakin voisi
ripustaa surua naulaan. -- Min tahdon kertoa tositapauksen erst
saksalaisesta talonpojasta. Se oli vanha, kyh ukko, jolla ei ollut
muuta kuin sipulimaa. Kun hn veti sipulikuormaansa kaupunkiin
myytvksi ja tuli kapealle sillalle kuormineen, kaatui kuorma ja koko
hnen rikkautensa, sipulit nimittin, vyrhti virtaan! -- Mit sanoi
ukko siihen? Nin sanoi: Ka, siitp tuli aimo sipulisoppa! sanoi --
palasi kotiinsa yht tyytyvisen kuin oli tullut ja kylvi niinkuin
ennenkin. Tm ukko oli varmaankin varsin viisas ukko ja teki
viisaudesta sen, mink teki, sill jos hn olisi ollut kevytmielinen,
olisi hn heittytynyt virtaan sipulien jlkeen -- ja jos hn olisi
ollut tyhm niin olisi hn istuutunut sillalle itkemn. Ihmiset, jotka
olivat sillalla, nauroivat sipuliukon onnettomuudelle -- mutta siin,
siin se on juuri onnettomuus, ett ne ovat narrit, joita ihmisiksi
kutsutaan. Kaikki viisaat, jotka tmn nkivt, arvelivat varmaan:
tuohan oli oikein jrkev ukko. -- Kehoitettuaan isns, joka suri
hpetn ja naapurien naurua, olemaan yht viisas, jatkaa poika: jos
min nyt olisin Isn sijassa, niin sanoisin naapureille niinkuin
Multialan Kalle ennen vanhaan sanoi: tulkaa meille jouluksi ja tuokaa
vehnst tullessanne -- niin sydn yhdess, tai kutsuisin heit
tanssiin ja sanoisin: tilaa on kyll!"

"Mutta jos nyt tulee kysymys siit, mit on tehtv, niin on pivn
selv, ett sipuliukko teki viisaasti, kun meni ja kylvi uudelleen,
huolimatta ihmisist, narreista. Antakoon Is nyt anteeksi suoruuteni,
vaikka olisikin taipuvainen pitmn sit jonakin, jota se ei suinkaan
ole, eik edes tahdokaan olla, kun se tulee sydmmest, joka uskallan
sanoa sen -- liekehtii totuuden puolesta yht paljon kuin Isn onnen --
ja niiden, jotka siit riippuvat. Ja ell'en min puhuisi siit, mihin
Isn onneton luonto voi antaa aihetta, -- niin kuka sen sitten
lausuisi! Mutta eip todellakaan ero ylpeyden (myskin oikean ja jalon
ylpeyden) ja typern ja vahingollisen itsepisyyden vlill useinkaan
ole niin epselv, ett ne sekoittaisi toisiinsa ja luulisi toista
toiseksi. On yleinen ja suuri ennakkoluulo pit oman tahtonsa
muuttamista suurempana hpen kuin kaikkia itsepisyytens synnyttmi
vryyksi ja mahdottomuuksia. Viisas ja totuutta rakastava taipuu
kohta -- ja ainoastaan pienet, heikot sielut, juuri semmoiset kuin min
olin, ennenkun opin tuntemaan itseni ja ajattelemaan vhnkn niinkuin
nyt, antautuvat kokonaan luonteensa valtaan. Erss itvaltalaisessa
kartassa oli kirjoitettu muutaman paikan plle, jonka turkkilaiset
olivat valloittaneet: Herra antoi, Herra otti. Kaarle XII, tuo
rautap, joka varmaankin oli ihmisist itsenisin, kirjoitti kerran
Riian kaupungin kartan plle: Herra antoi eik itse pirukaan ole sit
minulta ottava. Mutta piru otti sen sittenkin ja Kaarle syksi itsens
ja kansansa suureen kurjuuteen -- itsepisyydelln. Hn oli tysin
rehellinen mies -- ja suuri -- ja hnt ihmetelln varsinkin hnen
jrkhtmttmn luonteen lujuutensa takia, -- mutta jos hn olisi
osannut joskus taipuakin, niin olisi hn ollut kymment kertaa suurempi
ja onnellisempi. -- Olenko oikeassa, Is? Is hoi, enk ole oikeassa?"

Mutta vaikka hn nin kehoitti isns ripustamaan surunsa naulaan,
ripusti hn samalla kuitenkin omat surunsa -- kaulaan. Veljelleen
kirjoittamissaan kirjeiss kuvastuu joskus hyvinkin synkk eptoivo ja
raskasmielisyys, johon nytt olleen luontaistakin taipumusta ja joka
vuosien kuluessa yh kehittyi ja muuttui melkein taudiksi, josta hn
vasta isnmaahansa pstyn parani. Kukapa ei nuoruutensa ajoilta
tuntisi sit epluottamusta itseens ja kaikkeen, joka joskus voi
vallata rohkeankin mielen, sit tydellist sisllist vararikkoa,
jonka vlist luulee tehneens, sit pettymyst lahjoistaan ja
toiveistaan, joka painaa ja nyryytt miehen maan tasalle. Syy voi
olla ulkonainen, mutta lypi kuin rokko sislle pin, jos olojen vilu
sit kylment. Muista sen ilmaukset voivat nytt hyvinkin
mitttmilt, syrjinen voi sille nauraa, niinkuin sille itsekin
nauraa, kun mielen tuuliviiri nytt toisaanne, mutta sill kertaa,
kun se nytt sielun pivttmimpn pohjolaan, on tosi kysymyksess.
Yht iloinen ja rohkaiseva kuin sken esitetty kirje islle on, yht
synkk ja alakuloinen on kirje veljelle marrask. 23 p:lt 1841:

"Ett Sinkin olet niin kaukana! Kaksi karkeaa kive voisi toisiinsa
hangattuna silit, mutta tss kivettmss maassa en taida tavata
ketn, jota vasten tahtoisin hangattaa -- ja kirjeellisesti on niin
vaikea mitn toimittaa."

Hn kuitenkin kirjoittaa. Ja mik se on, joka hnt vaivaa ja joka on
saattanut hnet eptoivoon? Min olen tyhm! Sen lisksi on hn
arkamielinen ja synkk? Se mieliala valtaa hnet aina, kun hn joutuu
seuraan, jossa on joku hyvpinen mies muistuttamassa hnt siit, ett
hnell ei ole pt ollenkaan. Hn on ujo, punastuu, kun seuroissa,
esim. ruokapydss, tytyy jotain sanoa kaikkien kuullen. ni vapisee
niin, ett tuskin saa lusikan suuhunsa. Jos hn voisi esitt edes
yhden ainoan itsenisen aatteen -- edes yhden ainoan sukkeluudenkaan!
Hn on lukenut saksalaisen kirjailijan Karl Julius Weberin teoksen
Demokritos oder hinterlassene Papiere eines lachenden Philosophen,
mutta sit ei hnen omasta mielestn olisi pitnyt tehd, jos tahtoisi
el rauhallisesti ja onnellisesti, sill tm teos osoittaa hnelle
hnen oman typeryytens ja mitttmyytens. Hn lukee sit kuitenkin,
koska kaikissa tapauksissa on parempi oppia tuntemaan oma itsens --
ensimminen ehto pahasta parantumiseen. -- Seuraelmss ei hn en
koskaan luule mihinkn kelpaavansa, koska hnelt puuttuu siihen
pt, kyky ja rohkeutta. Tm kykenemttmyys el hienommassa
maailmassa tulee hnen oman arvelunsa mukaan siit, ett hn on
kotoisin sellaisesta sopesta kuin Lappeenrannasta, mutta siellkin oli
hn kmpel ja ujo, vaikka hnell tarpeellisena tanssijana ja hyvn
valssaajana oli enemmn rohkeutta esiinty, samoinkuin hnell ei
siihen aikaan ollut ksitystkn siit, mik on ero lampaanpn ja
ihmisenpn vlill. Etsiessn syit kaikkeen thn kurjuuteensa
luulee hn ne lytvns ennen muinoin tehdyist helvetillisist
nuoruuden synneist. -- Sen ajan pahat henget taitavat viel vaakkua
kurjan olentoni ymprill. Tmn tunnustuksensa  la Tolstoi, joka ei
suinkaan ollut helppo tehd veljellekn, sanoo hn tahtovansa tehd
siksi, ett hn palvelee totuutta ennen kaikkea muuta. Kaiken tmn
johdosta vaatii hn sitten veljeltn vastausta siihen, onko ihmisell
siin merkillisess tilassa, miss hn nyt on -- ja jota, ell'ei
erehdy, kutsutaan sairasmielisyydeksi (bldsinne) -- mitn toivoa
pelastumisesta ja kuinka sen tulee tapahtua -- ja jos ei -- niin milt
on sellainen ihminen nyttv vanhoilla pivilln? Lopputulos tss
pitkss kirjeess tehdyist itsetutkimuksista ja itsetunnustuksista
muistuttaa sekin etevi esimerkkej. Soldanillekin her ajatus lhte
pois, jtt kaikki ja asettua -- maanviljelijksi. "Kydkseni asian
juureen, niin pitisi minun ehk -- ell'ei parannusta ilmaannu --
muitta mutkitta erota koko joukosta -- insinrijoukosta nimittin --
ja ruveta kyntmn peltoa Petjvedell. Ett'ei veli kuitenkaan
pelstyisi tllaista tekoa, lis hn heti: ennenkun auraan ryhdyn --
annan kuitenkin muutamien siunattujen vuosien kulua -- ja silloinhan ei
tied, mit voi tapahtua." Saatuaan nin puhumalla vhn kevent
mieltn, alkaa mielen painokin haihtua ja kirje pttyy seuraaviin
luottaviin sanoihin: "Sen ainakin tiedn, ett tietoja minulla on
tarpeeksi -- omaksi tarpeeksi -- ja on niit tyhmempikin kuin min
olen -- joskaan ei ole monta sairasmielisemp ja arempaa."

Tuo taistelu palaa kuitenkin kohta taas takaisin. Suoranaisena jatkona
edelliselle kirjeelle kuvaa hn itsen muutamia kuukausia myhemmin
seuraavin sanoin:

"Se on todellakin tyhm kausi elmssni, johon nyt olen tullut -- sota
Ormuzin ja Ahrimanin vlill tydess tulessa rinnassani. Vlist
nousen, niinkuin nytkin, yksiniselle vuorelle tarkastamaan taistelua;
se on aivan omituista huvia. Mutta sitten muistan min Fuldan Piispan.
Taistelussa ammuttu viimeinen kuula sattui hneen, katselijaan. Kykn
minun paremmin, sallittakoon minun pst hengiss taistelusta, ja
nhd -- valon voitto! Omituinen on se nky, jonka vuorelta nin,
Ahrimanilla on kauhean suuri sotajoukko kauvas ulottuvine sivustoineen
-- mutta Ormuzilla on vaan heikko joukko, vaikka hnen lipussaan istuu
Herran enkeli. Ilman tt enkeli lipussaan olisi hn jo aikoja sitten
sortunut, mutta nyt voittaa hn vuoroon, ja vuoroon voitetaan. Molemmat
viettvt voittojaan muutamain pivin riemulla. Nin on taistelu
kestnyt jo puolen vuotta. Kun viimeksi kirjoitin, oli Ormuzilla
nhtvsti vaikea piv; tnn nkyvt molemmat puolueet nukkuvan,
niin ett hiritsemtt voin tarkastella heit molempia. Mutta viel
aivan sken oli minulla piv, joka oli tynn valoa ja ihanuutta. Sin
muistat minun usein valittaneeni sit, ett minulla ei ole yht
ristinsielua, jonka kanssa voisin puhua oikein sydmmeni sisimmst."

Mutta yhtkki oli tm toivo toteutunut. Hn oli, joulun jlkeen 1841,
matkustanut Illuxtin kaupunkiin 15 virstaa Dnaburgista ja tavannut
siell kaksi suomalaista upseeria, Rotkirchin ja Backmanin. Rotkirchin
kanssa keskusteli hn pivn ja yn. He pudistavat esille sielunsa
niin, ett ne lepsivt rinnakkain, kuin kaksi kirkasta vesilhdett
kauniina kesisen pivn -- lpikuultavina aina viimeiseen pisaraan.
Sill tavoin en ole kenenkn ihmisen kanssa viel puhunut. Hn oli
sitten kolme piv minun luonani. Ja kun olimme tanssiaisissa
kolmantena pivn -- olin min iloisempi kuin koskaan ennen
elmssni. Kyll nyt tiedn jotenkin tarkkaan 'woran ich bin' ja Ormuz
kohottaa taas lippuaan, mutta Ahriman ei ole viel poistunut
taistelutantereelta. Tyydytys, jonka satunnainen toveri suo,
ei kuitenkaan kest kauvan, eik voikaan kest, kun syyt
synkkmielisyyteen: yksinisyys, vastenmieliset virkatehtvt ja
myttuntoisen sivistyneen seuran puute yh olivat samat. Hn epilee
siit syntyneess sairasmielisyydessn yhkin omaa voimaansa, omaa
ptn ja ymmrrystn, valittaa yh kehittyv vastenmielisyyttn
ihmisi kohtaan ja krsii siit, ett hn on ihan yksin puhtaine (mutta
heikkoine) tahtoineen ja lmpimine sydmmineen -- ilman ainoatakaan
ystv -- jotka sanat kelpaisivat kaikkea selittvksi motoksi hnen
elmns runoelmassa, sill ei koskaan hn pssyt tst puutteesta ja
tst kaipauksesta.

Nist pimeist hetkist huolimatta eli nuori luutnantti kuitenkin
nuorten luutnanttien tavallista elm, kytten hyvkseen huvituksia,
joita oli tarjona. Der lange Schwede oli uuttera tanssija, kun sille
plle sattui, ja kaikkialla semmoisena suosittu. Hn otti osaa
naamiaisiin, huvittelihe mailla ja vesill, soitti ja lauloi. Varsinkin
silloin kun sattui tulemaan joku suomalainen toveri Dnaburgiin ja
pyshtymn sinne joksikin aikaa, niinkuin esim. nuori vnrikki August
Tavaststjerna, joka matkallaan Puolaan viipyi Soldanin luona kokonaisen
kuukauden.

Hn oli Soldanin tydellinen vastakohta, iloinen, reipas, huoleton
laulaja, kaikkialla suosittu hilpen olentonsa ja kauniin nens
vuoksi, joutilaat ajat soitettiin viulua, laulettiin kvartetteja ja
kytiin iltaisin serenaadeilla kauniissa kuutamossa. Tavaststjerna oli
kukkona linnassa (var kukku fr alla) ja hnt kestittiin kaikkialla
minne tuli. Kerran kutsuttiin hnet Soldanin kanssa aivan
tuntemattomaankin taloon, jossa tyttren syntympivi vietettiin.
Siell laulettiin ja hulluteltiin aamuun asti. Illallispydss lauloi
Tavaststjerna tuon kauniin laulun: Stille, stille, kein Gerusch
gemacht! Hn haaveili ja soitteli ja lauloi pianon ress koko illan.
-- Ern sunnuntaina mentiin toverien luo Illuxtiin, joka on 17
virstaa Dnaburgista Kuurinmaan puolella. Tie sinne kulki Vinjoen
etelist rantaa. Oikealla puolen nkyi joen yli yksi noita suuria
aateliskartanoita, joita nill seuduin on niin tihess. Se oli kreivi
Siegberg-Platerin ja nytti suuremmoiselta, ihanalta linnalta
kirkkoineen ja kaikkineen. Kreivi omisti 60 tuhatta sielua ja m.m. oli
koko Illuxtin kaupunki hnen. Joki oli tyyni, ilma kaunis -- ja me
olimme hauskoja. Tavattuaan toverit, ennenmainitut Rotkirchin ja
Backmanin, kvivt huvimatkailijat katselemassa erst lhell olevaa
maatilaa, jossa nkivt kauniita maisemia, myllyj, vesiputouksia,
vallihautoja ja niin paksuja tammia, ett neljn miehen kdet tuskin
ympri ylettyivt. Laulaen palasivat he sitten kaupunkiin illallista
symn ravintolassa, jonne oli kokoontunut muitakin upseereja. Iloiset
pojat lauloivat ja pitivt hauskaa kaikilla kielill aina kello puoli
kahteen yll, kun kuu nousi ja lhdettiin paluumatkalle.

"Paluumatka oli jumalallinen -- y ihana, Vinjoki oli kuin peili ja
sit myten valui Riikaan parkki parkin ja tukkilautta tukkilautan
perst, joiden ponttuilla tulia tuikki. Laskeusimme vlist
kvelemn. Klo 4 lautattiin meidt joen poikki -- ja niin oli tuo
hauska matka pttynyt -- ainoa, jonka olen Dnaburgista tehnyt."
(12.5.41.)

Vnrikki Tavaststjerna, joka nin virkisti elm Dnaburgissa,
kirjoitti, saavuttuaan mrpaikkaansa Zamoscen linnaan Puolassa,
ystvlleen runollisen kirjeen kiitokseksi kaikesta hauskuudesta: "Olen
nyt parhaallaan vahdissa -- on y -- kuu paistaa sisn pienist
ruuduista -- hiljainen tuuli suhisee puissa, jotka ymprivt sit
vankkaa muuria, jonka sisss olen -- ainoastaan sotamiesten kamala
'sluschai' keskeytt hiljaisuuden, joka vallitsee luonnossa, --
silloin tllin juoksee kyll russakka kirjeeni yli ja saa vapaasti
tulla ja menn. Joskus pyshtyy kynni ajatusten hurjasti kiitess,
joita ei mikn vangitse. Muisto ja kaipaus asuvat yhdistettyin
sydmmessni. Toivo seisoo syrjss kaukana, kaukana, enk min tahdo
sen valheita kuunnella." [Vnrikki August Tavaststjerna tuli sittemmin
tunnetuksi laulajana ja sveltjn ja draamallisena kirjailijana. Hn
on julaissut vihon "Airs Finnois" sveltnyt kantaatteja ja operetteja
ja kirjoittanut historiallisen nytelmn "Judith och Holofernes". (Ks.
Biogr. nimikirja.)]

Kun niinkin iloinen ja huoleton nuorukainen kuin Tavaststjerna kaikesta
pttin nkyy olleen, voi tulla alakuloiseksi tuolla vieraalla maalla,
niin mit sitten raskasmielinen Soldan!

On sentn viel toinenkin valokohta Dnaburgin ajalta mainittava,
nimittin matka Riikaan ja Wendeniin, jonka Soldan teki kevll 1842.
Ers Rautenfelt, hnkin insinriupseeri Dnaburgissa, rikas mies ja
aatelinen kartanonomistaja, oli tarjonnut Soldanille vapaan matkan
suurissa mukavissa vaunuissaan, joilla ajaen vierailtiin Rautenfeltin
sukulaisten ja tuttavien luona suurissa herraskartanoissa. Paitse
matkasta ja sen vaihteluista nkyy Soldan nauttineen varsinkin siit,
ett tapasi sivistyneit, intelligenttej ihmisi, jommoisia tuskin
aavisti ennen olevan olemassakaan. Tapasipa hn muutamakseen tll
kaukana hienoja paroonittaria, jotka osasivat puhua "koko hyvst'
suomea". Olivat oppineet sit Viipurissa ollessaan.

Mutta matkan suurin hauskuus ja virkistys nkyy olleen ers Lisztin
konsertti, jonka hn sai kuulla Riiassa. Sisar Aleksandralle
kirjoitetussa kirjeess (8.4.42), jossa tst kerrotaan, on suuresta
mestarista piirustus pianon ress ja seuraava kuvaus konsertista,
jonka suomennan thn hauskuuden ja harvinaisuuden vuoksi, sill
tuskinpa lienee suomalaisessa kirjallisuudessa montakaan alkuperist
musiikkiarvostelua Frans Lisztin esityksist. Onhan siin sitpaitsi
lausuttu pieni toivomus sen painattamisestakin.

"Teaatteri oli tpsen tynn kansaa. Flyygelit olivat asetetut
keskelle teaatteria, siihen, miss orkesteri muulloin soittaa, erittin
sit varten laitetulle sillalle, nyttmll oli penkkej ja tuolia,
kaikki jo tytettyj, ja min sain vaan seisomapaikan erss loosissa.
Kohta astui hn sisn, tuo kummallinen mies -- oli hoikka ja pitk;
pitk vaalea tukka valui alas olkapiden yli niinkuin auringon
valaisema vesiputous kallion yli. Hn nytti kuin olisi ollut henki
toisesta maailmasta, eik nyttnyt edes huomaavankaan, ett toiselle
flyygelille oli asetettu kukkaiskori. Hn istuutui ja juoksahutti
toisella kdelln svelen soittokoneesta. Kaikki oli hiljaa kuin
haudassa. -- Hn soitti enimmkseen omia svellyksin. Nuotteja ei
nkynyt, ei kuulunut, -- ja tuskin lienee edes mahdollistakaan
nuoteissa lausua nit ihmeellisi asioita. Hn hallitsi tydellisesti
koneensa, houkutellen esiin ja voittaen nennisesti mahdottomia
vaikeuksia, keskeyttmll jos jonkinlaisilla taidetempuilla sointujen
kulkua. Hn leikittelee phnpistoilla, pett jnnityksill,
kiihoittaa hmmstyttvill knteill, harppauksilla, salamoilla ja
salamannopeilla tiraadeilla ja rulaadeilla ja ilmaisee drilleissn
ylpe iloa ja riemua. Alemmissa nilajeissa muistutti soitto aina
urkuja, ylemmiss aina harmonikkaa. Fortepianoksi sit ei tuntenut. --
Vlist jyrhti basso -- ukkonen kvi -- ja silloin ei voinut eroittaa
mitn nt; oli niinkuin olisi myrsky vyrynyt nppimien yli, aina
kuitenkin synnytten mit ihanimpia sointuja. Vlist taas lirisi
soitto diskantissa niinkuin puro laaksossa ja muistutti toisen vuoron
alppitorvia, jotka soivat vuorten vliss ja haihtuvat kauvas pois
peninkulmien phn. Ihmeen ihanasti osasi hn usein hetken
synnyttmiin sveliins kutoa tunnettuja sointuja jo tunnetusta
lempiteemasta, iknkuin houkutella esiin uusia puolia, niin ett hn
tuossa katoo ja hvi, samalla kun hn tss taas sukeltaa esiin;
juuri kun hn nytt hvinneen ja uupuneen, esiintyy hn voittoisana
ja iloisena uuteen elmn. Hn soitti m.m. pienen masurkan -- siin
salamoi teema yhtmittaa ihmeen kauniisti esiin kaikkien noiden monien
koristusten keskest, -- sitten soitti hn kauvan aikaa keskell pianoa
ja ptyi vhitellen diskanttiin, harmonikkaan, siin kvi soitto yh
hitaammin, kuului yh hiljemmin -- ja hiljemmin -- ja hiljemmin... Se
jnnitti niin, ett tuskin voi hengitt: silloin syksyivt molemmat
kdet kuin ukkonen bassoon, ja koko teaatteri kohensihe -- istuvat
melkein hyppsivt ilmaan. -- -- Ja hnet, tmn Lisztin olen min nyt
kuullut omilla korvillani. -- -- Hamburgissa on skettin ilmestynyt
kirja 'Frans Liszts Leben und Wirken' ja Berliiniss kirjoittaa
parhaallaan nelj kirjailijaa hnest kukin kirjaansa. Ehk sin,
Aleksandra, annat painattaa tmn kirjeen Helsingiss!"

Samalla matkallaan kvsi Soldan myskin muutamia peninkulmia Riiasta
olevassa Wendeniss, tapaamassa vanhaa Lappeenrantalaista tuttavataan
Afzeliusta, joka Suomesta karkoitettuna oli saanut luvan oleskella
miss halusi Itmerenmaakunnissa ja asettunut Wendelliin. Monista
merkeist ptten nytt silt, kuin olisi Afzeliuksen laiton kohtalo
ja seurustelu hnen kanssaan ainakin vlillisesti vaikuttanut Soldanin
omaan tulevaan kohtaloon, asettaen senaikaista hallitusjrjestelm ja
siit seuranneita oloja hnen silmissn viel rikempn ja
epedullisempaan valoon kuin miksi hn ne jo muutenkin oli nhnyt ja
arvostellut. Arvata sopii, ett'ei ukko Afzelius suinkaan mahtanut
vrej sst ja yht varmaa on, ett'ei Soldankaan salannut hnelt
niit havaannoita ja kokemuksia, joita hn oli jo Dnaburgissa tehnyt.
Kun tiet, mik vaikutus Afzeliuksella jo Turussa ollessaan oli
nuoriin mieliin, niin miks'ei olisi niin herkk ja vaikutuksille altis
ja totuutta ja oikeutta sielunsa koko intohimolla etsiv luonne, kuin
Soldanin jo siihenkin aikaan oli, ottanut hnest pysyvi vaikutuksia.

Afzeliuksella oli kolme tytrt, joista vanhin Mathilda nhtvsti oli
ollut nuoren kadetin lemmikki Lappeenrannan aikoina. He eivt olleet
tavanneet toisiaan vuosikausiin, mutta yllpitivt kuitenkin
kirjeenvaihtoa keskenn. Tulostaan Afzeliuksen luo kertoo Soldan:

"Avaan oven ja kohtaan kynnyksell henkiln, joka omituinen ilme
kasvoissaan tarkastaa minua tervsti. -- 'Herra Jumala, onko
mahdollista -- August!' -- Itsekin menin min niin pyrlle, ett
tuskin osasin vastata -- 'On, rakas Thilda, se on mahdollista!' --
nettmyys. Hn tunsi minut heti, mutta min sain huonon muistini
avulla vasta vhitellen selvksi, ett hn oli -- aivan nkisens.
Hnen piirustuslautansa oli pydll ja hn oli jo tyss. -- Ukko oli
viel huoneessaan alikerrassa. Viiden minuutin kuluttua tuli hn yls,
tietmtt, kuka tulija oli. Tahdoin nhd, tuntisiko hn minut ja
menin senthden hyvin juhlallisesti hnt vastaan sanoen: 'Ich komme
aus Dnaburg mit vielen herzlichen Grssen, j.n.e.' Hn tarttui minua
heti ystvllisesti kteen ja kysyi: 'Ihr wehrter Namen?' -- 'August
Soldan' -- vastasin min. -- -- nettmyys. -- Viikseni ja saksalainen
tervehdys olivat saattaneet hnet harhaan. -- -- Lopun voitte arvata.
-- Ilo oli varmaankin vilpitn molemmin puolin. -- Mutta koko
tlloloani painoi jonkunlainen totinen, melkein raskasmielinen henki.
Ukko oli terve ja reipas ja nytti hytyismmlt kuin Lappeenrannassa
-- sek oli elvn kirjana ihan entisens lainen. Hiukan
hajamielisempi hn kuitenkin oli ja pieni raskasmielisyyden pilvi
vikkyi hnen otsallaan, kun hn seisoi kakluunia vasten ja kuunteli
Idan soittoa tai Agnesin lauluja. -- --"

"Mutta jos olet, Aleksandra, lukenut tarkkaan tmn kirjeen ja enemmn
kuvaillut mielesssi itse asiaa kuin seurannut tt kuivaa kuvausta,
niin pitisi sinulla tll hetkell olla pieni kyynel kurkussa -- niin
ainakin minulla on."

Kirjeen lopussa on seuraava selitys, joka mielestni selitt juuri
pinvastaista mit sill tarkoitetaan:

"Vanhemmat lienevt hiukan levottomia koko tst matkasta. Se on aivan
tarpeetonta. En min ole lapsi en enk ryhdy siihen, mik ei saa
olla, yht vhn aatteihin kuin tekoihinkaan. Ett min pitkn ja
ikvn ajan jlkeen etsin hiukan virvoitusta sydmmellisten ihmisten
seurassa ja hiukan korvausta kodin sijaan, jonne en voi tulla -- siin
ei kukaan voine lyt mitn pahaa. Mit hyv minulla muuten oli
tst matkasta, en huoli tss kertoa. Sit ei voi edes oikein selvsti
tuntea, viel vhemmn siit puhua."

Siit, mit kirjeen kirjoittaja ei viel silloin ksittnyt, siit,
mitk aatteet hness jo silloin kytivt ja mitk tekojen siemenet
hneen jo olivat kylvetyt -- siit on kirjeen nykyisen lukijan helppo
olla selvill.

Yhdest oli kuitenkin Soldan jo silloin selvill -- ett'ei hn voisi
kauvemmin Dnaburgissa viipy, ett hnen pitisi pst pois
maanpaostaan, jos mieli itsens henkisest haaksirikosta pelastaa.

Hn nyttkin panneen kaikki ne voimat liikkeelle, jotka voisivat tt
tuumaa edist. Hn on puhunut insinrikenraali Feldmannille asiasta
ja pyytnyt hnen puoltosanaansa ja kirjoittanut professori
Solovjeffille Pietariin pyyten pst fysikan ja kemian repetitorin
eli apuopettajan toimeen sota-akatemiassa. Kaikista nist toiveistaan
ja syist muuttoonsa tekee hn selkoa yhdess noista avomielisist
kirjeistn (6.1.1843), joita hn tuon tuostakin elmns
knnekohdissa kirjoitti veljelleen:

"Tm asia on minulle mit trkein. Se on minulle tuollainen knne
elmni aletulla uralla, jolla luultavasti tulee olemaan ratkaiseva
merkitys kaikeksi ijkseni. Tuuma on hiljalleen kypsynyt, eik se siis
ole mikn epluotettava ansarikasvi, vaikkakin sen siemenen kylvivt
nuo viimekesiset peikot: pahatuuli, tyytymttmyys, haaveileminen ja
krsimttmyys, niin ett hiukan pelkn, ett'en ole tyynesti asian
kaikkia puolia punninnut. Vaan nyt se on ptetty ja min olen ihmeen
iloinen siit, ett minulla on varmuus asiasta -- ja niin lheinen
mahdollisuus pst tydell todella tyskentelemn olentoni paremman
puolen kehittmiseksi; mutta voinetkohan sin kanssani pit oikeana
esim. sit, ett min jtn lukuunottamatta ern lajin asianhaaroja,
jotka ehdottomasti seuraavat siit, ett min heitn nm proosalliset
linnoitustyt ruvetakseni lukemaan, -- sisarieni aseman! -- Eik se
nyt pahalta? -- Ei, rakas Kalle, kaikkea tt olen ajatellut -- mutta
myskin muutamia muita asioita olen ajatellut ja nm ovat aivojeni
vaa'assa psseet voitolle. Ylimpn seisoo tietysti itse tarkoitus
pyhn kunniansa keh ymprilln -- oikealla puolen on varma toivo
siit, ett min myskin tss uudessa asemassa voin saada kohtuullisen
toimeentulon; vasemmalla on taas tuo ruma juttu siit, ett olen
tydess haarniskassa pllikkni, everstiluutnantti Feodoroffia
vastaan, jonka kanssa en tahdo olla missn tekemisiss. (Tss olisi
minulla varsin valaiseva juttu kerrottavana, mutta kirjoittaa siit en
voi.) Sitpaitse loistavat koko tss tuumassa, niinkuin aina silloin,
kun mieli jotain ikvi, kaikki aiheet ihmeen voimakkaassa valossa. --
Min psen nyt aivan toiseen maailmaan -- saan tekemist lempiaineeni
kanssa ex professo -- joudun piiriin, jossa tapaan sivistyst, elm
ja liikett -- psen monenmoisten lhteiden reen; riippuu vaan
siit, mik luonteeni lapsista janoaa; saan myskin soittaa viulua,
ehk myskin maalata, antaa yksityistunteja, kuunnella julkisia
luennoita -- -- saan nhd omaisiani silloin tllin -- saan nhd
Suomen taas -- -- ja -- ja -- -- polttaa Geflen vaappenia."

Se oli sinne kuin hnt veti vastustamattomalla voimalla -- kotiinpin
-- Suomeen -- joka houkutteli hnt varsinkin sen isnmaallisen hengen
vuoksi, joka siell oli alkanut puhaltaa ja jonka voimistavaa ja
virkistv hengittmist hn kaipaa.

Nuo toiveet toteutuivatkin. Suomeen ei hn tosin pssyt, vaikka kyll
nkyy ajatelleen pyrki vuorihallitukseen (bergscorpsen) tai johonkin
muuhun toimeen -- ei pssyt sinne, ennenkun oli tehnyt tuon
monimutkaisen retkens Ameriikkaan -- mutta psi kuitenkin Pietariin
ja sai siell haluamansa kemian ja fysikan apuopettajan viran
sota-akatemiassa.




4.

Apuopettajana Sota-akatemiassa.


_Keltussa. "Koko maailma nkyy hymyilevn minulle." -- Toimet
Sota-akatemiassa. -- Ystvpiiri: Soldan, Cygnus, Lfstrm, Kommonen.
-- Isn kuolema ja hautaus. -- Koti Lappeenrannassa. -- Ilo ulkomaan
matkasta. -- Vapautus suuresta vankilasta. -- Onnetonta rakkautta_.

Muutamia kuukausia myhemmin eli heinkuussa 1843 tapaamme sankarimme
maalla, luonnon helmassa, lhell Keltun kirkkoa, Pietarin tienoilla,
lepmss sellln -- hieno sikari hampaissa -- pivn puoleisella
rinteell, tuuhean koivun alla ja lukemassa jotain kaunista romaania.
Hn nukahtaa ja sitten her hn voimistuneena ja virkistyneen, nousee
kuninkaalliselta vuoteeltaan kukkulalla ja rinta paisuu niinkuin
tahtoisi hn nielaista koko maailman, joka ihanana aukeaa hnen
ymprilln. Pn pll vaan taivasta, tuulista taivasta kiitvine ja
maata varjostavine pivineen ja jalkain alla vaan merta -- vihre
ruohomerta -- kukkulat ovat aaltoja, joiden harjoilla koivulehdot
vaahtona tuulessa kuohuvat. Ihmiset ovat kuin kaloja tuossa meress.
Etmpn lnness loistaa Pietarin kaupunki auringon paisteessa.
Etualalla nkyy talonpoikia pesemss hevosiaan talon kaivolla.

Olot ovatkin melkoisesti muuttuneet, synkkmielinen itsens tutkija ja
huoliensa hautelija on muuttunut tyytyviseksi taiteilijaksi, joka taas
maalarin silmill maailmaa katselee.

Hnen elmns on tehnyt kokoknteen. Hn on pssyt oikealle alalle,
noiden lhteidens reen -- lhelle isnmaataan ja kotiaan, joskaan ei
siell vaikuttamaan, niin siell kuitenkin vaikuttimia vastaanottamaan.

Hn on Keltun suomalaisessa pitjss 20 km Pietarista johtamassa
kesleiriss olevan insinrikoulun upseeriluokan tit. Hn on myskin
tavannut veljens, tyhjentnyt sydmmens, saanut muitakin ystvi,
saanut luottamusta itseens ja pssyt mieleiseens tyhn, "Koko
maailma nkyy hymyilevn minulle!" sanoo hn.

Toimi, jonka hn on saanut, antaa hnelle jotakuinkin hyvn
toimeentulon, mutta ei kuitenkaan vie aikaa omilta luvuilta ja omilta
harrastuksilta. Hnen tulee olla 10-12 tuntia viikossa luokalla
kuuntelemassa prof. Solovjeffin luennoita kemiassa ja fysikassa, sek
valmistaa samoja aineita kotona, voidakseen astua katederiin, jos
tarvis niin vaatisi. Tutkintojen aikana touko- ja keskuussa on hnen
oltava apuna oppilaita tutkittaessa. Kesn aikana saa hn seurata
insinreiksi aikovia jonnekin maalle. Muita velvollisuuksia ei hnell
ole.

Ja hn kytt aikaansa jo ensimmisen kesn tehdkseen suuria
suunnitelmia lukujansa varten. Kuinka perinpohjaisesti hn aikoo kyd
ksiksi asiaan, se nkyy "lukujrjestyksest", jonka hn laatii ja
hyvksyy, jota hn sitten osaksi seuraakin lpi koko elmns ja josta
ovat tuloksena lukemattomat muistikirjat, vihkot ja paksut nidokset.
Siin on m.m. mrtty muistiinpanojen tekemist varten eri vihkonen
filosofialle, toinen runoilijoille, kolmas historioitsijoille j.n.e.
Estetiikka, fysiikka, kemia, geognosia, kielet j.n.e. saavat kukin eri
vihkonsa, -- onpa yksi mrtty sukkeluuksia ja laulunptkikin varten.

Maalauskin psee taas vauhtiin. Tlt ajalta on useita hauskoja
piirustuksia ja pivkirjassa vhvli selontekoja aiheista. Maalaus,
soitto, kirjat -- ja suomenkielen kuuleminen -- tuottavat hnelle aivan
erikoista hauskuutta. Hn seurustelee ahkerasti talonpoikain kanssa,
ottaa osaa heidn pitoihinsa, nauttii heidn sukkeluuksistaan, tanssii
ja soittaa tanssimusiikkia.

Palattuaan syksyll Pietariin hankkii hn itselleen hyvn asunnon ja
ryhtyy innolla tihins. Paitse jo mainituita virallisia tehtvin ja
paitse maalausta ja viulunsoittoa, antaa hn yksityisopetusta m.m.
kemiassa. Kaikista suurimman osan aikaansa viett hn kuitenkin
kokeita tehden sek kotonaan ett yliopiston laboratoriossa, jonne
tullakseen hnen tytyy soudattaa itsens Nevan yli Vasili-Ostrovaan
tai kulkea jalkaisin kolmen kilometrin matka. Kemia huvittaa hnt
piv pivlt yh enemmn. Kemia on opettanut minut tuntemaan Jumalan,
kirjoittaa hn ja kun hn tekee kokeitaan yliopiston laboratoriossa ja
saa pienen rjhdyksen aikaan, jolloin huone tyttyy valkoisella
savulla, kuvailee hn olevansa Faust, joka lumoo henki ja miettii
luonnon salaisuuksia.

Niden tiden viehtyst lis viel se, ett hnell on varma
pmr. Hnen suosijansa Solovjeff, joka on vanha ja heikko, tahtoo
kernaasti tehd hnet jlkelisekseen ja silloin tllin toimittaakin
hn jo kemian- ja fysikanprofessorin tehtvi. Insinri-luutnantti
kulkee suurin askelin loistavaa, vakavaa tulevaisuutta kohti --
sota-akatemian professorin virkaa.

Joka vuosi on hn tilaisuudessa matkustamaan kotiinsa, oleskelee
vanhempain ja sisarien luona Lappeenrannassa, sek kesll ett
talvella, tekee purjehdusretki Laatokalla, tekee kerran pitkn
huvimatkan Kkisalmen, Sortavalan, Impilahden, Pitknrannan, Ruskealan,
Uukuniemen, Punkaharjun ja Parikkalan kautta Lappeenrantaan. Hn ottaa
vilkkaasti osaa isnmaan asioihin sikli kuin niit siihen aikaan
harrastettiin, seuraten tarkasti Saimaa, joka nin vuosina vv. 1843-47
oli ylimmilln. Hn siteeraa pivkirjassaan Snellmannin kirjoituksia
m.m. Kuopion uuden kymnaasin perustamisesta. Toisen kerran mainitsee
hn kirjeess veljelleen (26.4.1847): "Kommonen (ers hnen tuttavansa)
on paljon muuttanut entisi itsekkit tuumiaan -- hn hyvksyy,
vaikkakaan ei suoraan ja avonaisesti Snellmannin opin siit, ett
yhteinen hyv on trkeint." "Olen kuullut erst pastori Walteria ja
tullut selville siit ihanasta sopusoinnusta, joka on kristinuskon
aatteen ja uusimman filosofian vlill." Tm viimemainittu lause on
kuin ensimminen vlhdys siit kysymyksest, jonka valaisemiseksi hn
sittemmin koettaa tyskennell.

Ollen hyvin likeisess yhteydess Pietarin suomalaisten kanssa --
m.m. kirkkoneuvoston jsenen -- ja seurustellen ahkerasti sukulaisensa
rovasti Sirnin perheess, tapaa hn siell kaikki etevmmt
suomalaiset, jotka oleskelevat Pietarissa tai siell kyvt, m.m. M.A.
Castrnin, E. Lnnrotin ja H. Kellgrnin. Ern Castrnin Pietarin
tiede-akatemialle lhettmn kirjeen matkoiltaan Siperiassa Samojeedien
luona knsi Soldan saksaksi.

Hyv tuttava oli hnell myskin puolalainen maalari Budkovsky, jonka
kanssa hn jonkun aikaa asuikin yhdess v. 1845 ja joka on maalannut
hnen muotokuvansa. Erss kirjeessn mainitsee Soldan, ett
Budkovsky kevll 1845 matkusti Helsinkiin viemn sinne maalaamaansa
Castrnin muotokuvaa sek useita satoja kappaleita kivipainoksia
Lnnrotista. Myskin joidenkuiden suomalaisten runoniekkain kuvat oli
Budkovsky piirtnyt.

Mutta parhaan ystvns sai hn kuitenkin Uno Cygnuksesta, joka
palattuaan Sitkasta oli asettunut opettajaksi Pietarin suomalaiseen
kirkkokouluun. Hnkin asui jonkun aikaa Soldanin luona.

Helmikuussa 1846 kirjoittaa Soldan kotiinsa, ett Uno Cygnus on
hnelle kallisarvoisin kaikista ihmisist, joita hn thn saakka on
maailmassa tavannut, ja hnen seuransa on opettavaa ja miellyttv,
Suuri oli nhtvsti Cygnuksen vaikutus Soldaniin. Cygnus oli monessa
suhteessa avannut hnen silmns, vaikka hn toiselta puolen olisikin
toivonut, ett Cygnus olisi avomielisemmin hnt ja hnen
heikkouksiaan arvostellut. Sill hnest olisi ollut virvoittavaa oppia
tuntemaan itsens, vaikka pahoiltakin puolilta. Mit Cygnukseen
tulee, on hn Soldanin mielest siin suhteessa perin pohjin muokattu
ja "ins Reine gebracht". Perustus, pohja on hness vakaantunut,
vaikkakin muille vaikeasti ksiinsaatavissa. Cygnus on ollut minulle
opettavampi kuin kenties kukaan, kirjoittaa hn. Hn on kuin syv, syv
kaivo; jossa on kristallin kirkasta vett. Hn on tydest
vakaumuksestaan uskonnollinen ja hnen uskonsa on elv ja vaikutuksen
haluinen, joskaan se ei vhemmiss erityisseikoissa kestisi koetusta.
Ero hnen ja minun opin-kappaleissa (joka ehk ilmaantui enemmn
termeiss kuin muualla) nkyy hnt vaivaavan -- minua taas ei
ollenkaan. -- Hnen kytksessn oli etevmmyytt -- ei koskaan
sanoissa tai tavoissa, vaan ajatuksen tasaisuudessa ja siveellisesti
ylevss soinnussa. Hnell ei ole mitn loistavia puolia ollenkaan,
mutta itse ydin on loistava jalokivi!

Cygnuksen ja Soldanin seuraan oli liittynyt pari kolme muutakin, ers
tohtori Pipping ja ers Lfstrm. Viel kaukana vieraalla maallakin
Soldan nit muistelee. Erss kirjeessn ruotsalaiselle ystvlleen
S.A. Hedlundille kuvaa hn tt aikaa seuraavin sanoin:

"Olen kaiken ikni elnyt hyvin erillni siit, mit tavallisesti
sanotaan maailmaksi. Minussa hersi jo tavallista aikaisemmalla
ijll halua lukuihin, vaikkakaan min en koskaan oppinut niit
jrkiperisesti hoitamaan. Minulla oli viimeksi vv. 1845-47 se
arvaamaton onni, ett sain nauttia eriden kansalaisteni mit puhtainta
ja sydmmellisint ystvyytt, jotka ystvt samalla olivat ainoa
seurani! Meit oli nelj toverusta: oikeauskoinen pappi ja samalla mies
-- niin puhdas kuin Franzn. Jos tapaat jonkun, joka tuntee Uno
Cygnuksen -- niin on hn arvosteluni oikeaksi todistava. Hnen nimen
ei kuitenkaan ole asetettava yhteyteen minun nimeni kanssa. [Soldan
piili silloin Ruotsissa maaseudulla, eik tietysti tahtonut
valtiollisena pakolaisena saattaa ystvin vlikteen.] Toinen oli
matematikko, kemisti ja materialisti (Pipping). Hnen sielunsa oli
vetykaasua, tai oli hn ainakin joku semmoinen ilmi kuin on lmp,
shk tai jotain semmoista; Kristus ei voinut hnen vitteens mukaan
senthden kyd veden pll, ett hnen 'ominainen painonsa oli
mahtanut olla 1:n paikoilla.' Kolmas oli filosofian maisteri ja hiukan
perehtynyt filosofiaan (Hegel, Snellman). Viime mainitun, joka oli
meist nuorin, sin ehk tunnetkin. Hnen nimens on Lfstrm. Hnet
erotettiin yliopistosta joksikin aikaa syyst, ett hn parin muun
ylioppilaan kanssa Helsingist oli saapunut Upsalaan tuohon tunnettuun
ylioppilaskokoukseen. Me tulimme snnllisesti yhteen mrttyin
pivin viikosta ja juttelimme ykaudet. Luonteiltamme ja erityisiin
taipumuksiin nhden olimme me niin erilaisia kuin nelj ilmansuuntaa,
ja kuitenkin pidimme yht niinkuin 'Hand and Glove'."

"Voit helposti ymmrt, mik se tllaista yhteytt pit yhdess. Se
on -- totuus. Ei tuo jo kerran lydetty, vaan tuo aina _etsittv_
totuus. Me olimme kuitenkin niss seurusteluissamme, keskell
barbarisuuden pkaupunkia, luoneet itsellemme omantunnon-vapauden,
joka oli _tydellinen_. Jokainen sai tyhjent sydmmens aina
viimeiseen pisaraan. Sielumme lepsivt toisinaan vierekkin niinkuin
nelj lhdett, jotka ovat lpikuultavia aina viimeiseen pisaraan. --
Minusta ansaitsee tm suhde tulla psykoloogisena havaintona
mainituksi."

"Tss koulussa opin min varsinkin yhden taidon, jota pidn hyvin
suuressa arvossa, mutta jolla ei jokapivisess elmss ole yrinkn
arvoa. Se taito on taito puhua niinkuin ajattelee. Se muuttui meille
kuitenkin jokapiviseksi nautinnoksi, ja kaikkea nautintoa seuraa
rangaistus. Suuri kykenemttmyys seuraelmn semmoisena kuin se
ilmenee visiteiss, huveissa, tansseissa y.m. tuli siit osaksemme. Nuo
minulle unhottumattomat ukkoset ovat nekin monet kerrat otsansa orteen
iskeneet."

Ystvpiiri oli kuitenkin pari vuotta koossa pysyttyn hajoava
Soldanin ulkomaanmatkan vuoksi. Aate thn hnen koko tulevaisuuttaan
ratkaisevaan matkaan oli hernnyt jo v. 1845, jolloin hn esitti sen
plliklleen. Pllikk samoin kuin professori Solovjeffkin oli
tuumaan taipuvainen ja kski laatimaan matkasuunnitelman, Jo parin
viikon kuluttua olikin Soldanilla matkareitti valmis: Berlin -- Giessen
-- Sweitsi -- Reinin matka -- Mnchen -- Dresden -- Leipzig -- Wien --
Prag -- ehk Pariisi ja Lontoo, jonka hn hyvill toiveilla esitti
asianomaisille. Kaikkinaiset esteet vaikuttivat kuitenkin, ett asia
vasta paria vuotta myhemmin esitettiin keisarille.

Vasta toukokuun 18 p:n 1847 on hn tilaisuudessa kirjoittamaan
kotiinsa ilosanoman matkan toteutumisesta:

"Tulin eilen kotiin klo 7 j.p.p. ja lysin pydlt kirjenipun, jossa
on kutsumus pllikn luo. Lensin sinne, hn tahtoi 'toivottaa onnea'.
Hnen Majesteettinsa on vahvistanut Suuriruhtinaan ptksen. Min saan
lhte matkalle heinkuun 13 p:n kahdeksi vuodeksi. -- Ehdot ovat
viel paremmat kuin osasin toivoakaan. Iloni siit oli retn. Uskoni
on auttanut minua; muuta se ei voi olla. Tahdon ilahduttaa teit
kaikkia. '_Soldanin perheess ei ole koskaan sellaista onnea
tapahtunut_'." Hn kutsuu tuota matkalle lhtns piv, syntymisens
-- uudesta syntymisens pivksi; ja aivan erityist iloa tuottaa
hnelle se, ett hn nyt saa vaihtaa sinellin palttooseen. "Minut
valtaa kummallinen helpotuksen tunne, ajatellessani palttoota; melkein
samallainen kuin se, jonka tuntee vapaudessaan arestista, tai kun ensi
kerran menee ulos raittiiseen ilmaan taudin jlkeen."

Ennenkun hn kuitenkaan psi lhtemn ulkomaille, tytyi hnen kyd
hautaamassa isns. Melkein samana pivn kuin hn sai tiedon
ulkomaan-matkansa onnistumisesta, tuli tieto isnkin kuolemasta.
Siit on pivkirjassa seuraava muistiinpano 17 p:lt toukokuuta 1847.
"Helatuorstaina kuoli 65 vuotias, surullisen elmn ja 3 vuorokautta
kestneen ankaran taistelun jlkeen sanomattomia tuskia krsien."
Niinkuin jo usein ennen on mainittu, oli ruununvouti Soldan lhtenyt
kyhst kodista ja ahtaista oloista, niin ahtaista, ett yksi hnen
veljistn viel vanhanakin, ollen talonpoika Uukuniemell, krsi kovaa
puutetta. Ankarilla ponnistuksilla oli hn pssyt virkauralla
kohoamaan ruununvoudiksi saakka, mutta ei hnell nyt olleen yhden
ainoan pivn rauhaa aineellisista huolista, vanhoista ja uusista
veloista. Ukko oli epkytnnllinen mies ja teki huonoja kauppojakin.
Ollen aina helppo ja herkkuskoinen oli hn joutunut apulaistensa ja
kirjuriensa kautta vaillinkeihinkin, jotka yh lissivt taakkaa.
Millaiseen pulaan hn lopulta oli saattanut itsens, se nkyy erst
Augustin kirjeest Kallelle (Pietari, 28.1.1845), joka kirje samalla
kuvaa silloisia virkamiesolojakin It-Suomessa: "Is oli kotona
kydessni useita pivi Viipurissa. Kuvernri ehdotti hnelle, ett
hn jttisi eronhakemuksensa ja is puolestaan ehdotti, ett
kuvernri hankkisi hnelle jlkelisen, joka tahtoisi ostaa talon (ja
viran) 2 tuhannesta hopearuplasta, johon vastattiin: 'Min tahdon
koettaa.' -- Isn virkaero, jos se vaan voi nin tapahtua, lienee paras
ratkaisu. Minua aavistuttaa, ett'et sin ollenkaan tied, miss
pihdiss hn tt nyky on. Hnhn on kauvemman aikaa kyttnyt
Benbackin kirkonrakennusaineita, joka nousee noin tuhanteen hopiaiseen,
ja hn _istuu_, niinpiankun siit tulee kysymys s.o. nyt kohta, tai
kevll. Ei siis ole valittavana tysi tai puolitysi elke -- vaan
kysymys on siit, saako hn mitn. Mit Herran nimess on nyt tehtv?
En ne mitn sarastusta, en mitn tiet tmn summan saamiseen,
vaikka vankeuskin uhkaisi. Ainoa keino lienee kauppa -- semmoinen kuin
tuo jo mainittu. Mutta ei ole otettava orrelta se mies, joka voisi
tytt kaikki ehdot, joka net olisi tuo juuri kuvernrin virkaan
aikoma ja joka samalla olisi niin ahne sit saamaan ja niin rahakas,
ett hn heti paiskaisi pytn sen, mit tarvitaan, nimittin 2
tuhatta hopeaista --!"

"Olen miettinyt kirjoittaa min puolestani jonkunlaisen armokirjeen von
Kothenille ja pyyt hnelt suojelusta tss asiassa, kuitenkaan
puhumatta tuosta yhdest erityisen pahasta (josta hn ei viel tied),
mutta olen niin kahdella pll enk tied, auttaako se mitn. En
todellakaan tied, lhetnk vai enk sellaisen (jo alotetun) kirjeen,
joka sislt: ensiksi hiukan kohteliaisuuksia (litet krus) ja
selityst siit, ett min knnyn ihmisystvn puoleen -- ett
kaikki epilykseni ovat haihtuneet, sittenkun olen nhnyt tuon
sydntsrkevn, aivan lohduttoman surun siell kotona  j.n.e. --
Kaikki tm jrjestettyn niin hyvin kuin olen voinut, ja sitten pyynt
hnen suojeluksestaan -- sek motiivit hnelle, kuvernrille, ja hnen
omalletunnolleen. Stark sanoo tuntevansa hnet hyvin ja tietvns
hnet ihmisystvlliseksi mieheksi, joka kyll osaa asettua toisen
asemaan."

Lhettik Soldan kirjoittamansa armokirjeen perille, en tied, mutta
erota virastaan tytyi ruununvouti Soldanin. Istumaan ei hn tosin
joutunut eik tarvinnut elessn tehd peltty vararikkoakaan, mutta
virkaero hnet kuitenkin lopullisesti mursi.

Viimeiset voimansa ponnistaen oli hn kuitenkin saanut lapsensa
eteenpin autetuksi, viime vuosina ainoastaan poikansa Augustin avulla.
Vanhimmasta pojasta tuli lkri, Augustista, perheen toivosta ja
nerosta, oli tullut upseeri ja tyttret saivat sen-aikuisiin oloihin
nhden hyvin huolellisen kasvatuksen, nauttien opetusta Viipurissa ja
Pietarissakin. Isn kuoleman jlkeen muuttivat he itins kanssa
Kuopioon ja perustivat siell naiskoulun. Yksi tyttrist Augusta on
tunnettu maalarina ja toinen Edla oli ensimmisi opettajia Jyvskyln
seminaarissa.

Millainen muuten oli tm koti, jossa Augustkin toisena
Pietarin-kautenaan silloin tllin oleskeli, siit on Kalle Soldan
antanut kuvan erss kirjeess (1.1.1842):

"Is on reipas ja terve ja kaikin puolin entisens kalttainen, paitse
mit ik ja huonot asiat vaikuttavat. Antaa lainoja epvakaisten
saamisten varaan -- ei pid tarpeeksi lukua oikeutetuista
sporteleistaan, on olevinaan tarkka, mutta toimii usein niin kuin
olisi hn rikas mies. Kuitenkin eletn meill nyt kotona niin
muista erilln ja kyhsti, ett kuka tahansa Lappeenrannassa voi sen
huomata. -- -- iti ei ajattele muuta kuin lapsiaan ja heidn onneaan.
Itse on hn yksinkertainen, vanhan kansan mummo -- vaatimattomampi kuin
ennen -- nyrtynyt kohtalon alle -- vaan olisi hn kuitenkin
onnellisempi, jos hnell olisi enemmn uskonnollista tunnetta. --
Aleksandra auttaa Augustan koulunkynti sill vhisell sstll,
jota hn saa kotiopetuksestaan. On onni, ett Aleksandra rakastaa hyv
kirjallisuutta -- josta kuitenkin on puute meill kyhyyden vuoksi ja
muilla sivistymttmyyden vuoksi. Kukkais- ja puutarhaviljelys antaa
meille paljon aihetta iloon, aihetta puheluun ja hauskempaan
toimintaan. Sisll on paljon kukkia, jotka luovat jonkunlaista
hauskuutta huoneihin, vaikka huonekalut yh huononevat ja vanhenevat.
Huoneet ovat kuitenkin lmpimt, vaikka nyttvtkin huonoilta.
Ulkoapin on talo siistin nkinen, sill kadun puolelta se vuorattiin
laudoilla ja maalattiin keltaisella ljyvrill. Kun Saimaa on tyyni ja
kirkas ja aurinko laskee kultapilviin Voisalmen taa ja ruusut ja
reseedat tuoksuvat ja vanhukset istuvat ikkunassa ja katselevat
puutarhaan kuunnellen Aleksandran soittoa pianon ress -- silloin on
hauska, vaikka kaihomielt ja kaipausta ehk soikin sveliss.
Lahdelta nkevt he ehk jonkun saariretkyeen, joka palaa kotiin
kahvipannuineen, kuppeineen ja tyytyvisine kasvoineen, ja ajattelevat
silloin: ehk mekin kerran viel psemme parempiin varoihin kuin nyt.
Ja min sanon: he ovat kuitenkin rikkaita -- sill heill on monta
vanhan kansan hyvett, jotka korvaavat eleganssia ja hienompaa
sivistyst."

Ruununvouti Karl Gustaf Soldan haudattiin Lappeenrannassa 31 p:n
keskuuta 1847. Erinomaisen rakas oli hnen muistonsa perheelle ja
August puhuu hnest tavattoman lmpimin sanoin: "Me perimme hnen
puhtaan, hyvn tahtonsa ja me itkimme kiitollisuuden kyyneli hnen
haudallaan. Mutta me perimme hnelt viel muutakin -- keinot onneen
tsskin maailmassa, joita hnell itselln ei ollut, mutta jotka hn
hankki meille monien ja kovien ponnistusten kautta. Rauha hnen
tomulleen! Ett'en koskaan unohtaisi sit hetke, kun pidin
kttni hnen kylmll otsallaan jota aurinko viel kerran tervehti ja
lmmitti!"

Kohta hautajaisten jlkeen tytyi Augustin lhte takaisin Pietariin.

Kuukauden pivt sen jlkeen tekee hn viimeisi valmistuksia matkaansa
varten ja kirjoittaa hyvstikirjeit, joista nkyy, mill silmill hn
tt matkaansa katseli ja kuinka suureksi hn sen merkityksen arvasi.

Ers kirjeist sisar Karoliinalle Petjvedell on nin kuuluva:

"Tt kirjett alottaessani koittaa minulle yksi trkeimmist pivist
luultavasti koko elmssni. Klo on 12 ja l:n vlill yll lauvantaina
4 p:n heinkuuta. Alotan siis tnn klo 4 j.p.p. kaksivuotisen
ulkomaanmatkani! -- -- Kuinka paljon olisikaan minulla keskustelemista
kanssasi onnestani, tuumistani, toiveistani, suruista ja iloista,
maasta ja taivaasta! -- -- Hyrylaiva 'Der Preussische Adler' kulettaa
minut Kronstadtista, jonne lhden pienemmll laivalla, Stettiniin.
Sielt tullaan rautatiet Berliiniin. Oltuani siell noin kuusi
viikkoa, matkustan min Sachseniin (Erzgebirge, Saksilainen Sveitsi) ja
sitten Harzin vuoristoon, pyshtykseni viimein Giessenin kaupunkiin,
ei kaukana Reinist Hessen-Darmstadtissa, jossa on kuuluisa kemiallinen
laboratorio. Siell viivyn ensi elokuuhun -- oppiakseni suorittamaan
kemiallisia tehtvi -- ja matkustan ehk Sveitsin kautta ja Tonavata
myten Wieniin ja sitten Pragiin ja Pohjois-Saksaan ja Belgiaan ja
viimeksi Pariisiin, jossa viivyn seuraavaan kevseen (1849). Aion
viel oleskella Englannissa ja Lontoossa noin 10 viikkoa ja sitten
palata Kpenhaminan ja Tukholman ja ehk Lappeenrannan kautta
Pietariin. Koko tmn matkan aikana on tehtvnni tutkia kemiaa ja sen
hyvksikyttmist taiteissa, varsinkin rakennustaiteessa. Valtio
maksaa minulle runsaan matkarahan, 40 dukaattia (2 rupl. 95 kop. hopeaa
kpl) kuussa. Kaikki tm on onni, jota kyll uskalsin uneksua, --
niinkuin teinkin kauvan, kauvan aikaa -- mutta en myskn muuta kuin
uneksua. Katsos, kuinka kohtalo ihmeellisesti meit ohjaa! Kuinka
voisin olla kyllin kiitollinen!"

"Kun palaan, olen min vakinainen opettaja insinrikoulussa ja voin
saada saman toimen muissakin kouluissa, siis enemmn tai vhemmn
vakavalla taloudellisella pohjalla paitsi sit arvaamatonta voittoa ja
nautintoa, ett voin olla jotakuinkin itseninen rikkaimmassa ja
hauskimmassa tieteess."

Sellaisilla toiveilla jtti hn nyt hyvstins omaisilleen. Nuo toiveet
tulevaiseen toimintaan nhden Venjll eivt kuitenkaan liene olleet
hnelle itselleenkn kaikkina hetkin niin uskottavia kuin miksi hn
niit koettaa uskoa ja uskotella, sill myhemmist lausunnoista nkyy,
ett hn jo matkalle lhtiessn ajatteli sit jonkinlaiseksi
vapautumiseksi Venjlt, tuosta suuresta vankilasta, jossa hn
vaistomaisesti tunsi joutuvansa hukkaan, jos siin tytyisi kauvemmin
viipy. Jo kadettikoulussa, aikoessaan Tukholman taideakatemiaan, oli
hn tehnyt ensimmisen pakosuunnitelmansa. Pyrkiminen insinrikuntaan,
pois tykistst ja tavalliselta sota-uralta on samaa halua
vapautumiseen. Sit on varsinkin siirtyminen Dnaburgista Pietariin,
pois taatulta, varmalta ylenemistielt, jossa hn piankin olisi voinut
saavuttaa etevn aseman ja huolettoman aineellisen toimeentulon, kohota
aste asteelta ja lopulta tulla ehk komeaksi kenraaliksi ja kaikkein
parhaimmassa tapauksessa pst isnmaallisia ihanteitaan toteuttamaan
kuuliaisena kuvernrin jossain Suomen lniss hnen ylhisyytens
kreivi Bergin kskylisen. Sellainen ylenemisura olisi hnen
luontoiselleen miehelle, kotoa saatuine suomalaisine pyrintineen,
isnmaallisine hertyksineen ja totuuteen pyrkimisineen pakostakin
tullut muodostumaan alinomaiseksi tinkimiseksi omantunnon ja
oikeudentunnon kanssa, ei olisi ollut ylenemist, vaan alenemista,
mukautumista ja itsens myymist.

Ulkomaille ps oli siis suuri askel sisllist ja ulkonaista
itsenisyytt kohti, oli taaskin vapautumista ja irtautumista. Mutta
kuta hllemmiksi siteet nin kvivt, kuta pitemmlle hn psi
liikkumaan tarkoitusperns kohti, sit lujemmalle hn samalla niihin
kietoutui, sill juuri silloin, kun hn luuli olevansa kaikista
vapain, oli hn kuitenkin enin orja. Hn oli tavallaan joutunut
kiitollisuudenvelkaan esimiehelleen, ja siit seuraavaan
riippuvaisuuteen, joka hnt vaan velvoitti heidn toiveitaan
tyttmn. Lopullinen vapautuminen oli oleva vaikeampi kuin koskaan
ennen. Univormu odotti kahta kirempn, joskin entist kiiltvmpn.

       *       *       *       *       *

Niin iloinen kuin matkalle lhtevn mieli ulkonaisista syist nytt
olleenkin, lhti hn kuitenkin verta vuotava haava sydmmessn
Pietarista. Hn oli rakastunut erseen nuoreen neitoseen, ehk oli jo
olemassa jotain suhdettakin, joka kuitenkin rikkoutui, nhtvsti
Soldanin puolelta, siit syyst ett hnen rakkautensa esine oli viel
aivan nuori, tuskin 16-vuotias, ja ett hn pitklle matkalle
lhtiessn ei tahtonut ketn mihinkn sitoa.

Maaliskuun 22 p:n 1847 kirjoittaa hn Cygnukselle: "Olen tll
hetkell kuin haavoitettu metsn otus, joka matelee eteenpin kuula
rinnassa. On niin hmr ymprillni, -- -- En tied mit viel
sanoisin. Odotetaan vhn, niin halkeaa rintani ja min lhetn sitten
sinulle koko kalaasin kuulineen ja kaikkineen -- mit?"

Niden aikain krsimyksist kertoo viel pivkirja:

"Psiisen edellisell viikolla (1847) tuli Pappa luokseni. Oli jo
vanhuuden heikko ja aivan tahdoton. Oli ikv hnen tll ollessaan,
sill minun sieluni krsi rettmsti 'pikku ihmisen' thden. Noin
huhtikuun 17 p:n tienoilla nousi piinani korkeimmilleen. -- 19 p:n
kirjoitin kirjeen. -- 20 p:n huhtikuuta klo 8 j.pp. jtin sen ja
kokonaisen maailman rinta oli revet. -- 21 p. Aleksandran piv --
matka Zarskojeen -- rinta tahtoi revet. Ilta Aleksanterin
teaatterissa. Samoin, samoin viel. -- Tiistaina 22 p. Tti luonani --
turhia selityksi."

"Pimeit pivi."

Tapauksesta, joka hneen nin kovasti koski, ei ole enemp kerrottu,
mutta vast'edes hn siihen silloin tllin palaa ja lukee sen yhdeksi
elmns suurimmista murrekohdista, joka pitkksi aikaa katkasi hnen
sek henkisen ett ruumiillisen tarmonsa. Matka, jota hn niin suurella
riemulla oli ajatellut ja suunnitellut, oli tmn tapauksen kautta
menettnyt suurimman osan viehtystn.




5.

Opintomatka Saksassa 1847-48.


_Lht Pietarista. -- Tapaa Snellmanin Berliiniss. -- Mietteit Suomen
tulevaisuudesta. -- Sairautta ja alakuloisuutta. -- "Sydnjuuret ovat
katkenneet." -- Magdeburgin tuomiokirkko. -- Gosslar. -- Tulo
Giesseniin ja Justus Liebig. -- Tyskentely laboratoriossa. --
Selontekoa Liebigin metoodeista. -- "Louis Philippe ist entflohen!"_

Joskin matkalle lhtevn mielentila alussa oli synkk ja alakuloinen,
haihtuivat pilvet kuitenkin pian.

Ensimminen kirje ulkomailta (Berlin 9.7.1847) alkaa huudahduksella:

"Olipa sanomattoman suloista alkaa kirjeens sanalla Berlin.
Niin on siis monivuotinen kirjava uni kynyt toteen, muuttunut
todellisimmaksi todellisuudeksi."

Astuttuaan lauvantaina 4 p:n heinkuuta Pietarissa Krostadtiin
menevn laivaan, jonne hnt oli saattamassa maalari Budkovsky,
kadettitoveri J.A.A. Westermarck, hnen matamminsa Euphemia ja muuan
toinen vaimo Pietarin suomalaisesta kyhintalosta, nousi Soldan
Kronstadtissa ennen mainitsemaansa komeaan ja aivan uuteen
rautalaivaan, joka hnest oli rettmn siisti ja mukava. Merimatka
Pietarista Stettiniin, joka suoritettiin 71 tunnissa, kului kuin unessa
-- etupss nukkumalla. Stettiniss ollessaan asui Soldan Hotel Drei
Kronen'issa, niin hienosti kuin ei koskaan ennen. Hn ei tied koskaan
istuneensa niin mukavassa sohvassa kuin se, miss hn makasi ensi
ruokaleponsa saksalaisen pivllisen jlkeen. Jo samana iltana kun oli
tullut Stettiniin, meni hn oopperaan, jossa esiintyi ers vierailija
neiti Babbink "Taikahuilussa". Tultuaan teaatterista ja istuessaan
ikkunassa miettien, pitisik hnen niinkuin Snellman teki antaa nuo
melkein tysipitkt vahakynttilt 'kellnerille' juomarahain asemasta,
nkee hn ikkunansa alle yhtkki aseteltavan pyti, lyhtyj, nuotteja
y.m. eik aikaakaan, niin siit syntyy serenaadi -- neiti Babbinkille,
joka asui viereisess huoneessa.

Ensi vaikutus oli siis hauska kyll ja vastasi kaikkia toiveita.

Muutamain pivin perst on hn Berliiniss ja alkaa ikvid
pstkseen kemiallisiin tihins ksiksi ja todenteolla "saadakseen
uida tieteen virrassa, joka Berliiniss lienee vuolaampi kuin missn
muualla mailmassa." Hn ryhtyykin tyhn professori Rammelsbergin
johdolla ja kytt vliaikojaan katsellakseen taidekokoelmia,
tehtaita, oppilaitoksia y.m.

Ei hn Berliiniss kuitenkaan ny oikein viihtyneen. "Siell oli jotain
painostavaa suomalaiselle luonteelle, eli ehk jokaiselle, joka ei ole
'geistreich', 'witzig', 'gebildet'. Joka tahtoo saada itselleen selvn
ksityksen tst valekohdasta sivistyneess maailmassa, lukekoon
Snellmannin kuvaukset Saksasta, jotka huomasin kaikin puolin oikeiksi.
Se on jonkinlaista naamiohuvia, jota ihmiset nyttelevt tll
suurella kohteliaisuudellaan; mutta naamiohuvit eivt ole koskaan
menestyneet Pohjolassa, me emme ymmrr semmoista."

Yhden suuren hauskuuden tuotti hnelle kuitenkin Berliiniss olo. Hn
tapasi siell J.W. Snellmannin, joka siihen aikaan matkusteli
mesenaattinsa suuren lahjoittajan E.J. Lngmannin seurassa. Snellman
nkyy rohkaisseen Soldania hnen alakuloisuudessaan, johon etupss
lienee ollut syyn alkava kivulloisuus, ehk myskin tuo yksinisyyden,
turvattomuuden ja masennuksen tunne, joka aina valtaa ensikertalaisen
ulkomaalla. Hn on pannut paperille muutamia Snellmannilta saamiaan
neuvoja, jotka kuvaavat sek antajaansa ett saajaansa, tuota
tarmokasta tahdon miest ja tuota kaikkiin suuntiin hajaantuvaa
haaveilijaa ja kokeilijaa, joka Soldan oli.

"Suuntaa tysi johonkin erityiseen, johonkin perinpohjaiseen", puhuu
hnelle Snellman heidn iseen aikaan mitellessn Berliinin katuja.
"Ponnista kiusallakin -- ja niin, ett unohdat itsesi. El ajattele
voimaisi heikkoutta. Emme me kaikki ole yleisneroja. Mieti vaikka
jotain semmoista kanuunaa, jonka voisi asettaa rajalle ja pyyhkist
pois koko tuon -- -- --" Ja Soldan tuntee itsens niin iloisesti
rohkaistuksi Snellmannin seurasta, ett palatessaan asuntoonsa
katupoikamaisesti hypp ohiajavien vaunujen taa ja -- repii housunsa.
Kaipauksella muistelee hn Snellmannia tmn lhdetty ja kirjoittaa
pivkirjaansa: "Ihmeellisesti rohkaistuneeksi olen tuntenut itseni
nin pivin Snellmannin seurasta ja sanoista!" Hn lhett Kuopiossa
asuvain sisariensa kautta terveisi Snellmannille ja usein nkyy tm
olleen hnen mielessn. Arvatenkin ovat hnen filosoofiset, siihen
aikaan viel hegeliliset taipumuksensa, joita m.m. osoittaa hnen
piirustamansa kuva suuren filosoofin haudasta, saaneet uutta virikett
tst kohtaamisesta.

Epilemtt oli Snellman osaltaan antanut aihetta myskin
seuraaviin mietteihin Suomesta ja sen kansasta, jotka muutamia viikkoja
myhemmin tavataan hnen pivkirjassaan. Vertailtuaan toisiinsa eri
kansoja ja arvosteltuaan heidn etujaan ja puutteitaan, kirjoittaa hn:
"Kun nyt ajattelen, ett meidn aikamme viidess vuodessa edistyy
sivistyksen tiell yht paljon kuin ennen viidesskymmenness, niin en
voi saada sydntni vaikenemaan, joka sykkii sit toivoa, ett'ei
Suomenkaan tulevaisuus ole pelkk mielikuvitusta. Me, jotka uskomme
jumalan johtoon maailmanhistoriassa, emme siky siit taantumisesta,
johon meit tt nyky painettien avulla pakotetaan. Ehk knt
Venjkin jonain kauniina pivn kulkunsa -- ylspin, sen sijaan kuin
se nyt kulkee alaspin; ja kuka tiet, kuinka kaikki tulee kymn.
Mutta hyv tulee aina toivoa. -- Ja nyt, jos Jumala kerran meit
auttaisi, -- niin olen ajatellut monta kertaa -- mik olisi silloin se
pahe -- ei, mik se hyve, jota Suomi erittin edustaisi?! Onko nuori
Suomi ajatellut, mik jumalallinen aarre sill on siin seikassa, ett
se voi yhtll rakentaa saastuttamattomalle pohjalle, jonka
muodostavat turmeltumattomat tavat, ankara lainkuuliaisuus ja
lainkunnioitus, luottamus oikeuteen, epitsekkisyys, mikli se nin
alhaisella kehityskannalla on mahdollista, itsepisyys, josta kelpaisi
tehd itsenisyytt, sanassaanpysyminen ja rehellisyys y.m. hyv ja
kaiken sen lisn: korkein nykyaikainen sivistys. Elk naurako nille
unelmille! Ei ole valitsemisen varaa minkn muun kuin toivon ja
eptoivon vlill. Silloin tietysti valitsee edellisen. Suomen tulee
aluksi toimia ainoastaan silyttvsti, konservatiivisesti ja itsen
jalostavasti. Aika tulee sitten ja ojentaa kiitollisen ktens. Nin
uskon min, koska en tahdo uskoa pahinta. Ja koska nyt kerran on puhe
tmmisest, niin tahdon huomauttaa erst asiasta, josta aikain
kuluessa olen tullut tysin vakuutetuksi. Meidn maamme nuoressa
sukupolvessa on luonteen piirre, joka on sille aivan omituinen; en
tied, voinko sit vaan muutamin sanoin selitt; min tarkoitan
avonaisuutta, vilpittmyytt ja rehellisyytt, joka menee _aina pohjaan
saakka_, s.o. mielen hartautta, joka tekee, ett suomalaiset esim.
paremmin ksittvt Onkel Adamia tai Almqvistia kuin heidn omat
maanmiehens. Tuo metsn tuore henki, jota Runebergin teokset huokuvat,
se on se, jota tarkoitan; sitpaitse tuo ylen hienostuneen, vrennetyn
jrkevyyden puute, tuo teeskentelemtn omanvoiton-pyytmttmyys,
tarkoitan min. Luonteita semmoisia kuin Mathias Calonius tai And.
K(ommonen) tai W. Z(illiacu)s y.m.m. ei mikn muu maa voi luoda, ei
ainakaan muuta kuin poikkeustilassa."

Joskin nm mietteet -- sattuvat sek silloisiin ett nykyisiin
oloihimme -- ehk olivatkin saaneet aiheensa keskusteluista Snellmannin
kanssa, eivt ne kuitenkaan olleet satunnaisia. Ne olivat jo oireita
siihen suureen kotikaipaukseen, jota hn alkoi tuntea, siihen
ksitykseen Suomen kansan merkityksest, jota hn sittemmin koetti
filosoofisesti esitt, ja niihin siveellisiin periaatteihin, joita hn
koki selvitt. Jo Venjllkin hn haluaa pst jotain maansa hyvksi
vaikuttamaan ja kuta kauvemmas hn Suomesta poistui, sit vaikeampi oli
hnen olla, sit tukalampi tulla toimeen ihmisten kanssa, jotka niin
vhn vastasivat tuota hnen luomaansa kuvaa ihanne-suomalaisesta,
jommoinen hn itsekin monessa suhteessa oli. Ei koskaan tunne hn
yksinisyyttn raskaammaksi kuin silloin, kun tapaa tielln
itsekkisyytt, vilppi ja pienisieluisuutta. Eik voi hn ollenkaan
ksitt, kuinka ahneus ja oman arvonsa puute voivat vied niin
pitklle, ett esim. tieteellisen kasvatuksen saanut mies erss
Saksan museossa ottaa hnt hiukan opastettuaan -- juomarahaa. Se on
hnest "ilettv". Monista semmoisista piirteist, joita hn
varsinkin Ameriikassa tapasi, kasvaa hness vastenmielisyys vieraita
maita kohtaan ja kangastaa kotimaa yh enemmn hnelle eron ja
etisyyden kultaamana ihannemaana.

Oltuaan Berliiniss toista kuukautta lhti Soldan Leipzigiin elokuun 19
p:n, kyden matkan varrella olevissa Wittenbergiss ja Hallessa.
Wittenbergiss herttivt hnen suurinta huomiotaan tietysti
Lutherus-muistot Augustinolaisluostarissa, jossa hn kvsi Lutheruksen
kammarissa ja istui hetken aikaa ukon tuolissakin. Leipzigist, jossa
hn ei tll kertaa viipynyt, matkusti hn Dresdeniin. Dresden oli
thn aikaan etev taidekeskusta ja matkailijain mrpaikka
kauniin asemansa vuoksi. Ahkerasti nauttikin Soldan siell sek
maalaustaiteesta ja musiikista ett luonnosta. "Tm kaikki on
meiklisest jotain aivan ihmeellist", kirjoittaa hn. Dresdeniss
oloa katkeroitti kuitenkin alituinen pahoinvointi, joka oli
jonkinlaista veren tunkeutumista phn, ja siit seuraavaa
painon tunnetta aivoissa ja niskassa. Se synnytti alakuloisuutta ja
"Katzenjammeria", -- sana, jonka hyvin usein tapaa Soldanin kirjeiss
ja muistikirjoissa -- ja teki hnet kykenemttmksi ryhtymn tyhn
siin mrin kuin hn olisi halunnut ja hnen olisi omasta mielestn
pitnyt. Hnen nauttimansa matkaraha muistutti hnt joka piv siit,
mit varten hnet oli lhetetty ulkomaille ja mit hnelt odotettiin
ja vaadittiin, -- sisltrikkaita raportteja, joilla pllikt voisivat
komeilla. Kun ei hn mielestn voinut tytt kaikkia vaatimuksia,
eik toimia niinkuin kone, jota voi korjata, jos se srkyy, valtasi
hnet pitkiksi ajoiksi tuo raskasmielisyys, jota hn joskus ennenkin
oli potenut ja joka pyrki tekemn sairautta sielulliseksikin.

Erss kirjeess Cygnukselle esiintyy toisiakin syit thn
mielenmasennukseen. Se on tuo sydmmen draama Pietarista. "Sin et
ymmrr, miksi en ole iloinen ja tyytyvinen. Kun puhut itkusta ja
valituksesta naisen thden, niin erehdyt. Niin korviani myten kuin
olinkin viime kevnn suohon vaipunut, niin puhuin kuitenkin totta
sanoessani -- leikkauksen jlkeen -- ett oli kuin olisivat kaikki
juuret katkaistut. En tunne sellaista tapausta, jota pitisi kohdata
ainakin romaaneissa, mutta tosiasia on, ett rihmat, sydnjuuret
katkesivat. En ole en ikvinyt sit, mik ennen tytti koko sieluni.
Hyvin pian tuli tunteitteni esine minulla ihan vlinpitmttmksi.
Olin unohtanut hnet, en hnt ajatellut... mutta mik minun sitten
oli?"

"Luulen nyt ymmrtvni asian, niin, olen ilmaissut sen sanoissa:
'sydnjuuret olivat katkenneet' tai rikkoutuneet. Ei ole se vaan kuva,
kun sanotaan, ett sydn on elmn kiertokulun keskus. Haavoita sit ja
henki on vaarassa. Srje sit, revi se irti ja vaan Jumala yksin voi
viel pelastaa! Kun emme rakasta, mit silloin olemme? Mit on rakkaus?
-- -- Se, joka rakastaa yht, -- rakastaa kaikkea, kun se vaan kelpaa
rakastettavaksi. Haavoita nyt tuota keskustaa -- -- Sanalla sanoen, se
oli oikea nyrjhdys -- henkinen."

Ulkomailla olo alkoi siis vhitellen muuttua pettymykseksi.
Muistiinpanoista ptten hn kyll paljon tutki, nki ja oppi,
kyden mit erilaisimmissa tehtaissa, valimoissa, laboratorioissa,
museoissa ja kokoelmissa ja tehden kaikista nkemistn tarkkoja
muistiinpanoja ja piirustuksia ja vh vli lhetten raportteja
Pietariin. Mutta ei hn kuitenkaan nyt lytneen siin mitn
sisllist tyydytyst. Asema olikin kiero siihen nhden, kenen varoilla
hn liikkui ja kenen hyvksi ja kenen palvelukseen valmistuakseen hn
tyskenteli. Arvatenkin olisi innostus ja tyydytys ollut toinen, jos se
olisi ollut isnmaa, joka oli hnet matkalle varustanut.

Dresdenist oli Soldanilla aikomus pistyty Saksin Sveitsiin, mutta
kun vuodenaika oli myhinen ja sairaus oli hnt liiaksi viivytellyt,
pyrki hn suoraa pt matkansa varsinaista maalia Giesseni kohti.
Matka kulki Leipzigiin ja sielt Magdeburgin kautta Halberstadtiin,
Gttingeniin, Kasseliin ja Giesseniin, josta matkasta osa tehtiin
rautateitse, osa postivaunussa ja loput Harzin vuoristossa
jalkapatikassa. Leipzigist ksin pistytyi hn Werdaussa, Zwickaussa
ja Reichenbachissa, joissa katseli useita tehtaita ja laskeutui
Zwickaussa muutamaan hiilikaivokseenkin. Erityisen ihmeellisyyten
kertoo hn, tuleva rautatienrakentaja Ameriikassa, erst tekeill
olevasta rautatiesillasta Gottschalkin laakson yli lhell
Reichenbachia, jonka tekoa hn on kynyt varta-vasten katsomassa ja
josta kirjeess on piirustuskin. Leipzigiss otti valpas matkailija
selkoa siihen aikaan ihmeellisest koneesta, nimittin latomakoneesta,
jossa latominen ja, mik on viel ihmeellisemp, purkaminenkin
tapahtui tangenttien avulla.

Magdeburgissa hertt huomiota etupss tuomiokirkko, "tuo kaunis
jttilinen, joka ynn siihen turvautuneet 4,000 ihmist oli ainoa
linnan rakennuksista, joka pelastui Tillyn hvityksest 30 vuotisen
sodan aikana. Me kuulemme usein puhuttavan noista tuomiokirkoista ja
nemme ne kuvattuina ja kiitettyin, mutta kaikki tm ei riit. Niinp
niin, se on tuomiokirkko, suuri, kaunis, kunnianarvoinen rakennus
korkeine torneineen ja kovin vanhanaikuisine koristuksineen y.m. ja
sill hyv. Ei, se on nhtv omin silmin, on seisottava torilla ja
sit katseltava, ja silloin -- kun silm nousee tietmttsi yls
taivasta kohti -- silloin kntyy sielukin sinne, minne silm nytt
tien ja sin tunnet -- jotain -- joka kuitenkin nyt jkn sanomatta.
On helppo sanoa: tuomiokirkko! Mutta koettakaapas huvin vuoksi rakentaa
semmoinen! Min luulen, ett Kuopiossa olisi viel sit varten joku
tyhj tontti!" Myskin Halberstadtin kaupungissa olevaa tuomiokirkkoa
ihaili hn ja sai sen tehd oppaan seurassa, joita ei satu jokaisen
matkailijan tielle, nimittin kirjallisuushistorioitsija G. Fr. Klemmin
seurassa, joka itse tarjoutui siihen toimeen.

Gosslariin saavuttuaan asettui Soldan muutamiksi piviksi thn
Harzvuoristossa olevaan kauniiseen kaupunkiin, kirjoittamaan
matkastaan ja nkemistn virallista selontekoa, joka kontrollin
vuoksi oli annettava joka kolmas kuukausi. Sielt kirjoittamansa
kirjeen alussa on seuraava kuva kaupungin torista ja sen varrelta
olevasta ravintolasta "Gasthof zum Kaiser Worth", jossa hn majaili.

Gosslarissa viipyi Soldan viikon pivt ja kvi m.m. lhell olevan
Rammelsbergin kaivoksissa. Lokakuun 28 p:n klo 10 illalla saapui hn
vihdoin Giesseniin, matkansa varsinaiseen mrapaikkaan Saksassa.

Ihmeellinen tunne mielessn siit, ett yksi hnen rohkeimmista
unelmistaan oli nin merkillisesti toteutunut, meni hn "Zum Rappen'in"
ravintolaan, joka oli yleinen Liebigin oppilaiden ja muiden kemistien
ravintola.

Seuraavana aamuna kvi hn ensi tikseen Justus Liebigin luona. "Se oli
ihmeellinen hetki!" huudahtaa hn. "Hn oli yksin kabinetissaan. Oli
hiljaista ja juhlallista tuossa pieness huoneessa, niin, siin oli
jotain, jota tahtoisin sanoa mystilliseksi. Minut pantiin sohvaan
istumaan, hn istuutui tuolille vastapt. Kynti ei kestnyt viitt
minuuttia. Kun usein puhutaan henkevist kasvoista, niin on se vaan
tapa niin puhua: hnen kasvoissa oli oikein maagillinen loiste
henkisteit. Tuo tyyni, sielukas, ystvllinen katse syvll olevista
silmist oli vaikea kest."

Se mies, jota Soldan nin kuvaa ja jonka laboratoriossa hn kohta alkaa
tyskennell, oli maailman mainio kemisti ja hnen typaikkansa Giessen
kaiken maailman kemistien pyhiinvaelluspaikka.

Nelj kuukautta oli kulunut siit kun Soldan lhti Pietarista, ennenkun
hn psi varsinaiseen mrpaikkaansa ja varsinaiseen tyhns, mutta
kerran alkuun pstyn ryhtyi hn siihen suurella innolla. Jo pari
piv tulonsa jlkeen alotti hn kokeensa. Kaikki entiset ikvyydet ja
sairaloisuudet olivat unohdetut ja kaikki oli taas hyvin. Alkoi aika,
tosin lyhyt hnen elmssn, joka oli tynn tyydytyst ja innostusta
ja tulevaisuuden toiveita. Se oli ehk onnellisin, mik hnell oli
ollut. Hn oli oikealla alallaan ja hn eli intelligentiss
ympristss, nerokkaiden toverien seurassa. Annamme hnen itsens
kertoa:

"Ryhdyin heti kemiaan ja jo marraskuun 1 p:n tartuin min ratteihin,
retorteihin ja pulloihin -- ja taas pulloihin. Tll pidetn miest
kuumana ja ty on rettmn hauskaa. Olen sitpaitsi iloinen sieluni
pohjaa myten, sill ty ky paremmin kuin olin odottanutkaan ja min
olen taas terve ja tyytyvinen. Lhimmt vieruskumppanini pydn
ress ovat kaksi englantilaista. Pivt ovat toistensa kaltaiset,
mutta hirven nopeasti ne menevt. Kemia on retn -- ja mik on
pahempi (tai parempi) -- kuta kauvemmaksi siin ehtii, sit kauvemmaksi
se vet."

Joulukuussa 1847 kirjoittaa hn veljelleen Kallelle, joka on lkri ja
tllaisista asioista huvitettu, pitkn kirjeen, joka sislt melkein
yksinomaan kemiaa ja tekee selkoa paitse Soldanin omista kokeista
myskin Liebigin metoodeista.

"Min teen, niinkuin hyvin arvannet, analyysej. Ensimmisin neljn
viikkona jatkoin min Rammelsbergin luona alkamiani kvalitatiivisia
analyysej ja kun ne olivat ohi, ryhdyttiin kvantitatiivisiin. Aletaan
yksinkertaisilla suoloilla ja kun on siihen jotakuinkin perehdytty,
otetaan kivennisi y.m. oman valinnan mukaan. Ty on hauskaa ja ainoa
tapa, joka voi saattaa itsenisiin tietoihin tieteess. Ja se ky piv
pivlt hauskemmaksi sit mukaa kuin siihen tottuu. -- -- Yhdess
semesterissa ehtiikin jotakuinkin perehty kvantitatiiviseen
analyysiin, kun thn ei lueta elementaarianalyysej orgaanisista
esineist. Sin muistat kai, ett matkasuunnitelmani samoinkuin oma
halunikin pakottaa minua toisen semesterin aikana -- s.o. psiisest
elokuuhun -- tutkimaan orgaanista kemiaa; nyt alussa on minulla vaan
ensimmisen kanssa tekemist. Tahdon kuitenkin hauskuuden vuoksi
mainita, kuinka mrtn, miten paljon hiilt, vety ja happea
orgaaninen esine sislt: se tapahtuu palamisen kautta (Verbrennen) ja
semmoisia nen min jokapiv. Nm analyysit ovat kotoisin Liebigin
laboratoriosta." -- Tehtyn sitten oikein kuvain kanssa selkoa
kokeista Liebigin "kali-apparaatilla" jatkaa hn: "Lukemattomat ovat
nyt jo nin tehdyt tutkimukset, vaikka joka piv joku uusi orgaaninen
esine (kropp) lydetn ja mritelln. Niden lukemattomien
tutkimusten kautta, jotka tt nyky ovat kaikkien tmn tieteen
merkkimiesten ptoimena, ovat myskin teoriat uudistuneet ja
muuttuneet moneen suuntaan, ja vaikkeivt ne tulisikaan ainaisesti
pysymn, niin ovat ne ajakseen kuitenkin ptevi ja saattavat yh
uusiin tuloksiin. Ja ne eivt suinkaan ole vhptisiksi arvattavat.
-- Liebig on vihdoinkin alkanut luentonsa! Tekisi kovasti mieleni
kertoa jonkun tai parin luennon sisllst. Hn ei lue mitn kurssia
-- ei sido itsen mihinkn mrttyyn sisltn -- vaan valitsee
aineensa aina sen mukaan kuin parhaaksi nkee. Niinp hn kahdessa
luennossa selvitti tuloksia uriinihappoa ja uriiniainetta koskevista
tutkimuksista. On selv, ett kemistit tekevt lketieteen hyvksi
mit trkeimpi keksintj, vaikkakin lkrit viel ylenkatsovat
kemiaa. Liebig vertaa ihmisen ruumista uuniin. Se korkeampi lmpmr,
joka on yllpidettv, vaatii happea, jota hengitmme. Se kuluttaa
puita -- ruumiin orgaanisia osia. Niin kauvan kun sellaisia on ja niin
kauvan kun hengitmme happea, niin kauvan palavat ne ja vhenevt. Jos
ei puita (ruokaa) list, laihtuu ruumis ja kuihtuu. Mutta puut palavat
-- ne ovat orgaanisia ja niiss on myskin palamattomia aineksia; ne
antavat hiilihappoa, vett ja tuhkaa. Ihmisruumiissa palaa myskin
organismiin otetut puut samalla lailla -- antavat hiilihappoa, vett ja
tuhkaa. Hiilihappo ja vesi haihtuvat piipun -- suun -- kautta. Tuhka on
toisella tavalla poistettava. Mutta tuhkassa on liukeavia suoloja ja
liukenemattomia; ruumiissa on niit myskin, mutta liukeaminen tapahtuu
jo ruumiissa -- ja lipe ja tuhka pstetn ulostumaan eri teit.
Uriinihappo (vapaa tai sidottu) on yksi liukeavia, ei kaasunmuotoisia
tuloksia organismin lakkaamattomasta hvimisest -- ja sen paljous
riippuu terveydentilasta y.m.s. En voi nin yhtkki esitt mitn
perinpohjaisia ja siis kytettvi selityksi tst asiasta; ehk
vastedes, kun ehdin syventy orgaaniseen kemiaan enemmn kuin thn
saakka." -- -- -- -- --

       *       *       *       *       *

Mutta siihen jvt syventymiset orgaaniseen kemiaan. Siihen jvt
ratit, retortit ja kaikki nuo rakkaiksi kyneet kapineet. Sill juuri
kun hn siin laboratoriopydn ress seisoo ja tutkii tieteens
salaisuuksia ja seuraa opettajansa Liebigin tiedett mullistavia
keksintj, valmistuen samalla kemian professoriksi Pietarin
sota-akatemiassa, valmistuen virkamieheksi hnen majesteettinsa
Nikolain palveluksessa, -- lentvt ovet auki laboratoriossa, joukko
nuoria miehi marssii sisn rumpua pristen ja huutaen: Louis
Philippe ist entflohen, Louis Philippe ist entflohen!

Ja tuo tuleva professori ja Venjn sotatieteen toivo ja
kenraalien suosikki rient mukana, rient ulos riemuitsemaan
vallankumouksesta ja ottamaan osaa Giessenin kaduilla toimeenpantavaan
mielenosoitukseen valtaistuimen kukistumisen johdosta.

Hn palaa viel takaisin laboratorioon ja koettaa tehd tyt niinkuin
ennenkin. Hn on hajamielinen ja levoton, ei usko edes pivkirjalleen
mit miettii. Ern aamuna on hnen paikkansa tyhj ja j tyhjksi.
Ei kukaan tied, minne hn on kadonnut. Arvellaan, ett hn on saanut
kskyn, jota odotti, palata Pietariin. Ainoastaan kaksi toveria tiet,
ett hn on matkalla Pariisiin.

Askel, jonka hn nin ottaa, ei ole ainoastaan odottamaton, vaan
vielp selittmtnkin sille, joka hakee siihen edellytyksi
hnen thn lhtpivn saakka kirjoittamistaan kirjeist ja
muistiinpanoista. Niiss ei ole mitn, joka viittaisikaan tllaiseen
mahdollisuuteen, paitsi ehk tuo riippuvaisuuden ja kahleutumisen
tunne, joka oli hnt ennen Giesseniin tuloa painanut, mutta joka sekin
nytti Giesseniss unohtuneen. Selitys tulee vasta jlempn, tulee
tavalla, joka ei anna mitn sijaa epilykselle, ett muu olisi ollut
mahdollista.

Se selitys on ensiksikin saatavana historiallisista tapahtumista ja
sitten siit vaikutuksesta, mink ne tekivt.

Ja niin on meidn yht kkipikaa kuin Soldankin sen teki heittydyttv
vallankumouksen mellastukseen ja luotava sen myrskyisest taivaasta se
tausta, jota vastaan hnen silhuettinsa muutamiksi tuokioiksi kuvastui.




6.

Vallankumous 1848.


_Vallankumous Pariisissa ja Berliiniss. -- Mielentila ennen Pariisiin
lht. -- Selonteko ulkonaisista ja sisisist syist matkalle
lhtn. -- Kammo palata Venjlle. -- Vallankumouksen vaikutukset
Giesseniss. -- Taakka omalletunnolle_.

Mit oli siis tapahtunut maailmassa? Mik oli se myrsky, joka tempasi
nuoren miehen pyrteihins rauhallisen typydn rest?

Historiasta tunnemme v:n 1848 vallankumouksen syyt ja sen menon. Se oli
Euroopan kansain suuri ponnistus saada tunnustetuiksi suuren
vallankumouksen aatteet yhdenvertaisuudesta, veljeydest, vapaudesta.
Se tahtoi saada kansain itsehallinnon toteutetuksi, vaati
uskonvapautta, ajatusvapautta, painovapautta, vaati listty
vaalivapautta, vapautta sotavkien ja vallanpitjin ikeist, jolla
kaikella hallitukset Metternichin johtaman pyhn liiton avulla kansoja
rasittivat. Ranskassa alkoi varsinainen vallankumous katumelskeell
helmikuun 22 p:n ja seuraavana pivn tytyi Louis Philippen paeta
St. Cloudiin ja sielt ulkomaille. Helmikuun 24 p:n julistettiin
tasavalta ja 5 p:n maaliskuuta julaistiin perustuslakikokouksen
kokoonkutsuminen laatimaan Ranskalle uutta valtiomuotoa.

Ranskasta vyryivt vallankumouksen aallot edelleen joka taholle ja
kuohuivat vajaan kuukauden kuluttua Euroopan kaikkien valta-istuinten
juurella. Melkein jokaisessa Lnsi-Euroopan pkaupungissa ja valtiossa
tapahtui verisi meteleit, jotka pakottivat hallituksia vaadittuihin
mynnytyksiin. Lhinn Pariisia olivat metelit Berliiniss muita
meluisammat ja verisemmt.

Preussin kuningas Fredrik Wilhelm IV oli valtaistuimelleen noustessaan
v. 1840 antanut toiveita maansa edistymisest ja Saksan liiton
perustuslain parannuksesta, mutta ne toiveet olivat pian sammuneet ja
niiden kanssa tyytymttmyys alkanut kyte. Niihinkin hehkuviin hiiliin
puhalsivat helmikuun tapahtumat tulen. Maaseuduilla pidettiin
valtiollisia kokouksia ja sepitettiin kirjoituksia, joissa lausuttiin
noita tavallista laajempain valtiollisten oikeuksien vaatimuksia.
Maaliskuun 7 p:n oli Berliiniss suuri kansankokous Thiergartenissa ja
siell hyvksyttiin kuninkaalle jtettv kirjoitus, jossa vaadittiin
samoja parannuksia kuin muuallakin, paino- ja kokoontumisvapautta,
uskonvapautta, aseiden hankkimista kansalle, vakinaisen sotaven
vhentmist, yleist edustusoikeutta Saksan kansalle ja yleist
vaalioikeutta. Tmn kokouksen jlkeen pidettiin useita muita, mutta
kun sotavki sekaantui niihin, joutuivat mielet yh enemmn kuohuksiin.

Mitenk tapaukset tmn jlkeen Berliiniss kehittyivt, siit
kerrottakoon tss hiukan laveammin, koska voimme tehd sen Soldanin
omilla sanoilla. Kuvaus on luettavana erss kotiin kirjoitetussa
kirjeess, joka on pivtty Pariisissa huhtikuussa 1848 ja siis aivan
verekseltn esitt noita jnnittvi tapahtumia. Mainittuaan
maaliskuun 1:n ja 14 p:n tapahtuneista meteleist jatkaa hn nin:

"Kuningas (Fredrik Wilhelm) jatkoi kuitenkin yh kokouksien
tukahduttamista, joita sentn pidettiin Thiergartenissa ja muualla
'adressien' toimittamista varten. Niit ei kuitenkaan saataisi jtt
lhetystjen kautta, vaan kaupunginpostin vlityksell. Mielten kuohu
oli uhkaava ja 'Me Fredrik Wilhelm jumalan armosta j.n.e.' suvaitsi
mukautua 'lupaamaan' useita mynnytyksi. Piv nytti jo selvivn
uskollisille Berliinilisille. Nyt saapui myskin -- maaliskuun 18 p:n
puolen pivn aikaan -- ers lhetyst Klnist (tuohon aikaan satoi
satamalla kaikellaisia lhetystj ja adresseja) -- ja tm lhetyst
jtti ultimatumin: ehdoton painovapaus, eduskunnan kokoonkutsuminen
huhtikuun 6 p:ksi y.m. Klnilisten kanssa ei sopinut leikki laskea,
sill koko Lnsi-Preussiss vallitsi thn aikaan sangen kova halu
antaa kuninkaan Jumalan armosta jd hoitamaan maan itist osaa;
arveltiin, ett uusi tasavalta on lhempn ja edullisempi. Summa oli
se, ett kuningas armossa otti vastaan lhetystn ja nyt saatiin uusia
lupauksia ja riemu oli yleinen ja myrskyis -- hetken aikaa! Nyt
tapahtui 'erehdys', joka on aivan omituinen laatuaan. Kun nimittin
tieto kuninkaan viimeisest lausunnosta julistettiin linnan
parvekkeelta, syntyi loppumaton ja meluava huutaminen: Elkn
kuningas, elkn vapaus! Tm huuto lienee kaikunut kamalalta sotaven
korvissa, jota linnanpiha oli tynn; sotavki (yksi ratsu- ja yksi
jkrirykmentti) uskoi, ett kansa tahtoi tunkea linnaan, ja hykksi
ulos ja kansanjoukkoa vastaan. Useita henkilit murskautui ja pari
kolme laukausta ammuttiin jkrien puolelta. Se kuului olleen mit
ihmeellisin nytelm: tuhansien ja viel tuhansien ihmisten ilo ja
riemu muuttui yhdess ainoassa silmnrpyksess mit hurjimmaksi
raivoksi. Huudettiin ja huuto kulki kuin kulovalkea yli koko kaupungin:
'Olemme petetyt! -- Aseihin! -- Katusulkuja tekemn!' Kahden tunnin
kuluessa oli kaupunki, tuo korea, loistava Berliini muuttunut hurjaksi
sotakentksi. Kaikki kadut tynn sulkuja, jotka tehtiin omnibuksista,
krryist, vahtikojuista, katukivist, tynnyreist -- Berliiniss oli
porttien ja ovien edess olevista lukemattomista silloistakin suurta
apua. Katu- ja tiilikivi kannettiin katoille ja ylkertoihin j.n.e.
Klo 5 j.p.p. pamahti ensimminen laukaus barrikaadeille ja nyt alkoi
taistelu. Sotavell oli tykkej ja se toimi useissa osissa kaupunkia
-- kanuunan- ja pyssynlaukauksia kuului lakkaamatta. Porvarit, jotka
taistelivat barrikaadeilla, olivat suureksi osaksi siististi puetuita
herroja. Naisia ja lapsia ilmaantui joukottain korjaamaan srkyneit
sulkuja. Hykttiin asehuoneita, kasarmeja ja asekauppoja vastaan ja
tymiehet olivat erittin reippaita. Kansalla oli verrattain vhn
aseita ja varsinkin oli ruudista suuri puute. Pari kasarmia sytytettiin
ja siit syntyneen suuren tulen valossa sek sitpaitse mit
kirkkaimmassa kuutamossa jatkettiin hurjaa taistelua -- koko y.
Yksityiskohtia tss taistelussa en tietysti muista, mutta ne olivat
osaksi sangen kuvaavia. Niin esim. oli ers Frankfurter Zeitungin
kirjeenvaihtajista lsn ottelussa ern pienen porvarijoukon ja
voimakkaan vartijajoukon vlill muutaman vahtituvan luona. Nuori
19-vuotias poika johti porvareita. 'Te ette saa vahtia voitetuksi;
sill on liika vahva asema!' sanoi kertoja. Nuori poika vastasi:
'Korkeintaan voivat he minut ampua kuoliaaksi.' Ja hetken kuluttua oli
vahti voitettu. Kirjoitin seuraavat sanat sanomalehdest: 'Yhtll
turvauduttiin ennen aavistamattoman siveelliseen voimaan -- toisaalla
tytyi heitt pois tuo lainmukaisesta edistyksest (hallituksen
mielilause) taottu naamari ja oikeat raa'at sotakasvot tulivat esiin'."

"Se on sattuvasti sanottu. Berliini oli pkaupungeista viimeisin
ryhtymn vlttmttmsti tarpeelliseen taisteluun ja sill hetkell
kun taistelu oli verisin ja muualla viel tuntematon, oli koko Saksa
levoton ja solvasi tuota reipasta kansaa. 'Tuo yh rauhallinen Berliini
voi saada ihan raivoiseksi' -- niin kuuli sanottavan monta piv --
kunnes vihdoinkin tuli tieto, ett kauhea verilyly oli tapahtunut.
Mutta kuninkaan rautanaamio toisaalla! Ei ollut muuten mikn salaisuus
en, ett nuo kansoja kalvavat, seisovat sotajoukot olivat vaan
sortajain henkivartijoita. Mutta nyt tytyi yhden noista 'jumalan
armosta' poistaa naamionsa. Se ei auttanut -- on kysymys siit ett
'ollako vaiko ei olla!' Ja on hullunkurista, kuinka naiviksi tuo mies
nyttytyi, kun vihdoinkin klo 11 (!) seuraavana pivn taistelu oli
lopussa ja kansa oli voittanut. Hn antaa julistuksen, jossa hn
selitt koko tapauksen erehdykseksi (erehdys, joka kesti 17 tuntia) ja
pyyt kansaa 'unohtamaan', niinkuin hn itsekin tahtoo 'unohtaa'."

"Kun Klnin lhetyst oli linnassa ja tuo 80 tuhanteen nouseva ensin
riemuava ja sitten raivoava kansanjoukko seisoi linnan ymprill,
mynsi kuningas jo kaikki, mit oli vaadittu: painovapauden,
perustuslain, kokoontumisvapauden y.m., kaiken muun, paitse --
kansan aseilla varustamisen. Vaan siin oli juuri solmu. Jos hn olisi
myntnyt sen ja kieltnyt kaiken muun, niin olisi se kynyt yhteen.
Sen tiesi hn kyll, eik tahtonut mitenkn purra tuohon happameen
omenaan. Runoilija Gutzkow, joka tss asiassa oli useita kertoja
puhunut rauhoittavia sanoja rtyneille joukoille, lhti linnaan ja
kehoitti kuningasta suostumaan kansan aseilla varustamiseen. Hn puhui
_ultimatumin_ muotoon ja hnen sanainsa ajatus oli jotakuinkin se --
ett piru perii Hnen jumal' armollisen Majesteettinsa, jos hn
vitkastelee viel tunninkaan. Kansan aseilla varustaminen mynnettiin
klo 11 -- ja kansalais-sota oli loppunut; 25 tuhannesta miehest
snnllist sotavke oli kaatunut l,000:n paikoille, kuolleet ja
haavoitetut siihen luettuina; kansalaisista melkein yht monta.
Sotavki sai kskyn lhte kaupungista -- iltapivll ei ollut
ainoatakaan ehytt sotamiest jlell. Muutamat rykmentit soittivat
paraatimarsseja mennessn, mutta kansa kski heidn soittamaan jotain
koraalia tai hautausvirtt ja -- tytyi totella. Kun kaikki oli hiljaa
tai ainakin rauha julistettu, koottiin ruumiit vaunuihin, paljastettiin
haavat ja koristettiin kuolleitten pt seppeleill, ja kulettiin --
koko kaupunki otti osaa kulkueeseen -- soihtujen valossa ja
surusvelten soidessa -- linnaan. Siell pyshtyivt sadat vaunut
parvekkeen eteen. Hnen Majesteettinsa kutsuttiin ulos katsomaan
teurasuhrejaan. Hn tuli, hattu pss, rappusille ja puhui isllisi
sanoja. 'Mtze rrunter!' huudettiin nyt ja Hnen Majesteettinsa
suvaitsi armossa ottaa hatun pstn. Ansaitsee mainitsemista, ett
berliiniliset, tosin kyll koko muun Saksan yleiseksi harmiksi, kohta,
ell'en erehdy jo samana iltana, valaisivat kaupunkinsa ja hurrasivat
kuninkaalleen j.n.e. Seikka on se, ett Preussin kuninkaalla on
suurempi puolue puolellaan kuin Saksan muilla ruhtinailla. Aatelilla on
Preussissa ollut suuri merkitys ja tll hetkell antaa sen niin
kutsuttu 'Junkerthum' paljon ajattelemista parannuspuuhain johtajille.
Monta piv se ei kuitenkaan en kest. Muitten Saksan parlamentin
ptsten joukossa saadaan ensi toukokuussa kuulla myskin se ett
'kaikki aateluus Saksassa on lakkautettu.' -- Niin, min unohdin
mainita, ett kun sotavki lhti kaupungista, asetettiin kiireesti
kansalliskaarti: mustiin frakkeihin puetut herrat, patruunasilit
vyll ja kivrit olalla, muodostivat patrulleja, vahteja y.m.s.
Linnan edustalla nkyi nyt sellaisia 'proosallisia olennoita' komeiden
kaartilaisten sijasta. Kuninkaan huoneet jtettiin -- sairaaloiksi
haavoitetuille. Kuningatar (maan iti) kvi sairaita katsomassa. On
sanalla sanoen koetettu saavuttaa suosiota kaikin tavoin: mutta
enintn on se onnistunut vaan Berliiniss. Koko muussa Saksassa ei
Preussin kuninkaasta tt nyky maksettaisi kahta kopeekkaa; olen
nhnyt saksalaisten inhosta sylkevn lukiessaan hnen julistuksiaan
'Gottesgnadenista' ja 'Landesmutterista' j.n.e. Tytyy ihmetell,
kuinka surkean huonosti hn ksitt aikaansa. Hnen lankonsa Nikolaus
ei toki ole herttnyt ylenkatsetta kohtaansa. Hn on despootti _comme
il faut_. Hn tunnustaa julki: _l'tat c'est moi_. Mutta Fredrik
Wilhelm, jonka taipumukset olivat samat, puhui aina kansan parhaasta,
vapaudesta ja edistyksest -- ja esiintyi lopuksi 'suosiollisuudella',
joka oikeastaan oli hyvin naurettavaa."

Thn pttyy Soldanin kuvaus Berliinin vallankumouksesta. Vaikka se
onkin tehty tietojen nojalla, jotka hn sai silloisista sanomalehdist,
osoittaa kuitenkin se tapa, mill hn kirjoittaa, kuinka kiihkesti hn
seurasi tuota hnen ymprilln esitettv maailmannytelm ja kuinka
tydellisesti hn hyvksyi sen tendenssin.

Jo ennen kun vallankumous Berliiniss tapahtui eli vaan muutamia pivi
sen jlkeen kun Louis Philippe oli Pariisista karkoitettu, nkyy
Soldanilla olleen selvill, miten hn itse tulisi thn liikkeeseen
suhteutumaan. Myhn illalla maaliskuun 2 p:n kirjoittaa hn
Giessenist kotiinsa kirjeen, jolla hn tahtoo valmistaa omaisiaan
siihen, mit on tuleva. Kirje on hajanainen ja osottaa hermostusta ja
levottomuutta, ilmaisten, ett jotain erinomaista oli tekeill.

"Rakkahin veljeni! -- Asia on nyt se, ett minun tll kertaa tytyy
kirjoittaa tavallista viel nopeammin ja lyhyemmin, koska en voi
odottaa sopivampaa aikaa. Tm on vaan ennakkolke mahdollisesti
syntyv levottomuutta vastaan -- levottomuuksien johdosta tll pin.
Tarkoitan etupss mammaa, joka voisi ruveta huolehtimaan tietojen
johdosta ulkomailla. Sinun tulee siis viipymtt lhett nm rivit
Kuopioon. Epilemtt on jo sill hetkell kun nit rivej kirjoitan
tuo maailmaa trisyttv uutinen ehtinyt Pietariin ja ehk myski
Suomeen, nimittin ett Ranska on muuttunut tasavallaksi yhtkkisen ja
tavattoman meluisan vallankumouksen kautta, joka puhkesi Pariisissa
helmikuun 23 ja 24 p:n ja kuningas Louis Philippe viel kruunusta
luopumisensakin jlkeen katsoi olevansa pakoitettu pakenemaan
raivostuneen kansan vihaa ja lhtemn Englantiin. -- Ranskassa on
hyvin levotonta ja tartunnaisen merkkej alkaa nky myskin Saksassa.
Ja tm viimemainittu asia ei ole sekn hauskaa. Niin, minun tytyy
valmistautua siihen, ett opintojeni ja matkani valmistettu suunta
voipi muuttua. Ja se nyt on se pahin, josta oikeastaan tss tmn
kirjeen kautta tahdoin mainita ja ilmoittaa. Tarkoitan nimittin, ett
jos kohtalo tahtoisi loihtia esiin nuo levottomat henget viel
suuremmassa mrin (ja se on, joskaan ei luultavaa, jota en voi
ptt, niin ainakin hyvin mahdollista) -- niin ei minua omasta
puolestani uhkaa mikn muu onnettomuus kuin se, ett'en voi lopettaa
matkaani esivallan minulle mrmn matkasuunnitelman mukaan, ja ett
minulta siten riistettisiin moni hyv tilaisuus edistymiseen
tieteessni. Niin nytt minusta nyt tuskin mahdolliselta voida
harjoittaa opinnoita tai edes kydkn Pariisissa. Ja kuka tiet,
kuinka paljon kohtalo ja esivaltani viel tulevat matkasuunnitelmaani
muuttelemaan. -- -- -- Tt nyky ovat asiat kuitenkin niin, ett min
aivan rauhallisesti tyskentelen edelleen Liebigin luona, ja ett min,
jos se nyttytyy tarpeelliseksi, olen valmis lhtemn tlt Saksiin
taas, jossa tt nyky lhin pllikkni kenraali Meden oleskelee
(Dresdeniss)."

Seuraavana pivn jatkaa hn samaa kirjett:

"Jos nyt tapahtuisi, ett minun tytyy jtt Giessen ja niin poispin
-- sill ei ole mahdollista ajatella mitn erityist -- niin sanon
viel kerran: olkaa te kaikki niin rauhalliset kuin viilipytyt. Jos
saan jotain uutta sanottavaa asiassa, -- niin kirjoitan viipymtt.
Mutta jos ei kirjett saapuisi aivan pian, _niin ei se todista eik
merkitse mitn pahaa_, sill onhan hyvin mahdollista, ett'ei mitn
merkillist tapahdu ja ett posti voi viipy y.m. -- Kaikissa
tapauksissa tahdon koettaa kirjoittaa ahkerammin, joskin lyhyesti.
-- -- Nyt ei minulla ole aikaa kirjoittaa; joukko puolitekoisia
analyysej odottaa j.n.e. Liebig on lukenut contageista ja miasmeista,
lihan rakenteesta, kymisest (nimittin sokerin y.m.) y.m. Tavattoman
intresantteja asioita. Tohtori Soldan [ks. 1. luvun alku] ja Srzenit,
(joiden luona vietin viime sunnuntai-illan) ovat tnn naamiaisissa,
jotka ovat kaikkien kemistien toimeenpanemat. Min tunnen naamioista
tuskin muuta kuin yhden -- ern dominon. Siell sanotaan tulevan hyvin
kaunista ja kirjavaa ja hauskaa."

"Nyt on vaan sanottava, ett kirjeeni niin kauvan, kunnes toisin
mrn, ovat osoitettavat Giesseniin kuten ennenkin. Ell'en olisi
tll en, kun ne tulevat, niin olen min jrjestnyt sen asian. Ne
kaksi kaunista kevtpiv, joista viimein mainitsin -- olivat
satunnaisia. Aina siit piten on ollut rumaa ilmaa yhteen menoon. --
Sadetta ja pilvist, joskus myrsky, mutta -- _lmmint_ myrsky. Eilen
oli lumirnt. -- Kas niin, toivon hyv vointia ja enemmn rohkeutta.
Terveisi, veljesi August."

Kirjeen tarkoitus oli rauhoittaa kotona olevia ja nkyy se
onnistuneenkin. [Se tuli kahden viikon kuluttua perille Lappeenrantaan
ja tohtori C. Soldan lhetti sen idille ja sisarille Kuopioon. Hnen
erlle tyhjlle lehdelle kirjoittamastaan kirjeest nkyy, ett hn ei
viel mitn aavistanut. Varoittaa hn kuitenkin jttmst kirjett
vieraisiin ksiin. Ett tieto vallankumouksesta jo oli ehtinyt
Lappeenrantaankin, se nkyy kirjeest: "Sanomalehdet antavat nyt
ihmisille paljon puheen ainetta ja ne, joilla on sukulaisia sotavess,
kiinnittvt kaikkeen tuohon suurempaa huomiota kuin muut. Ranskalaiset
eivt ole noudattaneet saksalaisten suloista 'Seid fromm und faul'
j.n.e. Nyt politikoivat kaikki ihmiset ja ratkaisevat Ranskan
kohtaloa!"] Mutta omasta rinnasta oli rauha kaukana. Erss
pivkirjamuistiinpanossa maaliskuun 18 p:lt on lause, joka osoittaa,
mit taistelua hn taisteli. "Hulluuden rajalla oleva eptoivo, joka
valtaa minut vaan ajatellessanikaan, ett minun viel pit palata
orjuuteen, pakottaa minut ottamaan tmn askeleen, tarttumaan thn..."

Mutta kaikista selvimmin nkyy Soldanin silloinen mieliala kirjeest,
joka tosin on kirjoitettu vasta keskuun 7 p:n Pariisissa, mutta joka
selvitt juuri niit sisllisi ja ulkonaisia syit, jotka aiheuttivat
lhdn Giessenist.

"Kohtalo on ihmeellisesti johtanut kulkuani", kirjoittaa hn, "niin,
voinenpa vitt, ett min oikein kouraan kyvsti tunnen, kuinka
outo, korkeampi voima on johtanut eloni purtta. Kuka profeetta
olisikaan esim. noin kymmenen vuotta sitten, kun min oikeastaan olin
vaan surkuteltava kadetti korkeassa kauluksessa ja raskaassa
nahkakiveeriss, mutta hengessni komea ratsastava artilleristi Venjn
Keisarin palveluksessa -- kuka olisikaan voinut ennustaa, ett min
1848 istuisin vapaaherrana sivistyneen maailman pkaupungissa tynn
sydmmenpohjaista suuttumusta niit oloja ja henkilit kohtaan, jotka
siihen aikaan mielestni edustivat suurinta inhimillist loistoa ja
kunniaa."

"Olen senjlkeen, mikli heikot voimani ovat sallineet, oppinut
tuntemaan aivan erikoisen maailman, uuden ja rikkaan tieteen. Olen
nhnyt ihmisten elm Venjll, tosin varjokuvia, mutta kuitenkin
vlttmttmi ihmiskunnan suuressa taulussa; olen saanut nhd hyvn
palan Eurooppaa, muutamia sen sivistyneimpi ja merkillisimpi seutuja,
suuren joukon sen taidetta ja osan sen luonnon kauneuksia; olen
nauttinut vapaudesta, jota me tuossa suuressa vankilassa ainoastaan
kuulon kautta tiesimme olevan olemassa rajain takana, sek sitten
oppinut huomaamaan, ett tmkin vapaus oli orjuutta. -- -- Viimeinen
nkemni on se myrsky, joka on myllertnyt valtioita ja valtakuntia
pohjaansa myten."

"Sen myrskyn olen omin silmineni nhnyt raivoavan. Kolme tusinaa
valta-istuinta kuulin ryskyen kukistuvan ei kaukana minusta ja kuulin
-- omin korvineni -- miljoonien onnellisten ihmisten riemuhuudot.
Saatan lyhyesti sanoa, ett kohtaloni oli joutua pyrteeseen -- ja ett
myrsky kantoi minut mukanaan. Puhun idilleni ja siskoilleni; tiedn,
ett te seuraatte minua, juuri minua, siellkin miss myriaadit
sellaiset vhptiset kuin min tuiskuavat tuulessa. Ja senthden
lupaan min teille, ett jos seuraatte minua uskollisesti, niin saatte
nhd, kuinka min viel olen lytv rauhallisen paikan ja olosuhteet,
joihin en koskaan tahtoisi vaihtaa tuota loistavaa kurjuutta
Pietarissa."

"Mutta te kysytte minulta ehk ihmetellen: Kuinka ihmeess voi iloita
aina innostukseen saakka -- vallankumouksesta!? Milloin on kuultu muuta
kuin ett vallankumous on suurin kauhistus maailmassa? Johan tuo
sanakin kuuluu kamalalta. Ennen emme ehk tienneet muusta kuin tuon
sanan kauheudesta. Mutta nyt olemme nhneet, mit se sislt;
vallankumous on rajatonta hirit. Rauhalliset kansalaiset niinkuin
roistotkin tarttuvat pyssyihin ja viikatteihin ja kiviin, ja tapellaan
kaduilla ja toreilla sotamiehi ja upseereja vastaan. Siihen tulevat
murhapoltot ja rystt, kauppa ja elinkeinot seisattuvat ja puute ja
epjrjestys kaikessa on sen lhin seuraus. Ei, antakaa keisarille,
mik keisarin on! Sehn seisoo raamatussa ja -- muualla. Mutta keisarin
on kaikki, mit hn tahtoo, sill hnen valtansa on rajaton. Hn, maan
is, tahtoo sitpaitse vaan meidn parastamme. Se on nyt totisinta
totta. Mutta meidn parhaamme on nyt esimerkiksi vapautemme -- ja
senthden on meidn annettava hnelle sekin. Kansallisuutemme,
itsenisyytemme, meidn on annettava ne hnen islliseen huoleensa, ja
hnen sotamiehens suojelevat meit ja yllpitvt jrjestyst."

"Voin tss huoletta jtt sikseen tutkimuksen siit, ovatko
vallankumoukset oikeutettuja eli ei, sit enemmn kuin min muutamilla
huhtikuussa kirjoitetuilla lehtisill olen erll esimerkill
(Berliinist) osoittanut, mit tuo keisarillinen ja isllinen
huolenpito maan menestyksest oikeastaan sislt. Tss tahtoisin vaan
lausua sen tosiasian, ett sydmmeni pohjasta iloitsin suuresta
vallankumouksesta -- ja ett min sill tein suuren rikoksen --
vallankumousten suurinta ja mahtavinta vihamiest vastaan. -- En
kuitenkaan tehnyt mitn pahaa, ainoastaan iloitsin. Jos min ennen
lhtni Venjlt krsin siit, ett nin vaan kurjaa itsekkisyytt
siell elvss polvessa, joka on kasvatettu mit raaimmassa
mielivaltaisuudessa, niin tm krsimys vaan suureni sen sijaan ett
olisi kadonnut, kun saavuin sivistyneeseen maahan ja nin niin monta
esimerkki ihmisten halusta muihinkin kuin vaan persoonallisiin
harrastuksiin."

"Tuli sitten uusi vuosi 1848 ja toi tullessaan kapinan Palermossa ja
Sisilian luopumisen Neapelista, jossa siellkin oli tehty vallankumous.
Perustuslaki laadittiin samaan aikaan Neapelissa ja Tanskassa.
Ranskassa oli jnnitys suuri, eik Saksassakaan juuri sen pienempi,
vaikk'ei kummassakaan maassa ajatus viel uskaltanut kohota niin
korkealle kuin tydelliseen olemassa olevien valtiomuotojen
kumoamiseen."

"Mutta ilmassa oli ukkosta, joka kiihoitti jokaista ihmisystv -- ja
politiikka oli yleisen puheenaineena! Tarvitsenko huomauttaa, ett yh
selvempi tietoisuus siit, mit rauhaamme kuuluu, oli minun voittoni
tst politikoimisesta! --"

"Liebigin laboratoriossa 'hallittiin valtakuntia' juuri parhaillaan,
puhuttiin reformipidoista Pariisissa, kun (se oli helmikuun 25 p:n)
huuto kuului, ett kansa Pariisissa oli hyknnyt Tuilerioihin ja
polttanut Palais Royalin. Tm viimemainittu oli valhe, joka jo oli
ehtinyt kasvaa uutisen ytimeksi. Totta oli siin se, ett suuri
katumeteli oli syntynyt Pariisissa. Riemuittiin koko kaupungissa,
Giesseniss nimittin, ja kello 6 illalla hykksi kaikki kansa
postikonttoriin, niinkuin se olisi ollut Giessenin Tuileriain linna --
vapauttamaan postinkantajia kantamasta lehti, niinkuin thn saakka
oli tapahtunut. Oikein, se oli totta, postin lhtiess Pariisista
Strassburgiin, sill rautatie Belgiaan ja Klniin oli jo
epjrjestyksess, oli koko pkaupunki kauheimman metelin vallassa.
Tuilerioita oli ahdistettu, samoin edustajakammaria, kuningas oli
paennut, sulkuja ja taistelua kaduilla j.n.e."

"Niin oli nyt siis se usein ennustettu Ranskan uusi vallankumous
tekeill. Nyt oli tuli irti. Kansa alkoi ahmia sanomalehti, mutta jano
ei siit sammunut, se vaan kvi yh kovemmaksi! Sanomalehtiklubin
huoneusto Giesseniss oli tpsen tynn kansaa joka ilta ja yliopiston
dosentit ynn muut lukivat neen plletunkevalle joukolle. Joka hetki
tuli uutisia uusista, syvlle vaikuttavista tapahtumista. -- -- Ei
kestnyt kauvan, ennenkun koko Saksakin oli tydess tulessa.
Vallankumous Badissa, sama Wrtembergiss, Bayerissa, Nassaussa y.m.
Mielisuosiollisia mynnytyksi Hessen-Darmstadtissa, hyvin
vastenmielisi Hannoverissa. Kaikkien ylioppilaiden surukulkue
Gttingeniss, jossa poliisi oli kyttytynyt 'kuninkaallisesti', oli
liikuttavimpia niist tapahtumisia, joita tapahtui tss osassa
Pohjois-Saksaa. Hessen-Kasselissa, jossa tuo yleisesti vihattu
vaaliruhtinas kuletteli joukkojaan Kasselin ja Hanaun vlill --
Giessenin kautta -- toimitti Hanaun kaupunki vallankumouksen. Mutta
myskin Kasselissa tapahtui katukahakoita. Maaliskuun 13 p:n olivat
ensimmiset jristykset ehtineet Berliiniin. Myskin Leipzigiss,
Weimarissa y.m. puhkesi myrsky, ja odotettiin jo henki kurkussa
ratkaisevia tietoja Berliinist ja Wienist. Ei se kestnytkn kauvan.
Jo 14 p:n oli das gemtliche Wien, josta oli vhin toivoa, tynn
katusulkuja ja kanuunain pauketta. Metternich kukistettiin vihdoin, 50
vuotisen pirullisen hallinnon jlkeen ja ajettiin pois Euroopan
politiikan persimest. Se oli hn, joka opetti, ett valtion on
kukistettava valloitetut tai muuten hvitettv kansojen
kansallisuudet. Hn ehti viel alottaa sodan Italiaa vastaan, jossa
Lombardia ja Venedig nousivat luomaan Itvallan iest. Hn el viel,
tuo vanha kummitus, nhdkseen tekojensa tuloksen: Itvallan
hajaantumisen."

"Viel kuuluu asiaan, ett maaliskuun 14 p:n paikoilla alkoi kuulua
uutisia idst: Venj alkoi kaikin voimin koota joukkojaan rajalle.
Varsovassa ja Puolassa otettiin kaikki aseet kansalta, sept eivt
saaneet takoa viikatteitakaan. Paskevitsch julisti, ett'ei kukaan
saanut iltasella kulkea kadulla ilman lyhty -- kaksi henkil ei
saanut kulkea yhdess -- ja jos joku kadulla takaa-ajettu otettiin
huoneeseen, olisi sen asukkaita kohdeltava samalla tavalla kuin
kapinallista pakolaista. 'Suuremman kapinan sattuessa olisi tuossa
tuokiossa koko Varsova poltettava.' Se ei ollut mitn huhupuhetta, ja
kuka tiet, min pivn Varsova, tuo noiden rettmn onnettomien
puolalaisten vanha pkaupunki, todellakin on muuttuva soraljksi?
Silloin ollaan ainakin varmat siit, ett voidaan 'yllpit
jrjestyst ja rauhaa.' Ampumamestauksista Varsovassa kuultiin usein.
Sanomalehdet ja kirjeet eivt en psseet Venjn rajan yli, ei
ainakaan ennen kun ne oli puhdistettu ruton tartunnaisesta. Varsovan
lehdet kertoivat 'maaliskuun 10 p:n', ett kuningas Louis Philippe oli
luovuttanut hallituksensa -- en muista en kenelle -- 'koska lkrit
olivat neuvoneet hnt lhtemn pitemmlle matkalle.' j.n.e. j.n.e."

"Semmoinen oli aika siihen aikaan. Tosin saa siit vaan heikon kuvan
luettelemalla ainoastaan kuivia tosiasioita, mutta nm tosiasiat
puhuvat kuitenkin jotain nekin, jos ne ajattelee kaikki tysin elvin.
Ymmrtkseen kuitenkin oikein, mit tuommoinen aika tiet, tytyy
omin silmin nhd nuo tuhannet nuoret ihmiset riemuissaan siit, ett
heidn aikansa on tullut. Ylioppilaat, professorit, porvarit, tymiehet
-- muodostavat kansalaiskaarteja ja liittyvt veljin yhden lipun alle,
yhdistyneen isnmaan uuden lipun alle. -- Proklamatsiooneja,
petitsiooneja, konsessiooneja, illuminatsiooneja ja prosessiooneja. --
Nuo soihtukulut ja serenaadit niiden kansanystvin kunniaksi, jotka
ovat toimineet rehellisesti ja uhraavaisesti, nuo kissannaukujaiset
niille, jotka tyskentelevt omaksi hydykseen tai 'kansan pyh
tahtoa' vastaan. Turhaan koettaisin kuvata tt elm, joka muodostaa
vallankumouksen 'valopuolen'. Olen nhnyt monen isnmaan ystvn
vapisevan ilosta, kun Ruhtinaan julistus luettiin, jossa hn mynsi
sen, mit kansa edellisen pivn oli pakottanut hnet lupaamaan:
kaikki senssuuri poistettu, rajaton omantunnon- ja sananvapaus,
valaoikeuksia, sotaven vannottaminen uskollisuuteen ei ainoastaan
ruhtinaalle, vaan myskin kansalle y.m. y.m."

"Kun min lauvantaina 5 p:n maaliskuuta kvin Wertherin haudalla
Wetzlarissa, oli Hessen-Darmstadtin suurherttua luopunut hallituksesta
tai oikeastaan nn vuoksi nimittnyt poikansa kanssahallitsijakseen,
ja tieto tst oli jo illalla ehtinyt Giesseniin. Niinkuin sanoin, en
min ollut kotona, vaan saavuin vasta myhn yll, mutta kaksi
ikkunaani olivat juhlallisesti valaistut, niinkuin kaikki muutkin
ikkunat kaupungissa -- ja min iloitsin siit. Seuraavana pivn, kun
uuden ruhtinaan julistus, sislten sen mit ylempn on mainittu,
saapui Giesseniin, oli ilo sanomattoman suuri! Lkrini tohtori
Winther, joka asui samoissa rappusissa kuin min, kutsui luokseen
suuren joukon yliopiston miehi, professoreita ja ylioppilaita ja sen
lisksi -- venlisen upseerin. Kaupunki oli taas juhlallisesti
valaistu -- Liebigin laboratoriossa oli valmistettu bengaalisia tulia,
jotka poltettiin klinikan tornista. Min valaisin nyt itse ikkunani.
Ilo, sanomattoman sydmmellinen ilo tytti rintani -- joskaan ei ilo
yksin; myskin surulla oli siell sijansa, eik sit jttnyt. -- --
Mutta min vastaanotin Wintherin kutsumuksen ja vietin unohtumattoman
illan -- ystvllisen emnnn kupeella."

"Sanon viel kerran: semmoinen oli aika. Se ei voinut olla tekemtt
vaikutusta minuunkin. Niin, se tunki sydmmeni pohjaan. Toivo ja
luottamus hersivt yhtll: Jumalan rangaistus nkyi astuvan maan
plle kukistamaan kaikkea vryytt. Mutta toisaalta rtyi minussa tuo
jo suuri tyytymttmyys siit, mit minulla kotiin tultuani oli
odotettavana. Ja nin olen nyt -- tosin vaan ohimennen ja muutamin
sanoin esittnyt ulkonaiset syyt eptoivoiseen ptkseeni!"

Kaikkiin nihin syihin, jotka Soldan tss on nin kaunopuheliaasti ja
vaikuttavasti esittnyt, tuli viel muitakin hnen luonteestaan ja
asemastaan riippuvia persoonallisia vaikuttimia thn suurimpaan
knteeseen, thn tydelliseen kumoukseen hnen elmssn, joka hnen
Pariisin matkansa on.

Niinkuin jo ennen on mainittu oli Soldanin terveys tuon tuostakin ollut
huono ja kesll 1847 kehittynyt Saksassa huonoimmilleen. Giesseniss
se kyll oli ajaksi parantunut, mutta taas uudistunut siellkin, tuoden
mukanaan hermostusta ja raskasmielisyytt. Tt mielen sairautta lissi
tietysti se yh kieroneva ulkonainen asema, johon hn, vallankumouksiin
ja kansojen vapaustaisteluun innostunut, keisari Nikolain matkarahaa
nauttiva venlinen upseeri oli joutunut. Suhde lhimpn pllikkn,
kenraali Lomnofskyyn, joka oli Soldanille hnen matkarahansa hankkinut
ja jota hn oli pakotettu pitmn hyvntekijnn, vaikka hnen
tytyikin miest halveksia, oli kire. "Jouduin masentuneeseen
mielentilaan muistaessani asemaani thn mieheen, joka ohimennen sanoen
erotettiin luokka-inspehtorin toimesta samassa laitoksessa, jonka
johtaja hn nyt on, siit syyst, ett hn saamainsa lahjain mukaan
mrsi oppilaiden paikat luokalla. En viitsi kertoa hnen
vaikuttimistaan edistessn minun matkaani ja mit keinoja hn koetti
saadakseen osansa minulle mynnetyist matkarahoista. Summa on vaan se,
ett yll kerrottujen asianhaarojen vallitessa jo pelkk ajatuskin
siit, ett tulisin tekemisiin tuon miehen kanssa, kvi minulle
kerrassaan -- ilettvksi."

Kaikista ratkaisevin ja lheisin syy lhtn lienee kuitenkin ollut
tieto siit, ett hnet muutamain pivin kuluttua kutsuttaisiin
Pietariin orjuuteen, tuohon suureen vankilaan.

"Aika oli siis tullut ja min laitoin laukkuni kuntoon, jos en tss
kerro niist kolmesta pivst, jolloin punnitsin syit sek myt ett
vastaan, niin teen sen siksi, ett tahdon sst teit kuvasta, joka
voisi saada teidt katkeria kyyneli vuodattamaan. Kyll min tiesin
mit uhrasin -- -- Mutta totuuden pyh asia -- -- on kalliimpi kuin
kaikki uhrit. Ers toivo, se koski isinmaatani, hersi ja painoi
raskaasti vaa'assa. Se oli innostuksen synnyttm toivo ja sen tytyi
kalveta. Mutta varmuus omasta perikadostani, jos edelleen kantaisin
iestni, on yh kasvanut eik paina vhemmin kuin hyv toivo. Mutta
vaikk'en toivoisikaan pelastavani sieluani, niin en katuisi, mit olen
pttnyt, sill se pts perustui vakuutukseeni. -- Olen tullut
selvn ja varmaan vakuutukseen siit, ett ainoastaan ne, jotka eivt
tunne venlist kurjuutta sen oikeassa loistossa, voivat vitt tmn
tekoni epoikeutetuksi. Venjlle en voinut enk tahtonut palata,
vaikka minulle olisi tarjottu kaiken maailman kulta. Se oli
peruuttamaton ptkseni. Sill mit eronpyynnin mahdollisuuteen
(sairauden vuoksi) tulee, niin on tunnettu asia, ett sotaan
varustettaessa ei upseeri saa eroaan minkn syyn nojalla. Jos hn on
sairas, maatkoon sairashuoneessa. Mutta jos viel muistamme, ett min
nautittuani valtion matkarahaa olisin pyytnyt eroani pstkseni
Suomeen, niin en olisi sit saanut. Ja jos olisin saanutkin, olisi
minun pitnyt kulkea -- nuora jalassa. Mutta enhn min tarvitse enk
etsi nuoraa, vaan -- vapautta -- vapautta semmoista, jommoisena olen
sit oppinut tuntemaan ja rakastamaan. -- Mit tm vapaus on, siit on
teill tuskin aavistustakaan -- elk siis tuomitko minua liika
nopeasti!"

"Mainitsin jotain erst toivosta, joka hersi -- ja ett se koski
Suomea; niin onkin. Minun tytyy jtt selittmtt, mihin se
perustui. Ehk puhun siit aikanaan. Nyt tahdon vaan list: rakkaampi
kuin koskaan ennen on minulle nyt Suomi: ja rakkaana on se pysyv niin
kauvan kun eln."

Niinkuin nkyy poltti hn laivansa hyvin tieten mit teki. Ett
taistelu oli kova ja ptksen tekeminen vaikea, se nkyy siit, mitk
kaikki voimat, sek ulkonaiset ett sislliset, saivat rynnt esiin
hnt entisyydestn pelastamaan ja siihen palausta estmn. Toisaalla
kultaiset kahleet, loistava aineellinen tulevaisuus, niinkuin jo kerran
ennen, vaikka silloin vhemmss mrin, Dnaburgista lhtiess;
toisaalla vapaus ja maanpako kaikkine epmrisine lupauksineen.
Tieteellinen ura katkaistu, rakas kemia heitettv tietymttmn
tulevaisuuteen. Puute, taistelut, maanpako, isien maahan palaamisesta
ei tietoakaan, ei toivoakaan nhd en elossa vanhaa iti. Vaikeampaa
velvollisuuksien ristiriitaa tuskin voi ajatella. Mutta hnen
ptksens oli tehty, hn ei voinut muuten menetell, edellytykset
thn olivat hnen luonteessaan, hnen koko entisyydessn. Hnen
tytyi riuhtaista itsens irti, katkaista kahle, joka oli taottu kiinni
hnen jalkaansa. Hn teki tempauksensa ja oli vapaa!

Ei kuitenkaan kokonaan. Kahle kyll katkesi, mutta siit ji yksi
rengas nilkkaan jlelle, ji siihen kalvamaan vuosikausiksi eik sen
arpi nyt koskaan menneen tydellisesti umpeen.

Pstkseen lhtemn oli Soldan, jolla ei tietysti ollut muita tuloja
kuin stipendins, odottanut neljnneksen saapumista Pietarista. Vasta
sen saatuaan lhti hn ja vei siis mukanaan palkan, jota ei en ollut
oikeutettu kantamaan, koska oli palveluksestaan karannut. Siit ji
hnen tunnolleen taakka, jota hn ei koskaan saanut siit kokonaan
luoduksi. Se painoi hnt lpi koko hnen elmns, vaikkakin se
samalla tuli hyvin trkeksi vlikappaleeksi kohtalon kdess hnen
sislliselle eetilliselle uudistukselleen. Se oli kenties tm pikku
vlikohtaus kaikista traagillisin tapaus hnen elmssn. Tmn teon
merkitys selvisi hnelle kuitenkin vasta myhemmin hnen sisllisen
silmns eteen. Silloin kun erehdys tuli tehdyksi sai hn moitteen
nousevan pn painetuksi alas. Sill samassa kirjeess, jossa hn on
esittnyt lhtns syyt, koettaa hn pst asiasta seuraavalla
selityksell:

"Yksi kohta on viel mainittava. Min matkustan valtion kustannuksella.
Tm seikka, niin painavalta kuin se minusta tuntuikin alussa, vaivaa
minua nyt kaikista vhimmin. Tiedn liiankin hyvin, mist ne miljoonat
tulevat, joita keisari on jakanut -- 60 miljoonaa sinne (esim.
Palermoon), tuhat tnne (esim. Giesseniin). En voi vitt, ett olisi
ollut mitenkn lainmukaista, ett kytin viimeisen vekselini matkaani
varten -- ainoan, jota kytin vrin. Mutta min voin helposti
lohduttaa itseni sen johdosta, kiitollisuus ei kuulu politiikkaan.
Mutta kansa, joka otsansa hiess hankkii sen kullan, jota hallitsija
kytt sen sortamiseksi -- kansa on minulle rakas -- ja sen
palveluksessa tahdon min el -- ja -- kuolla."




7.

Matkalla vallankumoukseen.


_Frankfurt am Mainissa Metternichi etsimss. -- Rothschild ei osta
vekseli. -- Arvostelua Suomen oloista. -- Neustadtissa tohtori Freyn
luona. -- "Seidler, Brger aus Neustadt." -- Libert, egalit,
fraternit. -- Ers henkiheimolainen. -- Strassburgissa Gutenbergin
patsaan ress. -- Tulo Pariisiin_.

Maanantai-iltana maaliskuun 21 p:n klo 10 illalla 1848 astuu
vallankumoojamme postivaunuihin Giesseniss lhtekseen tuosta kaikkien
vallankumousten ahjosta prskyvn tulen valossa maailman tapahtumia
katselemaan. Viel vhn aikaa puhelee hn laboratoriotoveriensa John
Porterin ja Fr. Boppin kanssa -- ainoat, jotka olivat saaneet osan
hnen suuresta salaisuudestaan. Sitten paiskataan vaunujen ovi kiinni
ja niin lhdetn ajamaan, ensin eteln pin lpi pitkn kapean
kaupungin ja sitten yn selss ja pimess Frankfurt am Mainiin pin.

Hn on hyvll tuulella ja mieli rohkeana -- tiethn sen, kun on
matkalla Pariisiin. Seuraavana aamuna klo 5 pyshtyvt vaunut Frankfurt
am Mainin komealle postikartanolle ja uniset matkamiehet hajaantuvat
kukin taholleen. Soldan kannattaa kapskkins lhinn olevaan
ravintolaan Caf Parrot'iin ja huomaa jo siihen aikaan pivst ihmisi
istumassa -- sanomalehtipydn ress. -- Niin, se on ihmeellist!
huudahtaa hn. Lpi vuorokauden istuivat ihmiset thn aikaan
sanomalehti lukemassa. Soldankin tarttuu lehteen ja tapaa jo uutisia
vastassaan, uusia tietoja levottomuuksista Berliiniss ja muualla.

Itsessn Frankfurtissakin on edellisen iltana ollut levottomuuksia --
kertoo hnelle ravintolan tarjoilija -- sen johdosta, ett otaksuttiin
itsens Metternichin, Itvallan itsevaltaisen ministerin ja pyhn
liiton parhaan tuen olevan kaupungissa. Tarjoilija tiesi viel senkin,
ett tuo kaikkien tyrannien tyranni asuu Hotel de Russie'ssa -- siis
Venjn nimen turvissa! Kukas sinne, jos ei Soldan, joka oli lhtenyt
kuninkaita kukistamaan! Hn rient Hotel de Russiehin, joka on
kaupungin komeimpia ravintoloita, sek kysyy ystvtn Metternichi.
Se on erehdys, hn ei ole tll, hn ei luultavasti ole koko
kaupungissakaan, vitt kellneri, mutta sit ei usko Soldan. Kellnerin
vastaus ei muka ole muuta kuin verukkeita metelien estmiseksi, ja
Soldan lupaa miehelle kokonaisen talarin, jos tm voisi niin asettaa,
ett hn saisi nhd edes avaimen reist Metternichin, tuon elimen,
ainoan laatuaan. Mutta tyttmtt ji tm toivo. Metternich ei ollut
Frankfurtissa -- eik monessa muussakaan Saksan kaupungissa, joissa hn
samaan aikaan kummitteli, ja syyst kyll, sill juuri niin pivin
oli hn pakomatkalla Pragin, Dresdenin ja Hollannin kautta Englantiin,
Jonkunlaisella vahingonilolla lis Soldan, ett ukkoa, jota
salapoliisien eksyttmiseksi yleens oli kansan kesken kutsuttu
"Jemandiksi" [Joksikuksi], nyt maaliskuun pivin jlkeen kutsuttiin
"Frst Mitternacht'iksi" [Ruhtinas Keskiyksi].

Kun ei nyt saanut nhd Metternichi, tytyi lhte kaupunkia
katselemaan. Frankfurtissa istui juuri siihen aikaan Saksan uusien
reformaattorien kutsuman esiparlamentin asettama valiokunta, joka hoiti
asioita siksi, kunnes varsinainen parlamentti eli perustuslakia laativa
kansalliskokous kokoontuisi toukokuussa. Ell'ei olisi ollut matkalla,
olisi Soldan pyshtynyt valiokunnan istunnoita seuraamaan. Mutta nyt
tytyi hnen tyyty vaan kaupungin katselemiseen ja huomasi hn sen
yleens kauniiksi ja siistiksi. Klo 1/2 9 koetti hn saada viimeisen
vekselins rahaksi muutetuksi, mutta ukko Rothschild antoi sanoa, ett
hnell oli niin paljon Hampuriin asetettuja papereita, ett'ei hn
voinut ostaa sit. Levottomien aikain tuottama rahapula oli net
jo silloin alkanut Saksassakin. "Se oli minulle uusi ilmaus
vallankumouksesta, mutta tll kertaa jotenkin ikv, sanoo Soldan. Kun
net olin ollut varomaton sanomaan, ett toivoin saavani ranskalaista
kultaa (enk hopeaa), koska olin matkalla Strassburgiin j.n.e. ja kun
sen johdosta syntyi kuiskeita, niin min, tottumaton kun viel olin
nyttelemn seikkailijan osaa hpemttmll naamalla, htydyin ja
ajattelin, ett se voisi jotain merkit. En viitsi luetella kaikkia
niit peikkoja, joita jo nin; mutta summa oli se, ett min ptin
olla kntymtt kaupungin muiden kauppahuoneiden puoleen ja heti vaan
jatkaa matkaani."

Maaliskuun 23 p:n on hn Mannheimiss Reinin varrella ja saa siell
tiedon levottomuuksista Bayerissa ja Ludvigin luopumisesta poikansa
hyvksi. Samana pivn on hn lsn sotamiesten ja porvarien vlisess
kahakassa Mannheimissa. Mannheimista ajaa hn varhain seuraavana
aamuna Reinvirran yli rautatieasemalle ja jatkaa nyt matkaansa
rautatievaunussa yh eteln pin. Mitk mietteet hnen mielens
tyttvt, se nkyy muutamista htisist muistiinpanoista, jotka hn
kirjoittaa "hyryvaunuaan odottaessa":

"Enintn voivat ne minut ampua. -- -- Semmoiset, jotka tunkeutuvat
ylspin kauniilla sanoilla, lmmittmtt sydmmin totiseen ja
taivaalliseen rakkauteen kansaa kohtaan -- olen kuullut monen heist
sanovan, ett tytyy toimia varovasti. Mit varten ottaa askeleita,
jotka vaan saattavat ankarampiin toimenpiteisiin; miksi hrnt karhua?
Sehn on nyt hyvin sukkelasti sanottu, mutta siit on seurauksena niin
suuri varovaisuus, ett tuota varovaisuutta saarnatessa ei muistetakaan
muuta kuin omia persoonallisia toiveita -- eik vlitet siit, tuleeko
ollenkaan mitn muuta tehdyksi. Se on kurjaa sukua, sanon min --
kurjaa, sill se teeskentelee. Tunnustavat tietjns, mit kansan
rauha ja vapaus vaatii ja pyrkivt kuitenkin kynsin hampain
ylimykselliseen valtaan." Nhtvsti ajatteli hn tt kirjoittaessaan
kotoisia oloja, koska kohta sen jlkeen on taas kirjoittanut nm
myhempikin oloja muistuttavat sanat: "Suomessa poliisijrjestelm.
Senssuuri kenraalikuvernrin ksiss. Korkeammat virat kaikki
sotilaiden ksiss, jotka olisivat valmiit kunniamerkist myymn
isnmaansa. Sanomalehtien lakkautuksia y.m., joista ei toden totta
viitsi kertoa." Tunnin kuluttua loppui rautatiematka, jota oli vaan
pikku palanen Mannheimista Neustadtiin, joka on pieni kaupunki
Haardtvuoren juurella.

Neustadtissa oli Soldanilla ers tuttava tohtori Frey, jonka oli
tavannut Mannheimissa ja joka oli kutsunut hnt lpi kulkiessa
poikkeamaan luokseen. Tohtori Frey nukkui viel, kello oli vasta 8,
mutta ers vanha mies, hnen isns, tuli ovessa vastaan ja kysyi:
"Te olette Venjlt, eik totta? -- Olen. Poikani on siit minulle
kertonut. Te olette rohkea mies, jk nyt meille pariksi pivksi."
Semmoinen oli mieliala maassa siihen aikaan: ventovieraat ihmiset eivt
tarvinneet muuta puoltolausetta kuin ett eivt olleet tahtoneet palata
Venjlle.

Odottaessaan, kunnes kaikki olisivat nousseet yls talossa, lhti
matkamies, ukon ystvllisist sanoista rohkaistuna, katselemaan
kaupunkia. Hn nousi Viinivuorelle ja hnell oli jalkainsa alla koko
kaupunki ja edessn koko laaja tasanko, aina Reiniin saakka, ilma oli
leppoinen, vaikkakin hiukan kostea, aurinko koetti puhkaista pilvi ja
vaikka se yh piilikin hattarain takana, niin ilmaisi se paikkansa
sinertvn valkeiden pilkkujen kautta itse pilviss tai vaalean juovain
kautta, jotka vaelsivat yli tasangon. "Sellaista on valo! Se ei voi
pit koossa steitn, olivatpa ne suuria tai pieni. Jos se sattuu
seinn, niin hakee se reit siin, hakee kaikkein hienoimmatkin. Jos
sein on pimen huoneen sein, niin syntyy sisss ainakin yksi valoisa
paikka, vlist selv kuvakin, vaikka se on ylsalasin niin kauvan kun
valon rako on pieni."

Tohtori Freyn luona viipyi Soldan vaan muutamia tuntia, puhellen noiden
ystvllisten ihmisten kanssa omista oloistaan ja Venjn oloista.
Hnt nkyy ilahuttaneen, ett'ei heill ollut mitn muistuttamista
hnen matkaansa vastaan, vaan sit enemmn niit oloja vastaan, joiden
he otaksuivat vaikuttaneen thn matkaan.

Neustadtista tultiin sitten Laudauhun, jossa tytyi tullista
ulosmenness ilmoittaa nimens sotamiehelle. "Seidler, Brger aus
Neustadt", oli Soldanin ensiminen salanimi -- niit olisi tuleva
sitten montakin. Seudut, joiden kautta kulettiin, olivat vuoriset ja
kauniit, siell tll nkyi vanhoja linnoja, m.m. Dryfels, jossa
Richard Leijonamielt oli pidetty vankina.

Lhestyttiin Ranskan rajaa, vapauden maata. Viimeinen, mik Saksan
puolella hertti huomiota, oli 14 vuotias tytt, joka kori ksivarrella
ja avojaloin juoksi vaunujen perss ainakin neljnnestunnin. "Se oli
hurmaavan kaunis olento enk voinut knt hnest silmini. Ers
vaunutovereistani tiesi, ett tytt oli ern papin tytr
lheisyydest!" -- Oli jo hmr, kun saavuttiin rajalle ja
pyshdyttiin tulliin.

Ja mik tuli rajalla vastaan? Mik oli ensi nkem? Vallankumous ja
vapauden aatteet tulvahtivat kaikella tuoreudellaan vastaan!
Kolmivrinen lippu liehui tullihuoneen oven edess ja oven pll
luettiin sanat -- _libert, egalit, fraternit!_ Tullissa ei ollut
rettelit eik turhia tarkastuksia. Luotettiin miehen sanaan. Kun
tulliherra kysyi, oliko mitn tullattavaa, ja sai vastaukseksi, ett'ei
ollut, jtettiin kapskki avaamatta. Eik passiakaan kysytty.
Tullihuoneelta ajettiin Vissenbourgin linnakaupunkiin ja vaunut
pyshtyivt ern ravintolan eteen, jossa niiden kulettaja kehoitti
symn illallista. Lyhtyjen valossa liikkui kadulla iloista kansaa
laulaen -- marseljeesi!

Kirjeess, jossa tst matkasta kerrotaan, ei ny mitn ilmauksia
siit mielentilasta, joka valtasi matkustajan Ranskan kynnyksell.
Jokainen, joka on tmn rajan yli astunut, tiet kuitenkin, ett se
yksin rautateidenkin eprunollisessa ympristss tekee hauskan
vaikutuksen. Vapaus, virkamiesten miellyttv kyts, iloiset kasvot,
kaunis kieli -- kaikki se lumoaa. Vaikka kuinkakin tietisi, ett nuo
sanat "vapaus, yhdenvertaisuus, veljeys" ovat menettneet merkityksens
ja muuttuneet valekyltiksi, jonka takana ei ole mit luvataan, niin
vavahtaa rinta kuitenkin ne ensi kerran nhdessn. Sill niill on
kerran tottakin tarkoitettu, ne ovat kerran tottakin tietneet. Ja
silloin juuri jos milloin -- kevll 1848 -- oli niiden merkitys
suurempi ja niihin asetettu toivo vilpittmmpi kuin koskaan ennen ja
jlkeen. Ja mit ne mahtoivat Soldaniile sanoa, sen voi kuvailla
tietessn, ett'ei ollut viel vuotta kulunut siit, kun hn oli
lhtenyt -- Venjlt, jota hn kutsui suureksi vankilakseen.

Omituinen sattuma oli, ett Soldan samassa paikassa tapasi miehen,
jonka kohtalo oli sama kuin miksi hnen omansa tulisi sittemmin
muodostumaan. Tarjoilija, joka toi hnelle pihvi ja palveli hnt
pydss, hmmstytti hnt hienolla kytkselln. Kun ei Soldanin
ranskan puhuminen oikein viel luonnistanut, alkoi mies puhua saksaa ja
antoi kernaasti kaikellaisia hydyllisi tietoja. Keskustelun kuluessa
tuli ilmi, ett hn oli maanpaossa oleva puolalainen hyvst perheest.
Hnen silmns loistivat ilosta, kun hn puhui niist toiveista, joista
puolalaiset siihen aikaan uneksuivat isnmaansa pelastukseksi.
Laumoittain olikin puolalaisia siihen aikaan palannut Pariisista
kotimaahansa ja oli innostus heidn asiaansa niin suuri, ett heill
Badissa oli vapaat matkat rautateill.

Yt mytenkin jatkuu matka. Tullaan johonkin kaupunkiin, joka on
jotenkin suuri ja siisti, mutta jonka nime ei tule kysytyksi. Hevosia
vaihdettaessa harhailee matkamies lheisill kaduilla. Kuinka
omituista, kuinka merkillist! Miss on hn, miss kolkassa maailmaa,
mik aika on yst? Kaikki on hiljaa, kaikki nukkuvat, hn on matkalla
jonnekin, epmrisille perille. Hn kulkee kuin unessa, psee
johonkin ravintolaan, tapaa itsens istumasta viinilasin ress, jonka
muuan eukko on tynnyrist laskenut, ja sitten taas takaisin vaunuun ja
yh edelleen.

Strassburgiin saavuttiin aamulla varhain maaliskuun 25 p:n ja ajettiin
muutamia kauniita katuja pitkin ja poikki kahden torin. Toreilla olevat
kuvapatsaat olivat koristetut trikolooreilla ja Gutenbergin
pronssisessa pss oli punanen frygialainen myssy, vapauden merkki.
Eik Soldan sit nhdessn malta olla huudahtamatta, ett sen
phineen tuo mies kyll ansaitsee paremmin kuin kukaan muu. Sill
kirjapainotaito, sanoo Lamartine, on kuin ihmisajatuksen alinomaista
rjhtelemist ja on se muuttunut kansoille toiseksi ilmestykseksi.
Tietmttn oli Gutenberg laskenut perustuksen uudelle
maailmalle. Keksimll aatteiden vlityskeinon, valmisti hn jrjen
riippumattomuuden. Jokaisella hnen kirjaimellaan oli enemmn voimaa
kuin kuninkaiden sotajoukoilla ja paavien pannakirjoilla. Hn pisti
lyn kteen sanan aseet. Eik hn suotta nin ihastunut Gutenbergin
patsaan ress. 1848:n vallankumous oli m.m. juuri painovapauden
hyvksi tehty vallankumous. Sehn se oli yhten ppykln kaikissa
parannusohjelmissa. Ja varmaankin muistui hnelle taas mieleen,
millaiset vastaavat olot olivat Suomessa: ett kenraalikuvernri hoiti
senssuuria, ett Saima oli lakkautettu... "Davidin tekem Gutenbergin
vartalokuva oli jttilisen kokoinen ja ylen komea pitkine partoineen.
Hartaudella ja kunnioituksella katselin tuon miehen muistopatsasta,
joka oli ollut aseena Jumalan kdess."

Strassburgissa on Soldan piirtnyt kuvan vaunuista, joilla hn sielt
lhti Pariisiin ja pienoiskuvan itsestn aamukahvia juomassa. Vaunussa
oli kolme osastoa: katto, taustana (paras paikka) keskusta, jossa
Soldan matkusti ja maksoi piletist Pariisiin 50 frangia.

Strassburgista Pariisiin ei matka tarjonnut mitn erikoista. Hevosia
vaihdettiin joka toinen tunti ja ne riisuttiin ja valjastettiin niin
pian, ett harvoin ehti nousta edes alas vaunuista. Kaupunkien ja
kylien lpi ajettaessa ei kukaan katsahtanut pinkn ohi koluuttavia
vaunuja, tuota jokapivist ilmit, vaikka _niss_ vaunuissa kulki
niin merkillinen matkustaja kuin Sortavalassa syntynyt venlinen
luutnantti matkalla Pariisiin, vallankumoukseen. Korkeampien mkien
alla komennettiin: _Descendez messieurs!_ [Astukaa alas, hyvt herrat!]
-- ja se oli hauskaa vaihteen vuoksi. Kaksi lishevosta valjastettiin
entisten 5:n sijaan ja nyt lhti karavaani soihtujen valossa, jos
sattui ilta, kiipemn savista mke. Ers nuori sotamies oli kerran
Soldanin lhin naapuri vaunuissa ja kovin puhelias hn oli. Hn sai
sikarin ja tuli sytyttmn sit antajan sikarista, suu suuta vastaan
-- ja viel joivat he viinikin ja kilistelivt kaikessa ystvyydess
-- venlinen luutnantti keisarin palveluksessa ja ranskalainen
sotamies tasavallan tyss. Tm tapahtui Vogesien harjalla. Sitten
kulki tie Nancyn, Toursin, St. Aubinin ja Vitryn kautta enimmkseen
yksitoikkoisia seutuja.

Mutta vhitellen lhenee matkan maali. Oli ilta maanantaina maaliskuun
27 p:n. Sotilastoveri oli poistunut ja sijaan tullut joku lihava,
hyvntahtoinen vanha mies. Hn kertoi, ett kaupunki, jonka lpi nyt
kulettiin, oli nimeltn Neuilly. Oli jo sytytetty tulia. Harmitti
vhn, kun tytyi ajaa pimess Pariisiin. Omituinen tunne alkoi
kuitenkin pst vallalle ja muistutti se ensimmisest tulosta
Pietariin 18 vuotta sitten. Siin oli iloa siit, ett matka oli
pttymss ja ett pian oltaisiin Pariisissa, tuossa ihmeellisimmss
paikassa, jota maa pinnallaan kantaa, ja samalla pieni sekoitus
surumielisyytt siit kovasta kohtalosta, siit merkillisest voimasta,
joka tempoi minua eteenpin ja josta minulla sill kertaa oli vaan
puolinainen aavistus. Kohta oli jlell vaan _une heure encore!...
encore vingt minutes... voil_ [viel tunti... viel 20 minuuttia...
kas niin!] -- ei, se on vasta Vincennes... -- mutta kertokoon hn itse
yh edelleen:

"Kun nuo suuret vaunut vyryivt ohi Vincennesin ja 'Heinkuun
patsaan', joka seisoi Bastillen torilla, muuttui oudoksi mieleni. Tt
outoutta en voi selitt, sill siin ei ollut mitn ajatusta, se oli
vaan sekaantunut sarja nuolennopeita kuvia kaikista ajanjaksoista
elmssni sek siihen yhdistettyin ne kuvat, jotka sill hetkell
sattuivat silmn, vaikk'ei niit ne. Sen tapainen tunne valtasi
minut, kun ensi kerran nin Pietarin, Helsingin, Berliinin, Leipzigin,
Dresdenin. Ja samalla, kuinka ihmeellisi nyt, nyt, ja Pariisissa!
-- -- Mielentilani voisin kuvaavimmin sovittaa sanoihin: 'Mink? --
min! -- olen -- olen! -- siis -- siis! -- Pariisissa -- Pariisissa! --
Pa-rii-sissa!' -- Oli ilta; tuolla kapealla pitkll kadulla -- rue St.
Honor -- oli kaikki jo valoisaa ja iloista; oli juhlavalaistus sin
iltana luulen. Ainakin tapahtui meille, ett erll torilla joukko
nuorisoa poltti pieni raketteja, joita he yleiseksi iloksi, mutta
kuskin suuttumukseksi heittelivt vaunujamme ja hevosiamme vastaan.
Silloin tllin laukaistiin pistooleja. Kuulin marseljeesin rallatusta.
Makasiinit loistivat ihanina kaasulamppujensa valossa ja vke tulvaili
myt ja vastaan ja kaikille suunnille. Vihdoin ajettiin suuren talon
pihalle 'Messageries generales', lhell Palais Royalia. Piha oli
tynn samanlaisia vaunuja kuin meidn. Suuri hotelli oli lhell.
Siin vietin ensimisen yni."



8.

Pariisissa.


_Pariisin vetovoima. -- "Au premier en descendant du ciel." --
S.A. Hedlund. -- Edustajakammarin piiritys. -- Paraati Marskentll. --
"Pyh totuus ihmisen vankin tuki." -- Sanomalehdet. -- Ei sanaakaan
Suomesta. -- Pariisilainen ja suomalainen. -- Innostus alkaa hlvet.
-- Velvollisuuksien ristiriitaa. -- On menetellyt vrin. -- "Alkaa
toinen sisllinen maailma selvit." -- Lht Pariisista_.

Lumoavalla voimalla on Pariisi kaikkina aikoina loihtinut ihmisi
luokseen, riippumatta siit, mitk aatteet siell ovat olleet vallalla
ja mitk hallitukset. Kaikki odottavat sielt jotain uutta nkemist,
oppimista ja kokemista. Niin aikoina, jolloin tss maailman ahjossa
historian ainekset kiehuvat yhteen joko taidolla taottaviksi tai uusina
onnen Sampoina siit tysivalmiina syntykseen, on Seinen kaupungilla
tavallista suurempi vetovoima. Koko maailma odotti helmikuun
vallankumoukselta ainakin jotain hyv itselleen, ja vlillisesti
saikin. Ja olihan niitkin, jotka niinkuin puolalaiset katsoivat uuden
tasavallan ensimmiseksi velvollisuudeksi kyd heit auttamaan,
julistaa sota Venj vastaan ja antaa heille takaisin heidn menetetty
isnmaansa.

Harvaa miest lienee Pariisi kuitenkaan vetnyt puoleensa niin
vastustamattomasti kuin Soldania. Tosin ei hnell ollut sielt mitn
varsinaista odotettavana. Hn lhti sinne pelkkn asianharrastajana,
tahtoi vaan olla mukana, tahtoi vaan nhd rakkaimpien aatteittensa,
ihanimpien ihanteittensa toteutumista. Kun ottaa lukuun, miten vhn
hnell oli ulkonaisesti voitettavana ja saavutettavana, saattaa hnen
tekonsa siis tuntua naurettavalta ja hullulta. Mutta kun muistaa, mit
hn uhrasi, mist luopui, ei hnt voi olla ihailematta ja hnelle
tydellisint myttuntoisuuttaan antamatta.

Ja hn saikin nhd mit oli halunnut, sai olla mukana, kun historiaa
tehtiin. Tosin oli varsinainen taistelu jo tapahtunut helmikuun
pivin, mutta maininki kvi viel korkeana myrskyn jlest.
Kansalliskokouksen vaaleja toimitettiin parhaallaan, ja vliaikainen,
Lamartinen johtama hallitus oli saanut osakseen yleisen suosion myskin
tyven piireiss, jolle se oli hankkinut tyt valtion kustannuksella.
Aika oli juhlain ja riemun aikaa. Kansa oli hurmaantunut voitoistaan ja
rajattomasta vallastaan.

Jo tullessaan oli Soldan vaunun ikkunasta nhnyt palan juhlivaa,
innostunutta Pariisia. Ja joka aamu, avatessaan ikkunan asunnossaan,
joka oli pieni kammari Pierre l'Escot-kadun varrella, viidenness
kerroksessa maasta nousten, mutta "au premier en descendant du ciel"
s.o. ensimmisess taivaasta tullen, tulvi sinne maailman-kaupungin
melu alhaalta kaduilta ja toreilta. Yt ja pivt kuului sinne
isnmaallisia lauluja, milloin girondistien hyvstijttlaulu, milloin
marseljeesin svelet ylinn muista. Ja jo ensimmisen aamuna kadulle
astuessaan kohtasi hn nyn, joka siihen aikaan oli hyvin tavallinen
Pariisissa, mielenosoituksen vanhaa kuninkuutta vastaan ja uuden
puolesta: suuremmoisen ruumissaaton soihtuineen, soittoineen ja
paraativaunuineen, joissa jotain helmikuun pivin haavoittunutta ja
sittemmin sairaalassa kuollutta uhria saatettiin hautaan.

Tekemistn muistoonpanoista ptten oli Soldan lsn kaikissa
merkillisemmiss tapauksissa, ottaen niihin osaa katselijana. Niinp
sanoo hn olleensa mukana veljeyden juhlassa, _Fte de la
fraternit'ssa_ Champs Elyses'll huhtikuun 21 p:n, jossa hnell oli
paikkansa aivan lhell vliaikaisen hallituksen lavaa Arc de Triomphen
luona, mink editse kaikki vallankumouksen synnyttmt vapaaehtoiset
pataljoonat marssivat suuremmoisessa kansalaisparaatissa. Painetit
olivat kukkasilla koristetut ja kanuunat vihreill oksilla.
Vliaikainen hallitus ja sen johtava sielu, runoilija Lamartine, oli
nin aikoina kunniansa ja kansansuosionsa kukkulalla ja huuto "_vive
Lamartine_!" oli yht innokas kuin "_vive la Rpublique_!" -- Myskin
edustajakammarin piirityksess toukokuun 15 p:n, jolloin roistovki
tunki vasta valittujen kansanedusmiesten kokoushuoneeseen Palais
Bourbonissa ja uhkasi riistmll heilt vallan panna toimeen uuden
vallankumouksen, oli hn lsn. Ers kaartin pataljoona sai kuitenkin
kapinoitsijat karkotetuksi edustajahuoneesta, jonka jlkeen Lamartine
ja toinen hallituksen jsen Ledru-Rollin aseellisten ja aseettomien
etunenss lhtivt valloittamaan Htel de Ville, minne toinen osa
kapinallisia oli sijoittunut. Tsskin tilaisuudessa sanoo Soldan
olleensa ja kulkeneensa jonkun matkaa aivan lhell Lamartinea. --
Toukokuun 21 p:n pidettiin sotaven katselmus Marskentll, joka juhla
on saanut nimekseen _Fte de la Concorde_ s.o. yksimielisyyden juhla ja
jossa kansa, sotavki ja kansalliskaarti iknkuin lopullisesti
tunnustivat tasavallan ja hyvksyivt kansan eduskunnan -- siinkin oli
Soldan saapuvilla, vaikk'ei hn tst enemmn kuin muistakaan
tapahtumista Pariisissa hnen siell ollessaan ole jttnyt mitn
seikkaperisempi muistiinpanoja. Nhtvsti olivat saadut vaikutukset
niin voimakkaat ja monilukuiset, ett'eivt ne olleet muutamin sanoin
kerrottavissa ja pitempn kirjoittamiseen ei ollut aikaa eik halua.
Erss paksussa vihkossa, jonka nimen on "Min resa", ja johon hn on
nidottanut muistoonpanonsa Saksasta, Englannista ja Ruotsista, ei ole
Pariisista kuin jonkun sivun verta tietoja.

Jos emme siis voikaan Soldanin omilla sanoilla esitt hnen nkemin
Pariisissa, voimme sen kuitenkin tehd ern toisen miehen sanoilla,
joka samoinkuin Soldankin oli lsn kahdessa viimemainitussa
merkkitilaisuudessa. Tm mies oli hnen jo ennen mainittu ystvns,
ruotsalainen sanomalehtimies Sven Adolf Hedlund.

Tutustumisestaan Soldanin kanssa on Hedlund Gteborgs Handels- och
Sjfartstidningiss v. 1885 kirjoittamissaan muistosanoissa
ystvvainajastaan kertonut seuraavaa:

"Oli toukokuu 1848. Madame Molinier'n hotellissa, Cour de Commercessa
Pariisissa, asui monta pohjoismaalaista: ruotsalaisia, norjalaisia,
suomalaisia ja myskin joku venlinen. -- Kaksi vierasta viipyi viel
aamiaispydss, toinen luki sanomalehte, toinen istui, niinkuin
tapansa oli, netnn ja tuijotti synksti eteens."

"Lehti oli luettu ja min aioin menn huoneeseeni. Silloin kuulin
kummakseni ruotsia tuon synkn muukalaisen huulilta, tuolla tunnetulla
suomalaisella murteella: 'Tehn olette hra Hedlund. Saanko puhua
kanssanne kahdenkesken?'"

"Menimme huoneeseeni. Muukalainen virkkoi: 'Kuninkaallisen kirjaston
hoitaja Arvidsson, jolle olen kirjoittanut, on neuvonut minua luoksenne
ja sanonut, ett voin knty puoleenne tydell luottamuksella. Tahdon
senvuoksi peittelemtt sanoa teille kaikki. Olen insinriupseeri
Venjn palveluksessa. Olen muutamia kuukausia sitten matkarahaa
nauttien tutkinut kemiaa Liebigin johdolla. Minut on kutsuttu takaisin
Venjn ja Saksan vlill mahdollisesti syttyvn sodan vuoksi. Minun
olisi siis pitnyt kantaa aseita maata vastaan, jota saan kiitt
parhaasta sivistyksestn. Sit en tahtonut! Olen pannut kokoon
univormuni, lhettnyt niin monta preparaattia kuin mahdollista
jonkunlaiseksi korvaukseksi matkarahasta ja lhettnyt ne kaikki kotiin
ynn kohteliaan kirjeen plliklleni. Nyt olen tll."

"Mies kutsui itsen Bort -- hnen oikea nimens, joka ei moneen
vuoteen kuulunut huuliltani oli -- A.F. Soldan." [Hnen koko nimens
Pariisissa oli Felix (Onnellinen) Bort (Pois), valittu varmaankin
tulkitsemaan sit onnellista mielentilaa, mink pois-ps Venjn
palveluksesta hness synnytti.]

Yllmainituista historiallisista tilaisuuksista on Hedlund, joka oli
saapunut Pariisiin "Dagligt Allehandan" kirjeenvaihtajana, kirjoittanut
vilkkaita kuvauksia thn lehteen. Hyvin luultavaa on, ett Soldan,
joka asui samassa hotellissa kuin Hedlund, oli yhdess hnen kanssaan
liikkeell kaupungissa ja nki siis hnen silmilln.

Erss kirjeess, joka on pivtty toukokuun 15 p:n, kertoo Hedlund
edellisen iltana olleensa kokouksessa, joka pidettiin vallankumooja
Blanquin klubissa ja jossa tmn ehdotuksesta ptettiin, ett
seuraavana pivn olisi kansalliskokoukselle jtettv anomus
puolalaisten vapauttamisen hyvksi. 15 p:n kokoonnuttiin sitten klo
10:n aikaan sovitulle paikalle Thetre de la Gatn ja Thetre
nationalin vlille, jonne Hedlundkin riensi.

"Joukko kansaa seisoi jo klubin lipun ymprill ja pysyttelihe jotenkin
tyynen ja rauhallisena. Keskustelun aineena niiss ryhmiss, jotka
olivat muodostuneet ern puhujan ymprille, oli enimmkseen Puola.
Muutamat puhuivat myskin tymiehist ja niden surullisesta asemasta.
Liityin muutamaan tymieheen, joka nytti siivolta, pistin kteni hnen
kainaloonsa ja me astelimme Bastillen torille. Tnne kokoontui nyt
sopimuksen mukaan toinen joukko toisensa perst, kaikki lippuineen ja
vh vli huutaen: _vive la Pologne!_ Hetken kuluttua lhti jono
liikkeelle. Alinomaa liittyi siihen uusia joukkueita, jseni kaikista
klubeista, ja melkein kaikki kansallistyhuoneiden tymiehet. Liput
liehuivat kunkin osaston edess, kulkijoilla oli ksiss vihreit
oksia, laulu soi ja huutoja kaikui: 'Elkn Puola! Elkn tymiehet!
Elkn tasavalta! Alas ylimykset!' -- ja tm retn ven paljous,
jossa arviolla oli ainakin satatuhatta henke, tulvaili nyt bulevardeja
myten alas Madeleine-torille. Tll puhui muuan pappi Chtet
kansalle Puolan puolesta ja tervehdittiin hnt myrskyisill
hyvksymishuudoilla. Samassa tilaisuudessa valittiin myskin edusmiehi
kustakin yhdistyksest viemn perille kansan vaatimusta. -- Noin klo
1:n tienoissa seisoi koko tm joukko kansalliskokouksen istuntohuoneen
ymprill ulottuen taajoissa, leveiss riveiss aina suuren Luxorin
obeliskin luo Concorde-torilla. Osa linjasotavest oli sijoitettu
sillalle ja toinen osa ynn liikkuva kansalliskaarti huoneen
rappusille. 'Alas painetit!' huudetaan; 'mehn tulemme aseettomina,
emme tahdo tehd vkivaltaa!' Pyynt tytettiin heti ja heti kohta
kaikui huutoja: 'Elkn yhteys!' samalla kun ksi puristettiin ja
vkijoukko veljeytyi sotaven kanssa. Oli levinnyt huhu, ett sotaven
kivrit olivat ladatut. Osoittaakseen tt huhua vrksi, vetivt
sotamiehet esiin latasimet ja antoivat niiden helht tyhjin
pyssynpiippujen pohjaan. Silloin taas uudistuivat hyvksymishuudot. Nyt
lhtivt lhetystt liikkeelle ja astuivat isoja rappuja myten
kansalliskokouksen huoneesen. Vkijoukko odotti. Osa levottomimmista
alkoi kiivet kaiteitten plle, jotka sulkivat tien huoneen
sisnkytviin. Muutamat varomattomat sotamiehet livt heit sormille
kivrin perill, mutta tytyi heidn kohta luopua siit, ja alkoivat
he sen sijaan auttaa kaiteiden plle niin monta kuin niille mahtui.
Sillvlin oli kaupungissa alkanut levit tieto tapahtumista ja yksi
kansalliskaartin osasto toisensa perst osaksi marssi esiin, osaksi
pyshtyi lhell oleville sivukaduille. Sill tavalla seisottiin sitten
noin klo 1/2 4:n. Menin muutamaan ravintolaan vastapt
kokoushuoneen suurta porttia ja istuin siell noin puolen tunnin
verran, kun painetteja alkoi vlhdell leveimmlt kadulta. 'Jumalan
kiitos, me olemme pelastetut!' kuulin kuiskattavan vierellni. Mutta
silloin joutui koko vkijoukko liikkeelle ja huutoja: 'aseihin!' kaikui
ilmassa. Samassa hykk erst ikkunasta sisn mies, heiluttaen
kdessn jotain klubin lippua ja julistaa: 'Kansalliskokous on
lakkautettu! Uusi vliaikainen hallitus on asetettu! Kansa vallitsee
salissa! Sisllinen sota syttyy!' Hmmstys oli yleinen. Ikkunaluukkuja
ja portteja sulettiin eik kukaan tiennyt, miten tm tulisi
pttymn."

"Juoksin tietysti ulos, seurasin muutaman ryhmn mukana yls rappuja ja
pdyin erlle lehterille. Sielt nin, ett koko kansalliskokouksen
sali oli tynn mekkopukuisia tymiehi, joista suurin osa seisoi yht
uteliaasti todistellen kuin minkin; toiset istuivat edusmiesten
penkeill ja kirjoittivat, toiset tunkeilivat ulos pihalle ja viel
toiset seisoivat ylhll puhujalavalla. Paitse nit viimemainituita
seisoi siell joukko mustapukuisia henkilit ja deklamoi. Oli mahdoton
kuulla, mit he sanoivat. Menin siis alas saliin ja istuuduin niinkuin
muutkin ern pulpetin reen ja kirjoitin luettelon uuden vliaikaisen
hallituksen jsenist, joka kohteliaasti minulle annettiin. Nimet
olivat Barbes, Louis Blanc, Albert, Leroux, Ledru-Rollin ja Blanqui.
Raspailin nimi oli poispyyhitty. Muitakin listoja lienee kierrellyt,
joissa sitpaitse oli nimet Hubert, Cabet y.m., mutta min en nhnyt
muita kuin nuo mainitsemani. Hengitin helpommin, kun taas olin
ulkoilmassa, sill tuolla sisll oleminen oli mit pahimman vkivallan
tekoa."

"Ulkona oli nyt jo koolla rettmn paljon sotavke ja toisia yh
tuli, kaikki huutaen: 'Elkn tasavalta! Elkn kansalliskokous!'
Suuri osa ymprill seisovaa vkijoukkoa huusi samaa, mutta useimmat
huusivat vaan: 'Elkn tasavalta!' Jotkut uskalsivat huutaa: 'Elkn
Barbes!' -- mutta heidt heitettiin heti kauluksesta sotamiesten
keskeen."

Mit sitten tapahtui, sit ei Hedlund ollut omin silmin nkemss, vaan
kertoo hn siit sen mukaan, mit sai kuulla tovereiltaan, jotka olivat
olleet saapuvilla. Niden toverien joukossa oli varmaankin Soldan yksi,
koska hn sanoo olleensa mukana juuri Lamartinen riemukulussa Palais
Bourbonista Htel de Villeen.

"Kun kansalliskaarti oli puhdistanut kansalliskokouksen salin ja
edusmiehet asettuneet paikoilleen ja alkaneet suuren melun kestess
keskustelunsa, lhtivt Lamartine ja Ledru-Rollin Htel de Villeen,
mink uusi vliaikainen hallitus oli ottanut haltuunsa. Matkalla sinne
rettmn, aaltoilevan vkijoukon lpi jymisi yksi ainoa huuto:
'Elkn Lamartine!' Ihmisi tunkeili yhtmittaa hnen ymprilln
tarttuakseen hnen ksiins ja -- ainakin muutamain kertomusten mukaan
-- suudellakseen hnen vaatteitaan. Ainoastaan kytten voivat he niin
ollen pst eteenpin, ollen aivan nnnyksiss uupumuksesta, joka oli
seurauksena ponnistuksista, mielenliikutuksesta ja kovasta kuumuudesta.
Ei kukaan huutanut: 'Elkn Ledru-Rollin!' Tultuaan Htel de Villeen
huomasivat he, ett kansalliskaarti oli jo sen valloittanut. Tuon n.k.
uuden vliaikaisen hallituksen kantajoukko oli noin klo 5:n tienoissa
anastanut kaupungintalon, pannut lippunsa sen ikkunoihin ja heittnyt
julistuksia alas kansalle, mutta joutui nyt yhtkki satimeen keskell
virkansa toimitusta. Barbes, Blanqui, Raspail y.m. vangittiin heti ja
vietiin heidt seuraavana aamuna Vincennes'n vankilaan."

Kun Hedlund myhemmin illalla kvi Htel de Villess, oli koko sen
edustalla oleva avara tori tynn sotavke. Kansanjoukoissa, joita
parveili kaduilla ja Seinen rannoilla, kuulin sanottavan: meit on
petetty, uskoteltiin, ett me puolustimme Puolan asioita, mutta nyt
nemme, ett heill oli aivan toiset tarkoitukset. Useimmat olivat
tyytyvisi siihen, mit oli tapahtunut. Ainoastaan yksi mies seisoi
puolustamassa Barbes'ia mit innokkaimmin. "Eihn hn ollut tahtonut
muuta kuin ottaa miljardin rikkailta ja antaa sen kyhille."

Mainittakoon viel, mit Hedlund sanoo siit kansallisvartiosta, joka
noin oli palauttanut jrjestyksen ja sit yllpiti: "En ole koskaan
nhnyt enk voinut edes kuvaillakaan sellaista aseellisten paljoutta.
Pitkiss riveiss vaan painetteja kaikilla kaduilla niin kauvas kun
silm kantaa ja sen lisksi viel vartio-osastoja kaikilla
suuremmilla toreilla. Sen nyt kuitenkin ksitt, kun muistaa, ett
kansalliskaartiin Pariisissa kuuluu noin 250,000 miest, johon tulee
lisksi 20,000 miest linjajoukkoja. Nm viimemainitut ovat
ryhtins ja kytksens kautta herttneet ihailuani, ja liikkuva
kansalliskaarti samaten. Se on kokoonpantu vapaaehtoisista, osaksi
tyttmist tehtaan tymiehist, ja on harjoitettu, ja varustettu
univormuilla. On ilo nhd sen vilkkautta ja reippautta. Siit, joka on
tottunut nkemn oikein hyvin varustettua sotavke, nytt tm
kuitenkin ensi silmyksess hiukan omituiselta. Kaikilla ei ole viel
univormua ja sen vuoksi on viheriin olkapolettien seassa sangen paljon
mekkoja ja siviilipukuja." Hedlund lausuu sitten kummastuksensa siit,
ett nm sotamiehet tupakoivat riviss seisoessaan ja pyytvt tulta
upseereilta, kun se sammuu, ett he huutavat elkn! ei kskyst, vaan
"con amore" ja ett he kuitenkin tottelevat pllikitn. Hedlund
luulee huomanneensa, ett sotamies on alkanut muuttua ihmiseksi, sill
sellaista ruotsalaista luutnanttinulikkaa, joka huutaa "go' mrrn,
gossar!" vanhoille harmaantuneille parrakkaille sotavanhuksille ja
hyst sit jollain satavuotisella sukkeluudella, ei hn ole tavannut.
"Tuo seurustelun keveys ja herttaisuus, joka juuri on oikeata
tasa-arvoisuutta ja josta meill todellakaan ei ole mitn ksityst,
tekee minuun", sanoo hn, "sanomattoman miellyttvn vaikutuksen." Jos
se vaikutti noin Hedlundiin, joka tuli Ruotsista, mit lieneekn se
vaikuttanut Soldaniin, joka tuli Venjlt. Hauskaa oli hnest nhd
sekin, ett'ei Pariisissa kukaan ujostellut olemasta tymies;
pinvastoin anastivat sen nimen itselleen nekin, joilla ei ollut
oikeuttakaan sit kantaa. "Mekkopukuisia miehi nkee tll usein
silkkipukuisten naisten kanssa, sill sek isnnt ett tymiehet
kyttvt mekkoa."

Viikkoa myhemmin eli lokakuun 21 p:n oli Marskentll suuri
yksimielisyyden juhla, jota Hedlund ja Soldan arvattavasti sitkin
samoilla silmill katselivat. Hedlund kertoo siit seuraavaa:

"Jo klo 6-7:n aikaan aamulla tulvi rettmi kansanjoukkoja
Marskentlle. Min tulin sinne vasta puolenpivn aikaan, kun suuri osa
sotavke ja ksitylisten vapaajoukkoja jo oli katsastettu. Kentt
vilisi ihmisi, jotka tungeskelivat toistensa vliss niinkuin
muurahaiset. Keskell kentt seisoi jttilisensuuri kuva
tasavallasta, _la machine de la Libert_, niinkuin ers tymies sit
kutsui. Sen jalustan ymprille oli pystytetty kaikkien Ranskan
departementtien liput. Toiselta kdelln tarjosi kuva miekkaa ja
palmunoksaa, jtten vastaanottajalle vapauden valita. Kuva seisoi
korkealla jalustalla, joka etmp katsellen nytti marmorilta, mutta
lhemp tarkastettaessa huomattiin olevan paikattu puuteline, jonka
yli oli vedetty valkeaa kangasta. Kohteliaisuuteni kielsi minua
nkemst siin mitn allegoriaa, mutta minua hirvitti ajatellessani,
ett joku kovempi tuulenpuuska voisi heitt maahan koko komeuden,
ennenkun asianomaiset olisivat ehtineet purkaa sen."

"Yhdell puolella kentt seisoi kaksi suurta obeliski kaikellaisine
kirjoituksineen; toisen ymprill seisoivat Italian, Puolan ja Ranskan
ja toisella vapauden, yhdenvertaisuuden ja veljeyden jttilisensuuret
patsaat. Korkeista koristetuista juhlariuvuista liehui rettmi
lippuja kultaisine kirjoituksineen. Vastapisell puolella kentt,
l'Ecole militairen edess istuivat korkealla lavalla hallituksen ja
kansalliskokouksen jsenet sek joukko naisia komeissa puvuissa. Tmn
paikan ymprill oli tungos suurin, mutta siinkin pysyi siihen
tottunut kansa hyvss jrjestyksess. Jokainen tuli esiin aina sen
mukaan kuin edelliset poistuivat. Etimmiset nostelivat toisiaan yls
ja suuri joukko naisia istui vartiota pitvin kansalliskaartilaisten
hevosten satuloissa. Moni ritari oli lainannut hevosensa seln 2 tai 3
naiselle."

"Tss nyt marssivat kansalliskokouksen editse suunnattomat joukot
sotavke kuin myskin eri ammattikunnat suurten vaunujensa ymprill,
joissa kuletettiin kunkin tunnusmerkkej. Nm viimemainitut
muistuttivat ehdottomasti niit aikoja, jolloin leipurien ammattikunta
kantoi suuria rinkelejn ja teurastajat jttilisensuuria makkaroitaan
katuja pitkin. Muutamien vaunujen ymprill kulki kauniita nuoria
neitosia -- valkosissa puvuissa ja ksivarsiin sidotuissa
kolmivrisiss lipuissa ja pss tammenoksasta tehdyt seppeleet.
Mietiskelin, eik sielt ehk ilmaantuisi kyhlistnkin vaunut, joka
sekin kuuluu teollisuuteen, mutta luultavasti olisi sen seurue ollut
liika suuri mahtuakseen kentlle."

"Erittin kaunis oli sotaven ohikulku. Sen alkoi kansalliskaarti sek
ratsain ett jalkaisin, ja seurasivat sit linjajoukkojen sek
jalka- ett ratsuvki. Tm viimemainittu oli sanomattoman kaunista ja
vaikuttavaa katsella, komeine hevosineen ja miehineen, jotka olivat
puetut kypreihin ja haarniskoihin, jotka vlkkyivt auringossa.
Melkein joka sotamies kantoi vihreit oksia kivriens nenss
(silloinkun eivt kantaneet niiss reikleipin) ja kulkivat
kansalliskokouksen ohitse laulaen ja elkn-huutoja huutaen. 'Elkn
tasavalta! -- Elkn kansalliskaarti! -- Elkn yhteys!' kaikui yli
koko kentn. Kaikkea tt sestivt kanuunain laukaukset."

"Minulle sanottiin, ett siell olevia sotajoukkoja oli noin 7 sataa
tuhatta miest ja ett kentll kaikkiaan oli 8  9 sataa tuhatta
henke."

"Kaikki ihmiset olivat iloisia ja ystvllisi ja lauloivat ilman melua
ja nauroivat olematta humalassa. Kaikkia hallitsi sama halu nhd se
tai se mainio mies. 'Tuolla istuu Lamartine! -- Kas, tuo tuossa
valkoisissa liiveiss on Ledru-Rollin! Nyt paljastaa hn pns, nyt
viittaa hn kdelln!' j.n.e."

"Illalla oli koko Pariisi ynn Marskentt juhlallisesti valaistu. L'arc
de l'Etoilesta Tuileriain puistoon riippui kynnksi ja lamppuja
puitten vliss. Muutamin paikoin riippui poikki tien rettmn suuria
kynttilkruunuja satoine liekkeineen. Pitkin bulevardeja tulvi valoa
kaiken vrist kaikista ikkunoista ja kerroksista; Seinevirtaan
kuvastui lukemattomia tuikkivia tulia valaistuilta rannoilta ja
kylpyhuoneista, ja kaiken tmn yli valoi kuu, taivaan suuri lamppu,
rauhallista, surumielist valoaan. Se antoi valonsa ilmaiseksi, kun nuo
muut pienet valot kuuluvat maksaneen pari miljoonaa francia."

Tntapaiset lienevt yleispiirteissn olleet ne vaikutukset, joita
Soldan Pariisin elm seuratessaan vastaanotti. Itse hn niit,
niinkuin jo on mainittu, ei kuvannut. Mutta mill mielell hn kaikkia
nit tapahtumia katseli, se nkyy kuitenkin hyvin selvsti edellisess
luvussa julaistusta suuresta kirjeest, jossa hn selitt omaisilleen
lhtns syit. Se on kirjoitettu juuri Pariisissa olon vaikutuksesta
ja siit hehkuu lpeens pyh innostus vallankumouksen aatteisiin.
Kuinka syvsti nuo vastakerrotut tapahtumat hneen vaikuttivat, kuultaa
esiin siitkin vhst, mit hn niiden johdosta suorastaankin lausuu.
Se, mit hn on nyt nhnyt s.o. kohtauksia maailman draamasta "Eurooppa
v. 1848", on "suuremmoisin nytelm, mit viel koskaan on nytetty.
Veljeyden ja yksimielisyyden juhlat ovat merkitykseltn sellaisia,
ett ne tukahduttavat kaikki pikkumaiset yksityispyyteet." Ja kun hn
pelk, ett sukulaiset ehk luulevat hnen joutuvan onnettomuuteen,
huudahtaa hn: "min olen onnellisempi nyt kuin silloin, kun te
luulitte minut onnelliseksi. Totuus, pyh totuus on kuitenkin lopulta
ihmisen vankin tuki!"

Eik hn seuraa ainoastaan Pariisin tapahtumia. Hnen harrastuksensa
ulottuu muihin maihinkin. Hn ahmii ahmimalla sanomalehti. Lehdill
olikin siihen aikaan riemun pivt, ne kun sek Pariisissa ett muualla
olivat vapautetut ennakkosenssuurista ja ensi kerran saivat puhua
suunsa puhtaaksi. Kohta tulonsa jlkeisen pivn oli Soldan rientnyt
ottamaan selkoa, mist saisi ksiins ruotsalaisia lehti. Hnet
neuvottiin Htel de Dannemarciin lhell Palais Royalia. Siell tapasi
hn myskin ruotsalaisia ja puolalaisia ja yhden suomalaisenkin, jonkun
rtlinsllin Tampereelta.

Mutta yht hn turhaan etsi sanomalehdist. Ei yhdesskn lehdess,
joita luki, ei edes ruotsalaisissakaan, nkynyt sanaakaan Suomesta.
"Suomen nimest ei kuulunut hiiskahdustakaan aikana, jolloin muuten
kaikkia kansoja Euroopassa tavalla tai toisella muistettiin
valtiollisissa artikkeleissa. Ainakin sattui se kovin kipesti minun
sydmmelleni. Aika oli semmoinen, ett joka piv saapui jotain uutta,
jonka merkitys oli trke kokonaisuudelle, ja nist uutisista imin
min parasta voimaa uupuneelle sielulleni."

Erss toisessakin, tuttavalleen Porterille kirjoittamassaan kirjeess
johtuu hn niinikn puhumaan Suomesta ja suomalaisista. Hn on
tavannut Pariisissa nelj maanmiestn -- kolme lkri ja yhden
filoloogin. "En voi ajatella kahta suurempaa vastakohtaa kuin
pariisilainen ja suomalainen. Edellinen on haapapuu, loistavine,
liikkuvine lehtineen, jotka tuon tuostakin heittvt kuperkeikkoja
ilmassa, lentvt ympri, putoavat alas, jolloin ei ole muuta jlell
kuin ruma runko hauraine oksineen. Jlkimminen taas on kuin petj,
joka vaatimatonna karulta kalliolta elantonsa hakee, jonka ulkomuoto on
vhptinen, vaan joka samalla on luja ja rauhallinen ja -- aina
vihre. Minun osakseni ei, niinkuin hyvin tiedt, tullut nit
pohjoismaisen luonteen ominaisuuksia, ei ainakaan lujuutta ja rauhaa;
arvelen kuitenkin, ett siit sentn sallittanee minunkin puhua.
Yksil, joka ei ole mitn maailmassa toimittanut, ei ansaitse otettaa
huomioon. Me emme luultavasti en koskaan tapaa toisiamme. Toivon
kuitenkin, ett sin, jos joskus nimeni hmrsti mieleesi muistuu,
suuntaisit huomiosi pieneen kansaan 'tuolla puolen valtamerien', johon
ystvsi kuuluu pieneen, kauvan halveksittuun, mutta kuitenkin
itseniseen ja hyvn kansaan. Toivon, ett toiveeni sen suhteen
toteutuvat; sill jo nyt on Suomen kansan kansallinen itsenisyys
tarpeeksi suuri, joskaan ei luomaan iest niskoiltaan, niin ainakin
sit nntymtt kantamaan. Kansallinen elm tss Euroopan
kaukaisessa nurkassa on -- merkillist kyll -- erittin jaloa ja
puhtaasti inhimillist; ja nythn tyskentelee aika kaikin tavoin
kaikkien kansallisuuksien vapauttamiseksi."

Loppusanoista nkyy, ett Soldanilla sittenkin, vaikk'ei hn kuullut
hiiskahdustakaan Suomesta, kuitenkin oli jotain toivoa senkin
tulevaisuudesta. Mutta ennen kaikkea osoittaa se, kuinka paljon hn
isnmaataan ajatteli.

Vhitellen nytt kuitenkin se innostus vallankumouksen suuriin
aatteisiin ja niit toteuttaviin tapahtumiin, joka ensi alussa oli
ollut niin palava, alkaneen hiilty. Kirje, joka on julaistu
edellisess luvussa ja jossa hn selitt lhtns syit, on ilmaus
tst ensi aikain innostuksesta ja kuvaa sit. Se on niinkuin
mainittu kirjoitettu Pariisista, vh ennen sielt lht. Mutta
jo siitkin kuultaa lpi toinen mieliala kuin mink se tahtoo asettaa
pllepin. Hn siin iknkuin panee pienen vastalauseen Giessenin
aikaista hurmaustaan vastaan. "Se oli silloin kuin min otin tuon
askeleeni. Mit min sittemmin olen osaksi huomannut toisellaiseksi, ei
kuulu thn. Ehk te niinkuin yleiskin huomaatte paljon arvosteltavaa
suhteessani ja syissni. Ehk lydn itsekin jotakin. Mutta nyt on
kysymys vaan siit, miten oli silloin. Olin kuumeentapaisen
levottomuuden vallassa: kansain riemuhuudot hurmasivat minua, mutta
pkipuni samalla saattoi minut eptoivoiseen sielun tuskaan. Tyyni
arvostelukyky oli siis tiessn ja niden olojen vallitessa ptettiin
ja pantiin toimeen -- kaikki kolmen pivn kuluessa." -- "Ja mit min
silloin katsoin ainoaksi, joka voisi temmata minut elinkautisesta
kurjuudesta." -- -- -- "Se mink sittemmin olen huomannut osaksi
toisellaiseksi -- oli usko siihen, ett pakoni olisi ollut ainoa
pelastuskeino. -- -- Tapasin matkallani muuntamia hyvi ystvi, jotka
olivat vakuutettuja siit, ett'ei palaamiseni olisi ollut mahdoton.
Silloin nyttytyi musta haltija (svartlfven) taas, kaikki nytti
harmaalta ja mieleni masentui."

"Minun tahtoni oli puhdas kuin lumi, rakkauteni totuuteen oli lmmin
kuin tuli, terveyteni oli huono, se oli jumalan tahto joka tapahtui."

"Omassatunnossani saa nyttemmin silloinen mielisairauteni kaiken syyn
tyhmyyteeni, jonka tein 20 p:n maaliskuuta."

"Asia on nimittin niin, ett min nyt itse asiassa katson menetelleeni
vrin ja epviisaasti. Mutta se onkin kaikki. Olen hairahtunut ja
sill hyv. Olot, jotka toivat minut siihen, te tunnette."

"Luulin tulleeni Rubikonin yli ja olinkin vaan tullut Reinin yli."

Osa nist lausunnoista on tosin myhemmilt ajoilta, mutta ei ole
epilemistkn, ett muutos thn suuntaan jo oli tapahtunut
Pariisissa.

Mik nyt tmn uuden mielenmuutoksen oli aikaansaanut?

Epilemtt oli siihen lheisen syyn Soldanin terveydentila, joka
taas nkyy huonontuneen ja joka pitkiksi ajoiksi saattoi hnet
alakuloiseksi ja synkkmieliseksi, mihin hnell muuten kyll oli
taipumusta terveenkin ollessa.

Kai siihen myskin vaikutti se tapa, mill ert Pariisissa oleskelevat
suomalaiset lkrit Wolmar Styrbjrn Schildt ja J.W. Pipping sek
maisteri Herman Kellgrn arvostelivat hnen outoa tekoaan. Heidn kylm
jrkens ei nhtvsti ulottunut tunkemaan Soldanin sisllisiin
vaikuttimiin. Heist oli koko teko seuraus jostain patologisesta
abnormiteetist ja he, niinkuin jo on mainittu, kehoittivat hnt
palaamaan takaisin Venjlle. Soldan ei itse uskonut sit
mahdolliseksi, mutta ystvt saivat hnet kirjoittamaan Porterille
Giesseniin ja tiedustelemaan, oliko venlisen lhetystn puolelta ehk
ryhdytty joihinkin toimenpiteihin hnen lhtns johdosta. Lienevtk
saadut uutiset sen vaikuttaneet vai liek ystvillekin selvinnyt
venlisen ilkeyden pohjattomuus, niin ett hekin ymmrsivt Soldanin
palaamisen mahdottomaksi, palaamisesta Venjlle ei tullut mitn. Vaan
niin kauvan kun asia oli auki, oli varmaankin taistelu Soldanin
rinnassa ankara. Pitisik hnen palata ja mynt, ett kaikki oli
ollut turhaa, ett'ei asia -- vapaus ja riippumattomuus, etupss
henkinen, -- ollut sit laatua, ett senthden kannatti tllaisia
uhrauksia tehd? Mik oli suurempaa ja oikeampaa: palatako
velvollisuuden tielle niihin oloihin, joissa oli ollut, ja teeskennell
uskollista alamaista, vaiko pysy poissa ja silytt henkinen vapaus
ja pysy rehellisen miehen ainakin omissa silmissn? Mutta mit taas
rehellisyyteen ja oikeuteen tulee -- kummallako puolen se taas olikaan?
Eik hn ollut saanut kasvatustaan valtion kustannuksella? Eik hn
ollut tydell luottamuksella saanut luottamustehtv suorittaakseen?
Eik hn ollut itse hakenut ja vapaaehtoisesti ottanut vastaan
matkarahaa, joka velvoitti ainakin moraalisesti, ja eik hn ollut
paennut vieden mukanaan vieraita rahoja? Eik hn ollut pettnyt,
synyt sanaansa, kyttytynyt kunnottomasti?

Kiusaus palaamisesta tosin sen mahdottomuuden takia hlveni, mutta
sittenkin jivt viel kaikki nuo muut kysymykset auki. Varsinkin
vaivasivat hnt mukaan otetut venliset rahat. Ett hn synkempin
hetkinn piti itsen varkaankin veroisena, osoittaa ers lause
vastamainitussa kirjeess Porterille. Hn pyyt Porteria pitmn
huolta Giesseniin jneest kirja-arkustaan, jonka sopivassa
tilaisuudessa aikoo toimittaa Suomeen ja lahjoittaa sen sislln
Kuopion kimnaasille. "Kirjat eivt ainakaan ole varastetut", lis hn
ilmeisell katkeruudella itsen kohtaan.

Lopuksi lienee mielenknnkseen vaikuttanut sekin, ett se kaunis
ihanteellinen kuva, jonka hn oli luonut itselleen vallankumouksesta,
oli alkanut tummua. Itse oli hn, siin asemassa kuin oli, tuomittu
tydelliseen toimettomuuteen. Kun melkein koko muu maailma toimi uusien
aatteiden hyvksi, sai hn luvan istua jossain kahvilassa ja lukea
lehti, joissa ei Suomesta mitn kuulunut. Mit toiveita hnell
mielens hurmauksessa lienee ollutkin, se ei ky selville. Mutta jos
hnell jotain olikin, niin ne tietysti haihtuivat kohta, kun hn
vhnkin jrkiins selvisi. Ja jos ei ennen, niin kyll kai ystvt
pitivt huolta siit. Sill voinee pit jotenkin varmana sit, ett he
olivat vallankumouksen suhteen samalla kannalla kuin U. Cygnus, joka
arvosteli maailmaa "hullun koiran puremaksi".

Ja kyllhn vallankumous 1848 antoi siihenkin arvosteluun aihetta,
varsinkin kun muistaa keskuun kauheata ja verist meteli Pariisissa
ja ensi edistysten jlkeen alkanutta tosin kyll ymmrrettv, mutta
tietysti aina katkeroittavaa taantumista. Ei ollut kaukaakaan kulunut,
kun Soldan jo sanoo, ett hn, joskin hn seuraa tapahtumia yht
suurella osanotolla kuin ennen, jo katselee niit tyynemmin, kvip
sitten myt tai vastaan.

"Minua on tuskin en harmittanut sekn, ett meidn suomalainen
kaartinpataljoonamme on lhtenyt sotaan, taaskin taistelemaan vapautta
ja oikeutta vastaan; sit vartenhan ne ovat kaartilaiset."

Oliko siis kaikki ollut turhaa, oliko hn vaan tehnyt suuren fiaskon
ilman mitn tulosta?

Ei.

Kaikista pettymyksist ja omantunnon moitteista huolimatta oli hn
saanut moraalisen voiton: oli saanut olla uhraamassa jotain aatteitten
ja ihanteitten hyvksi. Eik se ollut vhn, mit hn oli uhrannut.
Eik sen moraalinen arvo ollut halveksittava: hn oli parhaassa
tarkoituksessa tehnyt mit teki. Sen vuoksi voikin hn sanoa: "En
tahtoisi mitenkn tehd tehty tekemttmksi. Minun mittakaavani
tss asiassa on toinen kuin suuren joukon, joka sekottaa jrkevyyden
ja jrjen ja kumartaa kultaista vasikkaa sen sijaan, ett palvelisivat
ainoata totista Jumalaa. On inhimillist hairahtua, mutta jumalallista
on uhrata kaikki, mit pit maailmassa kalliina ja rakkaana, sen
edest, mit katsoo pyhksi totuudeksi."

Ja tst hnelle alkaa toinen sisllinen maailma selvit ja kirkastua.

Mik se maailma on ja kuinka se hnelle valkeaa, siihen antavat hnen
vastaiset vaiheensa tilaisuutta palata.

Innostus ulkonaiseen vallankumoukseen oli hnet pannut liikkeelle. Se
oli virvatuli, jota tavotellessaan hn kuoppaan lankesi. Mutta siit
noustessaan oli hness tapahtunut sisllinen vallankumous, uusi
kehityskausi alkanut, joka teki hnest moraalisesti ehen luonteen.
Siin kasvoi hn sit mukaa kuin juopa entisyyden ja nykyisyyden
vlill laajeni, laajeten lopulta Atlantin levyiseksi.

Taistelu itsens kanssa, epvarmuus ja sairaus ovat hnt kuitenkin
niin jrkyttneet, ett hn sin aikana nytt menettneen kokonaan
luottamuksen itseens ulkonaisissakin asioissa. Hn oli Pariisissa
tavannut ern ameriikkalaisen perheen, fysiikan professori Nortonin
Delawaresta, joka kehotti hnt tulemaan Ameriikkaan ja lupasi hnelle
paikan johtamassaan oppilaitoksessa Newarkissa. Hnell olisi viel
ollut rahojakin tmn matkan tekemiseen ja olikin hn aikeessa seurata
neuvoa. Hn luopui siit kuitenkin.

"Se oli tyhmsti tehty niiss oloissa, mutta min olin yht paljon
ilman omaa tahtoa kuin ilman arvostelukyky, -- muut saivat ajatella ja
tahtoa puolestani." Arvattavasti heidn kehoituksestaan suuntasi hn
kulkunsa Lontooseen ja sielt Ruotsiin.

Tehtyn testamenttinsa kirjeess veljelleen -- lahjoittaen hnelle
kirjastonsa ja Kuopion kimnaasille kivennis-kokoelmansa, jos ne
olisivat Pietarista pelastettavissa, lhti hn yhdess Kellgrnin
kanssa ensin Boulogneen ja sielt Lontooseen.




9.

Pakolaisena Norjassa ja Ruotsissa.


_Lontoossa. -- Myrskyss Pohjanmerell. -- Ringerikess. --
Vallankumous pttynyt idylliin. -- Arbogassa ja Strmsholmissa. --
Hakee turhaan tointa. -- Saa vliaikaista tyt Guldsmedshyttanissa. --
Ptt lhte Ameriikkaan_.

Keskuun 10 p:n lhti Soldan yhdess maisteri Herman Kellgrnin kanssa
Pariisista rautateitse Boulogneen ja sielt hyrylaivalla Lontooseen,
jonne saavuttiin seuraavana iltana. Passin kanssa oli pakolaisellamme
-- sill siin asemassa hn nyt oli -- vhn vaikeuksia, kun ei hn
tietysti voinut hankkia siihen vaadittua Venjn lhettiln
nimikirjoitusta. Asia autettiin kuitenkin siten, ett Soldan ilmoitti
olevansa "politillinen pakolainen", jota hn, niinkuin sanoo "ei,
jumala paratkoon, suinkaan ollut, vaan pinvastoin hyvinkin --
eppolitillinen". Semmoisesta sai hn kuitenkin tst lhin kyd
kauvankin eteenpin. Saamissaan suosituskirjeiss mainitaan hnt aina
sellaisena, -- myskin Liebig, joka antoi hnelle mit kauneimmat
arvolauseet ja suositukset.

Oli sunnuntai-ilta, kun saavuttiin Lontooseen ja Thamesill tuli
huvilaivoja vastaan toinen toisensa perst, kaikki tynn
huvimatkailijoita, joista jokainen ilman eroitusta oli puettuna
pyren lakkiin, valkoiseen kaulahuiviin ja -- frakkiin.

Siihen, joka saapuu hauskasta, kevest, keikkuvasta Pariisista
Lontooseen, ei tm aivan erilainen naapurikaupunki tee mitn
miellyttv vaikutusta, ei ulkomuotonsa eik asukkaittensa kautta. Ei
mitn siististi rakennettuja kivirantoja niinkuin Seinen varrella,
vaan ainoastaan makasiineja ja laivasiltoja. Monikerroksiset, likaiset,
nokiset huoneet tunkevat rantaan saakka ja seisovat kuin polviaan
myten vedess. Mutta eloisaa ja vilkasta on liike Thamesill ja sen
rannoilla. Pikkuisia hyryvenheit kulkee yls ja alas, tuhansittain
seisoo laivoja mastometsineen rannoilla, merimiehet huutavat ja
laulavat ja vipukoneet vinkuvat lastatessa ja purkaessa. Ja ett tuon
rantaliikkeen ohella noiden makasiinien takana mahtaa olla viel
ankarampi aherrus, sen aavistaa tarkastellessaan Thamesin yli viev
London bridge, jonka lheisyyteen laiva laskee. Sillan korkean
kivikaiteen yli vilkkuu tuhansittain ihmisten ja hevosten pit ei
koskaan keskeytyvss jonossa, valuen edes ja takaisin, ilmauksena tuon
rettmn muurahaispesn lakkaamattomasta liikkeest.

Lontoolaiset eivt olleet kohteliaita Soldanille enemmn kuin
muillekaan, eik hnen heist saamansa vaikutus ollut erilainen kuin
muidenkaan, jotka ensikerran Lontooseen tulevat. Ennenkun astuttiin
maihin, sanoi Kellgrn, joka oli ennen ollut Lontoossa: "Saat nhd,
kun tulet kaupunkiin, ett sinua kaikki ihmiset tllistelevt, kun
kulet palttoossa ja lakissa ja ilman valkeaa kaulahuivia." He aikoivat
kulkea laivasta jalkaisin hotelliinsa, katsellakseen kaupunkia,
mutta tytyi heidn pian ottaa ajuri ja paeta pois uteliaiden ja
ihmettelevien ihmisten ksist. Ei hn siis syytt sano kirjeessn:
"En voinut itsestn Lontoosta nhd mitn pelkkien pyreiden lakkien
ja valkeiden huivien vuoksi."

Viel samana iltana koetti hn kuitenkin, yksin ulos mennen, asettua
yleist tapaa vastaan ja lhti puvussa, joka oli Pariisissa hyvin
kelvannut, kvelemn hienoon Jamesin puistoon. Mutta nuo juhlalliset
sunnuntainaamat katselivat hnt yhkin niin suurella hmmstyksell
kuin ei hnell olisi ollut mitn phinett eik mitn muitakaan
vaatteita plln. Kaikki kvelijt nyttivt muuten silt kuin
olisivat he tulleet suoraan ehtoolliselta. Eik auttanut muu kuin
nauraen palata hotelliin ja ostaa seuraavana pivn pyre hattu ja
valkonen kaulahuivi. Ja kirjeess, jossa hn tst puhuu, kertoo hn
seuraavan kaskun: "Tuli kerran maalta gentlemanni Lontooseen ja viipyi
siell pitemmn aikaa. Hnell oli siell hyv ystv, jota hn tahtoi
kynnilln hmmstytt, mutta jota hn ei koskaan tavannut kotonaan,
vaikka kvi kaksikymment kertaa tapaamassa. Ystv oli aina 'mennyt
ulos'. Viimein kohtasivat he toisensa sattumalta. Hn oli, mies parka,
ollut joka kerta puettuna frakkiin, vaikka oli aamupiv, eik
palvelija ollut uskaltanut ilmoittaa miest niin moukkamaista, joka ei
tiennyt, ett ainoastaan iltapivll sopii tulla frakissa visitille."
Lontoolaiset olivat Soldanista kylmi auttomaatteja, jotka hyvin
monimutkaisen koneiston avulla pantiin liikkeeseen. Koko kaupunki hnt
oikein sydmmens pohjasta ikvystytti.

Hn viipyikin siell vaan muutamia pivi odottaessaan laivan lht
Norjaan, jonne hn heti tultuaan oli ostanut piletin. Ainoastaan
pikipin kvi hn katsomassa Lontoon tavallisimpia merkillisyyksi:
Westminster abbeyt, Parlamenttia, Paavalin kirkkoa, Brittilist
museota, Thamesin tunnelia, Toweria sek taidekokoelmia, jotka
viimemainitut hnt kaikkialla suuresti huvittivat. Erittin hertti
hnen huomiotaan se omituisuus englantilaisten taiteilijain aiheen
valinnassa, ett melkein joka toisessa taulussa oli -- metsstyskaluja,
ratsusaappaita ja hevosia, Tyhm voisi luulla, ett englantilaiset
rakastavat hevosia enemmn kuin ihmisi. Muiden merkillisyyksien
joukossa pistytyi hn kuulemassa Jenny Lindi, joka siihen aikaan oli
maineensa kukkulalla.

Saakoon tss sijansa viel seuraava pala senaikuisen Lontoon
luonteenkuvaukseksi: "Kirjakaupoissa nkyi paitsi Jenny
Lindi ainoastaan Guizot ja Thiers ja joskus Lamartine, sek
kullattuihin kansiin sidottuina Youngin Night thougts ja Miltonin
Paradise lost, kuin mys kokkikirjoja, Psalttari ja muita mysterioita."

Ilman mitn erityist kaipausta jtti Soldan Lontoon, jossa ei ollut
aikonutkaan kauvemmin viipy. Lhdstn kertoo hn: "Ilta oli tullut.
Tallustelin pitkn aikaa laivatelakoita kohti, jouduin Thamesille,
nousin Waterloon sillan luona pennyvenheeseen ja laskin alas
Lontoonsillalle, josta kulin jalkaisin Blackwellin rautatieasemalle,
huristin alas City Channeliin ja nousin junasta -- liika varhain. City
Channelilla samoin kuin kaikilla muillakin kanavilla on kaksi pt.
Oli jo y. Sanoin tahtovani nousta Cityn kanavan luona ja minut
pstettiin ulos. Ers gentlemanni oli niin kohtelias, ett neuvoi,
miten minun oli osattava kanavan suuhun ja rantaan. All right! Haparoin
pimess ja tulin vihdoin rantaan ja huusin 'Solidea', laivani nime.
Ei vastausta, huudan kuin knen matruusi kerta toisensa perst --
kaiku kuului vaan hiljaisessa, jumalallisen ihanassa kuutamoyss.
Pitkn aikaa etsittyni sain ksiini matruusin, joka souti minut ulos.
Sousimme laivasta toiseen, mutta ainoastaan ksi koiria tapasin min
ja joskus yht ksi yvartijoita kahdella jalalla -- mutta en mitn
'Solidea'. Viimein tiedettiin erss laivassa kertoa, ett muuan
norjalainen laiva oli purjehtinut mytvirtaan iltapivll ja
mahdollisesti pyshtynyt Citykanavan aliphn, jonne olisin voinut
tulla rautatiell, jos olisin pysynyt junassa. Uupuneet jalkani saivat
kantaa minua viel kahden virstan verran. Y oli kuitenkin
jumalallinen, niinkuin jo sanoin, ja kuu valaisi mieltni ja karttaani
ja min lysin 'Soliden' klo l:n aikaan yll, -- enk katunut muuta
kuin niit kahta killinkini, jotka tm huvi minulle maksoi."

Ne olivat viel keisari Nikolain matkarahoja nuo killingit ja olihan
niit syyt ssten pit, sill ei ollut juuri suurta toivoa
uusienkaan saamisesta.

Pian oltiin nyt merell ja pian puhaltivat raittiit tuulet matkamiest
vastaan. Liiankin raittiit, sill matka Pohjanmeren yli Englannista
Norjaan kesti -- kymmenen vuorokautta. Soldan oli halunnut ilmaa,
tahtonut pudistaa pltn kaikki suurten kaupunkien painajaiset. Nyt
hn sit sai. Ja vaikkakin mit kiukkuisimmassa vastatuulessa purjehti
hn nyt uutta elm kohti, kohti uusia maita ja uusia ihanteita.
Vaikka laiva keikkui kuin kaarnapalanen meress, vaikka aallot olivat
korkeammat kuin laiva oli pitk, -- ei hn ollut hetkekn merikipe,
vaan pinvastoin juuri meriterve ja ravakasti auttoi hn merimiehi
purjeita liikuttelemassa -- harjoitus, joka vastedes Atlantin yli
mentess oli oleva hnelle hydyksi.

Keskuun 28 p:n laski laiva vihdoinkin Fredrikstadin kaupungin
satamaan Glommen-virran suuhun ja jatkoi siit vuonoa myten matkaansa
hiukan ylempn olevaan Sarpsburgin kauppalaan, jossa asettui
ankkuriin. Sarpsburgista suuntasi Soldan matkansa Kristianiaan, jossa
teki tuttavuutta ainoastaan yhden ainoan ihmisen kanssa, ern
kirjakauppias Dybvadin, jolle oli saanut suosituskirjeen Kellgrnilt
ja joka lupasi koettaa hankkia Soldanille jotain tointa.

Kun Soldan halusi pst maalle, sai hn Dybvadilta osoitteen paikkaan,
jossa hn voisi mukavasti ja hauskasti elell luonnon helmassa.

Jtettyn kirjansa -- ja lontoolaisen pyren hattunsa -- Dybvadin
huostaan astui Soldan jalkaisin neljn peninkulman pss olevaan
Hnefosseniin, joka on pohjoispuolella Tyrifjordia Ringerikess. Kaksi
jokea sattuu siin yhteen noin tunnin matkan pss Tyrifjordista ja
toinen niist muodostaa jokien risteyksess kauniin putouksen,
Hnefossenin. Vaan muutamia askeleita kuohuvasta koskesta vuokrasi
Soldan itselleen huoneen.

Tss luonnonihanassa seudussa viipyi hn nyt kymmenen viikkoa ja siit
ajasta lukee hn, mit ruumiilliseen ja henkiseen uudistukseen tulee,
uuden jakson elmssn. Hn alkoi oikein asian alkain harhailla pyssy
olallaan tuon rettmn ihanan ja suurenmoisen seudun metsiss. Hn
ampui jniksi ja oravia ja sai kytt sen talon koiria, jossa asui.
Hn souteli joella, tuulasteli, niitti heini ja haravoi, karhitsi ja
nosti potaattia. Ihmisist oli hauskaa (morsomt), kun Grahn --- se oli
nyt hnen nimens -- oli mukana. Hn oli heist "en pen fyr" [kaunis
poika] ja lapset toivat hnelle tuoretta lhdevett ja saivat
juomarahoja: "Han maa vaere grusomt rig den svenske fyren", sanoi
emntni, "han har kun sidenlommetrklen." [Hn mahtaa olla kauhean
rikas tuo ruotsalainen -- hnelt on vaan silkkisi nenliinoja.]

Thn idylliin siis Soldanin vallankumous oli pttynyt, samaan aikaan
kun vallankumous Pariisissa pttyi vereen keskuun kahakoissa. Totta
hn puhui sanoessaan, ett hn oli niin eppolitillinen pakolainen kuin
mahdollista. Mutta oli hnen vallankumouksensa hnelle tarpeeksi suuri.
Hn oli saanut terveytens takaisin, voittanut luottamuksen itseens.
Ja kun ajattelee, mit kaikkea hn oli nhnyt ja kokenut ja millainen
muutos jo hnen ulkonaisissakin oloissaan oli tapahtunut siit kun hn
Pietarista lhti ja saapui Ringerikeen, oli siin yllin kyllin
vaihtelua yhden vuoden ajaksi.

       *       *       *       *       *

Kun ei hra Dybvadin ollut onnistunut saada Soldanille mitn tointa
hankituksi ja kun ei tm siis voinut jd Norjaan siell itselleen
tulevaisuutta luomaan, ptti hn syyskuun keskipalkoilla knt
kokkansa Ruotsia kohti, jossa hnell Arbogassa oli ers vanha tuttava,
tohtori Albert Langell. Tmn miehen kohtalossa oli jotain ulkonaista
yhtlisyytt Soldanin oman kohtalon kanssa. Hn oli kotoisin
Lappeenrannasta, mutta oli harjoittanut opinnoitaan Itmeren
maakunnissa, mist hnet karkoitettiin siit syyst, ett oli kynyt
omin lupinsa Ruotsissa ja ottanut osaa erseen ylioppilasjuhlaan
Upsalassa. Hnelle oli Soldan Norjasta kirjoittanut ja saanut
kutsumuksen tulla Arbogaan, jonne matkustikin Kongesvingerin,
Vrmlannin suomalaisseutujen, Karlstadin, Kristinehamnin ja rebron
kautta.

Arbogaan saapui hn 20 p:n Syyskuuta ja viipyi siell muutamia
viikkoja. Tlt ajalta on silynyt kirje (2.10.1848), joka osoittaa,
kuinka ahdistetuissa oloissa hn eli, kun ei net uskaltanut itse edes
kirjoittaakaan kotiinsa. Suomessa luultiin, ett hn oli jo aikoja
sitten Ameriikassa ja sit luuloa tahtoi hn -- siin tapauksessa ett
hnen kirjeens ehk avattaisiin -- yhkin yllpit viranomaisissa.
Saadakseen olla rauhassa Ruotsissa, mutta samalla kuitenkin ilmaista
omaisilleen oikean olinpaikkansa, ei hn itse uskalla kirjoittaa, vaan
panee Langellin kirjoittamaan puolestaan. Jos vaara oli olemassa, niin
kai se katosikin, sill kirje oli taitavasti kirjoitettu. Langell
kertoo siin milloin niinkuin itsestn, milloin niinkuin erst
kirjeensaajan tohtori Soldanin ja hnen yhteisest ystvstn
(Lundbergista), mutta kuitenkin niin, ett annetut tiedot sopivat
Soldaniin. Sen mukaan on hnen terveytens parantunut ja hn on
hommassa hankkia itselleen tointa jossain tehtaassa. Ilmoittaa hn
myskin saaneensa kirjeet veljelt ja kehoittaa lis kirjoittamaan.
Sin voit kirjoittaa minulle kuin omalle veljellesi. Ei kuitenkaan
ttkn kirjett uskallettu lhett postissa, vaan toimitettiin se
A.I. Arvidsonille Tukholmaan sielt edelleen lhetettvksi. Kahta
kuukautta myhemmin (8.12.1848) kirjoittaa sama Langell tohtori
Soldanille toisen kirjeen, jossa hn koettaa uskotella mahdollisia
nuuskijoita, ett heidn takaa-ajamansa otus on jo matkustanut
Ameriikkaan ja ett hn on New-Yorkista kirjoittanutkin Langellille.
"Hnell on sitpaitsi uusi nimi, jota en edes minkn tied -- poika
on kovin varovainen -- vaikka hn on antanut tarkan osoitteen erlle
ystvlleen tuossa suuressa kaupungissa. Sit en tietysti anna
kenellekn kuolevaiselle j.n.e. Veli tietysti osasi lukea rivien
vlitse ja nki tstkin kirjeest, ett Ameriikkaan muka matkustanut
yhkin oli Arbogassa, sill Lundberg lhetti taaskin terveisi, ett
hn tekee tyt, lueksii uusin voimin ja syventyy m.m. vuoritieteeseen,
koska hn kemistin on mieltynyt kaikkeen, joka on sen kanssa
yhteydess. Hn on terve ja reipas."

Mahtoiko nyt olla syyt nin suureen varovaisuuteen? On mahdoton
tiet, koetettiinko Soldania saada kiinni, vai jtettiink hnet
rauhaan, kun ei siin onnistuttu. Se oli toki varma, ett hnell ei
ainakaan ollut laillista turvaa ja ett hnet luultavasti olisi
luovutettu venlisille, jos siit olisi vaatimuksia tehty. Eik
hn ainakaan saanut mitn ololupaa maassa. Hn kntyi kyll kohta
Arbogaan tultuaan parooni V.F. Tersmedenin puoleen, joka asui Ramnasin
tehtaalla ja kuului olevan hyv ystv kuninkaan kanssa, (joka taas
kuuluu olevan valistunut ja rehellinen mies), mutta tm yritys ei
ollenkaan onnistunut. Soldanin epvakainen asema teki hnelle siis
vlttmttmksi pysy yh edelleen piilossa niin paljon kuin
mahdollista ja esti hnt itse toimimasta sopivan toimen hankkimisessa.
Kun muilla ei ollut samaa harrastusta kuin hnell, ei hn lopulta
mitn tointa saanut ja oli pakotettu jttmn Ruotsin. "Jos min vaan
voisin pysy piilossa vuodenkaan eteenpin" -- kirjoittaa hn
Hedlundille -- "niin olisi kaikki ohitse. Minulla on hyv toivo siihen,
ett yleinen mielipide, joka ei nytkn ole minulle epedullinen, on
sill'aikaa vakaantunut siihen mrin, ett'ei se pahimmassa tapauksessa
sallisi minua luovutettavaksi, varsinkin jos homo quaestionis siihen
menness olisi ehtinyt tulla tunnetuksi rehellisen miehen, jonka
ryss on tuominnut hirtettvksi. -- Niin, voisinhan min antaa
hirtttkin itseni, mutta kernaasti tahtoisin min sit ennen esitt
kansalle -- syyn tuomioon."

Oltuaan Langellin luona muutamia viikkoja siirtyi Soldan, luultavasti
ollakseen paremmassa turvassa maalla ja elksens siell halvemmalla
kuin kaupungissa, lhell olevalle Strmsholmin lastauspaikalle Mlarin
rannalla, jossa Langellin appi-is Moring oli vaakaajana. Tll viipyi
hn jouluun saakka ja nkyy alussa viihtyneen hyvin ja olleen elmns
tyytyvinen odottaessaan tointa, joka hnelle oli luvassa jonkun matkaa
pohjoisempana olevalla Guldsmedshyttanin tehtaalla. Hn etupss
lueskeli ja kirjoitteli, ensimmisi filososoofisia kokeitaan paperille
pannen. Vhitellen alkoi elm kuitenkin kyd tukalaksi, kuta
kauvemmin paikansaanti viipyi. Rahat s.o. loput stipendist olivat
kulutetut ja hnen tytyi syd armoleip. Vaikkakin hnt Moringin
luona kohdeltiin kuin lheist sukulaista, oli asema kuitenkin vaikea.
Sit vaikeutti viel se, ett Soldan tll samoin kuin yleens
muuallakin sopi huonosti tavallisten ihmisten seuraan. "Minussa on
aivan auttamaton vlinpitmttmyys nihin tuhansiin pieniin
kysymyksiin, pitk olla puettuna frakkiin vai bonjouriin, onko sit
rouvaa kutsuttava hnen armokseen vaiko armolliseksi rouvaksi, onko
Arboga hauskempi kuin Norrkping, -- joka vlinpitmttmyys tekee
minusta 'kummallisen kurjen' ja asettaa minut ulkopuolelle ympristni
tavallisinta ja vlittmint elm."

Senthden hn koetti, samalla kun odotti psyns Guldsmedshyttaniin,
Hedlundin kautta pst kokonaan pois nilt seuduilta. "Enk voisi nyt
saapua kaikessa hiljaisuudessa (Arbogassa ja tll yleens tunnetaan
minut Johnssonin nimell, vuoriylioppilas Suomesta) maisteri Hedlundin
veljen tai isn maatilalle Eldgarnissa ja taas uudella nimell ja
norjalaisena (min osaan jotenkin 'snakke norsk') tai saksalaisena
(puhun sit kielt yht hyvin kuin ruotsia, ell'en paremminkin).
Voisin olla agronoomina tai kartanonvoutina tai jonakin muuna.
Voisitte lhett minulle tyt Tukholmasta: min taidan ranskaa,
englanninkielt, suomea (myskin venj, jonka jumala minulle anteeksi
antakoon!) Voisin siis tehd knnstyt. Enk voisi olla olevinani
kotiopettajana jossain perheess ja nn vuoksi antaa opetusta
maalauksessa tai musiikissa (soitan viulua); tai olla avullisena jotain
luonnontieteellist teosta ulosannettaessa. Jos en muuta, niin osaan
ainakin piirt kuvia."

Ystv Hedlund ei kuitenkaan nyt voineen kytt tt monitaitoista
miest mihinkn nist toimista, koska hn ehdottaa, ett Soldan
kirjoittaisi jotain Nya Dagligt Allehandaan, jonka toimitukseen Hedlund
kuului, esim. matkoiltaan Pariisista lhdetty, tai Venjn oloista tai
Suomen. Siihen ei Soldan kuitenkaan suostu, sill matkallaan oli hn
ollut sairas ja "mit Venjn tulee, niin tulen min uudelleen
sairaaksi vaan sit ajatellessanikin; se on minulle todellakin aivan
liian vastenmielist. Mutta Suomi! jolle min sydmmestni olen
vannonut uskollisuudenvalan, mink aion pit, vaikkakin minusta tulisi
Ruotsin alamainen -- Suomen ja mahdollisesti Suomen ja Ruotsin
yhteisiss eduissa voisi ehk lheisin tulevaisuus tarjota
kansanystvillemme erityist tehtv. Mielipiteet Suomessa min kyll
hyvin tunnen, samoinkuin virkamiesluokan kurjan orjamaisuuden, mutta
minulta puuttuu kokonaan erityiskohtaisia yksityistietoja, enk ole
pariin vuoteen kuullut sanaakaan Suomen kansan asioista. Haluan
kauheasti saada lukea jotain suomalaista lehte, vaikka se vaan olisi
Finlands Allmnna!"

Paikan saanti lykkytyi siis sillkin taholla yh epmrisempn
tulevaisuuteen. Ja mit lheisempiin toiveihin tulee, niin oli
tehtaanhoitaja Elzvik Guldsmedshyttanissa, joka oli luvannut hnelle
kemistin paikan tehtaalla, niin huonoissa asioissa, ett tehdasta
hankittiin yhtin haltuun. Soldan ei kuitenkaan hevill luopunut
toivostaan, koska hn kerran pstyn kemistiksi tehtaalle olisi
samalla voinut jatkaa opintojaan kemiassa, jotka olivat niin
odottamatta keskeytyneet. Mutta olo Arbogassa, johon hn uudenvuoden
aikaan siirtyi Langellin luo, kvi yh tukalammaksi, varsinkin kun ei
niden molempain nuoruudentuttavain kesken nyttnyt olevan mitn
lhemp henkiheimolaisuutta. Helmikuussa (18 p.) kirjoittaa hn
Hedlundille, ett hn vaan muutamia pivi tulee viipymn Arbogassa.
"Se varjo, joka noin viikon pivt on tehnyt pivni pimeiksi ja yni
kamaliksi, on ystvni ja suojelijani Langellin aikaansaama. -- -- 'Der
Teufel hat das Suchen und seine Grossmutter das Warten erfunden.' [Se
on piru, joka on keksinyt etsimisen, ja sen isoiti odotuksen.]
Elzvikin yh uudistuvien lupauksien vuoksi toimen saamisesta hnen
luonaan tulin nyttelemn tuota pitkn odotuksen osaa, joka on
kaikista vaikein; tietysti tulisin lopulta vlttmtt kyllstyttmn
sek isntvkeni ett itseni! -- Meidn kesken sanoen on Langell
oikein ensi luokan 'prosaicus', jrkevyys on hnen mielestn jrke;
ulkonainen riippumattomuus ja arvo ovat ainoat joiden hyvksi ihmisen
kannattaa el y.m.s. Hn on niit, joiden silmt ovat niin syvlle
painuneet heidn omaan phttyneeseen itseens, ett heidn
nkpiirins ulkopuolella sit on melkein suljettu. Hn ryhtyi nyt niin
innokkaasti selittmn minulle, kuinka 'epviisas' ja 'hullu'
viimeinen elmni muutos oli, ett hn sai minut tydelliseen
itkukohtaukseen. Vaikk'ei tuolla miehell nyt olekaan mitn omaa
vakuutusta, joka lepisi varmalla pohjalla, onnistui hnen levitt
eteeni kaikki vajavaisuuteni niin, ett min vhitellen jouduin
tydelliseen eptoivoon. -- Enkhn voi itseltnikn salata, ett'ei
eppolitillista tekoani voida sanoa oikeaksi. Jos siin nyt ei ole,
niinkuin ihmiset nkyvt tahtovan sit katsoa, mitn, joka korvaisi
sen mik siin on vr, niin on koko juttu todellakin jotenkin
surkea, ja silloin en min ole, paitse suurta ja vaikeasti kannettavaa
tyhmyytt, tehnyt muuta kuin tuottanut suurta surua rakastetulle
idilleni ja sisarilleni. Kun on vaan tahtonut sit, mik on hyv ja
oikeata, niinkuin min olen tahtonut, -- niin ei hnell ole jleil
muuta kuin itke niinkuin min tnn itkin Arbogan metsiss."

Nm ystvt, Langell ja hnen appensa, nkyivt osanneen ottaa
Soldanilta hnen itseluottamuksensa siihen mrin, ett'ei hn luule
voivansa hoitaa edes pehtorinkaan tointa jossain tehtaassa. Eik edes
ruveta torppariksikaan! -- jota Hedlund hnelle ehdottaa. Hn on siksi
liika epkytnnllinen, liika heikko ruumiiltaan, eik hnell ole
rahojakaan, joita tarvittaisiin alkamiseen, mutta suurin syy tt
Hedlundin ehdotusta vastaan -- jos se nyt lieneekn ollut todenteolla
tehty -- on se, ett hnen viihtykseen tuollaisessa asemassa tulisi
knt nurin henkens hitaasti saavuttama sislt ja harrastukset, --
niinkuin knnmme kintaat nurin -- joka hnest on mahdotonta ja
luonnotonta ja vr. Mutta htkeinona voisi hn kuitenkin ilman
epilyst ryhty mihin tahansa -- niin, hn voisi koettaa olla vaikka
pitsenttin jonkun siivomman, niin, vaikkapa pahankurisenkin (!)
herrasven luona.

Niss oloissa alkaa Soldanille yh enemmn selvit se, ett hnen
tytyy lhte Ameriikkaan, ett hn ainoastaan siell voi pst
sopusointuun elmssn ja tavalla tai toisella pest puhtaaksi nimens
isnmaansa edess, sill se hnt lopultakin enin kaikista vaivasi. Ja
nimens puhdistamisella ajatteli hn varmaankin sit, ett jotenkuten
saisi takaisin maksetuksi sen osan matkarahaansa, jota oli kyttnyt,
siihen oikeutta omistamatta, ja rahaa ei nkynyt olevan ansaittavissa
muualla kuin Ameriikassa. Tm tuuma saavuttaa myskin hnen ystvins
hyvksymisen suuremmassa mrin kuin mikn muu hnen tuumistaan, sit
enemmn kuin he kaiken lisksi viel nkyvt luulleen, ett Soldan
jotenkuten oli valtiollisesti vaarallinen henkil. "Kuule ja
ihmettele", kirjoittaa hn Hedlundille, "tll luullaan, ett minun
kirjalliset tuumani koskevat _punaista tasavaltaa_, kommunismia ja
muuta semmoista -- ja ell'en min aivan suuresti erehdy, niin ovat he
salaisesti sit mielt, ett he toimittamalla minut maasta pois, eivt
tee ainoastaan minulle, mutta myskin isnmaalleen erinomaista
palvelusta."

Maaliskuussa 1849 olivat ennen mainitun Elzvikin asiat selvinneet
sikli, ett hnen tehtaansa oli joutunut yhtin haltuun ja hn itse
pssyt vakavammalle kannalle.

Maaliskuun keskipalkoilla jtti Soldan Arbogan ja muutti
Guldsmedshyttaniin siin toivossa, ett hn lupausten mukaan psisi
yhtin palvelukseen tehtaan kemistin ja samalla saisi listuloja
lasten kotiopettajana. Ja jo ennen lhtn tilaa hn Hedlundin
kautta Tukholmasta paitse filosoofisia teoksia myskin koko joukon
kemiallista kirjallisuutta, sek suuria ett pieni teoksia, aikoen
todenteolla ryhty malmeja ja rautoja tutkimaan, jopa harjaantumaan
raudansulatuksen kytlliseen johtoonkin ja siin kohden panemaan
parannuksiakin toimeen.

Epilemtt olisi tm ala ollut aivan omiansa Soldanille, hn kun oli
sek kytnnn ett tieteen mies, -- mink hn rahapajan tirehtrin
sitten kyll osoitti -- mutta valitettavasti ei tuleva hopean- ja
kullanlyj, vaikka olikin nyt kultasepphytin hopeakaivoksessa,
pssyt taitoaan ja taipumuksiaan kehittmn, sill olot tehtaalla
olivat hiukan alkuperisell kannalla. Siell oli net kyll entisen
omistajan Elzvikin aikana ollut kemisti -- 500 kruunun palkalla --
mutta laboratorio oli niin vaillinainen, ett siit puuttui kaikkein
vlttmttmimmtkin tarpeet. Omalla kustannuksellaan tilasi Soldan
sinne paitse kirjallisuutta myskin spriilamppuja, sulattimia ja
kuppeja, myyden niiden saamista varten omistamansa kiikarin. Mutta kun
uusi yhti vihdoin huhtikuun 15 p:n pitmssn yhtikokouksessa
lopullisesti muodostui, eivt uudet isnnt en luulleet tarvitsevansa
kemisti ollenkaan. Pstkseen Soldanista, jota kuitenkin oli
lupauksilla elhytetty, merkittiin yhtikokouksen pytkirjaan, ett
hnet oli otettu yhtin palvelukseen 100 R:t:n palkalla vuodessa ja
ilmoitettiin samalla, ett tm pts olisi voimassa niin kauvan kun
Soldan itse tahtoi siihen tyyty. Kun tuommoinen pestaaminen oli sama
kuin poisksky, ei Soldan tietysti muuta voinut kuin heti luopua
toimesta, jota hn ei viel ollut ottanut vastaankaan.

Onneksi pysyi kuitenkin voimassa Elzvikin tarjooman sopimuksen toinen
puoli: kotiopetus. Soldan sai asunnon ja ruuan siit, ett opetti
Elzvikin lapsille kauniita taiteita, soittoa y.m. Ja nyt oli hn
pelastettu siit, mik hnelle oli ollut kaikkein vaikeinta hnen
siihenastisessa asemassaan. Hn sai tehd tyt, ei synyt kenenkn
armoleip ja sai, joskaan ei muuta, niin ainakin ruuan ja asunnon.
Myskin joitain pikkutit sai hn tehtaalta: maanmittausta,
malmikokeiden tekoa ja sen semmoista. "Tm oli minun iloisin aikani
Ruotsissa, sill min ansaitsin ainakin leipni."

Ei se kuitenkaan voinut olla muuta kuin vliaikaista. Soldanin pts
lhte Ameriikkaan oli jo tehty. Ja kun hn oli saanut sen verran rahaa
kokoon, ett voi matkustaa Tukholmaan lopulla toukokuuta, pani hn
kampsunsa kokoon ja lhti.

Ennenkun hnt kuitenkaan sinne seuraamme, tehkmme hiukan selkoa
hnen filosoofisista tuumistaan, jotka thn aikaan olivat hness
psseet suureen vauhtiin ja jotka tyttivt hnen mielens. Harrastus
filosofiaan, innostus ajattelemiseen ja elmn suurten kysymysten
ratkaisemiseen ja palava halu totuuden perille psemiseen, -- se oli
se uusi maailma, jonka ranta oli alkanut hnelle jo Pariisissa ollessa
hmitt ja jonka saavuttaminen siit lhtien yh enemmn muuttui
hnen elmns ptarkoitukseksi. Taiteilija, insinri, kemisti
Soidan, jotka olivat vaan eri puolia tst monipuolisesta miehest,
alkaa vhitellen kehitty siksi, joka oli hnen oikea minuutensa: --
filosoofi Soldaniksi.




10.

Filosoofi Soldan.


_Kirjeit Hedlundille. -- "Rohkea sana voimasta." -- Tulo Tukholmaan.
-- Ei uskalla jd sinne. -- Eldgarnissa. -- Lht Ameriikkaan. --
Heisingriss_.

Ollessaan ensin Arbogassa ja sitten Guldsmedshyttanissa ilman mitn
varsinaista tointa oli Soldaniila hyv aikaa lukemiseen ja
miettimiseen ja mietteittens paperille panemiseen. Erss kotiinsa
kirjoittamassaan kirjeess kertoo hn nkyvll mielihyvll, ett
hnen terveytens ja yleinen tilansa on parantunut niin, ett hn on
voinut tytt paksun kirjan ei ainoastaan muistiinpanoilla muista
kirjoista, vaan myskin omilla. Hn voi ei ainoastaan lukea ja
kirjoittaa, mutta myskin ajatella hiukan.

Hn alkaa mietti teosta, jonka tarkoituksena olisi esitt
luonnontieteellinen tutkimus Jumalan ilmestymisest luonnossa, hnen
tahdostaan ja ihmisen paikasta ja merkityksest maailmassa ja hnell
on mielestn jo hallussaan se kaaos, josta tm teos on esiintyv.
Yllyttimen heikkojen voimiensa liikkeelle saamiseen pit hn sit
sietmtnt teeskentely, joka vallitsee ei ainoastaan yleisess
opetustoimessa, vaan tieteesskin, puhumattakaan kirkosta. Niinp
esimerkiksi kerrotaan koululapsille raamatun ihmeist, ilmaisematta,
ett'eivt sivistyneet ja oppineet en niit usko. Miks'ei opettaja saa
opettaa tuntemaan Jumalaa ja tietmn, ett se on hnen tahtonsa, joka
tapahtuu ja mr? Miksi vaan tytyy uskoa sit ja pysy laimeana ja
toimetonna? Senthden tahtoo hn helppotajuisesti esitt joukon
tuloksia, joista ainoastaan tieteellisesti sivistyneet ovat selvill.
Tieteen helppotajuiseksi tekeminen on hnest aikamme trkeimpi
tehtvi ja se on tehtv kansallisessa tarkoituksessa s.o. erikseen
jokaista kansaa varten siten, ett kansan sivistyskanta ja muut olot ja
edellytykset otetaan lukuun. Ja hn ryhtyy jo esipuhettakin
kirjoittamaan thn kansanvalistusta tarkoittavaan teokseensa,
siteeraten siin erst saksalaista leikinlaskua, joka sanoo: "Niin,
Lutherus osasi oikeaan, ainoastaan mustetta paholainen hiukan pelk;
ainoastaan sen voimalla voi hnet karkoittaa." Hnkin toivoo voivansa
heitt jotain mustetta valheen henke vastaan.

Esipuhetta pitemmlle ei teos kuitenkaan joudu, mutta aate siit
vikkyy hnen mielessn viel Atlantilla keinuessa ja jlkeenkin pin.

Samoilta ajoilta kuin nm tuumat on Soldanin papereissa silynyt
myskin joukko hnt erinomaisesti kuvaavia ja hnen mielipiteitn
valaisevia kirjeit ystvlle Hedlundille, jossa hn avaa tlle koko
henkens ja maailmankatsantotapansa, samalla kun saa tyydytt tuota
aina tuntemaansa tarvetta puhua henkillle, jonka luulee itsen
ymmrtvn. Jokainen, joka elmns murrosaikoina on lytnyt jonkun,
joka tahtoo hnt kuulla ja ymmrt, ksitt, mik viehtys mahtoi
Soldanille olla saada purkaa sielunsa tmn henkiheimolaisensa eteen.
Mielipiteet ja katsantotavat olivat kyll eroavaisia, samoin kuin
luonteetkin olivat vastakkaisia -- Soldan haaveilija ja teoreetinen
filosoofi, Hedlund kytnnn ja terveen jrjen mies -- mutta tuo
vastakohtaisuus oli tietysti vaan omansa antamaan sit suurempaa
viehtyst keskustelulle. Voi olla, ett ystvyys Soldanin puolelta oli
syvempi ja suurempi, hnell kun ei kaukana maalla asuen ollut ketn
muuta ystv, mutta ett Hedlundkin tunsi lmpimsti, siit on
todistuksena m.m. sekin, ett hn Soldanista kirjoittamassaan
nekroloogissa laajalti refereerasi juuri nit Soldanin kirjeit,
koettaen niiden mukaan antaa ksityst ystvns maailmankatsannosta.

He eivt olleet tavanneet toisiaan sen jlkeen kun olivat Pariisissa
eronneet. Hedlund oli viipynyt siell Soldanin jlkeen aina syksyyn
saakka. Soldan sanoo hnet "tervetulleeksi politikan meluavasta
metropoolista rauhalliseen Ruotsiin!" Mainittuaan sitten, ett hnell
olisi kaikellaista, josta haluaisi jutella, kysymyksi, jotka koskevat
kaikkia ja siis etupss niit, jotka harrastavat yleisi asioita,
sanoo hnkin tulleensa varmaan ja itseniseen ksitykseen elmst ja
maailmasta ja ett tm vakuutus on yhtpitv ajan hengen kanssa.
"Sellaisessa tilassa ollen ei ihminen kuitenkaan tyydy siihen erilln
oloon maailmasta, jossa min tt nyky eln. Voihan kyll, miss
lieneekn, tehd lentomatkan maailman ympri henkens siivill, mutta
semmoisella retkell nkee pasiassa vaan sen, mit on nhnyt
ennenkin. Nhty esiintyy kyll useimmittain yh selvemmss valossa,
mutta uusia puolia, uusia olemusmuotoja ei helposti huomaa, ell'ei ole
nero. Mutta selvyyskin on verrannollinen asia ja -- man kann logisch
richtig den grssten Unsinn deuten." [Voidaan loogillisesti
suurimpiakin mielettmyyksi selitt.]

"Se alakuloisuus, joka oli minussa eniten silmiinpistv, kun
tapasimme toisemme ranskalaisen vapauden myrskyn mainingeissa, ei ollut
muuta kuin maininkia siit myrskyst, siit totisesta ja senthden
ankarasta taistelusta, jota olin taistellut vanhaa pinttynytt ja
monipist lohikrmett itsekkisyytt vastaan. Tm taistelu oli kuin
taistelua elmst ja kuolemasta hyvn isn ja hnen pahain poikainsa
vlill, jossa molemmat puolueet olivat vhll menehty. Voin siis
hyvll omallatunnolla pyyt, ett'ei kyttmni suoraa kielt
katsottaisi kehumiseksi. -- -- -- Senthden tahdonkin heti ilmaista,
ett olen pasiallisesti tyskennellyt luonnontieteiden alalla, ja
siell ja tll myskin jrsien jotain luuta abstraktisen filosofian
luurangosta, sek ett minun suuntani senthden ei liene se, joka
luullakseni on maisteri Hedlundin. Luulen net, ett Maisteri on
kntnyt silmns etupss puhtaasti politillisiin ja
yliteiskunnallisiin kysymyksiin, jota vastoin kirkon taikauskoisuus
minua eniten vaivaa."

Pstyn nin alkuun ja saatuaan Hedlundilta ystvllisen vastauksen
alkaa hn seuraavassa kirjeess (12.12.1848) esitt mielipiteitn
lempiaineistaan kirkosta ja uskonnosta:

"Meidn protestanttinen pohjolamme on tt nyky sairas ja veltto; on
olemassa ilmeinen seisaus sen henkisess kehityksess. Sin tunnet ne
tuhannet taudit, jotka niin itsepintaisesti jytvt kansan vapautta ja
onnea. Kuinka ne ovat syntyneet, sen sanoo meille historia; mutta
kuinka ne ovat parannettavat, -- -- siin on kysymys. -- Sin olet
radikaali politikassa, min olen radikaali uskonnossa."

"Uskonto on juuri sek yksityisten ett kansain elmss ja
toiminnassa. Kansain taudit nemme me molemmat; min luulen, ett syy
on itse juuressa. Minun mielipiteeni on, ett maan uskonto on huono ja
juuri senthden heikko ja sen huonouden ptn min sen heikkoudesta.
En tied, kuinka pitklle voit seurata minua tss asiassa, mutta jos
vitt, ett maan uskonto on puhdasta kristinuskoa, niin vastaan min,
ett ehk se olisi sit, ell'ei se olisi kiedottu elhtneen kirkon
kankeaan muotoon. En min tahdo kristinuskoa, vaan kirkkoa vastaan
vet miekkaani (tai kynni), niin heikko kuin se olkoonkin. Teen
tarkan eron Kristuksen oman opin ja sen opin vlill, johon se
ihmiskunnan vahingoksi on kiedottu."

"Uskontoa saarnataan meill uskona, samalla kun jokainen tiet, ett
'usko ei ole joka miehen asia.' Jo kasvavana poikana, vaikk'en suinkaan
ollut vlipitmtn uskonnosta, minun oli kokonaan mahdotonta uskoa
kaikkea, mit saarnattiin raamatusta ja katkesmuksesta. Mutta min en
tiennyt, mit minun pitisi uskoa -- enk siis vlittnyt erittin
paljon koko asiasta; uskontoni oli silloin huono, niinkuin se on
kaikilla muillakin, joita se ei kannusta tehokkaaseen itsens
uhraamiseen. Jos usko muutoin mitn merkitsee, niin tulee sen ainakin
olla tydellisesti ehen ja kestvn uskon s.o. vakuutuksen. Ainoastaan
semmoisena ollen voipi se temmata ihmiset noista alhaisista ja
yksinomaisista kukkaropuuhista. Eik se ainoastaan voi sit, vaan se
myskin tekee sen. Jos se ei sit tee, niin se horjuu itse -- ja
uskonto on huono."

"Mutta nyt kuuluu tmmisen uskon lujuuteen myskin jonkun verran
tietmttmyytt (en puhu tss niist, jotka tutkimusten kautta ovat
tulleet vakuutukseen, sill se on silloin tietoa), jonkunlaista
sydmmen yksinkertaisuutta, joka meidn pivinmme ja meidn
yhteiskunnassamme on auttamattomasti hvinnyt. Ei niin varsinaisessa
kansassa, mutta mit auttaa se, kun se papeissa on mennytt kalua; ja
oppi, jota ei elmss noudateta, kantaa huonoja hedelmi. Varmaa on
myskin, ett siveellisyys maassa yleens on huono, varsinkin jos me,
radikaaleja ollen, otamme Kristuksen yht selvn kuin syvllisen opin
mrksi ja mitaksi. Mit tekevt herrat muuta kuin pelaavat korttia ja
mit tekee talonpoika muuta kuin kynt ja ahertaa leivn vuoksi,
samalla kun hn moraalinsa avulla tin tuskin psee purjehtimaan
yhteiskunnallisten lakien karisten niemien ohitse. Ent vankilain
asukkaat, jotka muuten kaikki kuuluvat tuohon yksinkertaisempaan
kansanluokkaan? Ehk'eivt olot nyt ole huonommat (min luulen, ett ne
ovat paremmat) kuin puhdistetun opin alkuaikoina; mutta varma on, ett
ero sen vlill, miten on ja miten pitisi ja suureksi osaksi voisikin
olla, jos uskonnolla olisi elm, tt nyky osoittaa kauhean aukon
olevan olemassa. Niin ainakin minusta nytt, kuinka asiata
knnellenkin: suuren joukon uskonnollinen itsetietoisuus -- ja
seurauksena siit myskin valtiollinen itsetietoisuus on kahlehdittu ja
puolikuollut."

"Jos kysytn, miksi trkeit rikoksia tavataan ainoastaan yhteisess
kansassa (en tarkoita virkamiesluokan turmelusta, joka usein on
kyllkin suuri, mutta harvinaisempi; vaan varkautta, murhaa ja
murhapolttoja), niin nkyy selvsti, mill tavalla valistus yleens
vaikuttaa, nimittin tapoja jalostavasti. Mutta ilmeist on, ett tuo
usko, jota saarnataan yksin autuaaksi tekevksi, on verrattomasti
paljoa heikompi herroissa kuin talonpojissa. Se ei ole luterilaisuus,
joka on korottanut edellisten siveyden mainitussa suhteessa, se on
syrjstpin saatu tieto, joka enemmn tai vhemmn on muodostunut
dogmeista riippumattomaksi uskonnoksi. En uskalla vedota siihen
niinkuin tosiasiaan, mutta luulen kuitenkin, ett yleens juuri ne
herrasmiehet, jotka enin ovat vapautuneet itsekkisyydestn ja
omistaneet omain asiainsa ohella myskin kanssaihmistens asian, ett
juuri nm ovat niit, joissa dogmaatinen usko eniten on kadonnut.
Mutta se, mik heiss on heidn opinnoistaan muuttunut todelliseksi ja
elvksi uskonnoksi, se on osoittautunut olevansa todellista ja elv
uskontoa, se on varmaankin ollut sopusoinnussa Kristuksen moraalin
kanssa. Nkyy, ett'eivt ne ole dogmit eik siis kirkko, jotka
elhyttvt siveelliseen toimintaan, vaan moraali, joka meill on
Kristuksen oma oppi eik apostolien lisykset ja Lutheruksen
itsepintainen puustavillisuus -- joka ehk oli hyv aikanaan. Mutta
dogmit eivt ainoastaan ole hydyttmi, ne ovat myskin vahingollisia,
sill ne saavat uskon horjumaan, samalla kun ne sulkevat pois tiedon,
joka voisi tukea sit ja pit sit pystyss. Senthden en min usko,
ett ihmisen autuus voi riippua siit, mit hn uskoo, vaan hnen
pyrinnstn seurata Kristuksen esimerkki, jos hn kerran huomaa sen
jrkevksi. Ja semmoiseksi huomaavat sen kaikki, jotka kerran oppivat
sen tuntemaan."

"Sill seikka on juuri se, ett kristinusko on sopusoinnussa jrjen
kanssa, ja mit moraaliin tulee, on tiede hyvksynyt saman opin --
kenties muutamilla tarpeellisilla lisyksill. Ero pappien niin usein
tuomitseman tieteisopin ja kirkon opin vlill on se, ett jlkimmist
tytyy uskoa, edellist voidaan taas tiet ja sit helpommin myskin
uskoa. Mutta kun usko on heikko, niin on sen aika ohitse, yksin ei sit
voi en koskaan panna paikoilleen, tiedon on silloin astuttava sijaan,
jos ei mieli uskonnon pysy -- huonona."

"Min luulen sen ajan olevan aivan lhell, jolloin totinen ja elv
tutustuminen jumalaan ja hnen tahtoonsa ei en tule olemaan muutamien
tiedon ylimysten monopoolina, vaan ett ne jtetn myskin kansan
ksiin, jonka arvo ja oikeudet v. 1848 vihdoinkin niin syvlt
uurrettiin ihmiskunnan tietoisuuteen, ett'ei sit en koskaan saada
umpeen menemn. Tiede on vaikeata, mutta sen tulokset ovat
yksinkertaiset ja selvt; ainoastaan politillinen absolutismi ja kirkon
hierarkia ovat viime vuosina saaneet Saksassa aikaan sen, ett noin
neljn vuoden kuluessa ei vhemmn kuin 150 tuhatta ihmist on pannut
toimeen vallankumouksen kirkoissaan. Meill ei vlitet tst
vallankumouksesta uskontomme emmaassa. Mutta mikli min uskallan
uskoa, on tm vlinpitmttmyys yht vaarallinen kuin toinenkin, ja
niinkuin jo sanoin -- sen alku ja juuri, -- samoinkuin tuo saksalainen
valtiollinen tulistuminen viime helmi- ja maaliskuussa nhtvsti oli
seurauksena ennen tapahtuneesta uskonnollisesta vapautumisesta."

"Mik nyt on totuus? Sit nyt ei tosin ratkaista kirjeess, mutta se ei
oikeastaan ollut aikomuksenikaan. Tahdoin vaan henkillle, joka minut
ymmrt, puhua pari sanaa asiasta, josta sydmmeni on tysi. Jos ei
mikn siit, josta ylempn olen puhunut, olisi totta, niin on
ainakin se totta, ett'ei tll Ruotsissa ole omantunnon- eik
uskonnonvapautta. Vai olenko vrss? Minulle sanotaan, ett se, joka
jtt Lutheruksen opin, ajetaan maanpakoon sen tai sen _kaaren_
mukaan."

"Sin huomaat, ett se aate, joka minua elhytt, ei ole arvoton. Kun
et vaan kirjeeni heikosta yhtenisyydest saisi syyt huudahtamaan:
'Nalle hyv, el tuossa yrittelekn!' Mutta ei minunkaan uskontoni ole
mikn lastentaru, vaan hedelm ennakkoluulottomista opinnoista. Olen
nyt jrkhtmttmsti vakuutettu siit, ett se Jumala, josta on
puhuttu aina sitten kun lydettiin ainoa Jumala, -- ei ole mitn muuta
kun se henki, joka el luonnossa ja luonnon kanssa ja siis myskin
ihmisess; ja ett'ei siis myskn ihmissielu ole ainetta, vaan henke,
joka el ihmisluonnossa ja sen kanssa."

Yll oleva kirje Hedlundille on kirjoitettu joulukuun 12 p:n 1848.
Kaksi kuukautta turhaan vastausta odotettuaan ei Soldan en voinut
vastustaa haluaan uudelleen knty sen ainoan henkiln puoleen, jonka
hn tunsi Ruotsissa semmoiseksi, joka voisi hnt ymmrt. Ei tmkn
henkil nyt liioin joutaneen filosoofiseen ajatustenvaihtoon, mutta
vlip sill -- pasia oli, ett kirjoittaja sai koota mietteitn ja
harjoitella itsen niiden esittmisess. Helmikuun 2 p:lt 1849 on
kirje, jossa hn kertoo entisist ystvistn Pietarissa sek
ulkonaisista asioistaan.

Saatuaan sen johdosta vihdoinkin vastauksen Hedlundilta, lhett hn
hnelle kohta taas uuden kirjeen, jossa ensin lausuu ilonsa siit, ett
Hedlund on nist syvist ja vaikeista kysymyksist pasiassa samaa
mielt kuin hnkin. Sitten seuraa taas mietteit:

"Sin kehoitat minua mainitsemaan jotain tieteellisist tuumistani.
Niin, netks; mutta sopikaamme ensiksi siit, ett Suomen kohtalo
eriss kohdissa viel on sidottu Ruotsin kohtaloon ja ett me siis
niin sanoaksemme olemme velji toivossa ja hengess. Minusta on
huonosti kansan kansallisen kehityksen laita, niin kauvan kun kirkossa
ei ole elm eik liikett. Kristinusko ja lutherilainen kirkko ovat
-- kaksi eri asiaa -- eik yksi -- ja tm on ksitettv ja
mynnettv. Mutta en nyt tahdo tst puhua."

"On katsottava ihmiskunnalle trkeksi asiaksi, ett tiede on voinut
vahvistaa koko joukon asioita, joita ilmestys, tunne, usko ovat ennen
esittneet. -- Kokemukseni on myskin vakuuttanut minua siit, ett
alkuperinen suuressa yleisss elv usko usein on horjuva ja
_toimeton_. Ei mikn ole niin tavallista kuin sunnuntaijumalisuus,
johon on sekotettu arkisuruttomuutta. Se ilmenee _kansainkin elmss_.
Kun min nyt huomaan, ett filosofia tarjoo minulle vakaumuksen, joka
pysyy voimassa koko viikon, samalla kun se vapauttaa minut monesta
asiasta, jotka ainoastaan rasittavat omiatuntoja -- niin en voi muuta
kuin uskoa, ett kirkon tytyy lhte liikkeelle jotain vastaan --
niin, jotain, joka toistaiseksi on yksinn liikkeess, sill'aikaa kun
kirkko lep kaikessa rauhassa -- rauhassa, joka on rettmksi
vahingoksi kansoille. Sanalla sanoen, nen suuren ja hedelmllisen
tyalan, mutta joka on viel aivan vhn viljelty."

"Tss on nyt vako, jota min valoisina hetkinni luulen kykenevni
kyntmn. -- -- Luulen pienten opintojeni nojalla geologiassa,
fysikassa ja kemiassa y.m. voivani sek oppineille ett oppimattomille
yleistajuisella tavalla todistaa jumalan immanensin luonnossa, jossa
hn esiintyy luovana aatteena ja ihmisess, jossa hn esiintyy
persoonallisena henken! Puoli Eurooppaa pyrkii ja haparoi tt nyky
sill tiell, joka viepi tmn asian ksittmiseen -- siell ja tll
itsetietoisesti, mutta usein kuitenkin ainoastaan aavistellen.
Seuraukset siit ovat monet ja runsaat. Tm vite on itsessn kenties
trkeimpi todistettavia. Moni on iskev kirveens kiveen ja ehk olen
min niist ensimminen. Mutta kieltmtnt on, ett tm asia on
ihanimpia, joiden eteen voi el."

Ja hn ryhtyy sill innolla, joka aina seuraa uuden aatteen ja uuden
elmntehtvn keksimist, esittmn sit muillekin. Hn kirjoittaa
jonkunlaisen filosoofisen tutkimuskokeen Ett vgadt ord om kraft
(Rohkea sana voimasta) joka tytt kaksitoista tihen kirjoitettua
sivua. Ryhtyessn siihen tuntee hn sen onnistumisesta samoinkuin
muittenkin mietteittens kelpaavaisuudesta, s.o. siit, onko niiss
mitn juurta ja per, riippuvan, voiko hnen mielens kohentua.
Heikko ni hnelle sentn kuiskaa: ei ole kaikki hulluutta, joka
minua elhdytt. Ja kun hn on saanut kokeensa valmiiksi, heitt hn
laukun selkns ja astuu jalkaisin Guldsmedshyttanista kolmen
peninkulman pss olevaan Linden kaupunkiin, jossa asuu ers viisas
mies, vanha rehtori Pehr Vilhelm Bergstrand. Tmn luo menee hn ja
esitt itsens ja teoksensa. Viikon perst tekee hn saman matkan
uudelleen ja saa ilokseen kuulla, ett Bergstrand katsoo hnen
harrastuksiansa totisiksi ja perinpohjaisiksi ja kiitt hnen
esitystapaansa erittin intresantiksi ja selvksi, samalla kun kehuu
hnen luonnontieteellisi tietojaan. Kirjoituksen on hn kuitenkin
varustanut murhaavilla reunamuistutuksilla ja he joutuvat vittelyyn
transcendensist ja immanensista. Lopputuloksena keskustelusta on se
tavallinen, ett nuori filosoofi pysyy omissa mielipiteissn ja saa
niihin viel vahvistustakin.

Tm Soldanin "progradu"-koe on muutamilla lyhennyksill nin kuuluva:

        _Rohkea sana voimasta_.

"Ihmishenki on aina pyrkinyt ratkaisemaan maailman ilmiit. Mutta
thn saakka on se tehnyt sit n.s. tietmttn. Ihmiskunta on siin
kohden elnyt jrkevsti, melkein niinkuin lapsi el jrkevsti.
Vanhemmat sanovat lapselle: 'sinun tytyy tehd niin ja niin, sill
Jumala kskee, katso, me teemme itsekin samalla tavalla.' Ja lapsi
uskoo ja on jrkev; usko s.o. jrki tunteen muodossa johtaa hnt.
Mutta lapsi on jrkev _ainoastaan_ mikli hnen ajatuksensa seuraa
Jumalan tahtoa."

"Kun nyt siis maailman jrkev alku oli tuntematon, tuli
luonnonilmiit selitettess aina eteen jotain selittmtnt. Tytyi
mynt, ett vaikka tunnettiinkin useita perussyit, ei kuitenkaan
tunnettu niden perussyiden syyt. Ja silloin keksittiin _voimat_
(gravitatsioni, attraktsioni, repulsioni, kohesioni j.n.e.) selittmn
maailman synty ja sen eri geoloogisia aikakausia."

"Mutta niinpiankun tultiin siihen, ett maailmaan ilmestyi elvi
olentoja, kasveja ja elimi, silloin vitettiin, ett ne ovat Jumalan
luomat, ett hn astui alas valmiin maan plle ja viipyi siell
viikkokauden, jolloin elm sai alkunsa. Muuta ei tarvittukaan jatkuvan
elmn selvittmiseksi: Kasvien ja elinten kylvetyt siemenet kantoivat
hedelmi kukin lajinsa mukaan ja noudattivat mrtty lakia uuden
voiman vaikutuksesta s.o. _elin_voiman."

"Mutta sopiihan kysy: onko mitn jrkev syyt otaksua, ett
kaikkien niden voimain ohessa on olemassa Jumala, joka on niiden
_ulkopuolella_? Miksi ei voi koko kaikkisuutta jrjest kaikista
voimista muodostuneella _yleis_voimalla, niinkuin sen erikoisuudet
(geoloogiset aikakaudet, kasvin elm) on jrjestetty jollain
erikoisvoimalla. Miksi ihmisen luomiseen tarvitaan erityist Jumalan
toimenpidett? Totta kyll on, ett elinvoimassa vaikuttaa koko joukko
erityisi, iknkuin alivoimia, mutta mit merkitsee se yleisvoimalle?
Huomaamme sen pinvastoin olevan iknkuin yhteiskudoksen koko
kaikkisuudessa aineeseen vaikuttavista voimista. Kun kivi putoo maahan,
kun _kaksi_ atoomia yhtyy muodostaakseen uuden, kun nm uudet atoomit
liukenevat vedess imeytykseen ilman painosta ja huokoisvedosta
kasviin j.n.e., ei voima siin ainoastaan vaikuta aineeseen yleisen
attraktsionina ja repulsionina, vaan se myskin vlittmsti johtaa
jokaisen atoomin sinne, mihin sen on mentv. Kasvin elinvoima ei ole
muuta kuin summa niist eri voimista, jotka yhteens aikaansaavat
kasvin s.o. luovat sen. Mutta eik myskin tuo suuri yleisvoima ole
tuollainen koko luonnon _elinvoima_, joka erityisten luonnon voimain
kautta ei ainoastaan vaikuta aineeseen, vaan myskin jrjest sen
niin, ett kaikkisuus luopihe yhtenisine sisltineen? Toden totta, ei
ole Jumalaa, on vaan yleisvoima, joka on kudos rettmn moninaisesti
yhteisvaikuttavista yksinkertaisemmista voimista. Kirjoittaja koettaa
valaista vitettn m.m. kemiallisen heimolais- eli taipumusvoiman
avulla, joka ilmaantuu m.m. siin, ett kaksi atoomia vety aina yhtyy
yhteen atoomiin happea. Tm yhteys muodostaa uuden yhteyden, nimittin
atoomin vett. Kysyn, eik tm heimolaisvoima, tm tuntematon ilmi
ole todellinen elinvoima niille uusille yhteyksille, joita sanotaan
vesiatoomeiksi. Tai jos elinvoimaa s.o. sit voimaa, joka jrjest ja
yhdist erilaiset atoomit mrtynlajiseksi yksilksi, kutsumme sen
sieluksi, eik tm sielu ole tysin sama asia kuin tuo muuten
tuntematon heimolaisvoima?"

"Samalla tavalla voisi tarkastaa myskin monimutkaisempien atoomien
synty: jokainen atoomi alunaa on esim. aina saman lain mukaan
muodostunut yhteys 66 yksinkertaisesta atoomista, joiden joukossa on
aina viiteen erilaiseen aineeseen (kun esim. puun kudoksissa on vaan
kolmea lajia: hiilt, vety ja happea). Se ei ole mikn sattuma, joka
yhdist nm 66 atoomia, sill jokainen tllainen yhteys on rakennettu
aivan samalla tavalla kuin muutkin -- niinkuin mansikka on toisensa
nkinen, tai viel enemmnkin. Se kemiallinen voima, joka synnytt
aluna-atoomit, on aivan yht ptevsti sen 'elinvoima' kuin mansikan
elinvoima on se monimutkainen voima, joka muodostaa atoomit
mansikaksi."

"Jos tarkastetaan alunakristallia, joka kasvaessaan suuremmasta
mrst alunaliuosta on erittin kaunis ja snnllinen oktaedri, niin
tytyy se tunnustaa yht selittmttmksi tulokseksi kuin mansikka tai
joku muu luonnontuote. Vitetn ehk, ett sen snnllisyys on
seuraus siit, ett eri aluna-atoomeilla on mrtty muoto ja ett ne
yhteenliitettyin muodostavat snnllisen tuloksen. Niin ehk onkin.
Mutta ei saa unohtaa, ett tllinen selitys -- tietysti niin pitklle
kuin se ulottuu -- myskin voidaan antaa kasvin elinvoimasta: se
eroitetaan niin hyvin kuin voidaan useiksi eri voimiksi. -- Mutta kun
tss ei pst mihinkn yksinkertaisten tunnettujen voimain avulla,
niin keksitn uusi: kasvin _elinvoima_."

"Mutta tss sopii kysy: mit jrkevt syyt on pit sellaista
monimutkaisempaa voimaa kuin esim. mansikan elinvoimaa riippuvana
jostain luonteeltaan toisellaisesta kuin on esim. se yksinkertaisempi
shkvoima, joka yhdist alunan yksinkertaiset atoomit yhdeksi
ryhmksi? Jos shk on erityisell tavalla kokoonpantu aine, joka
vlitt kemiallista yhteytt korkeampaan tarkoitukseen aijottujen
atoomien vlill, mist tulee sitten tm shk? Eik sen alulla ole
mitn tekemist niiden korkeampien tuotteiden alun kanssa, joiden
yhteytt se vlitt?"

"En voi muuta ymmrt kuin ett syyn siihen, miksi luulemme paremmin
tuntevamme aineellisten atoomien vetovoiman alkua kuin kasvin
syntymisen alkua, on se, ett meidn mielestmme attraktsioni on jotain
yksinkertaista ja ilmenee kaikessa aineessa, jota vastoin viimemainittu
ilmenee vaan pieness osassa siit. Kasvin synty emme voi selitt --
se on siis varmaankin Jumalan luoma, mutta atoomien yhteys on
yksinkertainen asia, se perustuu atoomien -- attraktsioniin. Niin
tavallisesti selitetn. Mutta mist syyst attraheerautuvat atoomit?
Niin, sit ei kukaan tied. Jumala on ehk sen niin luonut, antanut
niille semmoisen _voiman_. (Varotaan sanomasta, ett Jumala ehk yhkin
_luopi_ niin.)"

"En voi tss olla syyttmtt kemistej yleens jonkinlaisesta
eptieteellisyydest. Heidn kuulee usein, ylistessn luonnon
syvimpiin salaisuuksiin tunkevaa tiedettn, huudahtavan, ett Jumalan
tunteminen on ainoastaan sen kautta mahdollinen. Olkoon vaan, ett tm
tie on siihen tarpeellinen, mutta kun he vittvt, ett he ovat
oppineet tuntemaan Jumalan paremmin kuin muut, niin he erehtyvt. He
kun tutkivat Jumalan ihmeellisi ja lainmukaisia tekoja niiden
yksityiskohdissa, niin heidn uskonsa siit voimistuu, mutta tieto
Jumalan todellisesta laadusta on heidn kauttaan vaan aivan vhn
laajentunut."

"Ne ovat voimat, jotka minun ksitykseni mukaan ovat tmn tiedon
tiell. Puhuakseni viel kemistien kielt _on koko luonto tulos
voimista_. Ainoastaan niit tarvitaan kaikkien aineellisten ilmiiden
synnyttmiseksi alkuaineesta. Nm voimat ovat enemmn tai vhemmn
laajaperiset. Yksinkertaiset ovat yhdistetyimpien palveluksessa ja
syntyvt niist ja niit taas jrjestvt toiset j.n.e. Meill on
sanalla sanoen kouraantuntuva selitys maailmanluomisesta."

"Vahinko vaan, ett kaikessa tss on unhotettu yksi asia, joka
muistuttaa eukosta, joka mit kauneimmin kehui vastasyntynytt lasta:
sill oli niin kauniit siniset silmt, niin suloinen suu, niin
kaunismuotoinen p; sill ei sanalla sanoen ollut muuta vikaa kuin se
ett -- silt puuttui henke."

"Samoin on nykyisen luonnontieteellisen maailmanluomisen laita: _henki_
on poissa. Noiden monien voimien joukosta on unohdettu yksi, joka
sittenkin on kaikista trkein."

"Mit se on kuin intialaiset tarkoittavat Brahmalla? Muhamettilaiset
Allahilla? Kristityt Jumalalla? Ei kukaan kieltne, ett niill on
tarkoitettu maailman alkua, voiman _luojaa ja yllpitj_."

"Me voimme siis ilman epilyst sanoa, ett tuo yllmainittu
yleis_voima_ on juuri jumala, joko hnt sitten mainitaan yhdell tai
toisella nimell. Jumala ei siis ole muuta kuin vastamainittujen
kaikkien voimain yhteys; hn on luonnon elinvoima, joka luonnossa
ilmaisekse rettmss mrss rellisi voimia, jotka
lukemattomilla tavoilla ovat keskinisess vuorovaikutuksessa."

       *       *       *       *       *

Usein olivat Soldanin mieliharrastukset keskeytyneet ulkonaisten
vaikutusten vuoksi. Milloin olivat siihen olleet syyn olot, niinkuin
silloin kun hnen oli pakko luopua maalauksestaan, milloin taas hn
itse yhdess olojen kanssa, niinkuin Giesseniss, jossa hnet
temmattiin pois kemian kokeilupydn rest. Tll kertaa tytyi
filosoofisen ja teoloogisen kirjailijan panna paperinsa kokoon ja
jtt se harrastus lepmn epmrisiin aikoihin. Sill eihn
kaukaisessa maaseudussa ruokapalkoillaan elminen ollut juuri omansa
kehoittamaan kirjailemiseen. Eik tuottavampaakaan toimialaa ollut
tiedossa. Ei siis muuta neuvoa kuin mit pikimmin toteuttaa tuuma
Ameriikkaan lhdst. Siell hmitti vapaus, siell tulisi aina
olemaan tyt tekevlle, siell voisi jokainen itse valita
harrastustensa piirin, siell lyt alansa tai luoda sen.

Ja kun oli ksiss toiveiden toukokuu, kun nurmet vihersi ja kosken
kohina kuului yksinisen avonaisesta ikkunasta ja Mlari loi
jpeitteens, niin astui Soldan hyrypurteen ja riensi Tukholmaan
etsikseen siell laivaa, joka veisi hnet vesien taa.

Sekavat tunteet rinnassa katseli hn Mlarin jlelle jvi rantoja.
Suomessa luuli hn kulkevansa, Suomesta lhtevns. Sill Mlari on
Saimaan nkinen niinkuin mansikka on toisen mansikan nkinen.

Maisteri S.A. Hedlund istui ern pivn loppupuolella toukokuuta
asunnossaan Sperlingin mell Tukholmassa, kun ovi avautui ja sisn
astui roteva suippopartainen mies, pss siniset lasisilmt. Hedlund
oli juuri saanut maksaa takauksen ern karanneen ystvns edest ja
oli siis huononlaisella tuulella vieraita vastaanottaakseen.

-- Etk tunne minua? kysyi tulija.

-- En.

Mies otti pois lasisilmns ja huudahti:

-- Mainiota! Sitten eivt venliset nuuskijatkaan tunne minua.

Se oli Soldan, Mutta yhtkki huudahti hn, katsahdettuaan ulos
kadulle: -- Mit nen min? Westermarck? Huuda hnet sisn.

Hedlund juoksi avopin kadulle ja huusi sisn vieraan, joka oli
Soldanin vanha kadettitoveri, kapteeni Westermarck -- sama, joka oli
ollut saattamassa hnt laivaan Pietarista lhdettess -- ja oli nyt
Tukholmassa toimittamassa jotain kanuunain tilauksia Venjn valtiolle.
Se oli iloinen kohtaus.

-- Katsos, sanoi Soldan, osoittaen univormuun puettua upseeria
Hedlundille. -- Tuollainen komea herra olisin minkin voinut olla ja
kantaa tuommoisia koristuksia ja ritarimerkkej, jos olisin siivosti
kyttytynyt.

-- Kadutko?

-- Kadunko! Ei, veliseni, en suinkaan kadu!

Soldan ji asumaan Hedlundin luo muutamiksi piviksi, mutta ern
aamuna sanoi hn: Nyt tytyy minun lhte. Kvelin tois-iltana
Karlsbergin kytvss Westermarckin kanssa, kun Suchtelen (Venjn
silloinen lhettils) ajoi ohi. Tietysti tervehti Westermarck. Eilen
tiedusteli konsuli Mollerius Westermarckilta, kenen seurassa hn oli
kulkenut. Westermarck ei voinut tehd siit selkoa. Nyt tytyy minun
poistua tlt, sek hnen thtens ett itseni thden.

Tmn kohtauksen on Hedlund kertonut muistosanoissaan Soldanista. Se
tapahtui alkupuolella keskuuta ja kun ei Hedlundillakaan ollut sill
haavaa mitn tekemist Tukholmassa, vei hn pakolaisen varmaan piiloon
isns maatilalle Eldgarnin saareen Mlarin vesien turviin. Tll
viipyi Soldan kolme viikkoa ystvllisess perheess, eli kuin Saimaan
saaressa ja oli onnellinen. Vihdoin viimeinkin sai hn mielinmrin
sivistynytt seuraa, sai puhella ja vaihtaa mielipiteit ystvn
kanssa, joka hnt ymmrsi ja tahtoi hnt kuunnella. "Me nautimme
yhdess luonnosta", kirjoittaa Hedlund, "istuimme sammaleisessa vuoren
halkeamassa, ja katselimme, kuinka aurinko laskeutui Vendtholmin taa.
Filosofia ja uskonto olivat aina uudistuvat puheenaineemme. Soldan oli
hegelilinen, min olin silloin viel kirkollinen, jolla kannalla viel
pysyin pari vuotta, kunnes lukemalla raamattua ja panemalla muistiin
paralellikohtia tulin vakuutetuksi raamatun auktoriteetin
kestmttmyydest. Mielipiteiden eroavaisuus ei kuitenkaan hirinnyt
sydmmellist vlimme."

Ern pivn oli Soldan Eldgarnin perheen kanssa vieraissa lhell
olevassa Farentunan pappilassa. Soldanilla oli viulunsa mukanaan.
Nuoriso lhtee marssimaan viherin pihamaan ympri, Soldan asettuu
etunenn ja alkaa soittaa -- marseljeesia. Marseljeesia rauhallisessa,
lainkuuliaisessa, kuninkailleen uskollisessa Ruotsin maalaispappilassa!
Kovin kauhistuivat siit ukkoset: vanha rovasti ja hnen lankonsa
intendentti Axel Nystrm. Mik lienee vallankumoilija koko tuo pitk
huikari, jonka ei tied edes oikeata nime. Mutta vanha ukko Hedlund
pelk viel pahempaa: ett hnen poikansa Sven on joutunut venlisen
vakoilijan pauloihin.

Sill vlin kun Soldan piili Eldgarnissa, oli Arvidsson Tukholmassa
toiminut hnen hyvkseen kuulustelemalla hnelle sopivaa tilaisuutta
pst Ameriikkaan. Hnen onnistuikin saada tietoonsa norjalainen
laiva, joka lastasi rautaa New-Yorkiin, ja kapteeni lupasi ottaa
Soldanin mukaansa. Saatuaan siit tiedon lhti Soldan kesk. 21 p:n
Eldgarnista Tukholmaan.

Maasta ps kohtasi kuitenkin vaikeuksia passin vuoksi. Soldan itse ja
hnen ystvns saivat juosta sinne tnne, kunnes Arvidssonin
vihdoinkin onnistui Tukholman silloisen poliisimestari Bergmannin
kautta jrjest asiat niin, ett passiin tarvittavat allekirjoitukset
saatiin. Hn ei sanonut sietvns nhd, ett suomalainen
luovutettaisiin Venjlle, ja niin oli asia reilassa.

Hedlund saattoi Soldanin venheell peninkulman matkan sinne, miss
laiva oli ankkurissa laivasillan ress. Soldan nousi laivaan ja
Hedlund seisoi maissa ja ystvykset heittivt toisilleen
lakkinsa viimeisiksi hyvstiksi. Se oli juhannusaatto. Ja niin oli
Soldan alkanut pitkn retkens suureen lnteen.

Kesti kuitenkin useita pivi, ennenkun Brderne -- se oli laivan nimi
-- psi ulos Tukholman saaristosta. Tuuli oli vastainen, puhalsi
idst, juhannuspivn ei oltu tultu pitemmlle kuin Sjtulleniin,
jossa laskettiin ankkuri ja mentiin maihin juhannusta viettmn
Ladugrdsgrdetiss, miss oli soittoa, tanssia, juhlariukuja,
taalalaistyttj, sotamiehi ja punssia. Soldankin oli siell. Vasta 29
p:n psi laiva ulos Sandhamnista, kun tuuli vihdoinkin oli kntynyt
lnteen.

Laivan maatessa Sandhamnissa kirjoittaa Soldan sielt kirjeen
Hedlundille. Hn on pahalla tuulella viivykin thden ja sitten eivt
kaikki vaarat viel ole ohitse. Laivan on mr pyshty Helsingriss.
"Juutinrauma painaa rintaani kuin laivan ankkuri, vaikka min luulen
olevani jotakuinkin selvill itseni kanssa siin tapauksessa, ett
vihollinen saisi minut ksiins. Siit olen varma, ett ne kyll
kustantaisivat kuriirin ja antaisivat hnelle kunniamerkin palkinnoksi
tyhmst pstni." -- -- "Mutta sanohan itse, eik ole aika omituista
kulkea nin milt'ei Suomen nenn editse -- ja ett'ei sinne luultavasti
koskaan saa palata? Jk hyvsti, te ystvni, ja muistelkaa joskus
tuota ikv, mutta hyv tarkoittavaa hupsua, joka repi rikki oman
elmns kartan ja heitti palaset tuulen vied."

Helsingriin saapui laiva vasta heinkuun 11 p:n, oltuaan siis
matkalla Tukholmasta kolmatta viikkoa ja koko ajan vastatuulessa, joka
kerran ruvettuaan sille sijalle pysyi yhtlisen aina Ameriikkaan
saakka. Helsingriss ei tapahtunut mitn onnettomuutta eik
kiinniottajia nkynyt eik kuulunut. Varmuuden vuoksi oli permies
kuitenkin rautaharkkojen vliin kaivanut kuopan, jonne Soldan saisi
rymi piiloon vaaran uhatessa. Odottaessaan kapteenia maihin tulevaksi
kirjoittaa hn kirjeit sek Hedlundille ett veljelleen Suomeen.
Jlkimmisen pyyt hn jttmn Arvidssonnin toimitettavaksi
edelleen. Se on kirjoitettu niin hienolle paperille, ett sen voi
knt kuinka pieneksi tahansa ja pist liivintaskuun. "Nyt juuri
tuli kapteeni ja ilmoitti 'all right'. On siis kaikki pivnselv. Me
nostamme ankkurin varhain aamulla. On siis myskin pivnselv, ett'en
puhu siit asiasta sen enemp. Niin, sen verran saat viel tiet,
ett min huomenna tarjoon punssia matruuseille; on net minun
syntymiseni piv, 32 vuotta, toivoakseni samalla myskin
uudestasyntymiseni. Annoin tuoda maista aarakkia ja sokeria. -- Saavun
kyll kyhn kuin lutikka Ameriikkaan, mutta min ajattelen, ainakin
nyt, ett juuri se on kaikista hauskinta. -- -- P.S. -- Oletko kuullut
sen liikuttavan tarinan Kukosta ja Hanhesta? He lhtivt purjehtimaan
ja silloin pyysi hanhi kukkoa kiipemn maston nenn ja thystmn
maata, ja kukko kiipesi maston nenn ja huusi: -- 'Siin on Helsin --
gr!' -- -- johon hanhi vastasi: -- 'Onko niin -- onko niin -- onko
niin!' Terveisi! -- Minulla on kunnia piirt j.n.e. Mutta kunniasta
muistuu mieleeni, ett sin saat olla hyv ja suorittaa postimaksun
tst kirjeest: min suorastaan en voi sit tehd. -- Tahdon kuitenkin
koettaa pient viekkautta. Ehk tekee laivan isnt, nhdessn kuoren
pll kapteenin ksialan, pienen taloudellisen erehdyksen! ja niin
jpi petos viimeiseksi tykseni Euroopassa -- hyv merkki!"

Nin hilpell mielell erosi siis Soldan vanhasta Euroopasta ja lhti
hyvll luottamuksella pyrkimn valtamerien yli uuteen maailmaan.




11.

Atlantinmerell.


_Pivkirja merell. -- Hnen rukouksensa. -- "Strauss ja Ullman" --
Straussin oppi nerosta. -- Mietteit Jumalan olennosta. -- Jumalan
immanensi. -- Ulos Atlantille. -- Jumalan persoonallisuudesta. --
Delfiinej. -- Luonnosta Atlantilla. -- Pahoja unia. -- Luonnontutkija.
-- Luonnonihailija. -- Ihana y ja aamu. -- Valaskaloja. -- Suunnitelma
suureen teokseen. -- Turskan ongintaa New-Foundlandin matalikolla. --
Sandy hook. -- Tulo Ameriikkaan_.

Hn on pssyt rauhaan, sek sielun ett ruumiin puolesta. Ei ole en
pelkoa takaa-ajajista, eivt ahdista en pienet jokapiviset
kysymykset, miten tulla toimeen, miten olla. Ei hermostuta
eptietoisuus tulevaisuudesta eik elinkeinoista, sill ennen
Ameriikkaan tuloa on niit turha ajatella.

Maailma on nyt siin, miss se on, laivassa, ksin koskettavissa, ja
elm, se on elm laivalla. Edest ei ny muuta kuin merta, takaa ei
muuta kuin merta ja molemmilla kupeilla on maailmanlaitaan yht pitk
matka. Ja senthden hn nyt nauttii sanomattomasti ja on onnellinen ja
tyytyvinen. Kirjeiss ja pivkirjoissa olemme ennen tuon tuostakin
tavanneet alakuloista mielt, Atlantilla pidetyst pivkirjasta emme
tapaa siit ainoatakaan ilmausta.

Ameriikasta kirjoittamassaan kirjeess Hedlundille antaa hn seuraavan
kokonaiskuvan matkastaan:

"Merell olin min erinomaisen hyvss kunnossa, vaikka matka kestikin
80 vuorokautta. Monesta ihanasta pivst min nautin ulkona aalloilla.
Mutta kun useiden pivien itsepisen vastatuulen jlkeen 'purjetuuli'
valjastettiin laivan eteen ja kuletti sit niinkuin nelivaljakolla, tai
kun y oli pime ja taivas valaistu hohtokivill tai kun pieni myrsky
pilvisen yn hmmenteli oikean komean fosforisopan 'Veljesten' kokan
edess, silloin oli ihanaa merell. Siell oli usein ihanaa; min opin
rakastamaan merta, eik minua mikn painanut. Ajattele vaan: uusi
aurinko joka aamu, yksi toistaan ihanampi, jonka, ynn rinnan tyden
raitista aamuilmaa, saapi palkaksi muutamain tuntien unesta, josta ei
tule puutetta laivalla; ja ilta-aurinko tulee aina kaupanpllisiksi.
-- Usein nytti minusta kuin voisi merell pst viel paremmaksi
tutuksi luonnon kanssa kuin maalla, jossa luonto on iknkuin
sotkuksissa. Se on niin rehellist ja puhdasta peli, kun aamuaurinko
luo ensimmisen kultauksensa tasasesta meren laidasta; aivan
toisenlaista kuin silloin, kun se matelee yls aitoja ja kattoja myten
maalla. Sin net merell ihan kuin kouraan tuntuvasti, ett tss on
matematiikkaa mukana, sin net silmillsi, ett maa on pyre; vasta
merell huomaat sin oikein selvsti, ett taivaankappalten radat eivt
ole vedetyt vapaalla kdell, vaan kompassin ja sirkkelin avulla. --
Kun ei valtameren yli purjehtiessa ole mitn parempaa ajateltavaa kuin
-- taivas ja maa, niin ky mielikuvitus niin korkealentoiseksi, ett
ihminen leikkii palloa maapallon kanssa ja kiinnitt tuhannet thtset
mrn sormensa phn, niinkuin olisivat ne hiekkajyvsi. On jotain
oikein jumalallista tuollaisessa leikiss."

Sellainen on kuva yleispiirteiss, yksityiskohdissa on se viel
viehttvmpi, tarjoten maisemia merelt ja kuvia purjehtijan
aate-elmst. Seuraamme nit molempia esittmll niit pivkirjan
mukaan, jota hn pit rinnakkain nist molemmista: merest ja
mietteistn merell.

Pivkirja alkaa keskiviikkona heinkuun 25 p:n. Laiva on psemss
Englanninkanavaan Galloperin majakan ja Flamandin matalikon vlill.
Lhtien Helsingrist 11 p:n on se siis ollut Pohjanmerell liki kaksi
viikkoa. Ja yh vaan kest kiukkuinen vastatuuli. He ovat jo viidett
vuorokautta koettaneet pst kanavaan, mutta aina vaan kantaa tuuli ja
laiva luovailee yh Galloperin matalikon tienoilla.

Varhain aamulla mainittuna pivn tulee hyrylaiva nkyviin ja "kulkee
suoraan tuulta vastaan ja meidn ohitsemme. Se kohoo pystyyn ja painuu
alas kuin ylpe hevonen, kuitenkin juhlallisemmin ja suuremmoisemmin.
Tuo rohkea rinta nouse esiin vedest ja kohoo niin korkealle,
ett empuu tulee nkyviin; ja sen liikkeen aikana nkyy kuin
suonenvedontapaisia tempauksia vhisill vliajoilla. Kun sellainen
seisaus ilmaantuu, luulee ja iknkuin toivoo katsoja, ett liikunta
alaspin aaltoa myten alkaisi, mutta niin ei tapahdu; sen sijaan
tunkee uusi vesivuori ja taas uusi rintaa vastaan ja kohottaa
jttilisen kokkapuolen niin korkealle, ett luulee pern vlttmtt
pitvn sukeltaa veden alle." --

Hyrylaivat olivat silloin viel uudet, olivat olleet tuskin kymment
vuotta kytnnss ja olivat siis omiansa huomiota herttmn,
varsinkin niiss, jotka eivt purjeilla psseet paljon paikalta
liikkumaan. Sinkin pivn oli edistytty taapin. Iltapivll kiihtyy
myrsky. Aalto toisensa perst huuhtelee kantta. Purjeita pienennetn
niin paljon kuin mahdollista. "Kasvot kyvt totisiksi, kun koko laivan
runko natisee, mutta pelkoa se totisuus ei ole. Se on vaan arvokkain
tapa olla lsn niin totisessa ja suuremmoisessa elementtien
nytelmss. -- -- Kun joimme teet, puhalsi ankara vihuri ja yht'kki
kuului ukkonenkin. Rautalasti romisee laivan ruumassa ja kun laiva
jonkun kerran kallistuu oikein kovasti, kuuluu rautatankojen kolinaa,
joka pttyy pahaan rmhdykseen. Lasti on kuitenkin hyvin telkitty,
vakuutetaan minulle."

Seuraavana pivn, heinkuun 26 p:n, muistiinpanot alkavat nin:

"_Sill muuta perustusta ei taida yksikn panna, vaan sen, kuin pantu
on, joka on Jeesus Kristus_. Kor. 3:II.

"_Ettek te tied itsenne Jumalan tempuksi ja ett Jumala asuu
teiss._ 1 Kor. 1:14."

Ja sitten seuraa nin kuuluva kappale, jonka pll ovat sanat: "Minun
rukoukseni esim. Guldsmedshyttanissa."

"Olen krsinyt, olen kovia kokenut, vaikeita pivi olen elnyt. Ja
min olen jttnyt sieluni Kaikkivaltiaan huostaan ja muserrettuna
anonut hnen apuansa. Kylmt vreet olivat kerran sellaisena hetken --
ern hetken kohta uudestasyntyneen vakaumukseni jlkeen -- saamani
kauhea vastaus kysymykseeni: 'Onko sinulla Jumala? Etk ole
teeskentelij? Sin olet todistellut pois hnt sielustasi! Auta nyt
itsesi tai menehdy!' Min en ole sepittnyt tt, tapaus on mainittu
pivkirjassani. Syvsti liikutettuna heittysin min polvilleni ja
painoin vetiset silmni pnaluseeni: 'Is, ksitettv tai
ksittmtn, mik olletkin! Sin net, ett min kaikella sill
voimalla, mink minun sielulleni annoit, etsin Sinua ja pyrin pst
tahtoasi tyttmn: Ohjaa minua oikealle tielle, jos olen eksynyt.
Ett annat minulle anteeksi, jos olen hairahtunut, sen tiedn!"

Tm mielenpurkaus tulee hiukan odottamatta, mutta itse on hn
kuitenkin selvill sen syist. Moneen vuoteen ei hn sano osanneensa
rukoilla. Syyn siihen ovat olleet hnen filosoofiset lukunsa, "jotka
meidn aikanamme niin kernaasti ja helposti johtavat epilykseen, mutta
eivt silti yht helposti vapauta. Koettelemuksen hetkin, sen tiet
jokainen, joka ei ole tyhm tai kevytmielinen ja jolla on ollut kovia
taisteluita elmss, vedetn epilij niinkuin uskovaistakin
vastustamattomalla voimalla, joskaan ei aina rukoilemaan tavallisessa
merkityksess, niin ainakin ajattelemaan kaiken onnen ja surun alkua.
Tunnemme oman voimattomuutemme ja meit kehoitetaan ja pakoitetaan
_ikvimn_ ja samalla _toivomaan_ voimaa, joka voi antaa tukea
kaikissa kohtaloissa."

Viel paremmin selitt hnen mielialansa kntymist nihin asioihin
seuraavat sanat, jotka hn samana pivn on kirjoittanut
pivkirjaansa: "Olen lukenut 'Strauss och Ullmannin'", -- ja toiset,
jotka tavataan niinikn samana pivn veljelle kirjoitetussa
kirjeess: "Jos tahdot tiet, millainen maailman-katsantotapani tt
nyky on, niin hanki itsellesi kirja: 'Strauss och Ullmann'."

Hnell oli matkalukemisenaan tuo siihen aikaan niin suurta huomiota
herttnyt teos, kuuluisan tohtori D.F. Straussin, Jeesuksen elmn
kirjoittajan ruotsiksi ilmestynyt kirjanen "Det frgngliga och
bestndande i Christendomen." [Katoova ja pysyv kristinopissa.] Tss
kirjasessaan esitt tuo suuri filosoofi selvsti ja pelkmtt
oppinsa rimmisen tuloksena, ett Kristus hnen ksityksens mukaan
ei ole jumalanpoika, vaan ihminen korkeimmassa ilmestymismuodossaan
s.o. nero. Kun Straussin oppi ainakin siksi kerraksi teki Soldaniin
mit valtavamman vaikutuksen ja oli nhtvsti knnekohtana hnen
fiiosoofisessa kehityksessn, tehtkn kirjan sisllst lyhyesti
selkoa.

Mainittuaan esipuheessaan, ett hnen teostansa Jeesuksen elm on
ksitetty negativisesti eli ett'ei siin muka olisi mitn asetettu sen
Jeesuksen sijaan, joka siin kielletn, nimittin yliluonnollinen,
ihmeit tekev Jumalan poika, ky Strauss tss toisessa teoksessaan
luomaan hnest sit kuvaa, jonka hn hnest on saanut.

Kirjanen alkaa polemiikilla Paavalia vastaan, joka (Kor. 15:32) sanoo
tulevassa elmss odotettavan palkinnon toivossa taistelevansa
Kristuksen puolesta. Tt katsantotapaa Strauss pit paljoa alempana
kuin sit, joka kaikista toivotuista palkinnoista huolimatta vaikuttaa
totuuden puolesta, totuuden itsens voiton vuoksi. Hn itse ainakaan ei
semmoista toivoa tarvitse, yht vhn kuin hnt pelottaa toisessa
elmss uhkaava rangaistuskaan. Ei hn silt kuitenkaan kiell
kuolemattomuutta. Hn vaan perustaa sen kokonaan muuhun kuin kostoon.
Paha ja hyv kantaa palkkansa jo tss elmss ja tuntuvat niiden
seuraukset tulevassa elmss siell yh jatkuvan kehityksen muodossa.

Niinikn vastustaa Strauss apostoolista ksityst siit, ett ell'ei
Kristus olisi noussut yls kuolleista, olisi heidn saarnansa
mittn ja usko hneen turha. Hnelle ei ole ylsnousemisen ihme
minknarvoinen, vaan perustaa hn uskonsa Kristukseen yksinomaan hnen
elmns ja vaikutukseensa maan pll.

Ei hn myskn katso kristinopin elinjuureksi sit, ett Kristus olisi
kuolemansa kautta vapauttanut meidt jumalan vihasta ja synnin
rangaistuksesta. Kieltmtt on Uuden Testamentin vrinselityst
vitt sen opiksi oppia vihastuneesta, kostonhimoisesta jumalasta,
joka vasta Pojan veren kautta voitiin saada muuttamaan mieltns
lempemmksi syntist ihmiskuntaa kohtaan. Ei ole totta, ett Jumala
vaatii uhria, sill jo Jeesus itse ja apostolit esittvt Jumalan armoa
ja vanhurskautta ei seurauksena Jeesuksen kuolemasta, vaan
edellkyvn syyn siihen. Jos syntein anteeksiantaminen on
mahdollinen muuttumattoman ja kaikkivaltiaan Jumalan puolesta, niin
on sen tytynyt Hnen puoleltaan olla olemassa samanlaisena
ijankaikkisesti, mistn satunnaisesta tapahtumasta riippumatta.
Sitpaitse ei ole Jumalan oikeudentunnon mukaista, ett yksi saa krsi
kaikkien edest. Jumalan hyvyys muka kyll tahtoisi vapauttaa kaikki
rangaistuksesta, mutta hnen vanhurskautensa ei mynn rangaistuksen
tydellist anteeksiantamista. Vaan ei ole hyvyytt se hyvyys, niinpian
kun viaton tieten tahtoen jtetn rangaistavaksi, silloinkun
syylliset saavat kulkea vapaina.

Vaan Kristuksen krsimyst ja kuolemaa ei olekaan tlt kannalta
katsottava. Sen tarkoitus oli toinen. Se tuli vlttmttmksi hnen
tahtonsa puhtauden ja voiman kautta, joka kielsi hnet vistymst
taistelussa hnen ksittmns totuuden ja hnen elmns tehtvn
puolesta.

Koetettuaan sitten osoittaa, ett Jeesuksen n.k. ihmeteot eivt en
voi semmoisina esiinty meille, joskin ne semmoisina esiintyivt hnen
aikalaisilleen, tahtoo Strauss viel osoittaa, ett hnen tehtvns
siveellis-uskonnollinen arvo ja merkitys ei niiden kautta lisnny,
vaan pinvastoin krsii, koska niiden tytyy olla joko vrin
tulkituita, erehdyttvsti esitetyit tai seurauksia joko tekijins
tai ympristn, esim. parannettujen sairaiden, sairaloisesta tilasta.

Kristuksen synnynninen jumaluus, hnen sikimisens pyhst hengest
ja syntymisens neitseest Mariasta on lopuksi sekin Straussin mielest
hylttv, koska Jeesus, vaikkakin hn olisi syntynyt ilman maallista
is, ja siis silt puolen synnitnn, kuitenkin olisi saanut synnin
idinperinnksi. Ei siis Jeesuksen syntyminen ilman is anna meidn
uskollemme mitn uutta tukea, mit sill ei jo ennestn ole.

Mutta kaikista vaikeinta on meidn ksitt -- sanoo Strauss --
Jeesus Nikealaisen uskontunnustuksen mukaan, syntyneen isst
ijankaikkisesta; ja Johanneksen mukaan sanana, joka oli ijankaikkisesti
Jumalan tykn, jonka kautta Jumala on maailman luonut, joka sitten
muuttui lihaksi ja asui meidn tyknmme palatakseen viimein siihen
ihanuuteen, joka sill aina on ollut Jumalan tykn. Kuinka vieraaksi
ja kaukaiseksi muuttuu meille Kristuksen kuva tmn kautta! Emme voi
en ajatella hness mitn tosi-inhimillist, eivt hnen
tietoisuutensa ole meidn, eivt hnen hyveens inhimillisi hyveit,
koska koko hnen henkinen ja siveellinen elmns lep perustuksilla,
jotka meilt muilta kokonaan puuttuvat.

Ja viel vaikeampi on Straussin ajatella Luoja ihmiseksi muuttuneena,
yhten ainoana henkiln. Sen hn kyll voi ksitt ja pit sen
vlttmttmn ksitteen, ett absoluuttinen ilmasekse kaiken
rellisen tuloksena, mutta kuinka se voisi koko tydellisyydelln
uppoutua yhteen ainoaan relliseen olentoon, se tuntuu hnest yht
mahdottomalta kuin tahtoisi joku vitt, ett harmonian sislt voi
ilmaantua yhdess ainoassa sveleess. Joko on siis Jumalan ihmisen
ilmestyminen tapahtunut koko ihmiskunnassa tai ei se ollenkaan
tapahtunut.

Strauss on taipuvainen ensimainittuun. Pantheismi opetti nkemn
Jumalan ilmautumista luonnossa, mutta silloin se mys ilmestyy hengen
maailmassa: taiteessa, valtiossa ja historiassa. Hengen maailman
korkeimpia edustajia ovat nerot, ne, jotka elhytten ja uutta luoden
ovat vaikuttaneet ihmiskuntaan. Neroja jo kaikkialla ihaillaan ja
niille patsaita pystytetn. Ja kaiken tmn johdosta lausuu Strauss
rohkean vitteens: Ainoa ihailu (dyrkan) -- valitettakoon sit tai
iloittakoon siit, kielt sit ei voi -- joka meidn aikamme
sivistyneill viel on jlell uskonnollisen rappeutumisen jlkeen, on
neron ihailu (Cultus des Genius). Ja neron tekee hn Kristuksesta sen
perusteella, ett tapaa hness kaikki neron tunnusmerkit:
sielunvoimien sopusoinnun, suuren aatteen, jonka hyvksi taisteli ja
uhrautui, suuremmoisen voiman, jolla hn vaikutti ensin ympristns
ja sitten jlkimaailmaan ja sit seuraavat vaikutukset rakkauteen ja
vihaan. Samalla kun Kristus siis on nero, verrattava esim.
Sokratekseen, seisoo hn kuitenkin muita neroja rettmsti ylempn
tyns kautta, sill ei mikn ennen hnt elnyt nero ole siihen
mrin kuin hn kohottanut kansakuntain katseita korkeuteen ja
opettanut heit syvemmin ja oikeammin tuntemaan, ksittmn ja
kunnioittamaan niit voimia, rakkautta ja hyvyytt, jotka kaikkea
olevaista hallitsevat. Ja senthden ansaitsee kristinuskon
perustajanero ihailumme ennen kaikkia muita neroja. Hnt etevmp ei
ole ollut, eik tulekaan olemaan.

Samassa kirjassa on vastaus Heidelbergin professorilta Ullmannilta,
joka puolustaa protestanttisen kirkon tavallista ksityst
Kristuksesta.

Tm kirjanen, jossa taistellaan ihmiskunnan suurimmasta ja kaikkina
aikoina jnnittvst kysymyksest, on nyt Soldanilla luettavana.
Taivaan ja maan vlill vikkyessn on hn sen johdosta tullut
pakoitetuksi vastaamaan kysymyksiin, joista ei kukaan ajatteleva
ihminen koskaan ole pssyt ohi.

Ja hn ryhtyy sit tekemn hnelle omituisella innolla. Se on melkein
se ainoa asia, jota hn merta kyntessn ajattelee ja miettii. Hn
kvelee kannella milloin myrskyss, milloin tyyness, milloin auringon
noustessa ja laskiessa, milloin thtien tuikkaessa ja kuun valaistessa.
Hn miettii ja punnitsee ja silm tuijottaa kauvas taivaan rannalle,
jota vasten hnen pitk vartalonsa liikkumatonna kuvastuu. Ja sitten
laskeutuu hn alas kajuuttaan kirjoittamaan ja kirjoittaa, kunnes se
jostain syyst keskeytyy, jatkuakseen taas jonain toisena pivn.

Vastamainitussa kirjeess veljelleen lausuu hn nyt lukemansa kirjan
johdosta mietteens m.m. Straussin nero-opista:

"Ihaileminen ei ole palvelemista, ei uskontoa. En voi jtt koko
sieluani neron haltuun. Nero ei ole Jumala. Neron persoona ei anna
minulle mitn autuutta." Mutta joskaan hn ei voi hyvksy Straussin
oppia, ei Ullmanninkaan oppi saavuta hnen hyvksymistn tuskan ja
koettelemuksen hetkin. "Mutta uskontoa tarvitsevat kaikki, sek nerot
ett nerottomat. Kenen puoleen min sitten knnyn, ell'en Jumalan?"

"Herra Ullman, -- kirjoittaa hn edelleen, -- seuraako nyt kaikesta,
mit Strauss ja kumpp. ovat sanoneet, ett'ei Jumalaa ole, ett'ei hn
ole se retn, suuremmoinen, ihana, ylen kaikkea ihana? Nero ei
todellakaan ole Jumala. Mutta se, mik on nerokasta ja ihailtavaa, on
jumalallista ja on juuri osa itse Jumalasta. Me emme palvele luontoa,
emme Jumalaa Luojana, vaan kun me haemme lohdutusta, haemme me
persoonaa, jrjellist, itsetietoista henke. -- -- Eik Jumala voi
olla yht suuri ja ihailtava, vaikkakin hn luo itselleen maailman,
joka on hnen elmns? Kyk hn pienemmksi olemalla immanentti?
Pinvastoin! Jos hnell kerran on maailma oman itsens ulkopuolella,
vaikka se olisikin vaan henkinen, vaikka vaan yksi ainoa ihmishenki,
niin on se ulkopuolella hnt vaillinaisuus, hnen rajoituksensa. Hn
tulee siit kohta pienemmksi. Lakkaako hn olemasta persoona siksi,
ett'ei kaikki toiminta hness ole tietmist; siksi, ett hn myskin
luopi. Onhan hn kuitenkin kaikkitietvinen; ja persoonahan on sama
kuin tieto itsestn, itsetietoisuus. Jos nyt tietmiseen ajatuksen ja
Jumalan omien lakien mukaan kuuluu vlikappaleita ja jos hn sellaisia
kytt, voiko se alentaa hnt? Voipi ainakin semmoisen silmiss, joka
tyytyy sellaiseen kuviteltuun Jumalaan, jonka itsetietoisesti pitisi
tehd jokainen oljenkorsi."

Kirjett, jossa hn nit mielipiteit terottaa veljelleen ja joka oli
aikomus lhett maihin luotsien mukaan Englannin kanavasta, ei
lhetetty ennen kuin Ameriikasta (16.2.1850). Siell on lhettj
siihen lisnnyt, ett se kuvaa hnen aatesuuntaansa siihen aikaan. "Se
voi nytt hvittmishalulta ja kieltmiskiihkolta. Se on kuitenkin
aivan pinvastoin; mutta jrjen puolesta on meidn taisteltava ja
myskin kitkettv rikkaruohoa niin paljon kuin voimme. Jumalan avulla
olet sin kerran kuuleva, ett mit min olen miettinyt, ei ollut,
niinkuin ehk sin itse ja ainakin moni muu on luullut, vaan pelkk
huijausta. Melkein piv pivlt selvi minulle yleissilmys thn
merkilliseen maailman-ilmin (ilmin maailmasta) yh enemmn.
_Filosofia_ on aivan jumalallisen ihana tiede, kun se yhdistetn
luonnontieteihin."

Samassa kirjeess heink. 26 p:lt kertoo hn viel olleensa
"erinomaisen hyviss nesteiss" merell. Usein muistaa hn kotiaan ja
muistelee sit pitkt jaksot jotenkin rauhallisesti. "Mutta kun idin
kuva esiintyy vilkkaammin -- silloin -- niin silloin lopetan min
vierailuni nopeasti sill toivomuksella: Antakoon Jumala itiparallemme
siunauksensa. -- -- En tied ollenkaan, milt nyt Euroopassa nytt.
On aivan kuin olisin Suomessa. -- -- Minua kutsutaan laivassa vuoron
Mister Johnssoniksi, vuoron Soldaniksi. Laivavki on hauskaa ja
erinomaista. Ovathan norjalaiset maailman taitavimpia merimiehi.
Niden luonne on sekoitus miehekst reippautta ja uskonnollista
hurskautta. Matruusien ruumassa pidetn rukous aamuin ja illoin ja
sill vlin lauletaan hauskoja lauluja."

Heinkuun 27 p:n psee laiva vihdoinkin Englanninkanavaan, saatuaan
yll suotuisampaa tuulta. Luotseja tulee laivaan ja ostetaan heilt
ruokavaroja, mutta eivt he tied mitn maailmanmenosta. Kun luoviessa
joudutaan milloin millekin puolelle kanavaa, niin ollaan vuoron
Calais'n kohdalla, vuoron Doverin ja Soldan piirustaa ne molemmat
kiikaristaan.

Mutta enempi kuin yksitoikkoinen matka ja sen pienet tapahtumat
huvittavat hnt yh hnen mietteens. Paitse mietteit muistikirjaan
tulee jlkikirjoitus sken kerrottuun kirjeeseen veljelle. On yh
kysymys kirjasta Strauss och Ullman, joka nkyy kokonaan vallanneen
hnen mielens. Veljen on hankittava se kirja, joka tuskin lienee
kielletty Suomessa, koska se -- korkeasti oppiaineiden mielest kumoo
tuon pakanan Straussin oppeja, joka tss kumminkin on ilman sarvia ja
hampaita.

-- -- -- "Immanensin voi todistaa -- tehd silmnpistvksi. Se on
rettmn trke asia, ja asia, jonka hyvksi voi _el ja
kuoliakin_."

Ja hn ky sit todistamaan, tarttuu rohkeasti kynns ja muistikirjan
lehdet tyttyvt sivu sivulta hienolla kirjoituksella.

"Vanha ksitys Jumalasta, tuosta vanhan miehen muodossa esitetyst
persoonasta, on hnest mahdottomuus. Onko Hnen tuumailtava jokaista
oljenkortta ja tarvitseeko Hnen mietti, niinkuin ihminen tehdkseen
esim. jotain konetta? Onko hn todellakin sellainen nerojen nero, ett
hn vaan lyns ja tervyytens avulla saa tehdyksi sen, mit tekee?
Mutta jos inhimillist persoonallisuutta tavallisessa merkityksess
tll tavalla tahdotaan sovittaa hneen, niin tytyneehn kuitenkin
mynt, ett hnen ajatuksensa, joskin vsymtt, tytyy toimia pala
palalta, atoomi atoomilta, ett tulisi tehdyksi, mik tehtv on.
Olettakaamme siis, ett se mynnetn. Mutta kuinka on silloin
luomakunta ajateltava? Jos itsetietoinen ajatus seuraa pikaisen atoomin
liikett, niin ovat nm atoomit siis itsetietoisia. Kivi, joka tekee
liikkeen, esim. pudotessaan maata kohden, on siis itsetietoinen
putoamisestaan tai tytyy ainakin itsetietoisen ajatuksen tst
mrtyst liikkeest olla kivess tai kiven mukana ja sitpaitse olla
syyn sen putoamiseen. Sen voimme ainakin otaksua. Se, jolla ei
mielipidettmme vastaan ole muuta sanomista kuin ett ajatus voisi olla
jrkev ilman itsetiedottomuutta, hn kuvitelkoon kernaasti luovaa
ajatusta itsetietoisena, s.o. samanlaatuisena kuin vapaata
ihmisajatusta. Ei ole net mitn keinoa tarkastaa, eik sentapaista
tietoisuutta ole kivellkin. On kuitenkin mynnettv, ett sellainen
ajatus ei ole vapaa siin tarkoituksessa, ett se voisi vaikuttaa
mielens mukaan eri haaroille. Kivi ei voi muuta kuin pudota."

"Silloin voisi kyll ehk kuvailla itselleen itsetietoisen Luojan ilman
mitn vlikappaletta. Mutta mihink silloin ihmist tarvitaan? Mit
varten on hnen tutkittava luontoa ja maailmaa? Ja mikli eroaa sill
tavalla mytvaikuttava Luoja _meidn_ tunnustamastamme? Siin ei ole
viel mitn vapaata itsetietoisuutta, ei mitn yhtenisyytt, joka
jrjest kaikki vapaasti rakkaudesta ja viisaudesta j.n.e."

"Ja tahdotaanko hnet siit huolimatta asettaa ulkopuolelle maailman?
Hn sanoo: tulkoon! ja niin tapahtuu; sanoo esimerkiksi: tulkoon
ihminen! ja ihminen syntyy s.o. hn on siin tuokiossa valmis. Mutta
onko mahdollista ajatella, ett ihminen voi synty muuten kuin
muodostumalla askel askeleelta atoomeista, jotka ovat saatettavat
yhteen ja jrjestettvt -- vaikkakin tuo yhtkkinen syntyminen
voitaisiin ajatella tapahtuvaksi tavattoman lyhyess ajassa s.o.
luonnon lakeja sivuuttamalla. Vaan silloinkin tarvittaisiin
jrjestj, jrjestv ajatusta. Eik sen vuoksi olisi jrkevint
koettaa ksitt tuota sanaa 'tulkoon!' kaikkien niiden ajatussarjain
sisllksi, jotka jrjestvt aineen?"

Nit hn miettii. Mutta yht'kki on kyn pantava pois ja noustava
kannelle, sill ollaan lhell maata ja illan pimess nkyy siell
Brightonin tulilla valaistu kaupunki. Y on ihana, kuu paistaa
kirkkaasti ja muuan hyrylaiva lhenee, suuri ja komea, jonka mastosta
paistaa punanen lyhty, ja paksu ja korkea savutorvi kuumottaa valkeana
pitkn matkan phn, Seuraava aamu elokuun 26 p:n on tyyni ja
tavattoman ihana ja purjehtijat ovat Wight saaren kohdalla. St.
Catherinan niemest nkyy suuri kyl ja torni ja puutarhoja.

Mutta tuuli pysyy yh vastaisena ja matka edistyy hitaasti. Se
harmittaisi ja suututtaisi, vaan ei auta merimiehen kyllsty. Hnen
tapansa on panna lauluksi, ja lauluksi panee Soldankin, sepitt
seuraavat skeet:

    Nr man seglar ifrn ost, d vinden r frn vst,
    D vet jag intet bttre n sjunga som r bst.
          Tussi rullan -- rullan.

    Man seglar en vecka och vinden r emot,
    Men det r sjmans vishet, han seglar utan knot.
          Tussi rullan -- -- --

    Man seglar i tre veckor och seglar i motvind,
    Man sjunger dock och seglar och vinden ger man hin.
          Tussi rullan -- -- --

    I fyra veckor kryssas, men kommes inte fram,
    D kryssar man och sjunger, att knota vore skam.
          Tussi rullan -- -- --

    Och n r vinden mot, fast den sjette veckan gr,
    Men vi sjunga d vi segla, ty skulden r ej vr.
          Tussi rullan -- -- --

    Och upp vi spnna vingarne alla p en gng
    Och i med- som motvind vi segla under sng.
          Tussi rullan -- -- --

Ja juuri kun hn on saanut laulunsa valmiiksi ja esittnyt sen, niin
kntyy tuuli ja puhaltaa suoraan pern takaa ja lupaa tulla
pysyviseksi. Kaikki purjeet vedetn yls eik kest kauvan, ennenkun
laiva psee ulos Englannin kanavasta ja voi panna suuntansa New
Foundlandin matalikkoa kohti. Klo 10 seuraavana aamuna nkyy Cap
Lizard, Englannin etelisin niemi, viimeisen kerran, Eurooppa painuu
pois nkpiirist, aallot alkavat kasvamistaan kasvaa ja vaahto shisee
kokassa ja kupeilla. Ollaan Atlantilla.

Taas kyn kteen, taas mietteet kohoamaan kohti maailman korkeimpia
kysymyksi, jatkoksi edellisille. Se on yh kysymys Jumalan
immanensista, jota hn koettaa ratkaista.

"Jo ensi silmyksell, mink luomme luonnon jrjestykseen, aavistamme
immanensin. Nemme, kuinka kaikki on jrjellisess yhteydess kaiken
muun kanssa, niin ett siis yhteinen ja yksi ainoa jrki luopi,
jrjest ja yhdist kaikki. Yksi ajatus, sisllltn rettmn
vaihteleva, el maailmassa ja luopi sit. Se on tehnyt sit niin aina,
sek silloin kun ei maailmassa viel ollut itsetietoisia olennoita ja
sittemmin, kun ne sinne ilmaantuivat. Luova ajatus on siis immanentti
n.k. hengettmss luonnossa, samoinkuin myskin henke omistavassa.
Kun me lopuksi nemme ajatuksen elinsarjassa matelevan esiin aina
jrjelliseen ja vapaaseen ajatukseen saakka ihmisess, niin nytt
kouraantuntuvalta, ett se on itse Luoja, joka tss viimeisess
luonnontuotteessa, ihmisess, on se olento, joka muodostaa hnen
sielunsa ja hnen henkens."

"Jos kuvailemme ajatusta vibratsionina hengen substansissa, niin auttaa
se meit ihmeellisell tavalla ksittmn filosoofillisia esityksi
(ainakin minun ksitykseni mukaan). Yksi mrtty ajatus on yksi
mrtty vibratsioni, toinen ajatus toinen. Se voi kuitenkin olla
hyvinkin monenkertainen -- melkein niinkuin kokonainen kuva, joka
vrj esim. hermokalvosta taapin. Mutta yksi vibratsioni voi nyt
kohdata yksi aivoja, satoja aivoja, voi sattua maahan, ilmaan, koko
kaikkisuuteen, nyt ja silloin ja aina jatkuvasti ja katkonaisesti
j.n.e. Vibratsioni ei ole sit mit se on sen kautta, ett se ulottuu
niin ja niin suureen alaan avaruudessa, aivoissa, koko ruumiissa, eik
senkn kautta, ett se kest niin ja niin kauvan: sekunnin tai tunnin
tai ijisyyden, vaan se on sit mit on olemalla tuo mrtty
vibratsioni, niinkuin ni on mrtty sointu tai sointujen harmonia
ainoastaan mrtyn nopeuden thden ilman vrhdyksiss. Tten on nyt
ymmrrettv ajatuksen riippumattomuus ajasta ja paikasta, tai sen
ijisyys ja kaikkialla lsnolevaisuus. Yksi mrtty ajatus, jonka
esim. Jumala ajattelee koko universumissa, mahtuu vallan hyvin ihmisen
aivoihin, niin, jopa hynteisenkin, kuinka pienen tahansa, kunhan se
vaan on suurempi kuin muutamain aaltojen pituus vrjvss
henkisubstansissa. Melkein niinkuin ni pieness pelilaatikossa tuskin
tytt tavallisen asuinhuoneen, jota vastoin samat svelet suuremmasta
soittokoneesta voidaan ajatella ulottuvan lpi koko ilmameren, samalla
kun ne mahtuvat pienen lapsenkin korvaan."

Vaan vaikka hn nin koettaa nytt Jumalan immanensia luonnossa, ei
hn kuitenkaan mitenkn tahdo kielt hnen persoonallisuuttaan.
Kysymyst persoonallisuudesta ei hnen mielestn voida kyllin
lmpimsti puolustaa. Sill persoonana me jumalaa palvelemme,
rakastamme Hnt ja toteutamme Hnen tahtoaan. "Mutta tyhj pelkoa on,
ett me kadottaisimme hnet ksittmll hnet niisskin suhteissa,
joissa hn ennen oli meille outo olento, elen toisessa maailmassa kuin
meidn. Sill ksitys Jumalasta vaihtelee aikain kuluessa. Se ksitys,
ett Jumala olisi jonkinlainen ukko, on syntynyt siit, ett ihmiset
persoonallista Jumalaa ajatellessaan eivt voineet vapautua siit, ett
hnell olisi aistillisen ihmisen ominaisuudet. Olihan ihminen ainoa
persoona koko luomakunnassa. Sen sijaan, ett olisi Jumalalle siirretty
ainoastaan se osa ihmisest, joka todella muodostaa hnen
persoonallisuutensa, nimittin jrjellinen itsetietoisuus, joka on
henkinen sislt, henkinen prosessi tietmist ja tahtomista s.o. hnen
minuutensa, ja jolla ei ole mitn tekemist semmoisten asiain kanssa
kuin pn muoto, sydn, kdet ja jalat ja viel vhemmin minkn paikan
kanssa jossain avaruuksissa niinkuin esim. taivaan, siirrettiin hneen
ksitys ihmisest kaikkineen pivineen. Tm ksitys on kyll
luonnollinen, kun muistaa, min aikoina se syntyi ja miten se sitten
psi juurtumaan ja muodostumaan jrjestelmksi, mutta siit ei seuraa,
ett se, mik yhten aikana tuntui jrjelliselt, tarvitsee
tunnustettaa sellaiseksi toisena."

Lopputuloksena kaikista nist mietteist on sitten se, ett Jumalan
ominaisuudet jvt samoiksi kuin ennenkin, kun niit ei vaan ksitet
jrjettmll tavalla. Hn on siis ijinen, sill henki on ijinen ja
_kaikkialla lsnoleva_ tai oikeastaan riippumaton paikasta ja
paikkaksitteist; hn on _kaikkivoipa_, sill se on hn, joka voipi
kaiken, mik voidaan, paitse ei omia laatimiaan lakeja vastaan. Vapaa
on hn, sill ei ole mitn, joka hnet voittaa; on hyv, laupias,
krsivllinen, kaikkiviisas, sill hn on itse viisaus, jrki j.n.e.
Tarvitsee vaan ajatella, mit nm nimitykset merkitsevt,
huomatakseen, ett ne kyll soveltuvat yleiseen henkeenkin. Mutta ei
voi Jumala itsekn ruokkia 4  5 tuhatta nlkist ihmist parilla
pienell leivll.

Mutta luonto, Atlantti ja sen tapahtumat, vetvt taas vkisin huomiota
puoleensa. Keskell filosoofista lausetta pujahtaa muistiinpano: "Ilta
ihana. Nkyi muutamia delfiinej." Kohta niit ilmaantuu enemmn.
Laivassa laitetaan harpunat kuntoon ja koetetaan iske, mutta ilman
menestyst.

"Torstaina elokuun 9 p:n vastatuulta vhn aikaa. Illalla taas kaikki
hyvin. Pilkkosen pime ja sadetta, mutta noidantuli (marelden) oli
suurenmoinen. Seisoin kokassa ja nytti vlist silt kuin tuolla
alhaalla olisi poltettu lyhty, niin kovaa oli valo. -- -- Koetin
seistessni kokassa kuvailla syvyytt tuolla alhaalla; on niinkuin ei
mielikuvitus voisi tunkea veden lpi, joka jo muutamain satain jalkain
syvyydess on melkoista tiukemmassa. -- Lauvantaina 11 p:n. Laineet
kuohuvat korkeina. Niit kuvataan huonosti, kun sanotaan: ne
ovat huoneen korkuisia. Eivt ne valtamerell ole vhkn huoneen
laisia. Mutta erittinkin on huomattava, ett ne eivt seuraa
snnllisesti toisiaan, eivtk myskn nyt korkeilta. Profiilin
avulla ne paremmin ksitt, Oginskin poloneesi (tai?) rupesi soimaan
korvissani ja sai minut ottamaan esille mustepullon ja kynttiljalan,
joka kiinnitettiin pydn yli kulkevan nuoran alle. -- Viuluni kaula on
mennyt poikki. -- Poloneesi ky erss paikassa nain":

[Nuottirivi].

"Nen sisareni Karoliina vainajan soittavan suuressa salissa! -- --
Olemme nyt melkein samalla pituusasteella kuin Atsoorit. -- -- Nin
taaskin unta isvainajastani, joka oli terve ja reipas ja iknkuin
nuorentunut, mutta samalla kuitenkin kuin palanneena tuolta puolen --
jenseits. -- Myskin Venjn keisarista nin kerran unta; juoksin yls
korkeita rappuja erss linnassa vlttkseni hnt, hnen seurueensa
kuului jo tulevan: se oli jossain kadettikoulussa tai semmoisessa; --
en saa koskaan nappejani ja hakasiani kiinni sellaisissa tilaisuuksissa
ja epmiellyttv ht ahdistaa minua silloin."

Yhtkki muuttuu hn luonnontutkijaksi. Tiistaina, elokuun 14 p:n
pidetty pivkirja kertoo: "Aamulla nostettiin merest kimppu
nilviisi. Niiden ruumis on jonkunlainen silinteriminen skki, joka
on avoin toisesta pst; se on vritnt, lpikuultavaa ainetta,
melkein kuin lasia tai munanvalkuaista. Sen toinen p oli kova kuin
ihmissilmn kristallilinssi (mutta keskusta oli pehmempi), samoin kuin
pkin, joka liikkui ja tykki snnllisesti; liikunta oli kuin huulten
aukeilemista ja sulkeutumista. Keskiruumis tykki myskin, mutta siin
kiertelev nestett ei voinut erottaa. -- -- Leikkasin yhden keske
poikki vesilasissa ja nyt jatkuivat samat liikkeet kauvan aikaa
molemmissa puoliskoissa, vaikkakin hitaammin. Kun repsin
b-pt, ei elin nyttnyt milln eri liikkeell siit krsivns."
-- -- --

Ja luonnontutkijasta taas luonnonihailijaksi, maalariksi, runoilijaksi!

"Kuinka voisin kuvata merta niin, ett se, joka ei ole sit nhnyt,
saisi siit elvn ksityksen? -- Ilta oli pime ja viile ja taivas
thdess. Valvoin puoleen yhn saakka ja liitelin kaukana ylhll
avaruuksissa, kvellen edestakaisin kannella, joka verkalleen nousi ja
laski, -- Pivll vaihtelee meren vri taivaan ja ilman vrin mukaan.
Kun taivas on jotakuinkin kirkas, on synkn sininen sen pvri;
lhimmisill aalloilla, jotka esiintyvt selvemmin, ovat valopaikat
indigon ja berliininsinisen vlist sinist, ja varjot melkein mustia.
-- Kun ei myrsky ky ja vaikka vhn kvisikin, ei ny mitn vaahtoa
aaltojen tervill harjoilla. Kun tuuli on heikompi, niin ovat aallot
silloinkin niin suuret, ett laivaa keikuttavat, mutta ne ovat samalla
pyret ja verkkasat. Jos tuuli kiihtyy, niin vreilevt suuret aallot,
meri muuttuu lheisyydess tummemmaksi ja nyt voidaan vihuri nhd
silmill, mutta aaltojen muoto ei muutu niin helposti. Jos taivas on
pilvess, on merikin harmaa ja nyt nkyy parhaiten tuo vreily, joka
alkaa aivan lhell nennist horisonttia, jossa se on pimein,
samoinkuin se on valoisin lhell laivaa, vaikka varjot tll ovatkin
rikemmt ja pimemmt kuin meri kokonaisuudessaan tuolla kaukana.
Kuutamo ja varsinkin aurinko laskiessaan, kun taivas ja pilvet
moninaisella tavalla vaihtelevat valkoisina, keltaisina, punaisina ja
violetteina, synnyttvt vastaisella puolella meren nkpiiri
vastaavia vrivivahduksia. --"

"skettin kun meri kuohui ja laiva kovasti keinui, nytti silt kuin
horisontti snnllisesti olisi laahannut noin 50  100 sylen pss
laivasta palatakseen taas seuraavana hetken tavalliseen asemaansa.
Seikka oli se, ett aika-ajoittain aina oltiin tuon mutkaisen pinnan
pohjalla, jolloin lhimmisen suuren aallon selk muodostui
horisontiksi. Tst horisonttiviivasta ulottui nyt tuo pienempiin
aaltoihin murtunut pinta melkein tasaisena mytmken aina laivaan
saakka. Oli hyvin vaikeata huomata tt meren hetkellist kaltevuutta,
joka synnytti nkhirin." -- -- --

"Kun min syvennyn uskonnolliseen tunteeseen, tai kun se valtaa
mieleni, niin tapahtuu se varsinkin kirkkaina thtiin tai auringon
laskua tai nousua katsellessa, tai kun olen noussut vuoren huipulle ja
annan mieleni levt siin taivaan vapaiden ja tuoreiden tuulien
tanssissa, tai kun katselen kukkaa, kristallia tai hynteist,
varsinkin suurennuslasilla. -- -- Tahdon minkin kernaimmin nhd
Jumalan taivaassa ja min teenkin sen. Mutta minun taivaani on maailman
kaikkisuus. Senthden on minulle vapaa thtiy myskin parahin kirkko.
Tahdon nyt nauttia onnesta, ihailla Jumalan suuruutta hnen tekojensa
suuruudessa, Silloin hakee silmni muutamia usvapilkkuja pimell
taivaan kannella ja min muistan, ett se on linnunrata miljoonine
aurinkoineen, annan ajatukseni liidell edelleen niihin usvapilkkuihin,
joita ainoastaan teleskoopit kykenevt lytmn ja sitten vielkin
sinne, mihin ihmisen silm ei koskaan ole tunkenut. Sill lailla liidn
yh kauvemmas ja kauvemmas, yh lhemm sit rajaa, jota -- ei ole,
mutta jonka jrjellinen (tai jrjetn) mielikuvitus on keksinyt. Min
katselen nin tuota rettmyytt avaruudessa, mutta min nautin
lytessni aurinkokunnan kunkin miljoonan auringon ymprill kussakin
noista miljoonista linnunradoista. Sill ehdottomaksi ky minulle
silloin vakaumus siit, ett Jumala kaikissa niss aurinkokunnissa
el jonkunlaista elm, joka on verrattavissa meidn omaan
elimelliseen ja henkiseen elmmme. Mielikuvituksella on niss sijaa
enemmn kuin kaikkein rohkeimmissa unelmissa. Mutta se sinn, minulle
on vertailu verrattain vhptist. Sill tll suuruudella on
merkityksens mitattuna ainoastaan kyynrll tai maan steell. Se
suuruus on sanalla sanoen enemmn aineen kuin hengen. Mutta
Jumalalle, Hengelle, persoonalle, jota meill kutsutaan ihmisten
Isksi, notkistan min polveni."

Niin, mist hn alkaneekin, luonnosta tai lukemastaan -- aina kiertvt
ajatukset tuohon ainaiseen kysymykseen Jumalan immanensista.

On ollut mytinen tuuli ja on elok. 17 p:n saavuttu keskelle
Atlanttia paikkaan, joka on pit. 28 7' ja lev. 45 16'. Siin tyyntyy
s ja meri ky niin lepposaksi, ett siin voisi soutaa pienell
savolaisvenheell. Ilta on taas jumalallisen ihana ja y niin hurmaava,
ett on mahdotonta menn levolle. Laivamiehet alkavat leikki kannella
pimess ja tekevt kaikellaisia voimistelutemppuja. Soldankin, vanha
akrobaatti, yhtyy leikkeihin. Mutta kun muut ovat menneet levolle,
kiipee hn kajutan katolle, laskeutuu siihen sellleen ja katselee
thtitaivasta. Linnunrata loistaa etelpssn niin kirkkaasti, ett
sen valo heijastaa vedest. Thdenlentoja nkyy kuin kiitvi nuolia
oikealla ja vasemmalla.

Hn nukkuu siin yns ja her aamulla auringon nousuun. Se on
jnnittv hetki; on niinkuin odottaisi merkki, jota aijotaan sytytt
kaukana peninkulmain pss ja joka vihdoinkin leimahtaa ilmituleen,
vaikka se vlimatkan pituuden vuoksi loistaa vaan kuin hehkuva piste
tai thtnen. Ja nyt ilmaantuu vavahtelevia steit, nopeasti toisiaan
seuraten, pilven eptasaiseen reunaan, joka kulkee horisonttia pitkin.
Se ei ole aurinko itse, joka on viel horisontin alla, ne ovat vaan
murtuneita kultasteit. Nyt levi loisto iknkuin hyppien pilvest
toiseen, toinen syttyen, mutta toinen ei siit sammuen. Yhtkki
pelmahtaa esiin valokimppuja, mutta aurinkoa ei viel ny. Katsojan
mieli jnnittyy ja hn koettaa steiden suunnasta arvata paikan, miss
aurinko itse piilee. Silloin hmmstytt uuden thden ilmaantuminen,
joka iknkuin nykisten ampuu esiin pilven reunasta; mutta nyt ei se
thti en ole kultaa, vaan puhtainta, hikisevint auringonvaloa,
valkeaa ja kultaista ja kaikkea yhtaikaa. Ja nyt nousee se esiin ja
valo levhyttelee yh useampia sdekimppuja; kaikki katoaa sen
lheisyydess ja kun noin puolet sen ylenevst kehst on ylpuolelta
pilven reunaa, nytt silt kuin sen alipuoli vuotaisi sen yli. Kohta
nkyy punainen raide hehkuvan kehn ymprill ja musta ja liikkuva
ympyrn segmentti tanssii sen ympri niinkuin mik komplimenttien
tekij, -- se on komplementtivri-ilmi, joka nytkse. Vhitellen
valuu kulta aalloille, jotka ovat lhinn laivaa ja siit edelleen. "Ja
kun min kerran olen auttanut Phoiboksen nin yls, niin jaksanee tuo
siit ylet edelleen ilman minuakin, kunnes kapteeni ja permies klo 12
tulevat sekstantteineen ja pyytvt hnt laskeutumaan alas."

Elokuun 21 p:n oli meri taas tyyntynyt ja aaltoili ulappa pitkin,
levein suurenmoisina maininkeina. Siit alkaa suotuisa tuuli puhaltaa
ja seuraavat pivt muodostuvat mit ihanimmiksi ajatella voi. Meri on
puhtaan sininen, tuuli tasanen koko pivn, ilma lmmin, mutta ei
painostava. Laiva liukuu tasaisesti ja nopeasti puolitoista
meripeninkulmaa tunnissa. Vesilintuja, jotka muistuttavat kalalokkeja,
mutta jotka ovat suurempia ja vriltn harmaita, uiskentelee meress,
ja kerran nkyy laivan edess pari sorsaakin. Se on merkki siit, ett
aletaan lhesty New Foundlandin matalikkoa. Kuta lhemm sit tullaan,
sit useammin ilmaantuu lintuja. Ern pivn nkyy viisi laivaa ja
yksi niist tulee suoraan "Veljeksi" vastaan. Siin tervehditn
viireill ja vaihdetaan suurelle mustalle taululle kirjoitetuin
numeroin pituusmitat. Myskin valaskaloja ilmaantuu laivan lheisyyteen
ja piirustetaan. Kerrankin tulee niit 3 tai 4 yhdess parvessa.
Valaskala keinuu aalloilla kuin laiva tahi venhe. -- -- Tuo tunnettu
vesisuihku muuttuu myrskyss tai tuulessa vaaleaksi vesiusvaksi. Ne
eivt pelk laivaa, vaan lhenevt sit iltahmrss aina 20 sylen
phn. Se on elokuun 26 piv.

Seuraavana pivn selvi Soldanille suunnitelma suureen teokseen
3:ssa, ei, 7:ss osassa! -- Mit se tulisi sisltmn, siit voi saada
jonkunlaisen aavistuksen sisllysluettelosta:

I. Luonnontieteet (fysiikka, kemia, astr., fysiol.) -- II.
Jrjestelmn paatteen esitys. -- Immanensi. -- 1. Distinktsioneja ja
definitsioneja (joita esitetn vlttmttmin ehtoina tekijn kannan
oikeaan ymmrtmiseen). Kategorioita j.n.e. 2. Kuvaus vallitsevista
ksitteist ja niiden vaikutuksesta yleiseen tapaan. Slentriaani. --
3. Katsaus uskontoihin. 4. Hengen luonto ja olento useissa luvuissa,
hengen elm, historian koko johto. -- III. Jumala, meidn suhteemme
hneen. Uskonto, tiede, taide. -- Moraali. Tahdon vapaus. Hyv ja paha.
Omatunto. Tunne. Usko. Aavistus. -- IV. Seurauksia uskontoon ja
kirkkoon nhden. 1. Kristinusko, historiallinen katsaus siihen
lyhykisyydess ja sen historiallinen suhde muihin uskontoihin.
2. Kristinuskon merkitys oikeaoppisen ksityksen mukaan. 3. sama meidn
ksityksemme mukaan. 4. Kristinusko suhteessaan elmn kolmeen
salaisuuteen: a) rakkauteen (hyvyyteen), b) uhrautumiseen ja c) tyhn.
5. Kristuksen persoona ja historia. Strauss ja evankeliot. -- Ullman
y.m. Voitto siit. Vastavitteiden torjuminen. 6. Tulevaisuuden
uskonto. -- Politiikka y.m. Vapaus, vapaus! Libert chrie! Kirkon
merkitys ja suhde valtioon. -- V. Seurauksia luonnontieteihin nhden.
Maailman luominen. Voimat. Attraktsiooni ja repulsioni. Shk ja lmp.
Valo. -- Magnetismi. Hypoteeseja substansista. -- Etheri. --
Elimellinen magnetismi. Uusi lhde kysymyksiin luonnontutkijoille.
VI. Loppumiettet, Historiallisen kehityksen vlttmttmyys ja
vastaansanomattomuus. Vanhoillisuus. Vallankumousten syy ja merkitys.
Uusien aatteiden voitto.

Siis laajasti suunniteltu teos, koko maailmanrakennuksen ja ihmiskunnan
johtavien aatteiden esittmiseksi -- ei ensimminen eik viimeinenkn
laatuaan ja siin muiden kaltainen, ett supistui suunnitelmaansa, --
mutta kaikessa tapauksessa omansa antamaan ksityst miehen aatteiden
lennosta ja harrastusten suunnasta.

Tiistaina elokuun 28 p:n ollaan New Foundlandin matalikolla, joka
huomataan siit, ett luoti vet ainoastaan 50 sylt nuoraa jlessn
ja tuopi pohjalta hiekkaa. Kun s tyyntyy, aletaan laittaa turskan
pyydyksi kuntoon ja kun ne ovat vedess, vedetn toinen toistaan
komeampi turska yls. Neljll koukulla saadaan noin viidess tunnissa
145 turskaa. Filosoofimme saa puolikymment hnkin, mutta on hnell
sen lisksi onni saada koukkuunsa jttiliskampela, joka vihdoin yls
saatuna painaa 5 leivisk ja on leveydeltn kyynr ja pituudeltaan
kaksi.

Kuu ollaan juuri kalanpyyntipuuhissa, lhestyy laivaa soutuvenhe
erst pyyntilaivasta. Se keinuu kovasti ja katoo aina hetkiseksi
aaltojen vliin. Tulijat olivat portugalilaisia kalastajia
Lissabonista, toivat turskia ja pyysivt niill vaihtaa jauhoja,
tupakkaa ja muuta hyv. "Niden matruusien eli kalastajain kasvot
olivat tarkkapiirteiset ja etelmaalaiset, jommoisia nkee hyviss
italialaisissa tauluissa. Ne herttivt huomiota siistill
kytkselln ja kauneilla miehekkill kasvoillaan, joista loisti
aivan erinomainen hyvntahtoisuus ja vaatimattomuus. He puhuivat
kohteliaasti ja tervehtivt lakeillaan. Ainoastaan yksi taisi hiukan
englanninkielt. Kun he olivat saaneet ryyni, kretupakkaa (minkin
uhrasin neljnneksen kartuusia pienest varastostani), nkyi selvsti,
ett he mielelln olisivat ottaneet ryypynkin; mutta he eivt
pyytneet, ollen siin suhteessa vastakohtana hvyttmille
englantilaisille luotseille kanavassa. Kun sitten ryyppy tarjottiin
(juomalasissa), syntyi ilmeinen mielihyv; mutta useimmat maistoivat
vaan vhn tuosta herkusta, johon he eivt edes nyttneet liioin
tottuneenkaan, ja kursailivat keskenn arvojrjestyksest. He olivat
olleet kolme kuukautta tll ulkona pyytmss turskaa, joka on trke
ruoka-aine Portugalissa paaston aikana."

Syyskuun 2 p:n alkaa vihdoinkin taas monen tyynen pivn perst tuuli
puhaltaa ja laiva psee pois New Foundlandin matalikolta, suunnaten
nyt hyv vauhtia kulkuansa New-Yorkia kohti. Matka lhenee loppuaan ja
pivkirja mys. Se sislt yh mietteit tuosta samasta suuresta
kysymyksest ja pttyy seuraavin sanoin:

"Kun me sanomme: jumala on henki, niin voimme me puhua tst hengest
ja nimitt sit Jumalan hengeksi. Tm Jumalan henki ei kuitenkaan ole
mitn muuta kuin Jumala itse. Mutta tm Jumalan henki, jos se kerran
on henki, on myskin sama kuin ihmishenki; sill henki on vaan yksi,
sill tavalla, tarkoitamme, ett Jumalan henki ja ihmishenki ovat sama
asia."

"Ero syntyy vasta, kun tulee kysymys Jumalasta, jota me palvelemme
uskonnossa: siin teemme eron sen vlill, jota me kutsumme
jumalalliseksi, ja sen vlill, joka ei ole jumalallista. Ja mit thn
_jumalalliseen_ tulee, niin tytyy senkin, hengen yhteyden ja
kokonaisuuden vuoksi, vlttmtt lyty ihmishengess, joka sislt
sen kaiken, vaikkakin vaan mahdollisuutena. Ei mitn henke ole
_ulkopuolella_ ihmishenke; siis on siin jumalallinenkin, on se, mik
on palveltavaa ja pyh."

"Mit se on, se on toinen kysymys."

Thn pttyvt pivkirjan mietteet eik se sisll merelt en muuta
kuin kuvauksen Ameriikkaan tulosta. Ern pivn ilmoitetaan, ett
Sandyhookin majakka on nkyviss ja Soldan kiipe kapteenin kanssa
kokkamaston raakapuulle, josta hn nyt nkee ensimmisen kiinten
esineen Ameriikan mantereelta. "Se oli kaksiloistoinen majakka, jonka
tulista toinen aina vilkahteli vhisen vliajan kuluttua. -- Ihana
nky! -- Laiva tuolla alhaalla oli lapsellisen ja samalla niin totisen,
mutta ennen kaikkea kaitasen nkinen. Kun klo 11 istuimme alhaalla
tupakoiden, tuli permies ilmoittamaan, ett nyt nkyy majakka
kanneltakin. Se oli viel aivan taivaan ja meren rajassa; joka kerta
kun laivamme painui aallon pohjaan, sammui se s.o. upposi mereen,
niinkuin runoilijat sanovat. Siten ilmaantui Ameriikka eteeni
kirkkaasti kimmeltvn tulen tai thden muodossa."

Mit toiveita uusi maa hness hertti, siit oli hn jo ennen
erss kirjeess veljelleen tehnyt selkoa. "On oleva ilo ja riemu
pst lukemaan ja tutkimaan vapaudessa ja uusilla vereksill
voimilla. Tahdon koettaa pst Ameriikassa opettajauralle, jos
mahdollista; mieluummin opettajana kemiassa ja piirustustaidossa tai
maanmittauksessa ja semmoisessa, joka on minulle helppoa ja hyv s.o.,
jota kannattaa tehd ilman suurta ajanhukkaa. Jos olisin niin
onnellinen, ett min -- kielitaitoni nojalla, kun taidan useita kieli
-- voisin lyt (tietysti ajan ollen) kelvollisen kirjastonhoitajan
paikan, niin luulen min, ett silloin olisin tyytyvisin. En
kuitenkaan liikoja toivo. Uskon menestykseeni, mutta olen mieli
iloisena valmis mihin tyhn tahansa, jota vaan voin tehd.
Mielilauseeni on oleva: 'Schwarzbrot und Freiheit.' [Ruisleip ja
vapautta.] Ja viimeisen sanan valta -- se on suurin."

Nukuttuaan hiukan keski-yt nousee Soldan yls klo 4:n tienoissa,
juuri kun laiva on tulossa satamaan. "Loistavampaa yt ja
thtitaivasta en ole koskaan nhnyt. Puolikuu paistoi kirkkaasti, niin
ett sen varjopuolikin nkyi. Oikealla siit oleva Kalevan miekka oli
kirkkaaksi hangattu ja Sirius muodosti hikisevn keskustan sill
puolen taivaan- ja merenrantaa. Viisi majakkaa ja siell tll joku
lyhty laivoista, jotka olivat ankkurissa, ja kun oli tultu sopivaan
paikkaan satamassa, annettiin ankkurin menn ja niin oltiin
New-Yorkissa. Silloin oli syyskuun 13 piv."

Purjehdusretki, joka nin oli pttynyt, oli niinkuin jo on mainittu,
ollut kaikin puolin mieluinen varsinkin siihen nhden, ett matkustaja
koko ajan oli minkn hiritsemtt saanut tehd mielitytn lukemista
ja kirjoittamista. Vaan ennen kaikkea oli hn pssyt selvyyteen
itsens kanssa. Hnen maailmankatsantokantansa oli vakaantunut varmalle
pohjalle ja hnen fllosoofiset mietteens olivat saaneet syvyytt ja
voimaa. Niinkuin jo tss julaistuista otteista nkyy, olivat hnen
aatteensa monestikin alkuperiset ja sanansa sattuvat. Tuota suurta
suunnittelemaansa systeemi ei hn tosin koskaan saanut loppuun
kehitetyksi ja valmistetuksi. Syyn siihen oli kai etupss se, ett
hn, niinkuin jo nkyy hnen pivkirjastaan Atlantilla, oli niin
sanoakseni lyyrillinen filosoofi. Siin oli hnen voimansa ja
heikkoutensa ajattelijana. Aatteet pyrhtvt yht'kki lentoon,
nousevat korkealle ja niille avautuu laajoja nkaloja, mutta kun ne
eivt pysy kauvan yhdess paikassaan, ei kartta kuletuista taipaleista
ole yhteninen. Mutta lyyrillisen kyvyn ominaisuuksia on toiselta
puolen vlittmyys ja taipumus elmn mukana aatteissaan. Kaikki,
mist Soldan tuli selville ja mit huomasi oikeaksi ja todeksi, pyrki
hn sovittamaan takaisin itseens, niinkuin se oli hnest itsestn
lhtenytkin. Hnen ajattelemisensa tulokset muuttuivat siten ohjeiksi
hnen omalle elmlleen. Mit hn siten filosoofina mahdollisesti
kadotti, sen voitti hn ihmisen. Jokainen lytmns uusi totuus oli
aina uusi askel sisllisen jalostumisen tiell. Perinpohjaisemmin kuin
koskaan ennen sai hn Atlantin matkallaan antautua tmn tien suuntaa
selvittelemn. Se suunta oli kyll muuttunut paljon entisestn, se ei
ollut se, mit sovinnainen teologia kulki, mutta pysyi ppiirteissn
samana, mik aina oli ollutkin: kristillisen pyrkimyksen oikeuteen ja
totuuteen. Eik hn tlt tielt Ameriikassakaan hairahtunut.




12.

Ensimmiset vuodet Ameriikassa.


_Ensimminen piv Ameriikassa. -- Etsii turhaan tyt New-Yorkissa. --
Opettajana Newarkissa. -- Arvostelua Ameriikan oloista. -- Ikvyytt ja
alakuloisuutta. -- Jatkoa mietteihin merell. -- Ystvi Filadelfiassa.
-- Fredrika Bremer. -- Kemianopettajana Cambridgessa. -- Jenny Lind. --
Keksint. -- Perustaa tehtaan. -- Lhtee Pennsylvaniaan_.

Satamaan saavuttuaan lhti Soldan -- eli Dalson, joksi hn nyt kutsui
itsen -- maihin kapteenin kanssa, suunnaten kulkunsa "Broadwayhin",
joka on New-Yorkin pkatu. Vhkn vlittmtt hnen puhtaista
vaatteistaan, "joissa hn on kuin gentlemanni ikn", tuuppivat
vastaantulijat hnt oikealta ja vasemmalta, iknkuin tahtoisivat
sanoa: "Sin net, hyv ystv, ett meill on tll kova kiiru,
meill on business to attend" [asioita, jotka odottavat], ja me kyll
selittisimme sinulle, mik on ero mietiskelijn ja liikemiehen
vlill, mutta siihenkn ei meill ole aikaa; senthden tuupimme me
sinua ja sin varmaankin ymmrrt, mit se merkitsee.

Kun on tottumaton kvelemn, hakee hn istumapaikkaa ja lyt vaivoin
tavaroista vapaan rapunnurkan, jonka nenll kahareisin ratsastaen
levht hetkisen pitessn joukkojensa tarkastusta. Neekereit
olkihatuissa ja mustissa takeissa vilisee siin vhemmin hienojen
naisten joukossa omnibussien vliss ja ymprill, jotka ovat kirjavia
ja kullattuja ja ulkoa ja sislt tynn kuvia ja osoitteita. Hnell
on taskussaan 1 1/2 dollaria ruotsinrahaa ja kuningas Oskarin kaunis
muotokuva kiilt uutena molemmista rahoista. Ern vaihtajan puodista
saa hn maan rahaa toisesta, ostaa sikarin, sytytt sen, istuutuu taas
ja tllistelee. Kaasulamput sytytetn ja ymprist alkaa nyt nytt
hiukan runollisemmalle. Hn hakee ksiins hotellin ja juo teet.
Siell on siisti, mutta jykk, ja tee maksaa puoli dollaria. Sitten
menee hn kotiinsa s.o. laivaan ja lopputulos on seuraava: "Piv,
ensimminen pivni Ameriikaasa oli ikv."

Se oli esimakua Ameriikasta yleens, sill sen suurempaa hauskuutta ei
se juuri jlkeenpinkn tarjonnut. Puolitoista dollaria oli Soldanilla
rahaa, mist hn jo ensi pivn kulutti yli puoli dollaria teehen ja
tupakkaan. Ei sellaisella pomalla panna suurtakaan liikett alkuun,
ja vaikeaa olikin alku. Jo siihen aikaan oli siirtolaistulva
Ameriikkaan niin suuri, ett'ei hnen onnistunut saada mitn tointa,
vaikka hnell oli hyvt todistukset ja taskut tynn erinomaisia
suosituskirjeit ja vaikka hn kohta tapasi ystvi ja tuttavia, jotka
hnt koettivat auttaa alkuun. Jo seuraavana pivn tulonsa jlkeen
haki hn net ksiins ern mr. Harriksen, jonka tuttavuuden hn oli
tehnyt Giesseniss ja jolla oli kemiakoulu ja laboratorio New-Yorkissa,
ja asui tmn luona ne kolme viikkoa, jotka oleskeli New-Yorkissa,
turhaan leiptointa hakien kivipainoissa, topograafisissa toimistoissa
ja sen semmoisissa. Toinen tuttava oli ruotsalainen professori Pehr
Erik Bergfalk, jolle hnell oli Ruotsista suosituskirjeit. Vieraiden
apuun turvaaminen ei kuitenkaan ollut hauskaa. Pivkirjassaan
kirjoittaa hn saaneensa tuntea "nyryytyst kyhyyden vuoksi, jota
ihmeellisen vrinksityksen thden pidetn hpellisen. -- Minulle
annettiin raha-apua, kun ei ollut muuta apua, ja sitten oltiin
pulassa siit, kuinka sen tulisi tapahtua. Vr ritarillisuutta.
Eivt ymmrtneet Kommosen tavoin sanoa: 'Niin paljon voin
min antaa sinulle niin ja niin pitkksi aikaa.' Mutta mit onkaan
englantilaiseen jykkyyteen pinttynyt ameriikkalainen tuollaisem
talonpoikaispojan rinnalla!"

Pariisissa oli Soldan, niinkuin jo ennen on mainittu, tutustunut
ersen professori Nortoniin, jolla oli poikakoulu eli n.k. "College"
Newarkissa Delawaren valtiossa, muutamain tuntien matkan pss
New-Yorkista. Kun ei maailma muualla valjennut, kirjoitti hn tlle ja
tarjoutui opettajaksi hnen kouluunsa. Kutsut heti saatuaan saapui
Soldan lokakuun 19 p:n Newarkiin.

Newark oli siihen aikaan pieni maaseutukaupunki Delawaren valtiossa.
Sen asukasluku oli kuusisataa, joista suurin osa oli presbyterej ja
metodisteja. Koulu oli yksityinen ja huonoissa asioissa. Se oli sen
ajan korkeampia Ameriikassa ja oli olevinaan yliopisto, mutta ei
vastannut enemp kuin meiklist kimnaasia. Siin oli vaan
kolmekymment oppilasta, ylioppilasta, koska sit ei kannattanut mikn
uskonnollinen lahko, joka muuten oli tavallista ja tarpeellista
Ameriikassa. Palkka, jonka Soldan siin sai, oli senvuoksi mittn
nlkpalkka. Sen lisksi tytyi hnen asua samassa rakennuksessa
poikain kanssa, jotka olivat laitoksen hoidossa. Huone oli pieni,
epsiisti ja epmukava ja hn viihtyi siin huonosti, kun ei voinut
tehd tyt niinkuin olisi halunnut. Kohta tulonsa jlkeen oli hn
viel vhll kuolla hkn. Usein hnen oli kuin olisi hn siirtynyt
takaisin kadettikouluaikoihin.

Ikvint oli hnest kuitenkin se, ett henkinen ilmanala oli kokonaan
toinen kuin mit hn oli toivonut Ameriikassa tapaavansa. Noin puoli
vuotta tulonsa jlkeen kirjoittaa hn Hedlundille: "En ole viel
ollenkaan koteutunut uudessa maailmassa ja suuresti epilen, ett se
koskaan tulee tapahtumaan. En pid koko siit henkisest ilmanalasta,
jota tll hengitetn mihin vaan kntyy. Varsin harvat ovat
tuttavani, eik yksikn heist kykene silmilemn yli maanosien ja
kansain olojen. Heill on kyll jonkunlaista yleist sivistyst ja he
ovat kyll sen verran perehtyneet useimpiin tieteenhaaroihin, ett
hikilemtt kyttvt termej, eivtk aja kiinni, vaikka
vaikeampikin kysymys tulee vastaan; josta saavat kiitt monia aineita,
joita niiss luetaan. Tekisi mieleni kuvata jotain tklist
koulua ja nytt, kuinka pitklle charlataneria ja pintapuolisuus
menee -- humbuugia, humbuugia! Ihmiset yleens kyttytyvt hyvin,
ovat kohteliaita ja ystvllisi ja min olen tavannut paljon
hyvntahtoisuutta ja sydmmellisyytt, Mutta se ei est heit puhumasta
vaan ilmasta ja ihmisist (tuttavista). Kun siit kohenevat, niin
kiittvt ja kehuvat 'our glorious country'aan'. Se nkyy olevan
aiheena heidn lehdissn, alituista itsens kehumista ja itseens
tyytymist. Mutta paksuinta ja ainakin minulle vastenmielist on se,
ett thn kaikkeen on sekotettu kirkollisuutta, lahkolaisuutta ja
tekopyhyytt -- uskonnon nimell, joka mies ky joka pyh kirkossa, ja
siit ptetn, ett tss maassa ollaan hyvin -- uskonnollisia. 22
miljoonan ihmisen osaksi on tll 25 tuhatta pappia, joista enempi
kuin 22 tuhatta toimii sielunpaimenena ja saarnaa kristinuskoa. Yksi
tuhatta kohti, se on ehk 5  10 kertaa enemmn charlataneriaa,
tekopyhyytt ja itsekkisyytt kuin meidn pohjolassamme. Ollaan
erinomaisen kristillisi sanoissa ja kauhistutaan kuin ruttoa jokaista
itsenist ajatusta Jumalasta; mutta ystvkin nyletn laillisella
tavalla, niinpiankun se kannattaa. -- Tm Newark on oikea pimeyden
pes tynn presbyterej ja methodisteja."

Tm jumalisuus, jota Soldan katsoi ulkokullaisuudeksi, nytt olleen
hnelle pahin loukkauskivi ja enin katkeroittaneen hnen elmns
Newarkissa. Pivkirjassa ja kirjeiss se vh vli tulee esiin ja
antaa aihetta pitkiin filosofeerauksiin uskonnon oikeasta suhteesta
Jumalaan, -- samaan suuntaan kuin merell pidetyss pivkirjassakin.
Se on hnelle niin vastenmielist, ett arvostelu joskus pukeutuu
ivankin muotoon, vaikk'ei iva ja pilkka yleens kuuluneetkaan Soldanin
tapoihin. -- "Nyt juuri, 10 minuuttia sitten kolkutti joku ovelleni ja
me menimme ulos kadulle, jossa jtelkonditoria oli avattu viikko
sitten. Huone oli tynn nuoria tyttj paikkakunnan 'female
seminaryst' opettajineen ja opettajattarineen. Automaatteja, jtel
syvi automaatteja, jotka istuvat kukin tuolillaan ympri seini ja
syvt. En suuresti ihmettelisi, jos kuulisin jonkun opettajattarista
lukevan isonisen rukouksen, ennenkun toimitus alkaa!"

Yksinisyyden synnyttm ikv on pian kietonut hnet niin, ett'ei hn
voi luonnon helmassakaan ympristn valoisemmalta kannalta katsoa.
Sen tunteen harsoittamana on hnen mielens, kun hn kerrankin ern
kirkkaana sunnuntaipivn kyskennellessn ulkona kaupungista joutuu
seuraaviin mietteihin: "On merkillist, kuinka suljetuilta ja
elottomilta ameriikkalaisten talot yleens nyttvt, ja varsinkin
maalla. Uutimet ovat alhaalla kaikkialla ja luukut ja ovetkin ovat
suljetut -- niiss on jotain rakennuksellista _noli me tangere'a_.
Ulko-ovessa on vaan pyre messinkinuppi. Jos koetat sit vnt, niin
tuntuu se liikkumattomalta. Tytyy kolistella pstkseen sisn -- ja
jos sitten pset sisn, niin et ehk aluksi saa nhd yhtn ihmist.
Asetut sitten etehiseen ja jtt sinne hattusi -- ja sitten
vastaanottohuoneeseen -- kyntisi on hiljaista kuin aaveen -- ja
sisll on synkk ja pime -- ja kohteliaisuutta ja seremoniaa sek
siit seuraavaa pimeytt mielipiteiss -- se on kyllkin kamalaa."

Eik kestkn kauvan, ennenkun tuo vanha valitus puhkee esiin, valitus
omista vioista ja myttuntoisuuden ja ystvyyden puutteesta. "Min
krsin surkeasti tarmon puutteesta ja haluan rettmsti sen
korvaamista myttuntoisuudella jotain kunnon ihmist kohtaan. Aina
siit lhtien kuin erosin Budkovskysta ja Cygnuksesta en ole saanut
nauttia ainoankaan sellaisen seurasta; en ole edes nhnyt heit --
ell'en ota lukuun Bergfalkia ja Hedlundia. -- Se on yhteiskunnan
retn teeskentelevisyys, joka vihloo minua. Mutta nyt on minusta
taas vrin taipua sen alle, ja tss olentoni sisinen
ristiriitaisuus. -- Oli miten oli, min eln kurjaa elm tll
Newarkissa. Ei ainoakaan terve ajatus tunge esiin aivojeni pimeydest,
enk voi edes kirjoittaa kirjeitni. -- -- On jotain epluonnollista
siin, ett ihminen temmataan irti omasta kansastaan ja heitetn noin
'mir nichts, dir nichts' esim. Ameriikkaan. En sanoisi mitn, jos tm
ihminen olisi saksalainen; mutta suomalainen!"

Ja tst johtuu hn taas niinkuin kerran Berliiniss samallaisen
mielentilan painamana vertailemaan toisiinsa eri kansoja -- pit esim.
norjalaisista enempi kuin ruotsalaisista, koska ovat avonaisempia ja
suorasukaisempia -- ja tulee siihen johtoptkseen, ett mit
suoruuteen ja rehellisyyteen tulee, niin on sen ihanne _suomalainen
talonpojan poika_, "jota ei voi missn muualla maailmassa saada
kasvamaan. Muualla maailmassa eivt ihmiset ollenkaan kasva siihen
kuosiin; he ovat kyll tynn tietoja, ylevi tai vapaamielisi
aatteita, joka kaikki on kiedottu svyisyyden ja vaatimattomuuden
kuoreen -- mik usein ehk on jotenkin teennist -- ja jota aina
kannattaa ujostelematon kyts. Meilt suomalaisilta puuttuu kaikki
tm hienostus ja ehk meidn vastenmielisyytemme sit kohtaan seuraa
samoista syist kuin ketun vastenmielisyys pihlajanmarjoja kohtaan.
Mutta se on ainakin varmaa, ett tuo rehellisyys voi viihty
valistuneiden mielipiteiden ja sopivan kytksen seurassa, joskaan ei
aina niin tapahdu. En voi toisekseen kuitenkaan olla kehumattakaan:
kuulukoon se paksulta, se on kuitenkin suuremmoista, kun tuollainen
olento sanoo ystvlleen: 'Veli kulta, nyt olet kyttytynyt
sikamaisesti' ja saa vastaukseksi: 'Onko se mahdollista, mit olen
sitten tehnyt?' Semmoista olen nhnyt Suomessa. -- -- Oi, ett tm
luonteenpiirre olisi, niinkuin luulen olevan, kansallinen Suomessa,
ja oi, jos sit voisi silytt ja samalla jalostaa! Siin on
minun mielestni jotain viel kauniimpaa kuin tieteellisess
totuudenrakkaudessa, joka tavallisuutensa vuoksi tuskin on edes mikn
ansiokaan. Kunpa vaan kykenisin kuvaamaan sit tarkasti ja oikein;
kirjoittaisin silloin kansallisen romaanin, jossa phenkilin olisi
entisi talonpoikia, ylioppilaita ja maistereita -- ja tietysti viel
muutamia naisia Kuopion sosieteesta, vai mit?"

Olen nist mietteist tehnyt nin tarkkaa selkoa, koska niiss nkyy
jo sarastusta hnen vastaiseen mit ankarimmasti eetilliseen
maailmankatsantotapaansa, joka Suomeen palattua ja Herbartin
filosofiaan tutustuttua hnelle tydellisesti selvi.

Vhitellen alkoi hn kuitenkin viihty ainakin hiukan paremmin, kun
hnen ulkonaiset olonsa kvivt siedettvmmiksi siten, ett hn m.m.
sai mukavamman asunnon, jossa voi tyskennell rauhassa. Muutoksen
aiheutti se, ett se koulu, jossa hn ensin tyskenteli, ja johon hn
oli tullut syksyll, lakkasi kevll, ja professori Norton perusti
uuden oppilaitoksen nimelt "Delaware High School". Soldan sai siinkin
paikan, nyt paremmalla palkalla ja velvollisuudella antaa opetusta
kemiassa, ranskankieless ja piirustuksessa. Samaan aikaan eli
kesll 1850 tutustui hn myskin pariin mieheen, joissa lysi
myttuntoisuutta ja henkiheimolaisuutta. Ne asuivat tosin
Filadelfiassa, mutta kun tuo kaupunki oli vaan muutaman tunnin pss
Newarkista, pistytyi hn siell tuon tuostakin. Toinen nist oli
tanskalainen muinaistutkija ja historioitsija Ludvig Koeppen ja toinen
liikemies, entinen Yhdysvaltain konsuli Gteporissa Richard Schmidt,
joista varsinkin jlkimmisen kanssa suhde myhemmin muuttui erittin
sydmmelliseksi ja jonka kanssa seurustelu oli harvoja valopilkkuja
Ameriikan ajalta.

Nuo hiukan muuttuneet olotko lienevt vaikuttaneet, ett Soldan alkoi
nhd jotain hyvkin Ameriikan oloissa. Sit, mit hn kaikkialta
haki, nimittin ymprist, joka tuntisi samaa harrastusta kuin hnkin
elmn suurten kysymysten filosofiseen ksittelemiseen, ei hn kyll
lytnyt uudessa maailmassa, jossa hnen mielestn vallitsi retn
raakuus tieteitten tieteeseen nhden. Mutta oli siell kuitenkin jotain
hyv. Orjuutta oli hn paennut Venjlt ja vapauden hn lysi
Ameriikassa. Keisari Nikolain itsevaltiudesta oli hn tullut maahan,
jossa kansanvaltaiset periaatteet oli pantu kytntn. Rakkaus
vapauteen oli siell vhitellen muuttunut yht luonnolliseksi vaistoksi
kuin nlk ja jano. "Siit seuraa tuhansia tuloksia, joista paras on
rajaton mahdollisuus kehitykseen miss hyvss tarkoituksessa tahansa.
Tll ei rakenneta ritarihuoneita ja kasarmeja, mutta kyll
kouluhuoneita ja kirkkoja. Arvomerkkej ja arvonimi ei tll ole,
eik myskn matelijoita; suutari ei nosta lakkiaan edes tuon suuren
maan kansan valitsemalle presidentille -- ell'ei hn satu olemaan tuttu
hnen kanssaan. Ei mitn univormuja, ei mitn salaisia poliisimiehi.
Olen varma siit, ett jos kirje jtettisiin postiin sulkematonna, ei
koskaan pistisi minkn postimestarin phn lukea sit." -- Tm oli
tietysti suuri hyve Soldanista, joka ei uskaltanut koskaan kirjoittaa
suoraan kotiinsa siin pelossa, ett kirjeet vlill, myskin Suomessa,
avattaisiin, vaan tytyi hnen koko maanpakonsa aikana lhett tiedot
itsestn kylkyydill toisten kirjeiden sisss ensin Ruotsiin ja
sielt sitten jotenkuten Suomeen. -- "Sanalla sanoen: lain laatii kansa
ja se pannaan kytntn julkisten tuomioistuinten kautta, josta
yhtlisyys lain edess on enemmn tai vhemmn vlttmtnn
seurauksena. Tll lailla ei tietysti voi olla mitn sit vastaan,
ett esim. suutari nimitetn senaattoriksi, puotilainen raha-asiain
ministeriksi j.n.e. Sen vuoksi ei olekaan mitn alamaisia, vaan
ainoastaan kansalaisia; 'a good Citizen' on tll arvonimi, korkeampi
kuin hovineuvos, puhumattakaan nimineuvoksesta." Lausuttuaan sitten
viel ihastuksensa siit, ett'ei Ameriikassa ole poliisia, vaan ett
jrjestyst yllpit tuo nkymtn henki, kansan oma tahto, ett'ei
mitn poliisijrjestyst ole, ett'ei kukaan kysy, kuka olen, niin
kauvan kun lakia tottelen, ja ett'ei Yhdysvalloissa ole kerjlisi, ei
ainakaan ryysyisi, lopettaa hn tmn kirjeess veljelleen antamansa
kuvauksen: "Vanha ja hyv Keisarin alamainen voisi mahdollisesti katsoa
ikvksi yksitoikkoisuudeksi, ett tuhannet ja taas tuhannet miehet,
ajurit, rengit, kisllit, taiteilijat, virkamiehet, kaikki kyvt
puettuina samaan mustaan takkiin ja pyren lakkiin, eik kenellkn
ole laakerinmarjoja tai muuta kultaa kauluksissaan, mutta kun hn
huomaa, ett kerjlistenkin kirjavuus on poissa, niin luulisin hnen
pian tyytyvn tuohon yksitoikkoisuuteen."

       *       *       *       *       *

Paitse tavallista opetustointaan harrasti Soldan Newarkin aikanaan
ahkerasti omien aatteidensa selvittmist ja esittmist ainakin
itselleen, jos ei muille. Pivkirja oli hnen alinomainen, joskin
ainoa ystvns. Se sislt jatkoa mietteihin merelt ja
mietteet yh laajenevat ja syventyvt. Siin paisuvat paisumistaan
ainekset tuohon teokseen, jonka tarkoitus olisi tieteellisell,
etupss luonnontieteellisell tiell ja helppotajuisen esitystavan
avulla selitt ja mikli mahdollista todistaa immanensin aatteen
totuus. Kysymys, jonka ratkaisua hn miettii, on hnen mielestn ajan
trkein. Sill kaikki muut ihmiskunnan nykyiset elinkysymykset,
niinkuin kansain vapautuminen mielivaltaisesta yksinvallasta ja
sotilasdespotismista, tymiesten oikeus osallisuuteen tyn voitosta ja
kasvatuksesta, uskonnon korottaminen sokean ja siis heikon uskon
kannalta jrjelliseen tietoon, juureutuvat hnen mielestn tuohon
pkysymykseen Jumalan immanensista luonnossa tai toisin sanoen
kysymykseen ihmisen suhteesta Jumalaan.

Ehk'eivt ne mielipiteet, joita hn lausuu ja se kanta, jolla hn
seisoo, olekaan uusia eivtk kaikinpuolin hnen omiaan, tehnen niist
kuitenkin tss yhteydess selkoa hnen sisisen aatemaailmansa
valaisemiseksi, varsinkin kun esitystapa on hnen omaansa ja hnelle
kyllkin omituista. Muistettava on myskin ett se, mik ehk nytt
vanhalta, siihen aikaan oli verrattain uutta. Ter hnen sanoilleen
antoi nhtvsti se, ett hn eli keskell korkeakirkollista
yhteiskuntaa, jossa hnen mielestn rehoitti tekopyhyys ja
tekojumalisuus ilman oikeata siveellist sislt.

        _Jumalan kieltmisest_.

"Muitten vrinesitysten joukossa uudesta filosofiasta on sekin, ett
se muka kielt Jumalan. Sellaisia paukkusanoja ottaa ortodoksia
tietysti riemulla vastaan ja kytt aseena ei ainoastaan niit
argumentteja vastaan, joita tll filosofialla on esiintuotavana, vaan
myskin niiden kuulemisen sopivaisuutta vastaan. Ortodoksia ei hae
totuutta semmoisenaan, vaan vaatii pysymist ennen tehdyss uskossa,
olkoon se mik tahansa. Se sanoo ilman hetkenkn epilyst, ett jos
todellakin niin olisi, ett'ei mitn Jumalaa ole olemassa, niin tahdon
min kuitenkin uskoa sen, sill sen uskominen tekee minut onnelliseksi.
Jrjettmyys pist tss tapauksessa selvsti esiin; sill tarkemmin
selitettyn ei se kai ole muuta kuin ett min tahdon ennemmin uskoa
jotain eptotta, joka tekee _minut_ onnelliseksi kuin todellista
totuutta, joka tietysti, olkoon sen sislt mik tahansa, lopulta on
oleva se, jonka tytyy tehd onnelliseksi koko ihmiskunta."

"Mutta nyt on, niinkuin sanottu, kuitenkin niin, ett uusi filosofia ei
suinkaan kiell Jumalaa. On pinvastoin sen lopullinen pmaali oikein
ymmrt hnt ja esitt hnt niin, ett'ei hnt ole ainoastaan
sokeasti uskottava, vaan myskin tiedettv. Jos silloin nyttytyy,
ett monet vallitsevista ksitteist ovat ristiriidassa vapaan ja
totuutta hakevan tutkimuksen kanssa; jos jumala kielletn asuvan
taivaassa, jolla ortodoksia ksitt jotain kovin epmrist, kun maa
on hnen astinlautansa, niin ei kai silt ole kielletty Jumalaa."

        _Luominen_.

"Yksi pkysymyksi on se: onko luonto luotu yhdell kertaa -- esim. 5
pivss -- vai luodaanko sit yh vielkin? Me voimme -- thtitieteen
ja geologian avulla -- menn niin kauvaksi taapin, ett saamme kiinni
jonkunlaisesta alusta; mutta mit on tmkn alku muuta kuin
rellisen ilmin alku, alku jonkun thtikunnan tai aurinkokunnan. Se
olisi kuitenkin _alku_, ja kun se olisi ainoa laatuaan, niin voisi sit
kutsua _luomiseksi_. Mutta nyt on se nennisesti vaan lapsen jrki,
joka repii irti tmn alun itsessn olemassa olevaksi momentiksi ilman
mitn yhteytt sen kanssa, joka seuraa. Syy siihen on taaskin siin,
ett tahdotaan sovittaa aistillisia ksitteit Jumalan ksitteeseen.
Ajatellaan net heti jotain taidokkaasti tehty esinett, esim.
hyrykonetta tai kelloa, ja tiedetn varmuudella, ett joku mestari on
ne rakentanut. Sit paitse tullaan pian vakuutetuksi siit, ett
kaikella on syyns j.n.e. Johtopts siit on se, ett maailma
kaikkine ihanuuksineen _tytyy_ olla sekin jonkun tekem, jonkun
_luoma_; tm joku on tietysti Jumala. Sanalla sanoen, on siis olemassa
tydellinen yhtl kellosepn ja Jumalan vlill. Hn, Jumala,
kellosepp, on luonut koneiston ja pannut sen kymn, ja nyt ky se --
hnen valvontansa alla."

"Tm tieto jumalasta ja sit vastaava oppi on syntynyt aikana, jolloin
ei ollut mitn aavistusta elvst luonnosta yhtenisen ilmin;
aikana, jolloin ei tunnettu aggregati-muotojen suhteita, jolloin ei
ollut sit mit nyt on: luonnontiedett. Tuota oppia voikin hyvll
omallatunnolla puolustaa ainoastaan se, joka ei tt tiedett tunne."

"Sill eik ole ilmeist, ett on olemassa tt meidn kysymystmme
aivan varmasti ratkaiseva ero kellokoneiston ja luonnon vlill.
Kellossa on pasia _mekaaninen_ liike, ainakin sen tarkoitukseen
nhden, ja itse koneisto on muuttumaton, sittenkun se kerran luotiin,
ja tm taas tarvitsi varman, _rajoitetun_ ajan valmistuakseen. Kello
ei kuitenkaan synnyt mitn uusia tuloksia itsestn, vaan ainoastaan
_liikkuu, ky_, ja on huomenna sama kuin tnnkin. Luonnossa taas on
liikunta vaan keino, ell'ei tahdo otaksua, ett Jumala tahtoo
leikitell. Nemme muunnoksia, tuloksia, ja kaikki viittaa siihen, ett
tm tuloksien aikaansaaminen on sen tarkoitus, joskaan ei viimeinen.
Voisihan kyll ajatella, ett itse koneiston valmistamiseen tarvittiin
mrtty aika (esim. 6 piv tai 6 miljoonaa vuotta); mutta jo tss
vitt luonnontiede vastaan -- koska on selv, ett itse
koneistossakin tapahtuu muutoksia viel meidnkin aikanamme. Sekin,
ett muka elimetkin luotiin muutamien pivien kuluessa ja sitten
sikisivt itsestn, on _kovin mielivaltaista_. Sill kuinka voimme
olettaa, ett ensimminen pari oli tuloksena yhdest syyst ja
seuraavat jostain toisesta? Ja mit merkitsee se, ett elin siki,
ell'ei sikiminen ole sen voiman toimintaa, joka synnytt, luopi
elimen aineesta? Mutta tm voima on kai muuttumaton, koska sen
tuloskin on muuttumaton?"

"Voisi myskin esitt esimerkeiksi geoloogiset aikakaudet ja sanoa,
ett ne vastaavat alkua (esim. kun niit on kuusi); mutta miss on
sanottu, ett geolooginen revolutsiooni on mikn yhtkkinen mullistus
tai paukaus; on pikemminkin selv, ett sekin on pitkllist tyt --
jatkuvaa luomista -- eik elinten ilmaantuminen yhten aikakautena ole
yhden pivn ty enemmn kuin oli pivn ty erottaa maa taivaasta."

"Ei siis ollenkaan riit ruveta selittelemn Mooseksen kirjaa
(tieteen, geologian vuoksi) niin, ett nuo 6 piv eivt merkitse
pivi tavallisessa merkityksess, vaan ett niill on vaan symboolinen
merkitys. On myskin mynnettv, ett samalla kun luominen ei ole
kuuden pivn tyt, vaan ainakin joku epmrinen ja hyvin pitk
ajanjakso, samalla on myskin olemassa se mahdollisuus, ett tm
luomisty ei ole vielkn pttynyt -- joka mahdollisuus muuttuu
tydelliseksi varmuudeksi, kun tieteen valossa vertailee sit, joka
tt nyky tapahtuu maanpallolla, siihen, joka siin ennen tapahtui. --
On kai otaksuttava, ett esim. elimellinen maailma, useita kertoja
luotu ja taas hvitetty, ennen muinoin syntyi samoista voimista kuin
thnkin aikaan, ja samalla tai melkein samalla tavalla. No niin,
voidaanko siis ksitt sana ajanjakso (geolooginen ajanjakso) siin
tarkotuksessa kuin olisi kysymys jostain kkinisest ja nopeasta
tapahtumasta, jostain jyrinst ja jonkun tulkoon-sanan kaiusta? Eik
ole jo pikemminkin otaksuttava, ett nm tulokset ovat syntyneet
sellaisissa tilaisuuksissa tavallisesti vaikuttavista luonnonvoimista,
vh vhlt ja varmasti, eik ihmeen kautta puhaltamalla henke nenn
tai kylkiluita katkomalla. -- Kuinka nyt tuumittaneekin, niin syntyy
siit aina toisellainen luomisty, mink alaiseksi luonto joutui, kuin
tuo raamatullinen, joka nytt paljoa enemmn silmnkntjn tempulta
kuin todelliselta tapahtumalta luonnossa -- joka viimemainittu se
kuitenkin tahtoo olla, ell'ei tahdo olla mitn muuta kuin -- taru --
anteeksi: jumalaistaru!"

        _Henki ja aine_.

"Jonkunlaista valtaa lienee toki mynnettv hengelle aineessakin --
jos jumala on henki. Tavallisesti pannaan henki luontoa _vastaan_, ja
pinvastoin, ja nyt julistetaan toinen pyhksi ja toinen eppyhksi.
Mutta mill perusteella on luonto eppyh? Puhtaalle on kaikki
puhdasta. Eik minun mielestni Jumalata sill ylistet ja kiitet,
ett hnen titn halvennetaan. Vai mit muuta tehdn, kun ihminen
julistetaan kaikista kurjimmaksi olennoksi? 'Ei palastakaan puhdasta
lihaa ole ruumiissani', lausuttiin erss rukouskokouksessa, jossa
sken kvin."

        _Pantheismi_.

"Se yleinen vaikutus, jonka tm sana -- joka valitettavasti pttyy
ism'iin -- synnytt vastustajissaan, nytt olevan se, ett se muka
kielt Jumalan olemassaolon. Ei ole mitn jumalaa! Mik jrjettmyys!
Mutta silloin unohdetaan, ett filosofia aina silloin, kun se
tyskentelee tieteellisesti ja ilman ennakkoluuloa, juuri hakee tt
merkillist olentoa, jonka koko ihmiskunta yksimielisesti, vaikkakin
tuhansin eri tavoin on tunnustanut. Pantheismi ei suinkaan kiell
maailman synnyttj ja johtajaa. Ainoastaan maailman _ulkopuolella_
olevan Jumalan se julistaa _mielikuvituksen_ luomaksi. Pantheismin
tarkoitus on vaan nytt, kuinka kaikki maailmassa on selitettviss
(niin pitklle kuin ihmiset sit yleens ovat selittneet) ilman
tuollaista maailmantakaista Jumalaa. Kun nyt thn tulee, ett
tuollaisen transcendentin Jumalan olemassa olo, juuri sen vuoksi ett
se on _ulkopuolella_ meidn tietomme piiri, on yksinomaan uskon
hyvksi olemassa oleva oppi, niin on selv, ett kaikella tuolla
huudolla jumalattomuudesta ei ole mitn merkityst tieteelle, joka
tyynesti odottaa sit voittoa, jonka jokainen totuus kerran tiet
saavuttavansa."

        _Kaikkeuden meri_.

"Kylve kaikkeuden meress? Se on ihmishengen elementti. Niin keinuu
merisorsa valtameren aalloilla, viihtyy ja voimistuu myrskynkin
raivotessa. Jos se vaan osaa el siin maailmassaan, on se hyvss
turvassa, jos petolintu jostain toisesta maailmasta vaakkuu hnen
pns pll, niin sukeltaa hn pohjaan. Ja jos siell alhaalla alkaa
tuntua tukehduttavalta ja kamalalta, ui hn taas esiin aallon
harjalle. Mutta vierailut kuivalla kamaralla jtt se kernaimmin --
petolinnuille."

        _Totuudesta_.

"Kun me sanomme, ett me pidmme sit ja sit totuutena, niin emme
tarkoita sit, mit lapset tarkoittavat sanoessaan keppi hevoseksi ja
sill ratsastaessaan; vaan me tarkoitamme, ett me katsomme sen todella
_olevan_ totuutta. Se on totuutta, me ymmrrmme, ett se on totuutta,
ett meidn jrkemme on pakotettu sen siksi tunnustamaan. Sen teemme me
vlittmtt tulevaisuudesta. Se ei tosin ole laiminlyv lausumasta
tuomiotaan meidn totuudestamme, niinkuin me olemme lausuneet tuomiomme
entisten aikain totuuksista. Tulevaisuus on ehk kieltvkin
totuutemme, mikli se tahtoo olla korkein totuus; ehkp se viel
synnytt uuden totuuden, joka on suurempi kuin meidn. Mutta kaikki se
liikuttaa meit vhn, jos me vaan olemme lytneet absoluutisen
totuuden s.o. sen, joka on meille absoluutinen totuus. Me emme saa
tiet mitn sellaisesta tulevaisuuden tiedosta, yht vhn kuin
voimme tiet menneisyydenkn tiedosta (sovittamatta siihen omia
tietojamme). Mutta juuri sen vuoksi vaadimme me kullekin aikakaudelle
oikeutta pit tietoansa, todellista vakuutustaan, todellisena
totuutena."

        _Jumalan kaikkitietoisuus_.

"Jumalan kaikkitietoisuus on sikli rajoitettu, ettei hn tied
kaikkea, mit tiet, _yhdell haavaa_ -- vaan ainoastaan aikain
kuluessa; sill hn on henkisarja tietoa, tai tuhat sarjaa, mutta niin,
ett kustakin sarjasta vaan yksi rengas erlln kulkee nykyhetken
kautta ja tietoisuuden-peilin kautta, olin vhll sanoa. -- Mutta se
on vaan varmaa, ett sit, mit ei kukaan tied, sit ei tied
Jumalakaan. Silloin kun hn tiet -- ja hn tiet aina -- niin
kytt hn siihen orgaaneja..."

        _Kristuksen persoonasta_.

"Nyt on tosiasia, ett on ollut olemassa Mozart, Tasso, y.m.
ihmelapsia. Jos nyt joku heist olisi ollut nero uskonnossa, niinkuin
joku toinen taiteessa, niin eik hn silloin olisi jotenkin --
jumalallinen. Onko mahdotonta, ett sellainen nero kerran olisi
syntynyt, ehk useampiakin kertoja, vaikkakin eri oloissa ja eri
aikoina. Entp Kristus oli sellainen nero? Se kysymys on ainakin
esitettv. Voisihan tapahtua, ett sit tiet lydettisiin selitys,
joka lopulta antaisi jo kauvan orjuudessa kituneelle kansalle totuuden
ja lohdutuksen varjon ja tekopyhyyden asemasta."

        _Onnellisuudesta tulevassa paratiisissa_.

"Oikein taitavasti kuvatussa taivaassa (Dante, Milton) ovat autuudet
aistillista laatua, ainakin puoleksi. Inhimillinen mielikuvitus, joka
kuvaa sellaisia ihanuuksia, ottaa esikuvakseen elmn maan pll ja
sijoittaa sen taivaaseen vaan hienonnettuna taiteilijan kden kautta.
Mutta mit jrke on tuollaisessa hienontamisessa? ja epiltv on
sitpaitse, onko tm hienontuminen ylenemist, onko tuo autuus
todellakin _korkeampaa_ kuin todellisuus maan pll? Maito- ja
hunajavirrat olisivat ainakin vastenmielisi pitkn plle
(ijisyydest puhumattakaan). Mutta onko mitn, voiko edes ajatella
mitn autuutta, joka olisi korkeampaa ja puhtaampaa kuin se, mink
tunnemme oppiessamme tuntemaan uuden ja suuren totuuden?"

"Mutta semmoista autuutta on _maan pll_, jossa tallustelemme. Sit
paitse tehdn tavallisesti erehdys arvosteltaessa onnellisuuden eri
asteita. Sanotaan, ett toinen tila on verrattomasti korkeampi ja
parempi kuin toinen. Sen suhteen, joka tuntee kaikkein _korkeinta_, on
tm totta, mutta myskin _ainoastaan_ sen suhteen. Niinp on hnelle
puhdas jumalallinen (eli n.k. kristillinen) _rakkaus_ korkein
mahdollinen ja todellinen autuus, ja hunaja, ehk maitokin suorastaan
kauhistus."

"Mutta useimmille ihmisille on tm toivo ikuisen onnen toteutumisesta
varsin huono kehoitus hyvyyteen. Lupaa laiskalle koulupojalle
kultahevonen saatavaksi 25 vuoden pst ja saa hnet vakuutetuksi
siit, ett hn todellakin on saava sen, ja seuraus on oleva -- ei
mikn. Sellainen on ihmisen luonto. Poika pysyy laiskana, paitse ehk
yhten tai kahtena ensi pivn."

"Opilla taivaan valtakunnasta ei ole kytllist merkityst."

"Eikhan kukaan tarkoittane, ett jos tllainen taivaan valtakunta on
olemassa, rehellinen totuuteen pyrkiv ihminen, joka ei usko tllaiseen
taivaan valtakuntaan, sulettaisiin siit tmn epuskonsa vuoksi. Se
olisi sama kuin _rangaista_ miest, joka ei parhaalla tahdollaankaan
voi lyt oikeata tiet; se olisi samaa kovuutta Herrassa kuin mik
ilmaantuu Lappeen talonpojan kytksess, joka seipll pieks
hevosensa melkein kuoliaaksi senthden, ett'ei tll ole voimia vet
hnen luonnottoman raskasta lautakuormaansa."

"Vastakohtana helvetille voisi tuo viel menetell, mutta rangaistuksen
laita on sama kuin palkinnonkin. Tosin kyll nytt silt kuin
rangaistuksen uhka olisi tehokkaampi kuin tulevan palkinnon lupa.
(Ainakin on koulupojalle rangaistus erittin huonosta lksyst
tehokkaampi kuin palkinto satunnaisesta hyvst). Mutta jos mieli sen
olla jotain muuta kuin illusoorinen, niin tulee sen todellakin muuttua
kannukseksi tai edes vaikuttimeksi hyvn elmn -- ja sitten
_ei sit saa epill_. -- Totta kyll, ett innokas pappi voi
ennakkotoitotuksillaan viimeisen tuomion pasuunaan trisytt
kuulijansa kyyneliin -- mutta se ei est heit iltasilla
juopottelemasta, vaikkakin se aamulla tuntui vaaralliselta pelttvn
tuomion vuoksi."

        _Oli kaunis kevtaamu_.

"Oli kaunis kevtaamu ja maa viherti nuorta nurmea ja vuokot kukkivat
ja ilmassa lauloivat leivot. Komeasti loisteleva aurinko huokui elm
ja lmp seudun yli. Jo luonto yksin olisi tehnyt pivst
juhlapivn; nyt tekivt sen ihmisetkin puolestaan; oli sunnuntai,
Kellot soivat ja min seurasin kirkkoon rientv joukkoa. Sydmmeni
oli niin tysi ja lmmin; luulin olevani yht ansiokas kuin kaikkein
ansiokkaimmat kirkkomiehet."

"Tarkkaavasti kuuntelin saarnaa. Se oli syvsti kristillinen ja
liikuttava. Mutta hartauteni alkoi pian hlvet, ja min tunsin
selvsti, ett sydmmeni jhtyi yh nopeammin kuta enemmn saarnamies
lheni helvetin hehkuvaa kuumuutta. Vierustoverini oli mies, jonka
moraali oli jotenkin huono. Mutta hn oli liikutettu ja min nin hnen
vuodattavan kyyneli. Olin jo itsekin tuntenut halua itkemn, ei
hartaudesta, vaan mielen haikeudesta, mutta kun nin miehen kyyneleet,
rauhoituin. Mahtaahan se olla pyh tunne, ajattelin, ja nm ihmiset
voisivat olla sek jaloja ett epjaloja, jos he vaan olisivat --
siihen oppineet. Mutta kun lhdin kirkosta, tuli tuhansittain
kysymyksi ja epilyksi mieleeni."

"Miksi eivt nuo ihmiset ole parempia kuin ovat, vaikka he joka
sunnuntai hartaasti kuuntelevat jumalansanaa? Ehk on heidn uskonsa
heikko? Mutta sittenhn he eivt voisi liikutuksesta itke? Vaan jos he
ovat vkevt uskossa, s.o. ovat vakuutetut sen sislln totuudesta,
miksi ovat he itsekkit ja maallisia harrastuksissaan? Ja taas: miksi
on trkein kohta saarnassa yh uudistuvaa vakuuttelemista uskon
vlttmttmyydest ja trkeydest, uhkailemista niille, jotka eivt
usko ja palkkion lupaamista uskovaisille? Eik se ole epiltv tuo
tuollainen alinomainen vakuutteleminen? Eik se monessa suhteessa
muistuta heikon asian puolustamista? Olisi syyt tutkia, eik ehk tuo
yleinen epusko ole kotoisin ei ihmisen pahasta luonnosta, vaan itse
tarjotun _opin epuskottavaisuudesta ja epluonnollisuudesta_?"

        _Elinkysymysten yhtenisyydest_.

Elinkysymysten yhtenisyydest ja toisistaan riippuvaisuudesta
kirjoittaa hn muistoon:

"Tavallisesti tapahtuu niin, ett me istahdamme jollekin tiedonpuun
monista oksista ja nakerramme sen pala palalta ihan paljaaksi; ja niin
me tulemme johonkin varmaan johtoptkseen. Ja jos me ummistamme
silmmme kaikilta muilta tieteen haaroilta, niin luulemme olevamme
kauhean suuria sankareja ja hosumme ymprillemme vitsoilla, jotka
tietysti ovat otetut siit oksasta, joka on meidn. Mutta se on juuri
tm ilmi, jota jokapivisyytens vuoksi voidaan kutsua
inhimilliseksi lyhytnkisyydeksi. Se ei oikeastaan ole
lyhytnkisyytt, vaan silmien sulkemista pelstymisen thden."

        _Jumalan suuruudesta_.

"Johtui mieleeni seuraava: Ajattele ylev alppimaisema, ihmeen ihana
laakso vihreine niittyineen jyrkkien vuorenseinien vlill, joiden
rinteill kasvaa somia lehtoja ja niiden vlitse metspuroja syksyy
syvyyteen, ja perll lumihuippu, jota aamuauringon ensimmiset steet
valelevat lempell ruusunpunallaan, joka vhitellen vaihtuu kullan
keltaiseksi. Ja nyt astuvat hauskan alppimajan asukkaat esiin ja
pitvt aamurukouksensa varhaisen aamun raittiissa ilmassa. He
veisaavat virren ja paimen puhaltaa hartautta huokuvan svelen
alppitorvellaan. Ja rukoukseen ja lauluun vastaavat vuoriseint
juhlallisen amenen. Se on jumalallisen kaunista todellisuudessa, se on
suuremmoista! -- Mutta katselehan sit korkeudesta, esim. ylhlt
ilmameren pinnalta, niin ett net puolen maanpalloa ja monen tuhannen
muun paikan ja esineen joukossa myskin tmn alppilaakson. Miten on
nyt tuon suuremmoisuuden laita? Kuinka pienelt se nyt nyttkn, kun
vertaat sit kokonaisuuteen! Kuinka pienelt nytt kokonainen
maanosakin! Voidaan tutulta seudulta valita yksi paikka ja ajatella sen
suurenmoisia yksityiskohtia, ja sitten toinen ja taas toinen j.n.e.
Suurin mahdollinen mr tt lajia on kai enin jumalallista, ja nin
saamme ksityksen siit, kuinka Jumala katselee esiintyji alhaalla
maan nyttmll. Hn ei koske sit -- heill on ankarat lait, jotka
liikuttavat heit eteenpin -- hn vaan katselee ja nauttii. Jos he
rukouksissaan alppilaaksossa anovat pivpaistetta ja rauhaa maahan,
niin hn kyll sen nkee ja kuulee -- mutta nuo rukoukset ovat tysin
tehottomat hnen laitoksiinsa nhden, jotka kulkevat laillista
kulkuaan. Ajattele toki ihminen; kuka oli se, joka tuolla tavalla
katseli alas maahan -- se oli henki, se oli oma henkesi jumalallisena
hetken, se oli Jumala."

        _On erotus_.

"On erotus hartauden ja hartauden vlill, tunteen ja tunteen. Minkin
olen ollut liikutettu ilosta ja onnesta tietessni avanneeni sydmmeni
ja puhdistaneeni sen Jumalan kasvojen edess ja hnen avullaan -- esim.
ensi kertaa ripille mennessni. Olen sittemminkin taas astunut Jumalan
alttarin eteen uskomatta en vanhalla tavalla -- ja olen taas vavissut
onnesta tietessni omaavani puhtaan sydmmen -- ehk tynn heikkoutta
ja synti, jotka kuitenkaan eivt ole lisntyneet suuruudessa ja
voimassa kntymiseni jlkeen, jos sit tahtoo sill nimell nimitt.
Mutta laitani oli silloin nykyisyyteen verraten, niinkuin on kuulla
mainiota soittoa ulkoa sen sijaan ett istuu sisll konserttisalissa."

        _Yhdestoista ksky_.

"Ty on itse hyve ja synnytt muita hyveit sek taistelee paheita
vastaan; jota vastoin laiskuus synnytt paheita. Mutta Mooseksen
kymmeniss kskyiss ei ole siit mitn mainittu. Eteln lapset ovat
laiskoja. Olisi hyvin tarpeellista piirt tauluihin yhdestoista ksky:
'Ei sinun pid laiskotteleman'."

        _Aavistuksia Darwinismista_.

"Vitetn, ett keskeytykset esim, ihmist luotaessa ovat omansa
osottamaan luojan itsetietoisuutta. Mill ihmeen tavalla voisi
sellainen aineen yhtyminen kuin esim. ihmisen siemen synty sokean
voiman kautta, joka olisi samallainen kuin se, joka nyt vie sukua
eteenpin? Tai jos apina on ihmisen is ja iti, miksi ei en synny
useampia ihmisi samalla tavalla?"

"Kysymys on viel hmr ja selittmtn, mutta jotain voitanee
esitt, joka melkoisesti tasoittaa sen pulmallisuutta."

"Ei tuollainen siemenen luominen yksistn ole ihme -- vaan jokainen
erityinen kohta luomisessa on samallainen ihme, samallainen arvoitus."

"Nuo keskeytykset! Mutta kuka on sanonut, ett ne ovat keskeytyksi.
Eivt geoloogiset ajanjaksot ole keskeytyksi, ainoastaan knnekohtia.
Jo alkuvuorten aikoina -- jopa paljoa ennenkin, maan sulaumiskautena --
oli olemassa sama loogillinen, nykyist maailmaamme kohti thtv
johto, joka on huomattavana min murroskautena tahansa."

"Vaikk'emme olekaan viel keksineet, mink lakien mukaan ja millaisissa
olosuhteissa uusi elimellinen siemen syntyy, tytyyk sen silt olla
ulkoapin tuleva voima, joka sen saa aikaan? Ja onko se vhimmsskn
mrss parempi vastaus kysymykseen kuin mik meidn on? Ulkoapin
vaikuttavasta voimasta ei meill ole minknlaista merkki tai
kokemusta, mutta voimain immanenttisen vaikutuksen huomaamme
kaikkialla."

Tmn mietelmn pern on niiden kirjoittaja v. 1874 kirjoittanut
seuraavan muistutuksen: "Aavistuksia Darwinismista, joka tuli noin 1860
-- -- -- nm lehdet ovat kirjoitetut 1850."

       *       *       *       *       *

Niinkuin nm otteet Soldanin muistikirjasta osoittamat oli
hnen vastasyntynyt vakuutuksensa, joksi hn kutsui silloista
katsantokantaansa, sotakannalla kirkon hyvksym oppia ja ksityst
vastaan. Hn haaveili, niinkuin jo on mainittu, teoksen kirjoittamista
niden lempiaatteittensa esittmiseksi ja tutuksi tekemiseksi sek
Ruotsissa ett Suomessa. Uskonnon ja filosofian sopusointuun
saattaminen oli hnen suuri -- ja saavuttamaton -- ihanteensa. Mutta
vaikka se varsinkin alussa oli etupss taistelua kirkon dogmeja
vastaan, oli sen syvin sislt kuitenkin eetillinen, niinkuin on jo
huomautettu. Valitukset omasta kehnoudesta, virheist, heikkouksista:
varsinkin itsekkisyydest ja itserakkaudesta, olivat snnllisesti
uudistuvana kertona hnen sieluntilansa analyyseiss. Asteettain
herkkenee hnen omatuntonsa ja vuosi vuodelta ky hn yh ankarammaksi
itsen kohtaan. Aatteiden ja ihanteiden selvittminen ensiksi ja
toiseksi niille uskollisena oleminen, se on hnen elmns
jokapivinen pyrint ja sen ainoa sislt.

Vaatien paljon itseltn vaatii hn sit muiltakin tai ainakin koettaa
vaikuttaa muihin. Mutta nyt samoinkuin ennen Pariisissakin on hn siin
asemassa, ett'ei voi pst mitn toimimaan sen hyvksi, mit katsoo
oikeaksi. Isnmaataan hn nytkin etupss ajattelee, mutta hnen
nens olisi jnyt huutavaksi neksi merien taa, jos olisi
koettanutkin huutaa. Siin ympristss taas, jossa hn el, ei
hnell ole mitn mahdollisuutta hertt huomiota, viel vhemmn
myttuntoisuutta. Puuttuu kaikkea tilaisuutta keskusteluun
erimielisten kanssa ja viel enemmn heidn voitolliseen
vakuuttamiseensa. Nin yksin jneen valtaa hnet vh vli
alakuloisuus ja masennus, joka joskus painaa hnt niinkin raskaasti,
ett hn epilee oman kantansa oikeutta. "Eik ole velvollisuutemme
antaa arvoa jokaisen katsantokannalle, kun ei kuitenkaan voi sit
kohottaa? Onko kaiken halveksuminen todellakin korkein kanta?" kysyy
hn ja vastaa: "luultavasti ei!"

Epilyksens on kuitenkin vaan hetkellinen, pian on hn taas selvill
siit, ett'ei hnell ole mitn mahdollisuutta onnelliseen elmn
noiden ihmisten kanssa, joita kirkon yvartijat johtavat. "Minun tytyy
pst takaisin Eurooppaan, tytyy pst joka tapauksessa!" huudahtaa
hn iknkuin lopputuloksena ensimmisen vuotensa kokemuksista
toiveittensa luvatussa maassa. "Kun vaan osaisin olla kytllinen ja
ansaita matkarahoja!"

Eurooppaan palaaminen sai kuitenkin tuon kytllisyyden puutteesta
viel toistaiseksi jd hurskasten toivomusten joukkoon, ja sitpaitse
muistutti yllisen painajaisena usein ilmaantunut keisari Nikolai
siit, mit siell olisi ollut odotettavana. Katkaistakseen yhdell
iskulla kaikki siteet entisyytens ja turhain toiveittensa
houkutuksilta ja pstkseen siihen rauhaan ja resignatsioniin, mink
voittamattomat esteet luovat, nytt hn nin vaikeina aikoina
miettineen perheen perustamista. Nainen, joka oli saanut hnet nihin
tuumiin, oli joku Susanne Gilbert, johon hn oli tutustunut Nortonin
luona. Kosimiskirjekin oli jo valmis, mutta ji lhettmtt. Hn
huomasi net, ett hnen tunteensa ei ollut rakkautta, vaan
rakastumista. He olivat Susannen kanssa soitelleet, Soldan viuluansa
("Kaisaansa") ja toinen sestnyt. Ja sen johdosta huokaa hn
haikeasti: "Oi, ett tytyy vaeltaa elmn lpi ilman sestv
sydnt."

Heinkuussa 1850 pttyi viimeinkin Newarkissa olo Nortonin koulun
lakkautuksella, joka ei ollut kannattanut sekn.

Lhtiessn sai Soldan kokea uuden pettymyksen, sai uutta vahvistusta
epedulliselle arvostelulleen ameriikkalaisista oloista ja ihmisist.
Hnelle oli net luvattu palkkaa 125 dollaria, mutta maksettiinkin vain
120. "Tm kurja pikkumaisuus suututti minua enemmn kuin jos olisin
kadottanut 50 dollaria. Ero Nortonista oli -- kylm. Siin on meill
nyt oikein perikuva ameriikkalaisesta! Mies, joka on tehnyt keksinnn
tieteess ja on oikein hieno ja hauska ja taitava mies, mies, joka
nauttii kaikkien parempien ihmisten kunnioitusta mikli tiedn. Hn
pit palveluksessaan kolme opettajaa, joista kaksi ulkomaalaista,
erittin epvarmoilla ehdoilla, tiedustelee hiljaisuudessa toista
paikkaa ja saa asian milt'ei ptkseen, mutta ei hiisku viel
sanaakaan aikeistaan, vaikka lukukausi lhenee loppuaan. Vaikka hnen
tuumansa toteutuisivat vasta uuden lukukauden alussa, niin kumartaa hn
heille vaan ja sanoo: 'en en tarvitsekaan teit.' Psin salaisuuden
perille omituisen sattuman kautta. Hn sai avonaisen minulle osoitetun
kirjeen toisen kirjeen sisss, joka oli osoitettu hnelle. Siin
kirjeess ilmoitettiin minulle, ett olin saanut paikan Cambrigdess.
Mutta Nortonin tuli jtt se ainoastaan siin tapauksessa, ett hn
itse tahtoi vastaanottaa paikan, joka tarjottiin hnelle Bostonissa.
Mutta minulle menevn kirjelipun tuli hn lhettneeksi minulle,
ennenkun oli ehtinyt lukea lpi oman kirjeens. Niinpiankun huomasin
erehdyksen, annoin sen hnelle takaisin sill selityksell, ett
tahdoin pit tapahtunutta tapahtumattomana. Se oli vaikea uhraus minun
puoleltani, mutta min katsoin sen rehellisimmksi. Ja hn, hn oli
iloinen kuin pelimanni! Ja mit seurasi? Samallaista teeskentely,
samallaista salaperisyytt! Minua etoo kertomasta sen enemp
asiasta."

       *       *       *       *       *

Kohta Newarkista pstyn kiirehti Soldan Filadelfiaan, jossa vietti
keskuukaudet miellyttviss oloissa, varsinkin sitten kun ystvns
John Porterin vlityksell, joka oli saapunut Giessenist kotimaahansa,
oli saanut lupaan uuden paikan Cambrigden yliopistokaupungissa. Toimi
oli kemian apuopettajan virka ern professori Horsfordin luona.
Filadelfiassa psi Soldan nyt sitpaitse lhemmin tutustumaan Richard
Schmidtiin. Schmidt oli varakas liikemies, ern laivavakuutusyhtin
johtaja ja monipuolisesti sivistynyt ja kaikin puolin hieno mies, sek
sitpaitse mieltynyt filosoofisiin ja uskonnollisiin mietiskelyihin --
siis juuri sellainen, jommoista Soldan ystvkseen kaipasi. Heidn
vlill syntynyt laaja kirjeenvaihto soi Soldanin nauttia tmn miehen
seurasta viel sittenkin, kun hn oli jttnyt Filadelfian, ja jatkui
se viel Soldanin Ameriikasta lhdettykin. Myskin aineellisesti
auttoi Schmidt varatonta ystvns, tehden hnelle mahdolliseksi hnen
kokeensa keksintjn tehdessn. Apuansa antoi Schmidt aina
gentlemannin hienoudella.

Filadelfiassa oli Soldanilla onni tutustua myskin Fredrika Bremeriin,
joka siihen aikaan oli Ameriikassa ja jota siell kovasti juhlittiin.
Kohtauksestaan mainion kirjailijan kanssa kertoo hn pivkirjassaan,
ett hn meni hnt tapaamaan hnen asuntoonsa professori Haardtin
luona. Odotellessaan hnt vastaanottohuoneessa sanoo hn tunteneensa
suurta ja samalla jotain omituista, samallaista kuin kerran Kasselissa
ern kauniina syysaamuna kvellessn muiden viel nukkuessa ulos
kaupungin portista, jossa hnell oli mit ihanin nkala uuteen ja
kauniiseen luontoon. Kuinka olen tullut tnne! Ja miss ovat itini ja
sisareni? -- se oli jotakuinkin hnen tunteittensa sislt. Ensi
kohtaus oli kuitenkin pieni pettymys. "Siinhn hn kyll oli rikkaine
sydmmineen, mutta ensi tuttavuudessa on aina jotain proosallista.
Tytyy vlttmtt puhella vlinpitmttmist asioista tai ainakin,
niinkuin nyt, vlinpitmttmyydell asiasta, joka -- tll kertaa
Suomi -- on rakas." Kohtaus kesti vaan puolen tuntia, mutta ehti Soldan
kuitenkin suureksi harmikseen osoittaa ei 'osaavansa ismeidn
rukousta', jota neiti Bremer halusi kuulla, tehtyn sen huomautuksen,
ett'ei suomalaisessa Ismeidss ole ainoatakaan r:. Parin pivn
perst oli Soldan yhdess muiden kanssa kutsuttu Fredrika Bremerin
vastaanottoon. "Hn puheli jokaisen kanssa erikseen. Min voin pst
esille vasta hyvsti heitettess, kun kaikki olivat poistuneet; mutta
ei minulla ollut sydnt viipy, kun hn lienee ollut jo tarpeeksi
ikvystynyt. Kaksi 10 ja 12 vuoden vanhaa tytt tuotiin nkemn
Fredrika Bremeri. Hn suuteli heit. Se oli heille siunaus saatuna
koko elmn ajaksi. Ers nuori nainen oli erittin tuttavallinen ja
lienee ollut mielestn oikein 'congenial'. Minusta oli hn hyvin
teeskennelty, puhui pilvist ja meren aalloista ja sanoi tahtovansa
kyd Ruotsissa noiden vaatimattomien ihmisten luona y.m.s. Fr. Bremer
nkyi tulevan liikutetuksi, kun min mainitsin maanpaostani, josta hn
ei tiennyt. On kaunista nhd, kuinka hnen pns ei vhintkn joudu
pyrlle siit paljosta suitsutuksesta, joka tulee hnen osakseen; hn
on ja pysyy todellisena alusta loppuun."

Elokuun 5 p:n lhti Soldan Filadelfiast uuteen toimeensa
Cambridgess, viipyen muutamia pivi New-Yorkissa tuttavansa Harrisin
luona ja kyden samalla katselemassa erst New-Yorkin lheisyydess
olevaa -- sota-akatemiaa. Tst nkemstn teki hn tarkkoja
muistiinpanoja, niinkuin hn yhkin olisi ollut keisarillinen
venlinen stipendiaatti. Joskaan eivt sota-asiat hnt en
huvittaneet, on tm pieni poikkeus matkan varrelta kuitenkin
osoituksena siit, kuinka suuri hnen tiedonhalunsa yleens oli ja
kuinka hn ei laiminlynyt ainoatakaan tarjona olevaa tilaisuutta sen
tydentmiseen kaikilla aloilla. Kaikesta tahtoi hn selkoa ottaa,
kaiken perille pst, ja haikeasti valittaa hn usein esim.
historiallisten ja kasvitieteellisten tietojensa puutetta, jotka
olisivat olleet hnelle tarpeellisia tuota hnen suurta teostansa
varten.

Cambridgess joutui Soldanin harrastusten esineeksi hnelle verrattain
uusi tieteenhaara, geologia, josta ers professori Agazzis piti
luentoja. Nm luennot, joita pidettiin samassa laboratoriossa, jossa
Soldan tyskenteli, ynn siit johtuva tuttavuus Agazzisin kanssa,
olivat hnelle sittemmin suureksi hydyksi, kun hn toimi maanmittarina
ja geoloogina Pennsylvanian valtion palveluksessa. Agazzisin tuttavuus
nkyy muutenkin olleen hnelle mieluinen. Paitse sit, ett tm mies
oli perinpohjaisempi ja totisempi tiedemies kuin hnen muut siihen asti
tapaamansa ameriikkalaiset, sointuivat hnen uskonnolliset ja
filosoofiset aatteensa Soldanin omiin, jotka niist saivat uutta
virkistyst.

Cambridgess olo oli muutenkin Soldanille suureksi kohennukseksi ja
alkoi hn nyt vhitellen koteutua uuteen isnmaahansa ja saada vhn
enemmn ilmaa siipiins. Ei hnen tosin onnistunut pst siihen
asemaan, jota hn erss ennen mainitussa kirjeess veljelleen oli
haaveksinut, nimittin kirjastonhoitajaksi, jossa toimessa voisi lukea
ja tutkia rauhassa, mutta oli hn nyt ainakin paikassa, jossa oli
kirjasto kytettvn silloin, kun siihen aikaa riitti. Usein lausuu
hn ilonsa siit, ja hnen muistoonpanonsa osoittavat, ett hn
kirjastoa ahkerasti kytti. Yliopiston kirjastossa tapasi hn m.m.
Grimmin teoksen Kalevalasta ja joutui kai sen johdosta puhumaan siit
ystvlleen Porterille, joka ryhtyi englanniksi kntmn Kalevalaa ja
sai osan siit valmiiksikin.

       *       *       *       *       *

Vaikka John Porter vasta pari vuotta myhemmin eli v. 1855 ryhtyi tt
knnstyt suorittamaan, tahdon sit kuitenkin tss yhteydess
kosketella. Erss kirjeess marraskuun 17 p:lt 1855 kertoo hn
Schiefnerin saksalaisen knnksen mukaan mit suurimmalla ihastuksella
lukeneensa osia tuosta ihmeellisest epoksesta. "Vertailen sit juuri
parhaallani professori Longfellowin uuteen runoelmaan 'Hiawatha', jonka
ikvkseni olen huomannut selvksi jljennkseksi Kalevalasta. Aion
saattaa tmn seikan yleisn tietoon jossain aikakauskirjoistamme.
Ameriikkalaisten huomio tulee sen kautta suunnatuksi Suomeen." Sitten
seuraa kirjeess englantilainen knns osasta Kalevalan ensimmist
runoa, jota Porter pyyt Soldania vertaamaan Longfellowin
_Tribune'ssa_ julaistuun runoelmaan.

Niinkuin tunnettu leimahti tst asiasta kiihke kynsota Ameriikan ja
Englannin lehdiss. Suoranaisesti ei Soldan tosin liene thn osaa
ottanut, mutta hnen ansiokseen on kuitenkin luettava, ett selvitys
asiasta nin tuli toimeen, sill se oli hn, joka ensiksi oli
kiinnittnyt Porterin huomion kansanrunouteemme.

Joulukuun 17 p:n samana vuonna kirjoittaa Porter Soldanille
Lancasterista: "Sittenkun olitte tll, on riita 'Hiawathan' johdosta
yh kiihtynyt. Englannin sanomalehtien kanta asiassa on antanut sille
uutta yllykett. Runoilija William Howitt on erss _Lontoon
Atheneum'issa_ julkaisemassaan kirjeess sanonut, ett Longfellow on
ihmeteltvll taidolla omistanut Kalevalan muodon ja hengen. -- The
_National Intelligence_ ei ottanut vastaan toista kirjoitustani siit
syyst, ett se oli jo antanut sananvuoroa molemmille puolueille ja
pelksi, ett riita painuisi yli niiden rajain, joita he voivat mynt
thn vuodenaikaan. Lhetin silloin viime keskiviikkona kirjoitukseni
New-York Tribune'en, mutta en ole viel siit mitn kuullut. -- Kun
tst olen pssyt, aion ryhty Kalevalaan ja kyd lpi nuo mainiot
runot ('the glorious runes')."

Sitten seuraa kirjeess knnskatkelma 41:st runosta, jota hn pyyt
Soldanin korjailemaan. Hn pyyt myskin Soldanilta selontekoa
Kalevalasta, joka olisi tarkempi kuin Schiefnerin knnksen
esipuheessa oleva. Nhtvsti hn sen saakin, koska Soldanin paperien
joukossa on konsepti selontekoon kansanrunoudesta yleens ja erittin
Kalevalasta.

John Porter ei ehtinyt knt koko Kalevalaa, ainoastaan muutamia osia
siit, jotka hnen kuolemansa jlkeen v. 1860 ilmaantuivat painosta
nimell Selections from the Kalevala. Mutta kuinka innostunut hn oli
kirjallisuuteemme, sit osoittaa se, ett hn siihen oikein
tutustuakseen rupesi oppimaan ruotsinkielt ja osaksi oppikin sen. Hn
oli suuresti ihastunut Runebergiin ja varsinkin Hirvenhiihtjiin ja
knsi m.m. Maamme-laulun englanniksi.

       *       *       *       *       *

Cambridgess psi Soldan taas ksiksi rakkaaseen kemiaansa,
johtaessaan professori Horsfordin oppilaiden opinnoita kytnnllisess
kemiassa. Oppilaansa nkyivt olleen hneen erittin tyytyviset ja
hertti hn ehdottomasti virkaveljienskin kunnioitusta, sill
tiedemiehen oli hn heit etevmpi, eik suinkaan ny arvosteluaan
sstneen heidn heikkouksistaan. Horsfordin laboratoriota hn esim.
koetti saada parempaan kuntoon huomauttamalla sen puutteellisuuksista.
Heill oli heillkin, ylioppilailla ja professoreilla, tiedeseuransa,
Scientific Society'ns, joka joutui Soldanin ankaran arvostelun
esineeksi. Hn puhuu siit suurella ylenkatseella. Ersskin
kokouksessa, jossa tehtiin joitain lapsellisia kokeita johtamalla
vetykaasua trptin kautta, ehdotti Soldan hikilemtt, ett
tiedeseura toistaiseksi kokonaan lakkaisi _tiedett edistmst_ --
poikanulikoita kun ovat -- ja asettaisi ptehtvkseen jsentens oman
vaurastumisen. Soldanin papereissa lytyy se puhekin, jossa hn tmn
ohjelmansa esitt. Vaikkakin esitys loukkasi itsekyllisien
ameriikkalaisten hyv luuloa itsestn, tytyi lsnolijain kuitenkin
mynt ansaituksi hnen arvostelunsa, ehk'ei olekaan silynyt jlki
siit, miss mrin hn sai vhennetyksi sit humbuugia, joka hnt
tieteen alalla niinkuin muillakin niin suuresti suututti Ameriikassa.

Joskin Cambridgess olo vilkkaamman henkisen elmns kautta
tyydyttikin enemmn kuin Newark ja vaikka kaupunki olikin siedettvmpi
ja toimi siell mieluisempi, vaivasi hnt siellkin tuo ainainen
henkiheimolaisuuden puute. Hn kyll sai tehd tuttavuuksia ja joutui
perheihin, jotka olivat seudun parhaita, hn oli kernaasti nhty
salongeissa kieli- ja muiden taitojensa thden, hn oli intresantti
ilmi, kun oli palvellut Venjn armeijassa ja sielt karannut, mutta
siit huolimatta viihtyi hn yhkin huonosti seuraelmss. Erstkin
illanvietosta tultuaan huudahtaa hn: "Kun ne eivt vaan puhuisi niin
paljon roskaa!" Ja toisen kerran: "No niin, ihmiset ovat erittin
jrkevi ja osaavat hyvin kyttyty. Mutta miksi en min lyd heist
ainoatakaan, joka ottaisi minut huostaansa ja ohjaisi minua, oikaiseisi
minua? Mutta jos min en ole ohjattavissa, niin sanoisivat minulle edes
sen suoraan ja rehellisesti. Sill semmoinen minuun kyll vaikuttaa.
Mutta minulla nkyy olevan oma kurjuuteni ja heill on omansa; mutta
minun on suurempi. Ei se ole ainoastaan lmp minun puoleltani ja
vrinksityst heidn puoleltaan; se on tuo kirottu henkinen ylpeys,
joka nkyy kulkevan filosofiani kintereill. -- -- Voi, jos saisi edes
puhutella jotain elvt ihmist sen sijaan, ett uskoo vaan kaikki
kynlleen!"

Samallaista tasapainon puutetta ja sairaloisuutta osoittaa myskin
seuraava tapaus, johon on yhdistetty niin kuuluisa nimi kuin Jenny
Lind. Tm mainio laulajatar, joka syksyll v. 1851 oleskeli
Ameriikassa, pani Soldan-parankin pn pyrlle, vaikk'ei hn ollut
satakielt nhnyt eik kuullutkaan kuin hyvin kaukaa teaatterin
paratiisista Lontoossa ollessaan. Oli julistettu kilpailu parhaasta
tervehdys- ja ylistysrunosta "jumalattaren" kunniaksi. Porterkin oli
arvatenkin sen johdosta tullut kirjoittaneeksi runon, joka Soldanin
mielest oli parempi kuin palkinnon saanut. Thn runoon sepitti Soldan
sveleen ja lhetti sen ynn kirjeen Jenny Lindille, toivoen saavansa
siihen jonkunlaisen vastauksen. Kuta useampia pivi kului ilman
vastausta, sit suuremmalla jnnityksell Soldan sit odotti. Hnt
hermostutti varsinkin se, ett'ei tiennyt, oliko kirje tullut perille
vai ei. Hn oli net jttnyt sen hotellin palvelijalle, joka luettuaan
osoitteen loi hyvin halveksivan silmyksen Soldanin vanhaan nappia
puuttuvaan pllystakkiin eik nyttnyt silt kuin aikoisi hn
toimittaa kirjeen perille. Eptietoisuus siit, oliko kirje tullut
perille vai oliko vastaanottaja pitnyt sen sislln niin mitttmn,
ett'ei viitsinyt siihen vastata, saattoi hnet monta piv kestvn
"katzenjammeriin". "On toki retn vlimatka meiklisen ja Jenny
Lindin vlill! Ja min olen sitpaitse narri. -- Olen tuntenut kauheaa
nyryytyst tuon kirjeen johdosta Jenny Lindille. Mit se on? Olinko
todellakin tyhm? Enk ole puolihper? Eik hermoheikkouteni ole
surullinen ilmi? Mutta onko se vika? Voinko sit auttaa? Tai
luulottelija ja itserakas? Mutta mit sitten olen luulotellut? Ett hn
olisi lpitsens jalo ihminen? Tyhm min lienen ollut, sill en min
ollut niinkuin muoti vaatii. Mutta aikomukseni oli rehellinen, sen
tiet Jumala. -- -- Kun vaan olisi seuraa!"

Niin lapselliselta kuin tm eptoivo moisen vhptisyyden vuoksi
nyttkin, oli se samoinkuin kaikki muukin Soldanilla likeisess
yhteydess hnen ksityksens kanssa ihmisist yleens. Jenny Lind ei
ollut ainoastaan suuri taiteilija, vaan myskin harvinaisen jalo ja
hyvsydmminen ihminen. Nhtvsti odotti hn semmoiselta ainakin
kiitosta, ja kun ei sit tullut, vaikutti se hneen -- ei niin, ett
syy olisi ollut Jenny Lindiss, vaan hness itsessn. Sill
luottamusta omaan itseens ei hn koskaan saavuttanut elmssn.

       *       *       *       *       *

Ja kuitenkin oli hn jo tll lyhyell Ameriikassa oloajallaan ehtinyt
tekaista keksinnnkin. Kemiallisessa opetustoimessaan joutui Soldan
itsekin tekemn kokeita tll alalla, eik aikaakaan, kun
hn keskell filosoofisia, korkealle thtvi mietteitn sielun
kuolemattomuudesta, uskosta ja totuudesta hmmstytt pivkirjansa
selailijaa seuraavalla ilmoituksella:

"Olen tehnyt kokeita haihduttamalla maitoa sokerin ja gummin avulla --
hyv taito merimatkoja varten."

"200 Cub. centm. tuoretta maitoa, pari tippaa NaOCO2 liuosta; 2 1/2 gr.
gumm. arab. (liuosta), 20 gr. sokerijauhoa -- nkyy vastaavan hyvin, --
lakataan, kun kaikki on melkein kuivaa -- sekotetaan veteen,
hmmennetn."

Tarkempia tietoja tst hnen harrastustensa odottamattomasta esineest
tapaamme samaan aikaan alkaneessa kirjevaihdossa Rich. Smithin kanssa.
Heinkuun 28 p:n 1851 pivmssn kirjeess kertoo hn joku aika
sitten sattumalta saaneensa nhd Englannissa valmistetun tuotteen
kuivattua maitoa, joka oli suljettu ilmaa pitvn tina-astiaan ja
josta veteen sekoitettuna tuli maitoa. Teos oli jotenkin ala-arvoista,
mutta itse kysymys maidon kuivaamisesta oli hnest hauska. Hn
otti sen kotiinsa ja alkoi kohta kokeilla samallaisen teoksen
aikaansaamiseksi omalla tavallaan. Ennen pitk eli noin parin
kuukauden kuluttua onnistuikin hnen keksi metoodi ja valmistaa
apparaatti, joiden avulla hn taisi valmistaa maitokakkua, joka
tydellisesti vastasi tarkoitustaan. Koettaakseen sit kytnnss
antoi hn sit erlle kapteeni Huntille merimatkoilla kytettvksi ja
sai tlt sittemmin kiittvt arvostelut. Soldanin maidolla oli
kapteenin mielest paljoa paremmat ominaisuudet kuin englantilaisella,
jota hn myskin oli koettanut. Itse oli Soldan huomannut sen
silyttvn tuoreutensa useita viikkoja avonaisessakin astiassa, mutta
iimanpitvsti sulettuna luulee hn sen pysyvn vuosia. Hinta voisi
olla melkoista halvempi kuin englantilaisen teoksen.

Keksint oli siis valmis ja kysymys oli nyt saada se kytnnss
toteutetuksi. Vaan se puoli asiasta ei ollutkaan yht npprsti
suoritettavissa. Vasta seuraavana vuonna voi hn ruveta sit puolta
asiasta hommaamaan, muutettuaan New-Yorkiin asumaan.

       *       *       *       *       *

Heinkuussa lhti Soldan Cambridgest ja lhti yht kyllstyneen ja
pettyneen kuin Newarkistakin, sill Cambridgesskin oli hn joutunut
melkein samanlaisen kohtelun alaiseksi kuin Newarkissa. Hnen
esimiehens professori Horsford kytti hyvkseen suomalaisen
herkkuskoisuutta ja hyvsydmmisyytt ja sai hnet houkutelluksi
luopumaan osasta pient palkkaansa, esten hnet siten tekemst
maitokokeitaan siin mrin kuin olisi tahtonut. -- "Horsford on
roisto!" -- Se oli hnen arvostelunsa miehest, sit katkerampi kun
hnelle ei mikn ollut vastenmielisemp kuin pakko olla varoillaan
ihmisi kohtaan. Todellisella ilolla jtti hn sen vuoksi Cambridgen ja
lhti ystvns Ludvig Koeppenin kanssa kvelyretkelle lhell olevaan
White Mountainsin vuoristoon.

Retki ihanissa seuduissa oli erinomaisen virkistv ja hertti se
Soldanissa taas eloon kauvan kadoksissa olleet taiteilijataipumukset.
Hn matkallaan piirusteli luonnossa ja maalasi sitten New-Yorkiin
tultuaan tekemiens luonnoksien mukaan ljyvri-taulujakin, tullen
siihen iloiseen huomioon, ett "hnell nkyy olevan oikea taipumus
maisemamaalaukseen."

Jalkamatkan ptytty asettui Soldan Concorden kaupunkiin Newhampshiren
valtiossa, jonne oli saanut kutsut tulla loppukes viettmn ern
Joseph Elan luo, joka oli ollut hnen oppilaitaan Cambridgess ja nyt
tarjosi hnelle tilaisuutta jatkamaan maitokokeita luonaan. Tuskin
oli Soldan kuitenkaan pssyt asettumaan nuoren ystvns luo,
kun tm sairastui killisesti ja kuoli muutaman viikon kuluttua.
Suurella kaipauksella puhuu Soldan Elasta pivkirjassaan: "Tss
suoraluontoisessa ja vapaamielisess nuorukaisessa, se on uskoni,
menetti Ameriikka voimakkaan totuuden sankarin. 23 vuotias, mutta
kypsynyt kuin vhintin 33 vuotias. Voimakkain yhdyssiteeni tmn
kaupungin kanssa." Soldan ji kuitenkin lukukauden loppuun saakka
Concordeen, ruveten pelkst hyvntahtoisuudesta opettajaksi siell
olevaan naiskouluun, jonka johtaja oli Elan tti ja joka ilman Soldanin
apua olisi ollut pakoitettu opettajan puutteessa lakkaamaan.

Marraskuussa v. 1851 lhti Soldan Concordesta ja saapui saman kuun 30
p:n New-Yorkiin, jossa hn oli saanut edullisen kotiopettajan toimen
ern rikkaan liikemiehen mr. Pellin luona. Hn on hyvin tyytyvinen
asemaansa ja huudahtaa kirjeess idilleen: "On tuhatta kertaa
makeampaa leip, jonka vuoksi saa vhn ahertaa, kuin se, mink
varastaa insinrin Venjn palveluksessa!" Toisissakin suhteissa oli
hn ihastunut New-Yorkissa oloonsa, ainakin alussa. Siell olivat hnen
mielestn olot eurooppalaisemmat kuin missn muualla Ameriikassa ja
siell lysi hn vihdoinkin sen kodin tapaisen, jota oli kaivannut. Hn
joutui net asumaan ern saksalaisen lkrin Enderlinin perheeseen,
jossa hn hyvin viihtyi. Enderlin oli naimisissa ern leskirouva
Mllerin kanssa, jolla oli kaksi lasta edellisest avioliitosta. Toinen
niist, tytr Maria, tuli sittemmin Soldanin vaimoksi.

Suurinta tyydytyst ja mielihyv tuotti hnelle kuitenkin New-Yorkissa
oloaikanaan hnen siell jatketut puuhansa maito-keksinnn kanssa. Hn
haki ja sai patentin keksinnlleen ja onnistui hnen myskin lyt
apumiehi teostaan suuremmassa mrin valmistaakseen ja kauppaan
saattaakseen. Hnen vanha toverinsa Giessenin ajoilta, Harris, ja
ers toinen ameriikkalainen Blatchford lupasivat ruveta hnen
yhtimiehiksens. Suunnitellun sopimuksen mukaan tulisi heidn panna
rahat ja hnen aate, he perustaisivat tehtaan ja Soldan saisi
kolmanneksen puhtaasta voitosta, jos hn olisi lsn valmistuspaikalla
ja ottaisi osaa tyhn, mutta vaan neljnneksen, jos hn olisi muissa
toimissa. Huhtikuuhun v. 1852 menness kehittyikin asia niin pitklle,
ett yhti vuokrasi tehtaan lopullisten kokeiden tekemist varten
suuremmassa mitassa. Kokeet olivat net kaikki tehtvt uudestaan ja
niihin kului useita kuukausia. Huhtikuun 2 p:n 1852 kirjoittaa hn
kotiinsa tst asiasta: "Olen nyt ehtinyt niin pitklle, ett on hyvi
toiveita siit, ett tehdas saadaan kuntoon vuoden kuuluessa, ja ensi
vuosi tulee jo antamaan meille pienen, kauniin voiton, mik sitten
jaetaan miehi myten, niinkuin jo olen maininnut. Jos kaikki ky
hyvin, niinkuin nyt nytt, niin voin min jo ensimmisen vuonna
kaapata tuhannen dollaria omalle osalleni."

Mutta samassa lis hn seuraavat hnt ylen kuvaavat sanat:

"Mutta olkoon kuitenkin sanottu, ett'en rakenna min onneani
semmoiselle pohjalle enk min koskaan tahdo tulla affrimieheksi
tavallisessa merkityksess. Olen jo nin kahtena kuukautena tuntenut
ja kokenut, kuinka sielua ja sydnt tappavaa tm rahan pern
ahertaminen semmoisenaan on: minua inhottaa ajatella kaikkia niit
likaltkit, jotka ovat rahamiesten tiell ja kuinka helppoa on
niihin joskus kiireess tai harmissa astua ja askeleensa pilata. Min
katsonkin koko tt juttua vaan ameriikkalaiseksi yritykseksi, joka
saakoon onnistua tai olla onnistumatta: minua ei kumpainenkaan tapaus
tule sen suuremmin liikuttamaan, vaikkakin min hartaasti toivon ja
siit toivosta iloitsen, ett min ainakin parin vuoden pst olen
saava mahdollisuutta ja tilaisuutta antautua koko sielullani ja koko
sill sydmmell, mink olen onnistunut siihen menness puhtaana
silytt, siihen harrastukseen, mik on minulle kaikesta kallein,
nimittin elmn kysymysten ratkaisemiseen. -- Ei missn ole iloa niin
paljon tarjolla kuin elmn totisuudessa."

Voisi jo edeltpin sanoa, ett ken sellaisilla tarkoituksilla antautuu
affrimieheksi Ameriikassa, hn ei pitkltkn potki niiden rinnalla,
joiden tarkoitukset ovat enemmn sopusoinnussa maan tapojen ja
tarkoitusten kanssa. Siit on Soldaninkin maito-affri hyv esimerkki,
niinkuin viel tulemme nkemn.

       *       *       *       *       *

Niinkuin jo on mainittu, ajatteli hn tehdessn sopimusta maitoasiasta
jotain poissaoloa New-Yorkista, sill'aikaa kun muut maidon
valmistamistehdasta hoitaisivat. Samaan aikaan eli huhtikuussa 1852,
kun hn puuhasi keksintns kanssa, oli hn saanut tarjouksen toimeen,
joka hnt kovasti houkutteli. Professori Henry D. Rogers,
Pennsylvanian valtion geoloogisten tutkimusten johtaja, tarjosi net --
R. Smithin suosituksen johdosta ja nhtyn hnen piirustuksensa
edellisen kesn jalkamatkalta -- Soldanille assistentin paikan
palveluksessaan. Ehdot olivat hyvt, 700-800 dollaria vuodessa ja tyt
tulisi kestmn parikin vuotta. Hnen tehtvnn tulisi olemaan
profiilien tekeminen kivihiilikerroksista ja geoloogisten karttain
piirtminen, luonnosten ottaminen geologisesti merkillisist ryhmist
ja paikoista, sek myskin tavallisten maanmittaustiden toimittaminen
-- siis toimi, johon hn jo upseerina ollessaan oli perehtynyt. Se
hnt myskin viehtti, ett psisi tutkimaan kytnnsskin
geologiaa, johon hn oli Agazzisin luentojen kautta saanut uutta
harrastusta. Suurimpana vetovoimana oli ehk kuitenkin se, ett hn
psi maalle ja liikkumaan metsiss ja siten vahvistamaan terveyttn,
joka aina tuontuostakin juonitteli.

Kaikellaista oli hn kyll jo ehtinyt kokeakin niin puolena kolmatta
vuotena, jotka oli ollut Ameriikassa: olla opettajana yhdess
poikakoulussa, yhdess tyttkoulussa, yhdess yliopistossa, olla
kotiopettajana ja lopuksi tehd huomattavan keksinnn ja panna sit
varten kokonaisen tehtaankin kymn. Vliaikoina hoiti hn viel
lukujaankin ja mietti yh samoja suuria kysymyksin, josta kaikesta
muistokirjat ja kirjeet todistavat. Eivtk olleet Euroopan politiikka
ja kotimaan kysymyksetkn kadonneet kokonaan nkpiirist. Niihin
kiinnitti hnen huomiotaan Kossuthin tulo Ameriikkaan. Unkarilainen
patriootti oli loppupuolella vuotta 1851 saapunut New-Yorkiin
koettaakseen innostuttaa ameriikkalaisia maansa asiain hyvksi. Hn
otettiin vastaan suurilla mielenosoituksilla, joissa Soldankin oli
lsn ja joista hn mainitsee pivkirjassaan ja erss kirjeessn,
piirustaapa hnen unkarilaisen lakkinsakin, jolla hn tervehti
riemuitsevaa kansaa: "Mieliala on yleisesti hnen puolellaan", --
kirjoittaa hn -- "vaikka jesuiittain ja rahamiesten lehdet
kirjoittavatkin hnt vastaan. Hn uneksuu ohimennen sanoen myskin
skandinavialaisesta aatteesta ja toivoo jotain Suomellekin, tai on
ainakin sit tekevinn. -- -- 10 p:n joulukuuta 1851 piti kaupunki
suuret pivlliset Kossuthin kunniaksi -- ja nyt piti hn tuon suuren,
ihanan maailmaa trisyttvn puheensa, jossa hn kehoittaa Ameriikkaa
muuttamaan tyhm politiikkaansa."

Ei Ameriikka kuitenkaan muuttanut politiikkaansa eik sekaantunut
Euroopan asioihin, jotka siell olivat Soldanin mielest yht tyhmsti
Unkarissa kuin muuallakin. "Totta tosiaan", kirjoittaa hn, "on maailma
nyt taas kurjalla kannalla. Kaikki hyvt krsivt ja vryys rahoittaa.
-- -- En voi kielt, ett innostukseni ajan merkkeihin on melkoisesti
jhtynyt -- ja min miltei iloitsen (harmissani) siit, ett 'setni
varjo' (Louis Napoleon) tehtiin kuninkaaksi Pariisissa. Onhan sentn
hauskaa sekin, kun on nhnyt omin silmin ja lhelt maailmanhistoriaa
luotavan. Mutta muuhun tytyy paremmat ajat perustaa eik
barrikaadeihin."

Tt pessimismi lissivt viel hnen Suomesta saamansa tiedot.
Nikolain hallitusjrjestelm oli siell kehittynyt huippuunsa. "Kotka
hioo kynsin. -- Suomea eivt saa kirjoittaa muut kuin asianomaiset
(teologiaa ja ekonomiaa -- minun pit jouduttaa hiukan teologiaa
saadakseni sen painetuksi suomenkielell!)" -- -- Ja kun veli Kalle on
kirjoittanut ei saaneensa lupaa matkustaa ulkomaille opinnoitaan
jatkamaan, ptt Soldan sen tapahtuneen hnen thtens ja lis
ivallisesti: "Hermoheikko pelk rottaa, vaikkakin hn on hvytn tai
nytt karskilta; kipin ajetaan vlist takaa paloruiskulla" --
joissa sanoissa ei ole lausuttu sattuvaa arvostelua ainoastaan Nikolai
I:n aikuisesta politiikasta.

Harvoin lienee Suomen kansan kohtalo ollut toivottomampi kuin vuoden
1850:n vaiheilla. Mutta sinne, tuohon murjottuun maahan, jossa vapaus
tuikki kuin kynttil umpilyhdyss, oli kuitenkin hnen ainainen halunsa
maasta, jossa vapaus loimona liekehti. Vaan yh kauvemmas siit vei
hnen tiens, vei vaan yh lnnemmksi, eik palauksen aamukoita edes
sarastanutkaan idn ilmoilta, ei hnelle eik hnen maalleenkaan.




13.

Pennsylvanian hiilimailla.


_Tamaquassa. -- Luonnon helmassa. -- Henry ja Benjamin Kline. --
"Toinen Paganini." -- Bostonissa. -- Jatkuvia maanmittaustit. --
Filadelfiassa_.

Keskuussa v. 1852 on Soldan -- heitettyn kaikki kemialliset
kaupunkilaispuuhansa -- jo tydess toimessa ulkona luonnon helmassa.
Hnen tehtvnn on kartoittaa sek topograafisesti ett geoloogisesti
kivihiiliseutuja Pottsvillen ja Mauch Chunkin kaupunkien vlill
Pennsylvanian valtiossa ja ottaa selkoa siit, miss hiilt lytyy.
Tst toimestaan on hn tehnyt hauskaa selkoa kotiinsa kirjoittamissaan
kirjeiss, joihin hn tapansa mukaan on piirtnyt karttoja ja kuvia.
Mistn pivkirjasta fiiosoofisine mietteineen ei nyt ole jlkekn
olemassa, sen tekemiseen kun ei nyt tietysti ollut aikaa. Sen sijaan on
piirustusvihko, joka kauvan on ollut unohduksissa, taas otettu esille.

Ensimminen Soldanin metskauden kirjeist on pivtty 20 p:n
heinkuuta Tamaquan pikkukaupungissa Pennsylvaniassa. Siin selvitt
hn idilleen ja sisarilleen maanmuodostusopin alkeita, eri
maakerrosten niinkuin kivihiili-, hieta-, kivi-, stukki- y.m. kerrosten
muodostuksia niiss seuduissa, joissa hn tyskentelee. Sitten puhuu
hn kaivoksista ja miten niiss tyskennelln ja antaa lopuksi
valaisevan kuvauksen siit, kuinka kivihiilt kuletetaan kaivoksista
lastaus- ja ulosvientipaikkoihin Pottsvilless ja Mauch Chunkissa, Se
tapahtuu siten, ett vaunut suurimman osan matkasta kulkevat omasta
painostaan ja ett niit vaan muutamissa penkereiss autetaan yls
nostokoneilla.

Tss keskell vuorista metsmaata tyskenteli hn nyt mit ihanimman
luonnon helmassa. Kukkuloilta, jotka kaikki kasvoivat mets:
kastanjaa, tammea, myskin kuusta ja petj ja laakeripuuta, on joskus
mit ihanimpia nkaloja sinisine harjuineen. Ilma on mainio, s
enimmkseen kaunis. Millaista hnen elmns tuossa ympristss on,
siit antaa toinen kirje (Dauphinista, 7 p:n marraskuuta 1852) selvn
ja mit miellyttvimmn kuvan. Annan hnen itsens taas pitemmlt
puhua:

"Tt kirjoitan min Dauphinin pikkukaupungissa, lhell
Susquehannah-jokea, 8 engl, peninkulmaa Harrisburgista, joka on
Pennsylvanian pkaupunki. Viime kirjeessni piirustin jonkunlaisen
kartan seudusta, jossa oleskelin. Olen sittemmin joustanut paljoa
pitemmlle. Dauphin on Pottsvillen hiilipiirin rimmisess,
lntisess osassa, noin 70 peninkulmaa Mauch Chunkista, josta alotin
tyni kevll. 70 peninkulmaa on pitk matka, kun sit samoilee ja
risteilee minun tavallani. Jos olisin pannut kaikki kesiset askeleeni
yhteen linjaan, niin ulottuisi se Lissabonista sinne Kuopioon, luulen
ma, eli kuinka paljon tekee 15-20 virstaa pivss seitsemn kuukauden
aikana. En ole tietysti voinut muuta kuin edisty terveydess, voimassa
ja reippaudessa. En ollut juuri ollenkaan uupunut iltasin ja kuitenkin
on paljoa raskaampaa tunkea ja kiivet lpi metsin ja pensastoiden,
yli mkien ja poikki laaksojen kuin marssia avonaisella maantiell.
Antaakseni mammalleni nyt kuvan elmstni, niin olivat pivni melkein
tmnkaltaiset":

"Nukuin makeinta untani jossain jonkun pikkukaupungin hotellissa.
(Usein nin mammaa unissani, aina terveen ja rauhallisena omana
mammanani). Suuri 'porokello' soi rappusissa kello 1/2 7 tai niiss
seuduin. Silloin alettiin kai kaikissa vuoteissa knnhdell ja
alkuasukkaat -- niin arvelen -- hyppsivt kohta ulos. Puolta tuntia
myhemmin kutsui kello taas aamiaiselle. Silloin olin jo minkin siksi
valpastunut, ett olin -- ainoastaan 10 minuuttia myhemmin kuin muut
-- aamiaispydss, jossa tavallisesti tarjottiin kahvia, teet,
lmpimi lettuja, munapiirakkaa, pihvi ja omena- ja persikkaseosta --
potaatit unohdin -- mutta viime aikoina en koskaan unohtanut panna
mukaan -- mutta niist toisessa paikassa. Nyt seurasi sikari, tuo
valitettavasti unohtamaton -- ja niin kauvan kun sit kesti, tehtiin
valmistuksia pivn retke varten. Emnt sai panna leip ja lihaa ja
juustoa ja kurkkuja lkkirasiaani ja maitoa toiseen pienempn -- ja ne
sijoitettiin nahkalaukkuun ynn niiden kanssa -- mutta niist toiste.
Kaksi nuorta poikaa, Henry ja Benjamin Kline, saksalaista sukuper,
oli minulla uskollisina aseenkantajina, ketjun ja kontin kantajina. He
olivat aina valmiit, minkin jotakuinkin ajoissa. Nuori Mr. Poole,
urkujen rakentaja, kuului viime kuukausina pieneen retkikuntani, tehden
kuitenkin enemmn kotityt."

"Klo 8 ja 9:n vlill lhdimme me liikkeelle. Allekirjoittanut oli
puettu lyhyeen keltasen harmaaseen kestakkiin, olki- tai huopahattuun,
varsisaappaihin, kupeellani rakas Leipzigin markkinoilta ostettu
mainio, nyt vanhuudesta jo ruskettunut nahkalaukku, ja kdess
piirustuslauta keppineen. Vlist marssittiin englannin peninkulma,
vlist kaksi tai kolmekin typaikalle. Min mrsin suunnan. 'Norr 16
Vest!' esimerkiksi. Henry Kline asetti kompassin paikoilleen, mrsi
pisteen ja tuo vikkel, hyvluontoinen Ben alkoi nyt vet ketjua
Henryn komennon mukaan -- lpi risujen ja pensaiden, miten milloinkin
sattui -- sill'aikaa kun min kulin ympri sek itn ett lnteen
lukien askeleitani ja sihtaillen pienell kompassillani. Sill tavoin
tultiin esim. harjun sellle. Poikain oli mr odottaa minua siell.
Noin puolen tunnin kuluttua kuului hoilaamista metsst. Kuka se oli?
Min. Vastaus kuului: 'More east!' [Enemmn itnpin!], sill Henry
tiesi aikoja sitten, ett min toisella korvallani en voinut erottaa
nen suuntaa. Nyt olin kohta heidn luonaan ja mrsin asianhaarain
mukaan uuden suunnan -- mutta aina niin, ett me pivllisen aikaan
joutuisimme johonkin laaksoon, jossa olisi puronen ruokaviineineen.
Vasta syksymmll, kun pivt alkoivat jhty, tapahtui pivllisen
synti nin: Ben, joka kantoi kirvest ja melkein yhtmittaa hyrili
Carneval de Venise' tai jotain muuta minun kappalettani, hakkasi puut,
sittenkun ensin oli siivonnut paikan noista tavattoman tiheist
laakeripensaista ja muista kynnksist, joita laaksot tll ovat
tynn. Min Henryn kanssa kersin sill'aikaa kaatuneita puita, ja
ennen pitk hulmusi hauska kokko puron varrella -- aivan niinkuin
meill -- niin, ja nyt vasta tulivat potaatit esiin, paistettaviksi ja
roviolla poltettaviksi. Ent suola? Se unohtui - ensi kerralla -- mutta
sitten oli minulla aina suolaa liivintaskussa. Ern semmoisena
hetken 25 p:n heinkuuta avasin min paksun kirjepakan kotoa, jonka
olin saanut juuri lhtiessmme aamulla majapaikasta. Tulta ei meill
sill kertaa ollut, mutta ihana ja laaja nkala lhteen partaalta
korkealla vuoren harjulla. Lepsimme tuolla tavoin noin puolen tuntia
siksi, kunnes minua alkoi nukuttaa loikoessani siin keve ilmatyyny
pni alla; silloin hertin Henryn ja hn Benin ja nyt jatkoimme
samoilemistamme lpi risujen ja pensastoiden, hoilaten, mitaten ja
piirustaen, -- kunnes noin 6 tai 7:n aikana palasimme suorinta tiet
entiseen hotelliimme tai johonkin uuteen muutamia peninkulmia vanhasta,
jonne matkakapineemme y.m. oli jo ennen lhetetty dilisanssilla tai
hyryvaunulla. -- Illallinen oli valmis ja me myskin valmiit sit
nauttimaan. -- Puolen tunnin kuluttua alkoivat jalat tuntua jotenkin
vsyneilt -- mutta tavallisesti olin min viel siksi virke, ett
jaksoin avata viululaatikkoni ja -- 'give us a tone' -- antaakseni
konsertin ruokasalissa tai avonaisessa vieras- ja tarjoiluhuoneessa; ja
silloin oli minulla aina onni nhd parvi vuori- ja muita miehi
tunkevan sisn. Yleens eivt he pitneet musiikistani; vh vli
sain min kuulla peittelemttmi ja naiiveja arvosteluja siit; mutta
siit, ett min olin toinen Paganini taitavuuteen nhden, olivat he
kaikki yht mielt. Jos satuin olemaan hyvll tuulella soitellakseni
etupss heidn huvikseen, niin soitin semmoisia kappaleita kuin 'I'm
coming from Alabama' tai jonkun Vrmlannin polskan, ja silloin oli
kaikki hyvin. Ja kyll siin on koko joukko tervett jrke
tuollaisessa ma'ussa; 'tone' (ni) on heist svel, ja sellaista
tahtovat he kuulla, mutta juonikkaita variatsiooneja ja monimutkaisia
italialaisia kappaleita jos jonkinlaisista uvertyyreist eivt he
ymmrr ja ne ovat heist ikvi. Nkyy olevankin niin, ett
yksinkertainen ja luonnollinen sisltrikkaampi musiikki on aivan
hukkunut ja kadonnut kaikellaisten variatsionisotkujen taa. --
Kuitenkin tuotti minulle sanomatonta iloa tehd heille seuraava pila.
Kun halusin pst joskus hyvinkin sekalaisesta kuulijakunnastani, niin
aloin soittaa -- Ernstin elegiaa. En ehtinyt viel puoleenkaan, kun
nin heidn solahtavan kadulle toinen toisensa jlest samalla
hiljaisella ja kursailemattomalla tavalla kuin olivat tulleetkin. Ja
kuitenkin sanoo Porter, yksi niist harvoista tuttavistani, jotka
kernaasti tahtovat kuulla tt ihanaa kappaletta, ett min nyt soitan
sen verrattomasti paremmin (omasta mielestni kyllkin kurjasti) kuin
ennen muinoin Giesseniss. Mutta kello on 9, on aika menn levolle, ja
kun min hetken kuluttua nukun makeasti -- niin on pivni lopussa.
-- Tll retkell tekemni kartta peitt -- yli 200 engl.
nelipeninkulmaa; paikan voi helposti lyt jokaisesta suuremmasta
Yhdysvaltain kartasta. Piirustin thn ylimalkaisen kartan, jossa viime
kesn 'kartoittamani' alue on merkitty harmaalla. Vhn pohjoisempana
on viel muitakin hiilimaita, ne saavat olla siell ensi kesn,
jolloin min uudistunein voimin ja lisntyneell taidolla toivon
saavani nekin selville. Mutta eik ole merkillist, ett'ei sellaista
topograafista karttaa kuin minun, joka on Euroopassa niin tavallinen ja
joka tarkkaan nytt jokaisen mutkan maan pinnassa, viel ole koskaan
ennen tehty tss maassa, paitse muutamista kaistaleista meren
rannalla. Niin, harvoin tapaa jonkun, joka edes ymmrt semmoista
karttaa, vaikka se valmiina asetettaisiin hnen nenns alle. -- -- --
Tahdon viel list, ett mamman hyvt kirjeet, jotka kirjoitettiin
joulukuussa kaksi vuotta sitten, saapuivat perille viime kesn. Eivt
ny kirjeet hukkuvan, on kuin seuraisi niit kallis siunaus. Mamma
kutsui kirjett kyyhkyseksi, ne ovat ja ansaitsevat olla jonkinlaisia
pyhi kyyhkysi -- ainakin niin kauvan kun ne ovat viattomia. --"

-- -- "Olen tyytyvinen thn uuteen elmnuraani. Enhn tosin voi olla
aivan innostunut thn alinomaiseen samoilemiseen, mutta min ajattelin
ja ajattelen vielkin, ett tarvitsin tt puhaltaakseni uutta elm
ja uusia voimia itseeni. Toimeentuloni on hyv kyll eik mikn est
minua parantamasta sit vastaisuudessa. Ei tll ole tyn puutetta
sille, joka tahtoo ja voi tehd sit. Ja min viisastun vuosi vuodelta
sikli, ett opin antamaan arvoa tyn merkitykselle ja kunnialle.
Elmni oli toki liiaksi haaveellista ennen. Totinen elm ei lopulta
kuitenkaan ime voimaansa usvaisista unelmista, -- vaan tarvitsee tunkea
juurensa elvn todellisuuteen. Olen tyytyvinen, sisllisesti oikein
onnellinen sen johdosta, miten asiat ovat kehittyneet. En luule, ett
olisin voinut saada sopusointuun sairaloisesti levotonta ja intoilevaa
henkeni -- ell'en olisi tuona merkillisen hetken syksynyt
myrskyiseen mereen: ei se ainakaan olisi tapahtunut ajoissa. Tekoni
kautta onnistui minun saada aika odottamaan itseni, Matti-Myhist;
ja min toivon -- olevani pelastettu. -- Toisaalta ei haaveilu ollut
ainoastaan unta, ei ainoastaan harhaluuloa; siin oli paljon, vaikkakin
vristynytt todellisuutta, ainakin sen verran kuin tarvitaan sen
terveellisen tasapainon saavuttamiseksi, joka oli kerran tuleva. Elm
on minulle kallis ja pyh viel ja on semmoisena pysyv, ihmiselm
nimittin." --

Lopetettuaan kartoittamistyns Pottsvillen kaivosseudussa siirtyi
Soldan talveksi Bostoniin valmistaakseen ne kartat, joihin hn oli
tehnyt mittauksia kesn kuluessa. Mit hn muuta siell toimitti, siit
ei ole mitn muistiinpanoja silynyt. Ett hn taas oli pssyt
rakkaaseen filosofiaansa, sit todistavat hnen muistikirjassaan
tavattavat mietteet. Suurin osa ajasta nytt kuitenkin kuluneen
karttatyhn.

Seuraavana kevnn (1853) on hn taas samoilla seuduilla kuin
edellisenkin ja samoissa toimissa, yh Rogersin palveluksessa, jolta
hn ystvns Smithin toimesta nyt lienee saanut hiukan paremman palkan
kuin edellisen vuonna. Rogers oli net tietysti niinkuin melkein
kaikki muutkin ameriikkalaiset, joiden kanssa Soldan tuli asioihin,
koettanut kytt hnen hyvntahtoisuuttaan edukseen slyttmll hnen
niskoilleen tyt enemmn kuin oli sovittukaan. Smith kehoittaa
Soldania tekemn kirjallista kontrahtia -- mill menestyksell, ei ky
selville.

Oltuaan ensin kolme viikkoa Schylkill-joen lhell olevan Phoenixvillen
lyijy- ja kuparikaivosseudussa, valmisti hn siit kartan,
joka heti valmistuttuaan sai kunnian joutua suureen New-Yorkin
kristallipalatsissa olleeseen nyttelyyn. Tyskenneltyn Hatzletonin
hiiliseudussa yhden kuukauden siirtyi hn Susquehannah-joen varrella
olevaan Vilkesbarreen, jossa mit ihanimman luonnon helmassa viipyi
heinkuusta lokakuuhun.

Kun kartoittamisty siell oli loppunut, vei Soldan joukkonsa, johon
paitse ennen mainituita Henry ja Benjamin Kline kuului viel kaksi
muuta apulaista ja yksi hevonen, aution seudun lpi Haztletonista
Cliftonin kyln, jossa hn heist erosi. Cliftonissa piirusti hn
viel joukon maisemaluonnoksia geoloogista kertomusta varten
mittaamistaan seuduista ja matkusti sitten lokakuun lopussa (1853)
Filadelfiaan ja sielt New-Yorkiin.

Hn oli pttnyt jtt maanmittaustyn, osaksi siit syyst, ett oli
sen vaivaloisuuksiin kyllstynyt, osaksi sen vuoksi, ett tyn paljous
oli estnyt hnt omistamasta mitn aikaa geologisiin tutkimuksiin
puhtaasti tieteelliselt kannalta, niinkuin oli toivonut. Ja vilkas ja
vaihteleva kun oli, vikkyi hnen mielessn jo taas halu henkisiin
harrastuksiin ja muihin toimiin, jotka pitisivt sydmmen ja sielun
reippaina ja eloisina.

Sill se oli tuo henkinen, aatteellinen puoli elmst, jota hn aina
koki hoitaa ja vaalia. Halu siihen pakotti hnet muuttamaan suuntaa,
niinpiankun joku alotettu ura uhkasi vied -- rahapajaan. Siihen,
aineellisiin etuihin, olisi topograafin toimikin ehdottomasti vienyt,
sill kilpailu kenen muun kanssa tahansa sillkin alalla olisi hnelle
ollut ylen helppo. Ystvt, etupss Smith, eivt lakanneet
puhaltamasta tuulta purjeisiin, niinpiankun hn ne levitti, mutta
Soldanin elmnpurren persimess oli toiset voimat.




14.

Viimeiset vuodet Ameriikassa.


_Tohtori Enderlinin perheess New-Yorkissa. -- Myy maitopatenttinsa. --
Kesn vietto George-jrvell. -- "The Geology of Pennsylvania." --
Asettuu Pottsvilleen. -- Naimapuuhia. -- Aarniometsiss. -- Saa kutsun
palata Suomeen. -- Loppuvaikutus Ameriikasta_.

Marraskuussa 1853 saapui Soldan New-Yorkiin ja asettui asumaan entiseen
paikkaansa Enderlinill, nauttien kauvan kaivatuista mukavuuksista
ystvllisen perheen helmassa. Hnen ptynn talven kuluessa oli
karttain piirustaminen kesll tehtyjen piirustusten mukaan ja
sivutikseen sai hn tekemist maitopatenttinsa kanssa.

Niinkuin on jo mainittu, oli se hnen lhtiessn maanmittaustihin
Pennsylvaniaan jnyt sille kannalle, ett Harris & Blatchford
hoitaisivat tehdasta ja valmistaisivat tavaraa luovuttamalla
neljnnen osan voitosta keksijlle. Voittoa ei kuitenkaan liene tullut
sanottavasti jaettavaksi, koska tuli puhe yhtin liikkeen
lakkauttamisesta. Sopimuksen nojalla, joka sislsi pykln siit, ett
patentti siirtyisi takaisin Soldanille, ell'ei yhti voisi sit
hyvkseen kytt, alkoi hn etsi uusia yhtimiehi. Syy ei net ollut
keksinnss, vaan sen kyttjiss. Blatchfordin johtama tehdas ei ollut
voinut panna kytntn mit vaadittiin ja niin oli tuote tullut
huonoa. Soldan huomasi kyll vian, mutta kun hnell oli ollut
rettelit ja ikvyyksi yhtimiestens kanssa, ei hn suostunut sit
ilmaisemaan, ennenkun suhde oli uudesta jrjestetty. Monien
keskustelujen ja sovittelujen jlkeen ratkaistiin asia viimein siten,
ett entinen yhti lakkasi ja Soldan mi koko keksintns entisille
yhtimiehilleen. Summa, mink hn siit sai, oli 4,000 dollaria.
Kauppasopimus sislsi muun ohessa sitoumuksen, ett'ei Soldan milln
tavalla toimisi maidon valmistamisen alalla, niin kauvan kun keksint
olisi ostajain tai heidn oikeudenomistajainsa hallussa.

Se oli siis Soldanin hyty keksinnst, josta myhemmin lienee
kehittynyt miljoonaliike. Paitse sit, ett hn oli siihen uhrannut
aikaa parisen vuotta, oli hnell ollut suoranaisia kustannuksiakin
kokeiden teosta, patentin hankkimisesta y.m. Myhemmin nkyy hn
kauppojaan katuneen ja arvelee kerran erss muistiinpanossaan Suomeen
palattuaan, ett hnest min pivn tahansa voisi tulia rikas mies,
jos keksint viel olisi hnen kytettvnn.

Myydessn piti hn kuitenkin kauppaa edullisena ja oli iloinen siit,
ett saamansa rahat -- suuri summa kyll hnen siihenastisiin
pomiinsa nhden -- sallivat hnen maksaa vanhat velkansa ja el
joitakuita vuosia leiphuolista vapaana. Ruotsalaiset ystvt, Langell,
Hedlund y.m. saivat nyt takaisin sen vhn, mik heilt oli liiennyt
Soldanin Ameriikkaan lhtiess. Silloin hnelle myskin pisti phn
suorittaa velkansa Venjn valtiolle ja aikoi hn jo lhte viemn
sit Venjn lhettillle Washingtoniin, kun Smith sai hnet tst
tuumasta luopumaan, arvatenkin sill syyli, ett rahat, jos ne, mik
ei ollut luultavaa, otettaisiinkin vastaan, eivt varmaankaan
kilahtaisi sen kirstun pohjaan, jonne olivat aijotut.

Innostuneena tst hyvst tuloksesta ja kun hn nyt rahakkaana miehen
voi kytt aikaansa mihin tahtoi, ryhtyi Soldan miettimn uusia
keksintj. Koko talven 1854 teki hn kokeita koneita varten, joiden
avulla voisi valmistaa muitakin silykkeit kuin kuivattua maitoa.
Kokeissaan hn nkyy joutuneenkin niin pitklle, ett sai patentin
jonkinlaiselle kuivauskoneelle, jonka avulla voisi silytt m.m.
hedelmi. Keksint ei kuitenkaan ny oikein onnistuneen, koska se ji
siihen, sittenkun se varmaankin oli niellyt sievosia summia. Keksijll
oli net tyssn kaksi apulaistakin, ers ruotsalainen Svederus ja
toinen muuan merimies Fonselius Oulusta, joka oli karannut laivastaan
ja joutunut suureen puutteeseen, kunnes Soldan otti hnt auttaakseen.
Nist keksinnistn sanoo hn erss kirjeessn: "Tein yrityksen
ameriikkalaisella tavalla vuolla kultaa veitsell viel kerran, mutta
en onnistunut. Tuo ala on liika epvarma rehelliselle muukalaiselle."
Sen jlkeen ei hn en esiinnykn tll alalla ja pttyy sankarimme
keksijkausi thn. Olkoon kuitenkin viel mainittu, ett hn
muistiinpanojensa mukaan sanoo 16 p:n helmikuuta 1857 keksineens
konkaavin peilin mrtyn pinnan valaisemista varten ja (17 p. maalisk.
1857) tyskennelleens Niagarapumpun keksimiseksi. Myskin sanoo hn
keksineens keinon matkia thtien loistetta -- mit ne kaikki sitten
lienevt olleetkaan.

Kesn tultua pudisti hn kaupungin plyn jaloistaan ja lhti taas
hengittmn raitista maaseudun ilmaa, ei kuitenkaan tymiehen, vaan
huvimatkailijana. Hn suuntasi kulkunsa ihanan, Cooperin romaaneista
kuuluisan George-jrven rannalle ja vietti siell hauskoja hetki,
niinkuin ennen Ringerikess. Hnen ystvns Porter, joka asui
Providencessa ja jota Soldan tuontuostakin tapasi, tuli hnt sinne
tervehtimn. "Me haaveilimme yhdess, soutelimme, uimme, kalastimme,
piirustelimme ja makasimme pari yt jrven rannalla Norrovsissa."
Omiksi huvikseen mittaili Soldan jrven rantoja ja maita sen ymprill
ja valmisti sitten seudusta matkailijakartan, johon on liitetty
muutamia historiallisia tietojakin George-jrven ymprill
tapahtuneista taisteluista sataluvulla. Kartan piirsi hn itse kiveen
ja julkaisi sen omalla kustannuksellaan, myytvksi m.m. George-jrven
laivoilla, mutta ei ny sekn affri liioin leiville lyneen.

Toinenkin kartta Ameriikassa kantaa Soldanin tai oikeastaan Dalsonin
nime. Se on Rogersin johdolla tehty suuri ja komea geolooginen ja
topograafinen kartta Pennsylvanian kivihiilimaista ja mainitaan sen
valmistamisessa apuna olleiden kolmen topografisen assistentin joukossa
myskin A. Dalson. Sit paitse piirsi hn tmn erinomaisen hienon,
paljotisen ja monivrisen kartan siihen lopulliseen kuntoon, josta se
sitten kivelle siirrettyn ilmestyi painosta v. 1858. Tm hnen suuri
tyns, josta hn itse vaan ohimennen puhuu, sai ansaitun kiitoslauseen
sen suuren teoksen esipuheessa, jonka Rogers julkaisi karttaa
selvittvksi tekstiksi. Tss teoksessa, jonka nimi on "_The Geology
of Pennsylvania Governament Surrey, by Henry Darvin Rogers, State
geologista_" ja jota ilmestyi kaksi jttilisnidosta yhteens 2,000
sivulla, on useita piirroksia Soldanilta. Ei ole siis vhinen se osa,
joka tll kaukaisen, pienen Suomen pojalla oli tll erikoisalalla
suuren lnnen viljelykselle voittamisessa.

Keskipaikoilla syyskuuta palasi Soldan taas New-Yorkiin, jonne hn
joutui juuri ystvns tohtori Enderlinin hautajaisiin. Perheenisn
kuoltuakin ji hn perheeseen ja asui lesken luona vuoden loppuun. Tm
aika nkyy olleen huoletonta ja onnellista ja kulutti hn sen, yh
kapitalistina elen, harjoitellen lempititn lueskelemista,
maalausta, kokeilemista, soittoa ja filosoofista mietiskely.

Alkupuolella vuotta 1855 Enderlinin leski kuitenkin palasi takaisin
Eurooppaan ja kun Soldan silloin kadotti tmn kotinsa, jtti hnkin
markkinatouhuisen New-Yorkin ja asettui Pottsvilleen, joka oli kaunis
vuorikaupunki ja seutu muutenkin hnelle tuttu edellisten vuosien
maanmittaustist. Hn avasi siell oman liikkeens, joka tapahtui
hnen oman kertomuksensa mukaan seuraavalla tavalla: hn maalasi
kyltin, jossa oli hnen nimens ja tiedonanto siit, ett hn oli
vuori- ja siviili-insinri, naulasi kyltin ovensa plle, ja niin oli
hn valmis. Toverina tss toimessa, jossa hn muuten oli oma herransa,
oli hnell ennen mainittu mr. Poole, joka oli ollut hnen apunaan
maanmittaustiss v. 1853. Poole oli hnkin keksij, oli rakentanut
jonkunlaiset yksiharmooniset urut. He ajattelivat samalla tavalla
elmn pkysymyksiss, ymmrsivt toisensa hyvin ja nkyivt
viihtyneen toistensa seurassa. Heill oli oma pieni talonsa
puutarhoineen, oli neekeripoika palvelijana ja kaiken tmn komeuden
huippuna -- oma hevonen. Pottsville oli sitten Soldanin pkortteerina
siksi, kunnes hn lhti Ameriikasta.

Tyt nytt ilmaantuneen runsaasti, sill puute tietopuolisesti
sivistyneist insinreist oli siihen aikaan tavattoman suuri
Ameriikassa. Hnen taitoaan kyttivt varsinkin rautatieyhtit uusia
linjoja tutkittaessa, toisin ajoin toimitti hn geoloogisia tutkimuksia
ja suoritti nm tehtvns niin hyvin, ett Smithin mielest, ern
hnen kirjeens mukaan, Soldanille tarjottaisiin suuria summia, jos
hnen taitojensa perille kerran oikein pstisiin. Soldanilla
itselln ei niist kuitenkaan ollut suurta iloa, ne kun estivt hnt
hnen filosoofisissa mietteissn ja kun hn niit teki pasiassa vaan
terveydellisist syist, saadakseen olla ulko-ilmassa.

Kesll v. 1855 oli Soldanilla pieni sisllinen taistelu kestettvn,
ratkaistavana viel kerran kysymys siit, olisiko hnen ainiaksi
sidottava itsens Ameriikkaan lemmen siteill. Tytn nimi oli Clara
Chapman, ern farmarin tytr, hyv ja kaunis. Soldan oli tutustunut
hneen jo Concordessa ollessaan v. 1851, jossa Clara kvi miss Elan
koulua ja oli Soldanin oppilas. Sittemmin tyskenteli miss Chapman
erss puuvillatehtaassa Lovellissa, jossa Soldan miss Elan
kehoituksesta kvi hnt tapaamassa v. 1854, uudistaen tuttavuutta ja
sopien kirjeenvaihdosta. Kirjeenvaihto jatkui sitten heinkuuhun 1855,
jolloin Soldan, yh haaveksien kotimaahan palaamista, joka naimisten
kautta olisi kynyt mahdottomaksi, kirjoitti jhyviskirjeen ja kun
siit oli seurauksena kutsumus Clara Chapmannin vanhempain luo, vhn
pst toisen viel selvemmn. Mitn rakkautta ei viel ollut
kummallakaan puolella hernnyt. "Tytll oli kuitenkin minua kohtaan
ystvllisi tunteita ja miss Elan arvelujen mukaan -- hiukan muutakin.
-- -- Surullista ja raskasmielist on, muutamia terveit vliaikoja
lukuunottamatta, elmni sen jlkeen ollut -- niinkuin sit ennenkin",
kirjoittaa hn pivkirjassaan tt asiaa muistellessaan.

Tuo ainainen raskasmielisyys se hnt painamistaan painoi ja kirjeet
samoin kuin pivkirjakin kyvt niin niukoiksi, ett niist vuosilta
1855-56 on tuskin mitn jlke. Se on koti-ikv, joka hnt vaivaa ja
ky piv pivlt yh raskaammaksi kantaa. Halu palata kotimaahan saa
uutta virikett, kun olot siell ovat sikli muuttuneet, ett tm
monivuotinen unelma ei ehk olisi ollut aivan mahdoton toteuttaa.
Keisari Nikolai on kuollut ja uusi aika alkanut sarastaa myskin siihen
nhden, ett useat muut maanpakolaiset ovat armahdusjulistuksen nojalla
voineet palata kotimaahan. Soldan auttaa yht heist, Fonseliusta,
kyttmn hyvkseen armoplakaattia, mutta jtt sen omasta kohdastaan
kyttmtt. Hn ei mielestn kelpaa sen saamiseen.

Ja iknkuin koettaisi hn vlimatkaa isnmaahansa pitentmll
saada kaipaustaankin sinne kuoleutumaan, painuu hn yh syvemmlle
Ameriikan ermaihin. Se kuitenkin vaan lis hnen koti-ikvns.
Kesll 1856 on hn Mc Keanissa pohjoisessa Pennsylvaniassa ja
kirjoittaa sielt heinkuun 25 p:n kirjeen Arvidsonilie tehden
siin selkoa oloistaan ja asemastaan:

"Nyt on kulunut seitsemn vuotta siit, kun tulin Ameriikkaan, ja tmn
suuren tasavallan kansalainen olen ollut jo aikoja sitten; pitisihn
siis alkaa jo koteutua. Mutta tm 'most glorious country in the world'
[kaikkein mainioin paikka maan pll] polttaa piv pivlt vaan yh
kuumemmin jalkapohjiani. Se on koti-ikv, ja samalla henkisen ravinnon
puute, joka lamauttaa minua yh enemmn. Vlttmttmyys rehellisell
tavalla saada kokoon tarpeellisia varoja ja niiden avulla koettaa viel
yht uutta elmn vaihetta -- pusertaa voimaa minuun ja min teen
tyt. Mit hedelmi se kantanee, sen saa tulevaisuus osoittaa."

Samassa kirjeess lis hn viel, ett hnen olisi hauska nhd, mit
Snellman on uudelleen alkamassaan Litteraturbladetissa kirjoittanut
kahtena viime vuotena. Tmn sanoo hn kuitenkin olevan vaan
uteliaisuutta, sill hnen omat filosoofiset tuumansa ovat ruostuneet
ja homehtuneet. Ja lieneek se jonkunlainen ajatuksen yhteys
Snellmannin mainitsemisen johdosta, joka tuopi hnen kynns
huokauksen: "Tss on kaikkien surujeni raskain kohta: mies, joka ei
neljnkymmenen vanhana ole mitn toimittanut, ei ole koskaan enn
mitn saava aikaan."

Jotain hyty hn kuitenkin koettaa hnkin kuvailla tekevns, jotain
aatteellista sislt elmlleen hankkia. Hn tyskentelee tll
metsissn raa'assa, uudessa ja harvaan asutussa maassa. Hnest on
hauskaa olla vaikuttamassa sen kehitykseen ja hn koettaa katsoa
tointansa yleisinhimilliseltkin kannalta. "Luonto hnen ymprilln"
-- nin kuvaa hn sit erss kirjeess Smithille v. 1856 -- "on suuri
ja kaunis, valkoisia miehi rient sinne paikkoihin, joilla on
intiaanien antamat nimet, intiaanien, jotka sken viel vaelsivat siin
jousineen ja nuolineen. Rauta ja kivihiili, nuo sivistyksen kulmakivet,
odottavat vaan uudisasukkaita. Ja yksi niist olen min, joka juuri
olen aikeessa ruveta porarautoineni hakkaamaan, avaamaan suonia, joista
rikkaudet virtaavat ulos." Mutta samassa lis hn taas, ett hn
kaikessa tss on edistynyt niin pitklle, ett hnen elmns on
vararikko ja ett hn on niin kovettunut ja vlinpitmtn, ett'ei
hnen tee mieli edes toivoakaan, ett joku noista saatavina olevista
sadoista tuhansista tynnyrinaloista maata olisi hnen omansa.

Ei _niist_! Niist hn ei vlit, mutta on muualla, merien takana,
toisella puolella maanpallon, maa samanlainen vuorineen, ermaineen,
korpineen, jota hn ei saa mielestn ja jota haaveksii hirsituvissa
asuessaan, nuotion ress levtessn ja siin vlihin viuluaankin
soittaessaan, ymprilln honkain humina ja suojana vaan kaarnainen
katto. Ja kerran loihtii hn eteens ihanan unelman: hn matkustaa
Haaparantaan, jossa toisella puolen joen, Torniossa, hnen veljens on
lkrin, sisaret ja iti, tuo 78-vuotias, mutta viel reipas vanhus,
tulevat myskin sinne ja he viettvt juhannusyn Aavasaksalla. Hn
tahtoo ainakin katsoa luvattuun maahan, joskaan ei voi sinne pst.

Mutta juuri silloin kun hnen kotikaipauksensa on korkeimmillaan, saa
hn yhtkki Pennsylvanian ermaahan Mc Keanin metsiin tiedon siit,
ett hnen on sallittu palata isnmaahansa. Eik vaan sallittu, vaan
hnt viel kutsutaankin tulemaan, isnmaa odottaa. Syksyll 1856 saa
hn net kirjeen veljeltn, ett Suomen kenraalikuvernri Berg
lhett terveisi ja kutsuu hnt rakentamaan rautateit Suomessa.

       *       *       *       *       *

Monta hmmstyst valmisti Soldan tuttavilleen ja sukulaisilleen
vaiherikkaan elmns aikana, monta odottamatonta tapausta kohtaa hnen
elmkertansa kirjoittaja. Suurin niist on se, ett kotimaahansa
melkein sairaloisesti ikviv, lhes kymmenvuotinen maanpakolainen
silloin, kun hnelle ilmaantuu varma mahdollisuus pst toiveittensa
perille -- aluksi kieltytyy tt mahdollisuutta hyvkseen kyttmst.
Hn viett talven 1856-57 karttatiss Filadelfiassa ja kevll 1857
palaa hn takaisin Pennsylvaniaan samoille seuduille kuin edellisen
vuonna ja el kuusi pitk sateista kuukautta samanlaisissa toimissa
kuin edellisenkin vuonna. Talven 1857-58 on hn viel yh Ameriikassa
Pottsvilless.

Saatuaan sinne uuden kehoituksen veljeltn, vastaa hn siihen pitkss
kirjeess, joka on kirjoitettu helmikuussa 1858. Kun tst kirjeest
selvivt syyt hnen nennisesti outoon viivyttelyyns ja kun se on
kuin yhteen paikkaan koottu kokonaisvaikutus, mink hn sai
Ameriikasta, otettakoon siit tss laajempia otteita: -- -- -- -- --

"Trkempi kuin mikn muu on minulle tietysti tieto siit, ett Suomen
Kenraalikuvernrilt on tiedusteltu, olisiko mahdollista, ett
palaisin kotimaahan, ja ett hnen sanainsa mukaan tm mahdollisuus on
olemassa -- Keisarillisen hallituksen puolesta. Kun asia kerran on
tullut niin pitklle, -- vaikkakin se on tapahtunut suureksi
hmmstykseksi minulle -- on kai paikallaan, ett teen selkoa
ajatuksistani asiassa. Sin saat siit kertoa, mit katsot sopivaksi ja
jotain kai pitnee sinun vastata; mutta sit ennen tytyy sinun itsesi
tuntea kaikki thn kuuluvat asianhaarat."

"Mit nyt tuohon suureen tervehdykseen tulee, niin suoraan sanoen
iloinen olen ja kiitollinen, sill lhes kymmenen vuoden kuluessa olen
koettanut kantaa seurauksia hairahduksesta ern synkkn hetken:
kaikki vierasta; vieras maa, vieras kansa ja vieraat tavat ja
katsantotavat; puute kaikesta, joka luonnon jrjestyksen mukaan on
ihmissydmmelle kallista. Turhaan! Ei ole se koskaan minulle onnistuva.
-- Syy siihen on minun kohdallani -- persoonallinen. Ja kun sama seikka
vaikuttaa, ett'en min empimtt voi kytt hyvkseni sit iloista
mahdollisuutta, mink Kenraalikuvernrin sanat ovat antaneet minulle,
niin tytyy minun keskeytt se vaitiolo, jota jo kauvan olen
noudattanut. Nimittin terveyteni todellinen tila, joka -- meidn
kesken puhuen -- on huono, kurja." -- -- -- -- --

"Sin kai muistat, ett minulla sitten vatsatulehdukseni vv. 1835 tai
36 on ollut heikko terveys. Sairauteni lienee jo silloin alkanut. Tuo
vaikea kriisi, joka minulla, niinkuin tiedt, oli kestettvn v. 1847
vh ennen lhtni Pietarista, lienee kuitenkin psyyn siihen sill
vasta siit lhtien olen ollut oikea Latsarus. -- On vaikea antaa
Sinulle niin selv kuvausta voinnistani kuin tahtoisin nyt, kun
haluaisin kertoa sinulle kaikki. Sinhn tiedt: _ubi caput
melancholicum, ibi diaboli balneum_. Useiden vuosien kuluessa odotin,
ett murhenytelm pttyisi halvaukseen; siihen aikaan minulla net
muutamien pivien vliajalla oli verentunkeutumista aivoihin, josta oli
seurauksena ylen kurja mielentila: velttoutta, alakuloisuutta y.m.s.
V:na 1854 ilmaantui verentunkeutumisen sijasta, joka vhitellen katosi,
ers oire, joka vaikutti viel pahemmin sieluuni. Ers kohta aivoissa,
oikealla puolella, kvi kipen hellksi ja vaivasi minua vlist
parikin viikkoa lakkaamatta; vaiva uudistui aika ajoittain ja aina
samalla paikalla. Surkeinta tss on kuitenkin ollut se, ett
hajamielisyys ja muistamattomuus ovat lisntyneet ja ett siihen
liittyv hypokondrinen mielentila eivt anna minulle muuta rauhaa kuin
vlinpitmttmyyden ja apathian. -- -- On aivan ihmeellist, kuinka
min aina thn saakka olen voinut saada suoritetuksi ne monet
vastuunalaiset tehtvt, joita viime aikoina olen tyttnyt. Viime
kesn ja syksyn (vuoden aika oli tavattoman ruma) oli mieleni usein
synkk synkempi enk min silloin en pelnnyt, niin paljon halvausta
kuin -- jrkeni menettmist. Koneentapainen tottumukseni kaikenlaisiin
mittaus- ja maantutkimuksiin auttoi minua kuitenkin pulasta
viimeisesskin toimessani, joka oli geolooginen tutkimus erst osasta
Pennsylvaniaa. Suuri oli kuitenkin vaikeuteni usein ja minulle selvisi,
ett'en mitenkn voi yritt sellaista toista kertaa, etsimtt ensin
parannusta sille vaivalle, joka nin yh kovemmin kourin kouristaa ja
uhkaa minua."

"Jo kesll 1856 ollessani Mc Kean Countryss aloin min mietti matkaa
vanhaan maailmaan takaisin, sen taitavampien lkrien luo. Minulla ei
kuitenkaan ollut varoja toteuttaa matkasuunnitelmaani ja kun sitpaitse
tutkimukseni olivat jatkettavat v. 1857 jin min viel tnne ja
suoritin sen niinkuin jo olen sanonut ja niin hyvin kuin taisin. Mutta
toivoni terveyteni takaisin saamisesta tai oikeammin sanoen uskoni
siihen, ett ainoa mahdollinen keino sen parantumiseksi olisi matka
johonkin kylpylaitokseen Saksassa ynn sen yhteydess oleva muutamain
kuukausien kvelyretki, -- tm usko on vakaantunut sikli, ett
todellakin olen pttnyt koettaa tt keinoa ja lhte matkalle, jos
voin, se on: jos onnistun keskitt muutamia satoja dollareita
matkarahoiksi ja jos ei mitn esteit ilmaannu hallituksien puolelta
ulkomailla. Edellinen puoli lienee toteutumassa; eihn tarvita paljoa
vaatimattoman, muutamia kuukausia kestvn matkan tekemiseksi. Mutta
tuo toinen seikka minua huolettaa. Selv on, ett sairaloisen ja
htilevn mielentilani thden matkani menettisi merkityksens, jos
Venjn hallitus hiritseisi minua vanhan erehdykseni vuoksi. Varsinkin
pelottaa minua se, ett idin rauha minun tulevaisuuteeni ja
turvallisuuteeni nhden viel kerran hirittisiin. -- Sit tuskin
kuitenkaan voin uskoa mahdolliseksi: Eik jo se seikka, ett'en min
koko elmssni koskaan ole sekaantunut mihinkn valtiollista laatua
olevaan kysymykseen -- en ainakaan muuten kuin yksinkertaisin ja
vaarattomin puhein ja ett nyt kymmenen vuoden kuluessa olen mit
huolellisemmin karttanut kaikkea sen suuntaista -- eik jo tm
riittisi todistamaan, ett maanpakolaisuudellani, vaikkakin se on niin
kutsuttu valtiollinen rikos, ei ole mitn valtiollista merkityst edes
minulle itselleni. Sit vhemmin voinee se merkit sit asianomaisille;
niin, viel vhemmin siihen surkuteltavaan olentoon nhden, joksi
itseni olen edell kuvannut. En ole mitn tehnyt enk mihinkn
ryhtynyt, jota minun tytyisi salata edes arkatuntoisimmilta
viranomaisilta, mutta enp ole sitten myskn toimittanut mitn,
johon voisin vedota. Enk siis ole kyllin vhptinen saadakseni
rauhassa kuljeskella jossain kauniissa vuoriseudussa Saksanmaalla,
ollen rauhallinen ja, ainakin nyt jo, jotenkin vaatimaton Yhdysvaltain
kansalainen. -- Valitettavasti olen min kuitenkin huono kansalainen
tllkin siihen nhden, ett minulla yhkin on kovin vhn halua
rahaan ja rikkauteen ja 'businessiin', joka siihen johtaa --
valitettavasti sanon min, varsinkin jlkimisess suhteessa. Jos
minulla olisi kytnnllisemmt taipumukset kuin on, niin olisi minun
epilemtt parempi olla monessa suhteessa. Mutta tuskin tiedn min
mitn maailmassa, joka todella mieltni kiinnittisi, paitse
luonnontiedett semmoisenaan, (jota kuitenkin olen vaan laimeasti
harrastanut viime aikoina), ja maisemamaalausta, joka lakkaamatta, ehk
kuitenkin vaan kaukaisuutensa vuoksi -- (sill ei mihinkn semmoiseen
ole minulla aikaa) houkuttelee minua vastustamattomalla voimalla. Mutta
tm halu olisi hyvin kyll yhdistettviss jatkamatkaan jossain
kauniissa vuoriseudussa (esim. Alpeilla ja sielt Salzkammergutiin) --
samoinkuin kylpykauteen jossain sopivassa paikassa Reinin varrella.
Sammumaton, koska tyydyttmtn, nytt sitpaitse haluni olevan
kerran saada kulkea alppien yli -- niin, se nkyy saaneen viel
jrkevnkin tarkoituksen, sittenkun silmini tottumukseen nhd
maiseman kauneuksia on tullut toinen tottumus ymmrt maan geoloogisen
rakenteen ilmauksia. -- Minulla on siis, lyhyesti sanoen, tarkoitus
matkustaa kevll Eurooppaan -- niinpiankun saan viimekesisiin
tutkimuksiini kuuluvat kotityt suoritetuiksi."

"Nyt on tietysti se kysymys lhinn ratkaistavana, palaanko kotimaahan?
Mieleni ky haikeaksi, niinpiankun sit ajattelen. Ei vastaukseni
kuitenkaan ole hetken phnpisto, vaan ainoa jrkev tulos
tuumailuista itseni kanssa: Jos minun suuri, vaikkakin vaan puolinainen
toivoni siit, ett olen saava terveyteni takaisin ja sen kanssa
tarmoni ja elmnhaluni, toteutuu, silloin tahdon kirjoittaa
armonpyyntikirjeen Hnen Majesteetilleen. -- Semmoisena kuin nyt olen
ei minusta ole hyty eik iloa kenellekn, joten kernaasti voin pysy
poissa. Ellei se siis onnistu, niin palaan tnne takaisin ja kytn
hyvkseni sit suloista piirrett uudessa isnmaassani, ett'ei kukaan
ihminen tll vlit lhimmisestn. Keinoja tll elkseni tulen
kyll lytmn niin kauvan kun sit tarvitsen; tll ei ole sidottu
mihinkn ammattiin -- ei liikuta ketn nhd professori
rihkamakauppiaana tai insinri kivipainajana tai kylttimaakarina;
kunhan se vaan on 'bussinessia', niin on kunnia pelastettu. Jos elmn
kerran pit kulua ilottomasti, niin on yksillle todellakin
yhdentekev, mink nimellist tuo 'bussiness' on. -- Mit siis
tulevaisuuteen tulee, niin saamme kai nyt niinkuin ainakin jtt
sikseen sen, mit se mahdollisesti on tuova tullessaan. Ei edes
pkysymyskn ole viel ratkaistu, vaan Kenraalikuvernrin omien
sanain mukaan ainoastaan todenmukainen. Mutta kun ottaa huomioonsa ne
hallitustoimet, jotka jo steilevt Aleksanteri toisen nimen ymprill,
ei ole liika rohkeaa rakentaa toivoaan tuolle mahdollisuudelle ja
sellainen toivokin tekee jo hyv. Kuinka toisellaiselta tulevatkaan
kaunis luonto ja sivistyneen maailman ilmit nyttmn invalidinkin
silmiss, jos hn sen lisksi huomaa itselleen mahdolliseksi el
varmaa, niin, rakastakin pmr varten -- joka ei ole ainoastaan
hnen oma ahdas itsens ja sen elttminen. -- Mutta Ameriikka on
kokonaan itsekkisyyden maa. Kyllhn itsekkisyytt on kaikissa
kansoissa, mutta se ei missn sivistyneess maassa liene niin
vakaantunut, niin sek _periaatteessa_ ett kytnnss vahvistettu
kuin tll '_in this glorious contry_' vaikka he tll ylpeilevtkin
'_charity'stn_'."

Mainittuaan sitten, ett hn siin tapauksessa, ett'ei psisi takaisin
Suomeen ja ett hnt mahdollisesti sittenkin viel alettaisiin
ahdistaa venlisten viranomaisten puolelta, kertoo Soldan, ett hn on
saanut lupaan apua Tanskan entiselt konsulilta Filadelfiassa
Billelta, joka siihen aikaan oli konsulina Haagissa ja joka tunsi
persoonallisesti Soldanin, ja jatkaa sitten yh samaan pessimistiseen
henkeen:

"Mutta otaksukaamme kaikkein pahinta: ett tm apu (todistus siit,
ett hn ei ole ottanut osaa minknlaisiin valtiollisiin vehkeihin)
olisi tarpeen, vaan huomattaisiin kytnnss riittmttmksi -- ent
sitten? Jumalan nimess! Ylen huonon saaliin ovat ne saaneet, jotka
ovat saaneet minun: raunion, joka on jlell kymmenvuotisen
rangaistuksen hvityksest (rikoksen thden, joka tehtiin
hypokondrisessa mielentilassa). Enhn ole mitn muuta rikkonut.
-- -- -- Toivon kuitenkin parasta niin kauvan kun voin ja koetan
kyttyty jrkevsti. En myskn tahdo kielt, ett ihmeellisen
suloista olisi minun viel kerran nhd isnmaa ja itini ja sisaret ja
ystvt; mutta se on Herran kdess ja tulevaisuuden helmassa, niinkuin
myskin tuo vuorimatka, joka kaikissa tapauksissa on tehtv ennen kun
palaan -- joka on ehtona mahdollisuudelle tulla Suomeen. -- -- -- Jos
nyt sattuisi niin onnellisesti, ett tapaisit Kenraalikuvernrin
persoonallisesti tai jonkun niin korkean herran kuin esim. kuvernri
Lavoniuksen, joka sek voisi ett tahtoisi olla vlittjn tss
asiassa, niin pid sit meidn keskemme sovittuna asiana, ett'et
tarvitse minun thteni salata mitn minua koskevata seikkaa. Minun
historiani ei, jumala paratkoon, suinkaan ole kunniakas -- mutta se on
todellakin kuin 'valkonen laastari' ja parhaiten ansaitsisin min
kotiin palattuani hiljaisen nurkan, en siin hvetkseni, vaan
saadakseni el kenenkn huomaamatta. Tmn sanon min sen johdosta,
mit kirjoitat toiveistani ottaa osaa julkisiin tihin maassamme. Onhan
turhaa viel mietti mahdollisuuksia siin suhteessa -- ja niiss
suhteissa, joissa eln, on parasta arvella: 'kommt Zeit, kommt Rath'.
Jotenkin varmaa on kuitenkin, ett jos sotapalvelukseen uudelleen
astuminen asetettaisiin ehdoksi kotimaahan tulolleni, rohkeuteni ei
tulisi siihen riittmn, sill valitettavasti ei minulla koskaan ollut
taipumusta sotilasuralle."

Kirje pttyy sitten pyyntn, ett veli kirjoittaisi pian vastauksensa
ja osoittaisi sen Dsseldorffiin, jossa Soldanin sisar Augusta
oli maalausta oppimassa. "Etk voisi aivan avonaisesti anoa
Kenraalikuvernrilt lupaa saada kohdata minua Dsseldorfissa sisar
Augustan luona?"

       *       *       *       *       *

Tm on Soldanin viimeinen kirje Ameriikasta. Saatuaan asiansa kuntoon
ja ottamansa tyt lopetetuiksi, lhti hn. Mutta niin iloinen kuin hn,
kaikista epilyksistn huolimatta, lienee ollutkin, tytyi hnen
kuitenkin vh ennen lhtn niell katkera pala kiitokseksi ja
palkaksi kaikesta siit itsens uhraavaisuudesta, jolla hn oli
tyskennellyt vliaikaisen asuinmaansa hyvksi.

Aina siit piten kun hn oli tehnyt tuon suuren erehdyksens luvatta
luopumalla hnelle uskotusta luottamustoimesta Venjn valtion
stipendiaattina ja sen lisksi viel anastamalla hnelle sit varten
uskotuita valtionvaroja, oli hn mit huolellisemmin koettanut vltt
kaikkea, mik ei ainoastaan hnen itsens, mutta myskin muiden
silmiss voisi nytt itsekkisyydelt ja oman voiton pyynnilt.
Kaikki hnen toivonsa ja harrastuksensa Ameriikassa ovat sit kohden
suunnattuina ja siit todistuksena, ja parhaana se, ett hn sielt
lhti verrattain melkein yht kyhn kuin oli sinne tullutkin. Ja
siit huolimatta lhti hn Ameriikasta sill tiedolla, ett hnt
siell pidettiin miehen, joka laiminli velvollisuutensa ja -- otti
lahjoja.

Edellisen salasyytksen tiesi hn tulleen osaksensa ern yhtin
puolelta, jolle oli ermaita mitannut ja kartoittanut. Hnen
yht'kkinen lhtns selitettiin net siten, ett hn tahtoi paeta pois
edesvastausta siit, ett hnen tyns mahdollisesti havaittaisiin
virheelliseksi, tai ett'ei hn ainakaan vlittnyt asettaa niin, ett
yhti, joitain neuvoja tai selityksi mahdollisesti tarvittaessa, olisi
tilaisuudessa niit hnelt saamaan. Yhtin asiamies oli viitannut
jotain siihen suuntaan ja Soldania vaivasi viel kauvan jlkeen pin
se, ett'ei hn ollut selittnyt asianomaisille oikeata syyt lhtns
eli ett'ei se ollut aiheutunut mistn muusta kuin siit, ett hn ei
voinut luopua tilaisuudesta palata kotimaahansa, mik valtiollisista
syist ei sit ennen ollut mahdollista.

Toinen syyts oli vielkin loukkaavampi ja julkeampi. Soldan oli saanut
tehdkseen tutkimuksen ja antaakseen lausuntonsa jostain kaivostyst
erss hiilikaivoksessa lhell Pottsville. Oli ratkaistavana joku
riitakysymys kahden kilpailevan yhtin vlill ja ratkaisu tulisi
riippumaan Soldanin lausunnosta. Hn oli siis tavallaan tuomarina
riita-asiassa ja oli tst suuresta luottamustehtvst hyvin
mielissn. Hnen lausuntonsa tuli epedulliseksi sille yhtille, joka
oli palkannut hnet tutkimusta tekemn ja kohta oli yhtin johtaja
valmis otaksumaan, ett Soldan oli ottanut lahjoja toiselta yhtilt.
Syyts tehtiin niin salaperisin sanoin, ett se selvisi hnelle vasta
myhemmin, kun ei selityksen vaatiminen en ollut mahdollinen. Se oli
hnelle sit katkerampi kuin ei hn koskaan sano tehneens mitn tyt
tarkemmin ja huolellisemmin ja oli sit tehdessn viel pilannut
silmnskin suurennuslasia kyttessn. Kaikista ikvint Soldanista
oli kuitenkin se, ett kun hnen ystvns Smith oli kehottanut hnt
tuon selityksen vaatimiseen, hn, Soldanin jtetty 'vrst
ylpeydest', niinkuin hn sanoo, asian silleen, oli ehk saattanut
ruveta hnkin epilemn hnen rehellisyyttn. Tuo luulo, joka Smithin
suhteen tietysti oli vaan Soldanin omaa sairaloista mielikuvitusta,
vaivasi hnt niin, ett'ei hn Ameriikasta lhdettyn viiteentoista
vuoteen kirjoittanut sanaakaan tlle miehelle, jonka kanssa hn sit
ennen oli ollut lakkaamattomassa kirjeenvaihdossa.

Katkerampaa muistoa olisi Soldan tuskin voinut ottaa mukaansa
Ameriikasta kuin nm kaksi salasyytst. Arempaan paikkaan ei hnen
pahin vihamiehenskn olisi voinut iskuaan thdt kuin nm
kylmveriset yankien edustajat, joille hn kaikesta ptten oli
tehnyt monia suuria palveluksia, vaatimatta niist lheskn sit
palkkiota, jota olisi voinut, jos olisi tahtonut. Heidn mieleens
ei tietysti mahtunut muu kuin ett mies, joka ei yhdelt ota, hn
tietysti tekee sen vaan sit varten, ett saisi toiselta sit enemmn
ja ett jonkun tehtvn kunnolliseen suorittamiseen ei voi olla muita
vaikuttimia kuin pelko tulevasta tarkastuksesta. Mies, joka tahtoo
toteuttaa omista eduistaan riippumatonta oikeutta ja tytt
velvollisuutensa vaan tarpeesta tytt sit, oli heist liiaksi
mahdoton olemassa olemaan. Eivtk he ny hnen avonaisista
kasvoistaan, rehellisist, suurista silmistn, luottamusta
herttvst ryhdistn ja totisuutta todistavasta olennostaan, joista
jo valokuvatkin kertovat sille, joka hnt ei ole nhnyt, voineen muuta
ptt kuin ett hn oli vaan tavallinen seikkailija-siirtolainen.

Loppuvaikutus Ameriikasta muodostui tmn kautta varmaankin viel
suuremmaksi pettymykseksi kuin miksi se muuten olisi tullut. Jo
muutenkin oli se kyllkin suuri. Ei ollut hn lytnyt siell sit
uutta maailmaa, jota oli lhtenyt etsimn, eivt olleet hnen
toiveensa siell juuri missn kohden toteutuneet. Henkinen ilmapiiri
oli ollut hnelle sopimaton, ei saanut hn harrastuksilleen
mitn kannatusta, ei tavannut ketn, jota olisi voinut sanoa
henkiheimolaisekseen syvemmss merkityksess ja hyvin harvat olivat
nekin, joita hn olisi voinut edes kunnioittaa rehellisin ja
vilpittmin ihmisin. Pakotettuna suuntaamaan suurimman osan voimiaan,
joita ruumiin sairaus ja sielun sairaloisuus usein viel heikonsivat,
vlttmttmimmn aineellisen toimeentulon hankkimiseksi mit
ankarimmalla tyll ja tytyen mikli mahdollista terveen
pysykseen valita nm tyns niin paljon kuin suinkin ulkoilmassa
suoritettaviksi, ei hnelt jnyt juuri ollenkaan aikaa varsinaisiin
henkisiin harrastuksiin, jotka hn asetti ylpuolelle kaikkea muuta.
Niinpiankun hn rupesi kokoomaan mietteitn ja keskittymn
filosofiaansa, tempasivat leiphuolet hnet taas pois kirjoituspydn
rest. Kokonaan ei kuitenkaan syy thn liene ollut epsuotuisissa
oloissa. Hnen oma saamattomuutensa ja kytnnllisen tarmon puute
siihen myskin vaikuttivat. Ei voi olla kysymtt, eik hnen, jos
olisi hiukan ponnistanut ja vhn paremmin pitnyt itsen esill,
olisi ollut mahdollista saada jalansijaa tieteellisess maailmassa ja
jatkaa sit tiet, mik hnelle oli Cambridgen yliopistokaupungissa
avautunut. Joskin tieteellinen ilmapiiri siin vallitsevan
kypsymttmyyden ja humbuugin vuoksi oli hnelle vastenmielinen, olisi
kuitenkin luullut, ett se sittenkin oli puhtaampaa ja helpompaa
hengitt kuin muilla aloilla. Hnen heikkoutensa oli se, ett liian
nopeasti ja liian syvsti antoi persoonallisten vastenmielisyyksien
vaikuttaa itseens ja tuomitsi ihmisten mukana asiatkin. Tm
suvaitsemattomuus ja hengellinen ylpeys oli kyll hnelle itselleenkin
selvill, vaikk'ei hn voinut sit voittaa. Muistettava on kuitenkin,
ett tarkoitus hnen filosoofisilla harrastuksillaan siihen aikaan
viel oli kansallinen eli ett hn aina ajatteli niiden esittmist
omalle kansalleen, joskin hn ohimennen nkyy ajatelleen ruveta
kirjoittamaan englanninkielell.

Niin hukkaan menneit kuin miehuuden parhaat vuodet Ameriikassa
Soldanin mielest siis olivatkin, oli tll ajalla kuitenkin hneen
terveellinenkin vaikutus. Hn mynt itsekin, ett hnen elmns
siihen asti oli ollut liiaksi fantastillista, liiaksi suunnattuna pois
todellisuudesta. Nyt sai hn oppia katsomaan todellisuutta suoraan
silmiin, sai krsi sek ulkonaisesti ett sisllisesti ja karaistua
taisteluissa. Hn oppi kytnnlliseen tyhn ja snnlliseen tyhn
ja valmistui siten siksi ankaraksi velvollisuuksien tyttjksi, mik
hn sitten oli kuolemaansa saakka. Se kaikin puolin kunnollinen,
vilpitn, suora, itsenskieltv ja luja luonne, joka hnen omaistensa
ja tuttaviensa todistuksien mukaan oli, kehittyi etupss Ameriikan
ajalla. Siell oppi hn lisksi resigneerauksen eli kohtaloonsa
tyytymisen vaikean taidon, joka hnen sangviiniselle ja herksti
liikutetulle, aina toivon ja eptoivon vlill heilahtelevalle
luonteelleen oli ehk kaikista vaikeimmin saavutettava avu.

Sen taidon oppimisesta kiitt hn etupss Richard Smithi, joka,
paitse sit ett oli hnelle aineellisena tukena, myskin koetti,
itse elmn koulussa kokeneena, istuttaa tyynt ja tyytyv
maailmankatsantoansa nuorempaan ystvns. Heidn aatesuuntansa olivat
nennisesti perin vastakkaiset, sill Smith hyvksyi kirkon opin, jota
vastoin Soldan oli sit vastaan oppositionissa. Se ei kuitenkaan
estnyt heit yhtymst sill paikalla, mit Soldan kauniisti sanoo
sydmmen pyhksi maaksi ja molemmat ihailivat he toistensa jaloja
puolia ja sanoivat sen avonaisesti toisilleen. Ersskin kirjeess
siteeraa Smith professori Bergfalkin hnelle kirjoittamia sanoja, ett
hn on rakastanut harvaa miest niinkuin Soldania ja Smithinkin laita
nkyy olleen melkein sama. Epilemtt oli se Soldanin aatteellisuus ja
korkeampien kysymysten harrastus, joka hness Smithi viehtti. Tuo
hiukan yksitoikkoinen, vanha liikemies, jonka tytyi pivt pstn
istua pulpettinsa ress ja jonka koko elm oli siihen kulunut, tunsi
varmaankin vastakohdan vetovoimaa nuorta monia kokenutta ja aina uusia
tuumia haaveilevaa nuorta miest kohtaan. Hnell puolestaan oli
Soldanille annettavana vahva uskonsa yhteen ainoaan oikeaan ja toteen,
elvn kristillisyyteen, jota hn koetti elmssn toteuttaa m.m.
hyv tehden ja krsivi ja puutteellisia auttaen. Sellaista puhdasta
ja valistunutta kristillisyytt ei Soldan ollut ennen tavannut ja
vaikutti se hneen uutuuden voimalla. Viel vuosikausien kuluttuakin
lausuu hn ilonsa siit, ett hn oli ollut tilaisuudessa nhd sen
hedelmi. Se jakso hnen elmssn, jona hn sai nauttia Smithin ja
hnen perheens seurasta, oli hnelle erityisesti rakas ja
kallisarvoinen, kirjoittaa hn. Se oli epilemtt hnen puhtain
voittonsa Ameriikan ajalta.

Hn ei ollut siell kaikkea maailmaa voittanut, mutta ei myskn
saanut sielulleen vahinkoa. Pinvastoin oli hn siell lisnnyt
henkist ja aatteellista leiviskns ja oli nyt valmis kantamaan sen
entisten erehdystens sovitusuhriksi isnmaansa alttarille.




15.

Kotia kohti.


_Uudelleen Atlannin yli. -- Uuden ajan airueita. -- Saapuu
Dsseldorfiin ja tapaa sisarensa. -- Uutisia Suomesta. -- Huviretki
Sveitsiin. -- Asettuu Gteporiin. -- Hedlund, Rydberg ja Meijerberg.
-- Tapaa Cygnuksen. -- Kysymys Cygnuksen siirtymisest Ruotsiin, --
Kirjoittaa kirjasen "Valokaasusta ja sen kyttmisest". -- Keksint
kaasun kyttmisest keittiiss. -- Armohakemus. -- Tulo Turkuun. --
Helsingiss. -- Tapaa itins Uuraassa. -- Itkin kuin pieni lapsi. --
Vanha koti Lappeenrannassa. -- Tanssiaiset_.

Ersen piirustusvihkoonsa v:lta 1858 on Soldan kuvannut hyrylaivan,
sen alla on myhemmin kirjoitetut sanat: Ariel, jolla pappa kevll
1858 palasi Ameriikasta.

Matka Atlantin yli kvi nyt paljoa nopeammin kuin kymmenen vuotta
sitten. Mutta hauskempi se tuskin lienee ollut. Sill joskaan
maanpaossa vietetyt vuodet eivt olleet hnt murtaneet, olivat ne
kuitenkin hnt melkoisesti muuttaneet. Hn ei ollut en tuo uskoa,
intoa ja toiveita tynn oleva nuori mies, joka Veljesten kannelta
thysteli luvattua maata. Hnen Sturm und Dranginsa, hnen
kuohuntakautensa oli pttynyt Pariisissa, hnen matkavuotensa olivat
nyt lopussa ja hn oli laskemassa siihen satamaan, jossa totinen
tyaika ja varsinainen vaikutusala miest odottaa. Tmn vaikutusalan
eptietoisuus ja terveyden tilan epvarmuus teki kuitenkin, ett'ei ilo
pst kotimaahan kuitenkaan oikein sille ilolle tuntunut, miksi hn
sit aikaisemmin oli kuvaillut.

Matkaltaan Eurooppaan ei Soldan ole jttnyt mitn sanallisia
muistiinpanoja, ainoastaan kuvallisia. Nytt kuitenkin silt kuin
vastamainitussa piirustusvihkossa oleva toinen kuva, samoinkuin
muutamat muutkin samanlaiset, kuva tyynesti aaltoilevasta Atlantista
pienine pinnalla liikkuvine virilaineineen, olisi vertauskuva
jonkunlainen hnen mielentilastaan tll matkalla tai ainakin niist
hetkist, joina hn sen piirsi, vertauskuva pohjaltaan syvsti, joskin
tasaisesti aaltoilevasta rinnasta, jonka tunteet ovat oppineet jo
talttumaan, joskin ne mielen kalvoa karhentavatkin. On tuskin
satunnaista, ett hn sellaisen aiheen valitsi ja sen niin
huolellisesti esitti. Piirustus on New Foundlannin matalikolta 19 p:lt
toukokuuta, samoilta paikoilta, joilla hn tulomatkallaan turskia
pyysi. Nyt ei kuitenkaan ollut aikaa onkimiseen. Lakkaamatta pyrivt
laivan rattaat ja perintakainen tuuli puhalsi. Ei ollut nyt vastusta
vastatuulista.

Ajat olivat muuttuneet, suuret mullistukset suoritetut. Jos purjelaiva
Veljekset, joka viipyi kaksi kuukautta matkalla, edusti entisyytt,
niin oli hyrylaiva Ariel tavallaan uuden ajan edusmies kulkiessaan
kahdessa viikossa saman matkan.

Ja uuden ajan airut oli tavallaan Soldan itsekin ainakin Suomelle.
Hnt kantoi kotimaahansa juuri se uuden ajan aalto, joka 60-luvun
alkupuolella toi tnne niin suuremmoista edistyst kaikilla aloilla, ei
ainoastaan henkisell ja valtiollisella, mutta myskin aineellisella
rautateineen, uusine hyrylaivoineen ja kaikenpuolisine teknillisine
harrastuksineen. Niihin tiesi Soldankin tulevansa osaa ottamaan,
vaikkeivt yksityiskohdat viel olleetkaan selvill. Mutta sen hn
varmaankin ymmrsi, ett hnen nyt oli tilaisuus nytt, mihin
kelpaisi.

Toukokuun 24 p:n saapui Ariel Southamptoniin ja 29 p:n Havreen,
jotenka siis ylimeno, laivan lhdetty New-Yorkista 15 p:n, oli
suoritettu 15 pivss. Havresta jatkoi se matkaansa Bremeniin saapuen
sinne toukok. 31 p:n, josta Soldan kohta riensi Dsseldorfiin
tapaamaan sisartaan Augustaa. Valitettavasti ei tst kohtauksesta ole
silynyt muuta kuin huudahdus: "klo 9 tuli Augusta!" -- hotelliin,
jossa oli ptetty yhty -- ja lyhyit muistiinpanoja siit, ett he
sivt yhdess pivllist ja tekivt sitten kvelyretken Reinin
rantoja pitkin. Mutta niinpiankun kotimaastaan kauvan poissa ollut on
saanut trkeimmt tiedot idist ja sisarista ja sukulaisista, alkaa
hn tiedustella vuosien vanhoja tapahtumia ja saa niit sikin sokin
vastauksiksi kysymyksiins ja sen mukaan mit sisarelle johtuu mieleen
uteliaasti kuuntelevalle kerrottavaksi. Puhukoon ote muistikirjasta
mit hn sai tiet:

    1850 Castrnin ht Nathalia Tengstrmin kanssa.
    1850 Riippusilta Imatran yli.
    1851 Perintruhtinaan matka Helsinkiin.
    Lket. Prof. Ilmoni k. 1856 lavantautiin.
    R. ja L. kunniamerkkej.
    1856 ja 57 oli katovuosi Suomessa.
    Hedlund ja Arvidsson rahankeryksen ht krsiville,
       32 tuhatta Rtl.
    Ferdinand Wright (ruvennut) maalariksi.
    1850 k. Suometar.

Kuinka hyvin nuo muutamat korret, joita hn ahnaasti hamuillen haukkaa
pahimman, kauvan krsimins nln sammuttamiseksi kuvaavat kohtausta
veljen ja sisaren vlill! Ja kuinka liikuttavaa on, ett hn ne,
joista muutamat ovat jo toista kymmenen vuoden vanhoja, kirjoittaa
muistoon kuin suuret tapahtumat. Jotkut niist viittaavat kyllkin
merkillisiin ja aikaa kuvaaviin tapahtumiin kotimaassa: nlkvuosiin,
Suomettaren lakkautukseen, perintruhtinaan kyntiin.

Sisarensa kautta joutui Soldan heti yhteyteen useiden taiteilijain
kanssa, jotka silloin opiskelivat maalausta Dsseldorfissa. Niiden
joukossa oli norjalaiset maalarit Hans Gude, silloin jo professori
Dsseldorfissa ja V. Lerche, suomalaiset Werner Holmberg ja Alexandra
Frosterus (Sltin).

Oltuaan viikon pivt Dsseldorfissa lhti Soldan sisarensa kanssa
virvoitusretkelle Sveitsiin. Matka kulki Reini myten Klnin ja
Koblentzin kautta Wiesbadeniin, josta edelleen Frankfurt am Mainiin,
Heidelbergiin ja Bisschoffsheimiin, miss pyshdyttiin, Siell tapasi
Soldan vanhat ystvns tohtori Enderlinin lesken ja tmn tyttren
Marian, joiden luona hn oli asunut Ameriikassa. Tytr Maria oli nyt
18-vuotias ja riitti parin pivn yhdessolo painamaan nuoren, kauniin
neitosen kuvan niin syvlle nyt jo nelikymmenisen Soldanin mieleen,
ett hn silt nkemltn pari vuotta myhemmin nouti hnet vaimonaan
kotiinsa.

Bisschoffsheimist jatkettiin matkaa Baselin kautta Berniin ja Thuniin
ja kytiin Sveitsin merkillisimmiss paikoissa. Oli siis toteutunut tuo
Ameriikassa haaveiltu toivo matkasta Alpeilla ja ett se hertti
eloon vanhan halun piirusteluun ja maalaukseen, siit kertovat
lukuisat piirustukset nhdyist seuduista, alppi- ja muista
maisemista. Toinenkin toivo, terveyden hoito jossain eurooppalaisessa
kylpylaitoksessa, toteutui, Sveitsin matkan jlkeen asettui net
Soldan, erottuaan sisarestaan Frankfurt am Mainissa, Wiesbadeniin.
Pohjola lienee kuitenkin vetnyt puoleensa, sill jo elokuun alussa
tapaamme hnet piirustamassa nkaloja Hampurista ja Lyypekist. Hn on
matkalla Marstrandiin ja asettuu sinne loppukesksi. Sinne ovat hnt
tulleet tapaamaan hnen veljens Kalle ja sisar Edla.

Koottuaan nin voimia niin paljon kuin niit oli hnelle saatavissa
siirtyi Soldan syksyll Gteporiin ja asettui sinne. Suomeen ei hn
voinut lhte, ennenkun oli saanut armon sinne palata ja kestikin lhes
vuoden, ennenkun tm asia oli jrjestetty. Syyn siihen, miksi hn
valitsi Gteporin odotuspaikakseen, oli kai yksinomaan se, ett hnen
vanha ystvns Hedlund oli siell. Hnet hakikin hn heti ksiins.

"Oli ers piv syyskesst 1858" -- kirjoittaa Hedlund. "Soitettiin
ovellani, joka avattiin, mutta ei kukaan tullut sisn. Knnhdin
kirjoituspytni rest ja avonaisessa ovessa seisoi sen pieleen
nojaten pitk mies, kdet ristiss rinnan pll."

"Soldan?"

"Niin, juuri hn! Tss nyt saat hnet taas."

Iloisia ja liikutettuja olivat he molemmat ja ystvyyden siteet
solmittiin uusiin solmuihin.

Ja siell oli hn nyt taas pitkst kotvasta siin ympristss, miss
harvoin sai olla, mutta jota aina kaipasi: hnt ymmrtvin,
lyksten, hyv harrastavien ihmisten seurassa. Siell oli tuo ensiksi
hnest itsestn niin suuresti eroava, kytnnllisten aatteiden mies
S.A. Hedlund, joka sanomalehtens Handels- ja Sjfartstidningin kautta
puuhasi parannuksia sek kaupunkinsa ett maansa hyvksi. Sen jlkeen
kun he viimeksi tapasivat toisensa oli Hedlund jo tullut tavallaan
kuuluisaksi mieheksi, taistellessaan uupumattomalla innolla
vapaamielisten ja humanististen aatteittensa puolesta. Uskonvapaus ja
kansanopetus olivat hnen mieliaatteistaan niit, jotka herttivt
vilkkainta vastakaikua Soldaninkin mieless. Puhtaasti valtiolliset
asiat yhdistivt nit vhemmin toisiinsa, sill niinkuin Hedlund
sanoo, huvitti politiikka Soldania vaan vhn. "Tietysti oli hn
vapauden ystv, ja erittinkin Suomen vapauden ja itsenisyyden, mutta
hn oli yht vhn mullistusten mies kuin hnen politillinen
ystvnskn. Molemmat olimme yht mielt siin, ett vapaus olisi
saavutettava kansallisen kehityksen tiet, kansoja valistamalla,
herttmll heidn itsetuntoaan ja vuodattamalla mieliin korkeampaa
siveellist henke ja herttmll hallitsevissa ksityst omista
velvollisuuksista ja omasta todellisesta tulevaisuuden turvaamisesta."

Hedlundin apumiehen hnen sanomalehdessn toimi Viktor Rydberg, jonka
kanssa Soldan oli paljon yksiss, Rydberg kun tavallaan kuului
Hedlundin perheeseen. Soldanin ollessa Gteporissa julkaisi Rydberg
G.H.o.S.T:ss m.m. "Viimeist Athenalaistaan", sek kirjoitussarjaansa
"Kuinka voi Ruotsi silytt itsenisyytens?" Ei ole tosin silynyt
mitn lhempi kuvauksia heidn suhteestaan siihen aikaan, mutta
olettaa sopii, ett Soldanin suuri kysymys, kysymys Jumalasta ja
maailmasta ja kaiken tarkoituksesta ei voinut jd esille tulematta.
Rydbergin Soldaniile myhemmin lhettmt kirjeet kuin myskin konsepti
erseen Soldanin Rydbergille aikomaan kirjeeseen, jossa hn
testamenttaa ystvlleen runoilija-filosoofille filosoofiset
kyhyksens julkaisua varten, ja joista tuonnempana -- osoittavat, ett
he panivat suurta arvoa toisiinsa ja ett Rydberg oli tysin ksittnyt
Soldanin etevyyden ja alkuperisyyden sek ajattelijana ett ihmisen.
Hyvin luultavaa on, ett seurustelu Rydbergin kanssa osaltaan vaikutti
muutokseen hnen filosoofisessa kannassaan, suunnaten sen pois
hegelilisyydest. Rydbergin elmkerrassa on Karl Varburg maininnut
Soldaninkin ynn Anders Chydeniuksen niiden kirjalliseen Gteporiin
kuuluvain miesten joukossa, jotka antoivat lisi Rydbergin henkiseen
elmn.

Kolmas mies, jonka kanssa Soidan joutui sydmmellisiin vleihin oli
koulumies C.J. Meijerberg, jolla oli oma realikimnaasinsa Gteporissa
ja joka suuresti vaikutti kansakouluopetuksen kehittymiseen
kaupungissaan. Meijerberg oli tavattoman hyv-sydmminen,
hienotuntoinen ja samalla lyks ja selvpinen mies ja kun hn
niinkuin Soldankin oli naimaton, tulivat nm vanhat pojat hyvin
toimeen toistensa kanssa. Erss kirjeessn Soldanille (Leipzig 12 p.
huhtik. 1859) on Uno Cygnus sattuvasti kuvannut Meijerbergi
sanoessaan hnest: "Sano terveisi ystv M:lle ja kiit hnt hnen
hauskasta kirjeestn. On todellakin omituista, kuinka jonkun henkiln
luonne kuvastuu hnen ksialassaan. M:n kirkas, valoisa sisllinen
ihminen on esitettyn hnen kauniissa, selvss ksialassaan, ja minun
sekasortoinen, puuromainen sisltni on valokuvattuna epselviss
variksen varpaissani, joita M. kutsuu loihturunoiksi (trollrunor)."
Hedlund kertoo, ett Soldan sai Meijerbergist erinomaisen auttajan ja
ystvn, otti hnet hoitoonsa ja antoi hnelle opetustointa ja siten
myskin rahanansiota koulussaan.

Iloisimpia tapahtumia oli Soldanille hnen yhtymisens Cygnuksen
kanssa Gteporissa alkupuolella vuotta 1859. He eivt olleet tavanneet
toisiaan eivtk paljon olleet kirjeenvaihdossakaan keskenn,
sittenkun Soldan v. 1847 lhti Pietarista. Cygnus oli jnyt sinne
verrattain ikvn asemaan hoitamaan kirkkokouluaan ja antamaan
yksityisopetusta milloin misskin laitoksessa. Monessa suhteessa olivat
niden ystvysten vaiheet samanlaiset ja nkyvt heidn luonteensakin
olleen sukua toisilleen. Cygnus oli hnkin viettnyt osan parhaita
vuosiaan kaukana isnmaastaan, Sitkassa, ja tavallaan oli hnen olonsa
Pietarissakin olemista vieraalla maalla, josta hnen halunsa paloi ei
ainoastaan asumaan Suomessa, mutta sen hyvksi jotain vaikuttamaankin.
Taipumus yksinisyyteen ja erakkouteen ja siit seuraavaan epluuloon
ihmisi kohta oli yhteinen heille molemmille, samoinkuin epluottamus
omaan itseens synnytti Cygnuksessakin alakuloisuutta ja
sairasmielisyytt. Heidn suhdettaan valaisee erinomaisesti ers kirje,
jossa Cygnus vuosi sen jlkeen (25 p. huhtik. 1848) kun Soldan oli
matkustanut Saksaan, avaa tlle sisimmn sydmmens ja paljastaa
sislliset taistelunsa. Mainittuaan aluksi, ett se on turhamaisuuden
musta haltija, joka hnt vaivaa ja ett hn on koettanut sit voittaa,
mutta ett ulkokuoren laastaroiminen on vaikeata, niin kauvan kun ydin
on mdnnyt ja ett on turhaa perata virran vyl, niin kauvan kun
lhde on mutainen, kirjoittaa hn:

"Nyt kun koko maailmaa uusitaan, olisi aika uudesta synty, nimittin
sanan vanhassa, pyhss merkityksess, eik uudenaikaisessa, sill se
olisi minulle joutumista ojasta allikkoon. Ett tahdon vhn enemmn ja
vhn parempaa kuin voin, ei ole turhamaisuutta, niinkuin luulet, vaan
on se ainoa valojuova tss omien hukkaan menneiden voimieni pimeydess
ja sekasorrossa; se on juuri tieto siit, joka tekee, ett'en joudu
eptoivoon, vaan toistaiseksi toivon. Toivo on tosin vaan yksi
sydnlehti elmn kukkasessa, ainoastaan yksi sanoista elmn
arvoituksessa, yksi avaimista Jumalan valtakuntaan, mutta kaksi
trkeint puuttuu viel. On kuitenkin lohduttavaa, ett tuo yksikn on
olemassa, sill se elhdytt noita toisiakin etsimn." Hn sanoo
puuttuvansa sovitusta, puuttuvansa sit rakkauden henke, joka siet
kaikkea, krsii kaikkea ja antaa anteeksi kaiken. Itsekkisyys,
rakkauden vastakohta, on syyn kaikkiin hnen krsimyksiins, kaikkeen
siihen kauhistuttavaan taisteluun, jota taistellaan hnen sydmmens
hiljaisessa kammiossa. Tst taudistaan ei hn usko voivansa koskaan
parantua ja se on hnen elmns suuri onnettomuus, hnen
kuolemantautinsa. Hnell on kyll aavistus todellisesta rauhasta, on
tieto tiest, joka siihen vie, "sill hn on muutamia kertoja
elmssn saanut pyhimpi vakuutuksia uskottavilta, viehttvilt
olennoilta siit, ett he juuri hnen neuvomallaan tiell ovat
saavuttaneet tuon valoisan pmaalin", mutta miksi ei hn itse ole
onnistunut perille tulla: "Niin, muita olen auttanut, mutta itseni en
voi auttaa!" -- On hn kuitenkin hnkin valoisempina hetkinn
aavistanut mit on rauha, sovitus ja uhraava rakkaus; se on tapahtunut
siiloin, kun hn unettomien iden jlkeen nki taivaan avoinna ja
Vapahtajan istumassa Jumalan oikealla kdell, mutta tm valoisa,
kirkastunut kuva on taas kadonnut ja hnen hengellisen silmns edess
hmrsi ja pimeni. "Nist autuaista hetkist on alkuisin tuo kauhea
taistelu rinnassani, siell, miss sota ei ole vhemmin verinen,
vaikk'eivt aseet kalskahtelekaan. -- -- Ne, jotka ovat minut
tuntevinaan, sanovat, ett olen tullut synkksi, suletuksi ja
epluuloiseksi Sitkassa, ja he ovat sikli oikeassa, ett sisllinen
taisteluni oikeastaan alkoi siell, ja koko tuo joukko 'kauniita
ominaisuuksia', joita he minussa nyt lytvt, on seuraus sovinnon ja
rakkauden puutteesta sanan korkeimmassa, taivaallisessa merkityksess,
jommoisena se sislt kaiken, mit ihminen voi ksitt. -- -- Et voi
mitenkn ksitt, kuinka raskas tm vuosi viime syksyst saakka on
ollut minulle; olen useita kertoja valoisina hetkin kysynyt itseltni,
onko kaikkien ruuvien ja saranain laita pimeiden pivin aikoina ollut
oikea, enk ole ollut varma vastauksesta. Mutta nyt kun 'vren kommer,
fogeln qvittrar, trden lfvas, solen ler', on taas hiukan valennut
sisssni, ja suokoon jumala, ett tt pohjanpaloa elmni taivaalla
ei aivan pian seuraisi tuo tavallinen, kamala, nokimusta y." --
Itsetunnustus pttyy siihen ilmoitukseen, ett hn ainoastaan
Soldanille, ainoalle ystvlleen nist asioista puhuu. "Muulle
maailmalle olen mykk kuin kala, kylm kuin kuolema!"

Kirje voisi olla yht hyvin Soldanin kirjoittama kuin Cygnuksenkin,
niin on mieliala siin samanlainen kuin hnenkin synkimpin hetkinn;
nuo ulkonltn ja toimiltaan niin lujat ja tarmokkaat miehet
pelkvt molemmat sisllisten ristiriitainsa vaikeimpina hetkin
tydellist murtumistaan.

Oli senthden varmaankin ilo molemmille saada taas tavata toisensa ja
avata sydmmens, asettaa ne avonaisiksi lhteiksi vierekkin, niinkuin
oli ennen muinoin tapahtunut. Ja ett ainakin Soldan kaipasi lohdutusta
ja tukea, siit puhuu ers Cygnuksen myhempi kirje. Sen mukaan olisi
Soldan heidn tavatessaan ollut "sek ruumiillisesti ett henkisesti
paralyseerattu ihmisruumis, nkin kuori, josta elm oli madellut
tiehens." Ett'ei nyt Soldanin tila kuitenkaan ollut aivan niin kurja
kuin miksi Cygnus sit viisi vuotta myhemmin kirjoittamassaan
kirjeess muistelee [Kirje on Jyvskylst 18 p:lt toukok. 1864 ja
kytt Cygnus yll siteerattuja sanoja itsestn. Kaikellaiset
rettelt seminaarissa olivat saattaneet hnet sellaiseen eptoivoon,
ett hn kutsuessaan Soldania itsen lohduttamaan huudahtaa: "Kom
derfre, K.B., om det ngonsin r mjligt. Du kan dessutom hafva den
lrorika synen att fr dina gon skda afbilden af Dig sjelf vid tiden
af din vistelse i Gteborg d.v.s. en lekamligt och andligt paralyserad
menniskokropp, en mussla, hvarur lifvet krupit ut. Aldrig skulle jag
kunnat tro mig blifva s afsigkommen, s elndig som jag nu finner mig
vara och kanske frblifver den korta tid detta elnde kan rcka"],
siit antaa Hedlund elmkerrassaan liikuttavan todistuksen. "Sairaus,
koti-ikv ja alakuloisuus olivat pilvi hnen taivaallaan, jotka
harvoin haihtuivat. Kun se joskus tapahtui, oli hn iloinen kuin lapsi.
Sellaisia hetki olivat ne, jolloin hn sai muutamia pivi olla
yhdess ystvns Uno Cygnuksen kanssa, joka oli tynn tuumia Suomen
kansakoulun perustamisesta."

Eik se liene ollutkaan ainoastaan vanhojen muistojen uusiminen, joka
sai Soldanin nin kevemmlle mielelle. Cygnus toi tullessaan
tuulahduksen uudesta Suomesta, nuoresta, nousevasta Suomesta, siit,
jota oli alettu ennen kuulumattomalla innolla rakentaa, jossa hn itse
oli saanut yhden trkeist trkeimmn nurkkakiven pannakseen ja jossa
oli yksi nurkka Soldaninkin salvukirvest odottamassa. Cygnus oli jo
pssyt alalleen, oli vihdoinkin joutunut kaipaamaansa rakkauden tyt
tyttmn ja kohta oli toinenkin psev siihen asemaan, ett voisi
uhrautua yhteisen hyvn harrastukseen, joka hnen mielestn oli
Hegelin ja Snellmanin mukaan ihmisen pyhin velvollisuus.

Ystvyyden liitto, joka nin uudelleen solmittiin, kesti sitten aina
Soldanin kuolemaan saakka. Lhin seuraus kohtauksesta Gteporissa oli
kirjeenvaihto Cygnuksen ulkomailla ollessa ja Soldanin viel viipyess
Gteporissa. Parissa pitkss ja yhdess lyhyemmss kirjeess tekee
Cygnus Soldanille laajasti selkoa matkansa kulusta Saksassa, siell
tekemistn huomioista ja saamistaan opeista ja kokemuksista, jotka
epilemtt ovat arvokkaita lisi hnen kasvatusopillisten aatteittensa
kehityksen valaisemiseksi, mutta joista tss kvisi liian pitkksi
tehd selkoa. Turhaan ei Cygnus nin verekseltn esittnytkn
aatteitaan ystvlleen. Kylv lankesi hyvn maahan ja kantoi
Cygnukselle mieluisia hedelmi, sill pian oli hn saava Soldanista
arvokkaan asetoverin taistelussa vastustajiensa kanssa. Niit oli
paljon ja mahtavia ja niiden joukossa nkyy hnest olleen yksi
vaarallisimpia Suomen silloinen uusi finansslpllikk parooni
Langenskld. Vaikka aivan silminnhtvsti puolueellinen saakoon tss
kuitenkin sijansa Cygnuksen arvostelu rahalaitoksemme uudistajasta.
"Meidn kesken puhuen aavistelen min, ett siit miehest tulee
vaikein ajanmukaisen ja jrkiperisen kansanopetuksen vastustaja ja
sit hn tulee olemaan sek periaatteesta, koska hn vihaa kaikkea
itsehallinnon varjoakin, ett vanhasta kannasta minun vhptist
persoonaani kohtaan, jota aina on koettanut murjoa, usein mit
sydmmettmimmll tavalla. -- -- Erss tilaisuudessa, jossa hn
huomiota herttmtt tuskin olisi voinut olla lausumatta ainakin
jotain sanaa minusta, matkastani ja tulevasta kansakoulusta, kuuluu hn
noudattaneen kaikkia kummastuttavaa vaitioloa, samalla kun hnen
kasvonliikkeens kuuluvat olleen sit puhuvammat. -- -- Hnen halunsa
minun kurjan persoonani murjomiseen kasvaa sit mukaa kuin hn nkee
muiden minua kannattavan ja tyntvn eteenpin. Kaksitoistavuotisen
taisteluni kestess obskurantismia, absolutismia ja jesuitismia
vastaan en min ole karaistunut, vaan arkiunut, koska olen oppinut
huomaamaan, ett min sellaisessa taistelussa joudun tappiolle, kun
katson arvoani alentavaksi ihmisen kytt samanlaisia aseita kuin
joita nuo _-ism'ien_ kannattajat kyttvt. Kuinka minun
tulevaisuudessa on kyv, se on Herran kdess -- nyt ainakin sitoo
minua kunnia ja velvollisuudet voimieni mukaan hydyttmn
isnmaatani."

Viimeinen vakuutus on vastaus tarjoukseen, jonka hn siihen aikaan
sai Ruotsista ja joka ei sisltnyt sen vhemp kuin hnen
houkuttelemistaan pois Suomesta ja sitomista Ruotsiin. Meijerbergin
kautta annettiin hnen tiet, ett hn vaan tarvitsisi kuiskata
muutaman sanan ja hnet kutsuttaisiin Rudenskldin jlkeen Ruotsin
kansakoululaitosta jrjestmn. Tmn johdosta kirjoittaa hn
Soldanille, ett "tarjous ei ole hnelle ainoastaan mielistely paljon
yli sen mit hn on voinut aavistaakaan, mutta ett se ilahuttaa
hnt myskin sikli, ett se osoittaa olevan asiantuntevia ja
arvostelukykyisi ihmisi, jotka uskovat hnen kelpaavan muuksikin kuin
mahtavain sylkilaatikoksi, jona hnt jo pitemmn aikaa on totuttu
pitmn." Ei hn tietysti kuitenkaan voi vastaanottaa tarjousta, koska
hnell on kallis velvollisuus ja sitoumus tytettvn kyh
isnmaataan kohtaan, ja viel vhemmin antaa asiasta mitn
alkuunpanevaa kuiskausta. Mutta diplomaatti kun oli, ei Cygnus
kuitenkaan hennonut jtt tt tilaisuutta kokonaan hyvkseen
kyttmtt. Hn ehdottaa net Soldanille, ett tm omassa nimessn
vaikuttaisi ruotsalaisten ystviens kautta siihen, ett tuollainen
tarjous todellakin tehtisiin, sill se olisi minulle verrattoman
kallisarvoinen dokumentti, kun minua taas, niinkuin odotan, aletaan
vanhan tavan mukaan koirana potkia. -- Suostuiko Soldan lainaamaan
apuansa thn, en tied, mutta tuntien hnen vastenmielisyytens
kaikkia sentapaisia temppuja kohtaan, en luulisi hnen sit tehneen.
Eikhn sit tarvittukaan, sill Cygnuksella oli kyll suuret
suosijansa, jos oli vastustajiakin. Samassa kirjeess (huhtik. 17 p:lt
1859) hn net kertoo, ett parooni Stjernvall-Valleen oli lukenut
Heidn Majesteeteilleen ern hnen kirjeens, jossa hn puolustaa n.k.
tykasvatusta Frbelin metoodin mukaan ja jossa hn samalla ilmoittaa
aikovansa kustantaa sisarentyttrens saamaan opetusta rouva Frbelin
luona. Siihen olisi Majesteetin pitnyt sanoa: "lhetmme sinne ei vaan
yhden, vaan useampia." -- Tmn yhteydess mainittakoon lopuksi, ett
yksi niit naisia, jotka sitten saivat tilaisuuden matkustaa ulkomaille
valmistumaan tulevan kansakoulun opettajaseminaariin opettajiksi, oli
Soldanin sisar Edla, joka oleskeli Gteporissa veljens luona ja jonka
antautuminen tlle alalle varmaankin oli seuraus Soldanin ja Cygnuksen
herttvist keskusteluista.

Seurustelu kaikkien niden ystvien kanssa valoi uutta verta Soldanin
tyhjentyneihin suoniin ja pani koko elimistn vilkkaampaan liikkeeseen.
Tavallisella innollaan ja harvinaisella tarmollaan ja tykyvylln
ryhtyi hn tekemn itsen hydylliseksi vliaikaisessa kotimaassaan.
Siihen aikaan kun Soldan tuli Gteporiin, oli siell kiihken
kunnallisena kysymyksen kysymys kaupunkia valaisevan kaasulaitoksen
lunastamisesta kaupungille sit omistavalta ulkomaiselta yhtilt.
Asiata valmistamaan asetettuun komiteaan tuli Soldan kutsutuksi yhtin
puolesta. Sen tihin osaa ottaessaan tuli hn kuitenkin huomaamaan,
ett nit etuja, joita oman kaasulaitoksen omistaminen olisi tuottanut
kaupungille, ei ammattitietojen puutteesta tll alalla kyetty tss
komiteassa kyllin perusteellisesti punnitsemaan, ja ptti poistaa
tuon puutteen. Hn ryhtyi perin pohjin tekemn selkoa kaasun
valmistamisesta ja tuloksena oli teos "Om lysgas och dess anvndning"
[Valokaasusta ja sen kyttmisest]. Se oli aiottu suurelle yleislle
eik vaan ammattimiehille ja sislsi laajan esityksen valokaasun
kemiallisesta kokoonpanosta, sen valmistamisesta ja mittauksesta,
kaasuvalaistuksen historiasta y.m. y.m. Soldanin mielest olisi
kaasulaitoksen lunastamisesta tuleva erinomainen affri kaupungille,
niinkuin sitten kvikin. Yhdess luvussa otti tekij tutkiakseen kaasun
kyttmist lmpaineena ja oli tilaisuudessa esittmn tulokset
erst omasta keksinnstn sill alalla. Hn oli taas, niinkuin
Ameriikassa, joutunut keksintjen ladulle ja onnistunut rakentamaan
apparaatin, jonka avulla mahdollisimman suuri mr kaasun lmpvoimaa
voitiin hyvksi kytt. Johtavana aatteena oli hnell siin siirt
tuo hieno tieteellinen kone, jota kutsutaan kalorimetriksi, muutetussa
ja kytllisess muodossa fysikaalisesta kabinetista keittin, jonka
hellaan johdettiin kaasua tavallista kaasuputkea myten. Ruuan
valmistus tapahtui hyryn avulla sit varten rakennetussa
kattilalaitoksessa. Keksint edistyi niin pitklle, ett Soldan
keskuun alussa 1859 voi kutsua yleisn katsomaan, miten keittminen
sen avulla tapahtui. Hn oli laskenut, ett hnen kaasukeittins
tulisi halvemmaksi kuin halkotulen kyttminen niiss seuduissa, miss
puut ovat kalliita ja ett sen kytntn tuleminen voisi helpoittaa
kaasun hankkimista kaupunkeihin, joiden asukasluku ei jaksaisi
kustantaa kaasulaitosta yksinomaan valoaineen valmistamista varten.

Tm Soldanin keksint, joka periaatteeltaan lienee ollut sama kuin
sittemmin kytntn tulleet kaasukeittit, ei kuitenkaan ehtinyt
valmistua lopulliseen tydellisyyteens, ennenkun hn sen jtti
matkustaakseen Suomeen. Hn kyll antoi ohjeita keksintns
kytnnllist tydentmist varten erlle mekanikko Hansenille, joka
oli ollut hnelle avullisena koneita valmistamassa, mutta ei tss
nyt olleen miest tyt yksin jatkamaan.

Kaikki nm olivatkin vaan vlitit, joita Soldan aikansa kuluksi
teeksenteli ja jotka hn heitti luotaan ilman kaipausta, kun lhdn
aika oli tullut. Keskuun 29 p:n jtti hn Gteporin, saatuaan sit
ennen tiet, ett hnen armopyyntns oli hyvksytty, ja matkusti
Tukholmaan.

       *       *       *       *       *

Jo Dsseldorfiin tultuaan oli Soldan saanut erlt tuttavattaan
Suomesta kirjeen, jossa tm lhetti hnelle kaavan armohakemuskirjaan.
Kirjeen kirjoittaja, Viipurin silloinen pormestari Robert rn kertoo
siin olleensa tilaisuudessa kenraalikuvernrin kreivi Bergin kanssa
puhumaan Soldanista ja hnen halustaan palata kotimaahan. Soldanin
idin puolesta sanoo hn pyytneens kreivi Bergi hakemusta perille
saattamaan.

Kenraalikuvernri suostuikin siihen ja ilmoitti haluavansa
vastaanottaa armohakemuksen kuta pikemmin sit parempi. Pantuaan sitten
sanat Soldanin suuhun, kehoittaa rn Soldania niit empimtt
kyttmn. Vaikkakin ne "au point de vue de yanki" tuntuisivatkin
hnest sopimattomilta, ei hnen kuitenkaan pitisi pilata hyv asiata
sanoja sikkymll.

Ei armonanoja sikkynytkn sanoja, vaan noudatti pasiassa rnin
konseptia tydentmll sit viel samaan suuntaan omasta puolestaan.
Anomus on monessa suhteessa merkillinen asiakirja Soldanin elmss.

Kosketeltuaan siin ensin kasvatustaan kadettikoulussa ja Pietarin
sota-akatemiassa sek mainittuaan ulkomaan matkastaan ja sen
tarkotuksesta, kirjoittaa hn:

"Tapahtui silloin, mit Esivallalleni vaan vhss mrin voi olla
tunnettua, ett minua ulkomailla seurasi, paitse vilpitnt intoa
tieteelliseen edistymiseen, myskin sairaaloinen, masentunut mieli.
Aina seuraavaan kevseen saakka tyskentelin min matkani pmaalia
kohti rehellisell harrastuksella. Sen saavuttaminen tuntui kuitenkin
vlist riittmttmlt, ja siit seiskasta tapahtui minussa
onnettomuus, joka on syyn thn kaikkein alamaisimpaan armonpyyntn.
Euroopassa siihen aikaan vallitsevan yleisen kiihoituksen johdosta ja
kevytmielisen elmn minua ympridess joutui muutenkin jo alakuloinen
mieleni tydelleen hirin. Rikoksen kautta luulin min voivani saada
takaisin kadonneen sielunrauhani ja ptin min kieltyty alamaisesti
ja velvollisuuden mukaisesti tottelemasta pian odotettavaa ja sitten
kohta saapunuttakin kaikkein korkeinta ksky palata Pietariin."

"Kymmenvuotinen koditon ja sislltn elm oli erehdykseni ankara
seuraus ja on se vhitellen muuttunut sietmttmksi rikokseni
rangaistukseksi."

"Kun min siis hyvll omallatunnolla voin sanoa, ett'eivt
kapinalliset ajatukset eivtk eppuhtaat tarkoitukset, vaan yksinomaan
sairasmielisyyden aikaansaattama mielenhiri vei minut rikokseeni; ja
kun sen jlkeinen toimintanikin -- kun olen Pohjois-Ameriikan
yhdysvalloissa ollut milloin kemistin, milloin insinrin rautatien
rakennuksissa ja geoloogisissa tutkimustoimissa -- tmn vitteen
todenmukaisuutta osoittaa, niin uskallan min heittyty Teidn
Keisarillisen Majesteettinne mahtavan valtaistuimen eteen ja syvimmss
alamaisuudessa anoa, ett Teidn Keisarillinen Majesteettinne tahtoisi
antaa minulle armon rikoksestani ja kaikkein armollisimmasti luvan
palata ilman rangaistusta isnmaahan uudistaakseni Teidn
Keisarilliselle Majesteetillenne valan uskollisuudestani ja
velvollisuuksistani ja osoittaakseni uskollisena alamaisena Suomessa
tyn ja palveluksen kautta voimieni mukaan kiitollisuutta ja
tunnustusta tst suuresta armosta. Pyssyn edelleen j.n.e."

Kun muistelee niit innostuneita, hehkuvia sanoja joilla Soldan
kirjeessn Pariisista puhui vallankumouksen aatteista ja vertaa niit
siihen selitykseen, mink hn armonanomuksessaan antaa lhtns syist,
ei voi tt eroavaisuutta olla jollain mielenhaikeudella ajattelematta.
Silloin hn ei mitn katunut, joskin mynsi, ett oli voinut erehty,
nyt on hnen tekonsa rikos ja aiheena siihen vaan mielenhiri ja
toisten kiihoitus. Nyristyneen heittytyy hn valtaistuimen juureen
armoa anoen. Tottahan on, ett'ei hn ollut mihinkn valtiolliseen
kiihoitustyhn osaa ottanut, mutta kyll hyvksynyt sen aatteet
silloin ja hyvksynyt ne jlkeenpinkin. Hnen armonpyyntins oli siis
tavallaan entisyyden kieltmist, uskottomuutta aatteille, jotka hnt
olivat elhyttneet ja joista hn sydmmens sopukassa ei vielkn
ollut luopunut, joskin hnen varsinaiset elmnihanteensa nyt olivat
toiset. Oliko se nyt siis raukkamaisuutta, ett hn nin kielsi osan
parhaasta itsestn, oliko se vaan htvalheita, pelastuksen toivossa?

Se ei ollut kumpaakaan, vaan vilpitnt katumusta ja todellista halua
pst sovittamaan sit, mit oli rikkonut. Kun hn puhuu rikoksestaan
ja sanoo tahtovansa sovittaa sit tyll ja palveluksella, niin
ajattelee hn varmaankin ennen muuta sit velkaa, mik hnell oli
maksettavana, niit rahoja, jotka luvatta ja oikeudetta oli ottanut
mukaansa Giessenist. Sen lisksi oli hnelle selvinnyt, ett hn
saadessaan matkarahan oli saanut luottamustoimen ja jttnyt sen
tyttmtt, ei sanalla sanoen pitnyt mit oli vapaaehtoisesti
luvannut. Se oli siis oikeastaan suuri siveellinen sovitusty, julkinen
anteeksipyynt, jonka hn nin teki ja joka teko, niin vastenmieliselt
kuin se kauvan oli mahtanut hnest nytt, nyt lienee tuottanut
hnelle vilpitnt sisllist tyydytyst ja pstnyt hnet vihdoinkin
omantunnon rauhaan, selvitten hnen elmns vaikeimman ristiriidan.

Tss valossa katsottuna esiintyy armonpyynti miellyttvmpn kuin
milt se ensi lukemalla nytt. Sen hyvksyttvisyytt
lis viel sekin, ett'ei hn sen kautta alentunut vapaasta
amerikkalaisesta kansalaisesta itsevaltiaan alamaiseksi, ei pukenut
vihattua univormua uudelleen plleen, vaan astui isnmaansa
palvelukseen ja vannoi uskollisuuden valan Aleksanteri II:lle.

Heinkuun 7 p:n 1859 ilmoittautui Soldan, saatuaan C.H. Molanderilta
tiedon armonsaannistaan, Venjn lhettillle Tukholmassa. Kun hn
kohta sen jlkeen omalla passilla varustettuna, johon oli kirjoitettu
hnen vanha sukunimens Soldan, jota hn ei ollut kuullut eik
kirjoitettuna nhnyt kymmeneen vuoteen, astui hyrylaiva Frst
Menschikoffin kannelle, oli hn jlleen Suomen kansalainen, oli hnell
isnmaa, jota ei hnell ollut sit ennen oikeastaan koskaan ollutkaan.

       *       *       *       *       *

Kymmenen vuotta oli kulunut siit kun Soldan pyrki ulapalle Tukholman
ahtaasta saaristosta Ameriikkaan paetakseen. Sandhamnista, jossa laiva
makasi sopivaa tuulta odottaen, kirjoitti hn silloin Hedlundille:
"Sanokaa, eik ole aika omituista kulkea nin milt'ei Suomen nenn
editse ja ett'ei sinne luultavasti en koskaan saa palata! Jk
hyvsti, te ystvni, ja muistelkaa joskus tuota ikv, mutta hyv
tarkoittavaa hupsua, joka repi rikki elmns kartan ja heitti palaset
tuulen vied!" Musiikin soidessa vei komea hyrylaiva nyt hnt samoja
vyli myten suoraan Suomen syliin ja elmn kartan kappaleet olivat
myskin vhitellen kerytymss kokonaisuudeksi.

Tuo suuri muutos, siirtyminen vanhasta uuteen, tapahtui kallioiden ja
karien vlitse pujoteltaessa niin vhitellen, ett'ei hn oikeastaan
voinut sanoa, milloin Suomen ranta alkoi ja milloin hn ensi kerran
nki kauvan kaivatun synnyinmaan.

Millaiseksi tm suuri, hnen elmns mullistava siirtyminen
isnmaahan muodostui ja millaiset olivat hnen siit saamansa ensi
vaikutukset, saakoon hn taas kertoa omilla koruttomilla sanoillaan.
Syksyll samana vuonna kirjoittaa hn Hedlundille:

"Matkastani Tukholmasta Turkuun ei ole muuta kerrottavaa kuin ett
'Frst Menschikoff', jossa oli soittokunta mukana, kuletti meidt
karien ja saarien lomitse niin vhitellen Suomen rannalle, ett'en
oikeastaan huomannut hetke, jolloin nin niin kauvan kaivatun
synnyinmaani. Niin, Observatoriomelt Turussa (jossa nyt ensi kertaa
kvin ja jossa viivyimme pivn) -- nin min suuren nkalan maatani;
mutta -- suokaa se minulle anteeksi -- en aivan ilman ahdistusta
rinnassani. Aina Gteporista lhdettyni painuksissa ollut mieleni ei
tahtonut ottaa oikein kohentuakseen. -- -- --"

"Heinkuun 11 p:n saavuttiin Helsinkiin. Oli lupa-aika. Melkein koko
kaupunki oli maalla. Myskin Kenraalikuvernri oli matkoilla. Sain
viipy muutamia pivi laivavuorojenkin vuoksi -- ja vihdoin, hyvin
lyhyen audienssin jlkeen, matkustin min heinkuun 17 p:n Viipuriin.
Koti kaupungissa, (joka oli minulle uusi), oli outo ja tyly, iti ja
sisaret olivat muuttaneet maalle, ersen saareen Uuraan saaristossa.
Sinne seurasinkin varhain seuraavana aamuna Pietariin menevss
laivassa ja siell oli minulla onni tunnin kestneen matkan jlkeen
todellakin nhd vanha, hyv itini terveen ja hyviss voimissa --
ensi kerran sitten toukokuun 1847! Seitsemnkymmenenviiden vuoden
vanhana ja valkoisena kuin kyyhkynen riensi mummu ulos pihanurmikolle
minua vastaan, joka laivasillalta juoksin mink kerkesin yls pient
jyrkk trm, ehtikseni ennen hnt."

"Vasta useiden minuuttien kuluttua puhkesivat pidtetyt ilokyyneleet
esiin."

"Kun niihin vhitellen liittyi surumielisi muistoja monista ja
pitkist kaipauksen ja kaikellaisen aution ikvn vuosista -- hiivin
min ulos tuuheiden kuusien taa, jotka ymprivt tuota hauskaa
kes-asuntoa, ja itkin -- itkin vanha mies kuin pieni lapsi taas
pitkst ajasta."

Uuraan kauniissa salmessa, Suonion saaressa, vietti Soldan itins ja
siskojensa kanssa nyt muutamia onnellisia viikkoja, ja kaikki
krsimykset olivat unohdetut, kaikki huolet haihtuneet. Se
oli kuin suvinen sunnuntai, lepopiv pitkn tykauden ptytty,
unhotus vanhan ja valmistus uuteen elmn. Suomenlahden kirkas laine
loiski rantoja vastaan, majan takana humisi kotoinen kuusikko ja
vsynyt, matkalta palannut poika souskenteli merell elokuun leutoina
iltoina, kyskeli metsss, lepili nurmikolla, idin pitess hell
huolta hnest, jota oli jo iti kadonneeksi katsonut.

Mutta viel oli rakkain paikka nkemtt, kaikkein hauskimpain
muistojen tallettaja Lappeenranta, miss maailman kiertneen
miehen lapsuuden ystvt ja nuoruuden tuttavat poika-ajoilta ja
kadettivuosilta viel entiselln elelivt. Saman vuoden joulun pyhin
tekee hn sinne retken ja antaa siit Hedlundille seuraavan vilkkaan
kuvauksen:

"Kolmantena joulupivn hankin min hyvn kuomireen ja ajaa
karehdin kulkusten kilistess sisareni Augustan kanssa Viipurista
Lappeenrantaan, vanhaan kotiini (1822-48). -- Oli teenjuonnin aika
viiden peninkulman matkan jlkeen; me menimme ern tdin luo; tunsin
jokaisen huonekalun, jokaisen taulun seinll; jotenkin hyvin
ihmisetkin -- se ero vaan, ett lapset olivat tulleet tysikasvuisiksi.
Join teeni, mutta ei ollut minulla kauvan rauhaa vastata kysymyksiin,
vaan vedin min saappaat jalkaani ja lksin pimess paarustamaan
paksussa lumessa; tein kierroksen, nin tulia tutuissa ikkunoissa,
mutta en ainoatakaan ihmist pikkukaupungin kaduilla. Tulin tuosta
vanhan talomme eteen kadun kulmassa. Siell oli valoisaa ja vilkasta,
nytti minusta. -- Kaivo porttimme edustalla oli muuttunut temppeliksi
(pumpun kanssa tietysti). Puutarhamme -- sen oli joku reformatsioni
hylnnyt pois; ranta oli onnellistutettu kaijilla ja koivukytvll.
Pistysin pihaan, paljon oli siell toisin kuin ennen. -- -- Vasta
seuraavana pivn, sittenkun min kirkkomaalla olin paarustanut
kinoksien lpi isni haudalle (vanhan kuusen painuneiden oksien alle),
lakaissut pois lumen kivest ja lukenut kirjoituksen, jonka tunsin
ennestn, menin sen rikkaan vrjrin luo, joka asui niiss huoneissa,
joissa olin heittnyt ensimmiset kuperkeikkani. Ainoastaan kykin
lukolla ja parilla kakluunilla oli ollut aikaa odottaa takaisin
tuloani, ja ne tervehtivt minua nyt niin ystvllisesti ja
tuttavallisesti. -- Vinttikammarini, jossa v. 1826 olin hoitanut kesy
kettua, tytti nyt tuomarin arkisto; trkeit papereita luulen, ainakin
raskaita ja vanhoja, sill 1700-lukukin oli edustettuna. Minua
miellytti hyvin, ett vrjri, entisen naapurimme sorvarin poika,
tarjosi minulle vapaan asunnon milloin vaan tulisin Lappeenrantaan."

"Illalla oli suuret tanssiaiset raastuvan salissa. Min, kaikkien
kumma, tietysti sinne. Enk vaan min, sill on historiallinen
tosiasia, ett nelj henke (ehk viel enemmnkin! mists tuon
tietisin) menivt tansseihin ainoastaan tuota kummaa katsomaan. --
Sit ennen olin tavannut monta vanhaa ystv: ttej ja vanhoja
koulu- ja tanssitovereita. Se oli todellakin oikein sydmmellisen
suloista ja ihmeellisesti jouduin min takaisin poika-aikani ja
nuoruuteni muistoihin. Tanssiaisissa tunsin min puolet seurasta,
vaikka minulle oli ennustettu, ett tapaisin vaan ani harvoja tuttavia.
Tm seikka sek se teeskentelemtn sydmmellisyys, jolla kaikki
(paitse kaupungin pormestari, joka ei tietysti voinut olla yht
varomaton) tervehtivt minua, teki sen, ett min niss tansseissa
tunsin olevani yht kotoinen ja asiaankuuluva kuin ennen muinoin
kadettina. Pitkn aikaan ei kuitenkaan pistnyt phni menn mukaan;
mutta juuri kun tuossa laskin leikki muutamain kanssa, jotka ennen
olivat olleet suosikkejani valssissa, mutta jotka nyt olivat heittneet
tanssimisen, koska heidn nuoret tyttrens jo olivat siin mukana,
niin alkoivat he taipua tuumiin -- tmn harvinaisen tilaisuuden vuoksi
ja -- ja niinkuin sanottu, min valssasin, vanha mies, niinkuin iloinen
poika."

Hn on hyvll tuulella, pitkst ajasta, eik liene jalkaansa tanssiin
astunut, sittenkun vnrikki Tavaststjernan kanssa vietti Dnaburgissa
ensimmisi upseeriaikojaan ja der lange Schwede'n tanssitteli
kenraalien tyttri. Synkk on hnen mielens ollut, otsa totinen,
kulmat rypyss, joko sitten Pariisin bulevardeja kveli tai asteli
Ameriikan aarniometsiss ja harvoin hnen huulensa hymyyn meni,
vaikkakin sisllist intoa hehkuvat kasvot joskus kirkastuivat. Siin
hn nyt tm maailman matkamies -- kaulassa oudonlainen kravatti ja
vaatteissa vhn vierasta kuosia -- siin hn nyt pitkine jalkoineen
harppailee, vhn kumartuneena naistaan kohden, oikea ktens vanteena
hnen vytisissn, ja vasen kyynrp olkapst ulkona, paksut
huulet hymyss ja suuret kasvot ilosta loistaen, niinkuin ei olisi
koskaan huolia hautonut eik hukkaan eletty elmns surrut. "Sit
Augustia!" huudahtavat vanhat valssitoverit ja herrat tulevat
totilasiensa rest ja pyshtyvt ovelle tuota kummaa katsomaan, mutta
koulupojat ja kadetit kuiskaavat seinmll seisten toisilleen, ett se
nyt on se Soldan, jonka ihmeellisist vaiheista vanhemmat ovat
kertoneet, mitk ihaellen, mitk ptns pudistaen. Mutta heidn
myttuntoisuutensa on aina ollut hnen puolellaan, ja se on vaan
Nikolain aikuinen pormestari, joka ei ymmrr, kuinka mies, jonka
oikeastaan olisi oltava Siperiassa, tss kaikkia muita korkeimpana
keikkuu.




16.

Isnmaata palvelemassa.


_Hernnyt Suomi. -- Kiireisen tyn aika. -- Opettajana Saelanin
reaalikoulussa, -- Jsenen "komiteassa Suomen hyvksi". -- Helsingin
uusi kaasulaitos. -- Matka Lappiin. -- Mietteit kansan valistamisesta.
-- Kuvitettua lukemista kansalle. -- "Tervanpoltosta Suomessa". --
Kynti Lontoon maailmannyttelyss 1862. -- Miksi on maamme niin kyh?
-- Jsenen kansa-koulukomiteassa v. 1862. -- Vastalause ja arvostelua
harhaan joutuneesta sivistyssuunnasta maassamme. -- Rahapajan
perustaminen. -- Suomen pankin setelit_.

Se oli kiireisen tyn aika, joka 1860-luvulla vallitsi Suomessa.
Kuumeen tapainen toimintahalu valtasi kaikki, jotka tyhn kykenivt.
Paljon oli aikaa turhaan kulunut, paljon oli laiminlyty, mit pitkst
takatalvestakin huolimatta olisi voitu saada aikaan. Puolen vuosisataa
oli Suomi nukkunut ja vihdoin herttyn nhnyt, ett kes jo oli
puolessa ja ett edistyksen aurinko paistoi jo elokuun taivaalta,
Milloin tahansa saattaisivat tulla syksyn hallat. Maata alettiin
muokata, kylvj tehd, kaikki miehet, jotka vaan johonkin kykenivt,
manattiin vainiolle. Tehtvt jaettiin, kaikki jsenet jnnittyivt.
Kun vaan voimat riittisivt, kun ei vaan selk kesken katkeaisi! Suomi
oli ennen ollut vaan isnmaa, nyt oli se ensin valtiopivin toivossa
ja sitten niiden toteutuessa muuttunut valtioksi. Ett se semmoisena
voisi paikkaansa puolustaa, oli sit siihen kaikilta puolin
kehitettv, edistystyt kaikilla aloilla kiirehdittv, niin kauvan
kun viel oli aika. Ett se niinkin hyvin onnistui tm nykyisen Suomen
orren alle saanti, siit saadaan kiitt lmmint loppukes ja pitk
syksy, mutta ennen kaikkia isnmaallisten miesten tyt, joka eri
aloilla ja eri puolueissa oli yht tarmokasta, yht uhraavaa.
Persoonallista itsenskieltmist siin ennen muuta vaadittiin. Eivt
joutaneet sen tyn harvat tekijt ajattelemaan, mille alalle he
olisivat parhaiten sopineet, mik ty olisi heit enin miellyttnyt,
vaan miss heit enin tarvittiin.

Soldanin elm oli ollut pienoiskuva hnen kansansa elmst. Hnkin
oli olojen pakosta saanut huokailla Nikolain hallinnon painon alla,
saanut vierailla mailla kuin erossa omasta itsestn harhailla ilman
mitn tyydyttv tarkoitusta elmlleen; henki riutui ja kitui
odottaessa sit kes, joka ei koskaan nyttnyt tulevan. Kun kes
sitten tuli, kun tymiehi vainiolle tarvittiin, sai hnkin tyyty
siihen aseeseen, mik ensiksi kteen sattui. Hn tarttui siihen ja
kytti sit napisematta. Kytti sit ilolla ja riemulla, saaden vihdoin
tyydytt elmns suurta halua vaikuttaa isnmaan palveluksessa ja
samalla maksaa velkaansa, sovittaa sit rikostaan, jonka luuli
tehneens. Ne vuodet, jotka hn terveytt nauttien sai nin
tyskennell, olivat hnen elmns kesist, kirkasta poutaa.

Syyskuussa 1859 tapaamme hnet Helsingiss, jossa hn kohta saa paikan
kemianopettajana Saelanin teknillisess reaalikoulussa. Pedagogiaa,
rikkihappoista kalia ja suolahappoa, sek kokonainen laboratorio
kahdentoista vasta-alkajan kanssa, joiden pitisi ryhty filtreeraamaan
ja kristalliseeraamaan -- se nyt ei tosin ollut sit, mit hn oli
hakenut, mutta oli hn kuitenkin tyytyvinen saadessaan jalansijaa ja
ansiota.

Seuraavan vuoden alussa istuu Soldan jo erss komiteassa, jolle
Hedlund antaa nimen komitea Suomen hyvksi. Sen oli kutsunut kokoon
Teollisuusjohtokunta keskustelemaan kysymyksi maan teollisuuden
elvyttmiseksi. Paitse Soldania kuului siihen yksitoista muuta jsent.
Hn ottaa vilkkaasti osaa komitean tihin tehden sille useita
ehdotuksia. Hn ehdottaa palkintojen mrmist helppotajuisista ja
tarpeen mukaan kuvilla varustettavista tieteellisist kirjasista,
joissa olisi ksiteltv varsinkin teollisuutta koskevia kysymyksi; --
graafillisen laitoksen perustamista Helsinkiin hyvien kuvien
valmistamista varten kansankirjasiin kuin myskin erityiskarttain
tekemist varten maastamme; -- perinpohjaisia tutkimuksia
tervanpolttotavoista sek meill ett ulkomailla; -- sek erinisi
toimenpiteit ksiteollisuusnyttelyjen aikaansaamiseksi. Komitea
hyvksyi nm ehdotukset, mutta hylksi ehdotuksen teollisuusseuran
perustamisesta.

Nhtvsti oli Soldan hetikohta teknillisill tiedoillaan vetnyt
huomiota puoleensa, koska hnt ajateltiin Helsinkiin silloin
perustettavan kaasulaitoksen johtajaksi. Se toimi olisikin hnen
mielestn sopinut hnelle hyvin, varsinkin kun hn jo Gteporissa
oli asiaan perehtynyt ja kun hn siihen olisi voinut yhdist
hernneen harrastuksensa maamme metstuotteiden jalostamisesta
m.m. ajanmukaisemman tervanpolton kautta. Mutta hnen omat ankarat
periaatteensa ja lahjomaton oikeudentuntonsa veivt hnelt tmn
toimen. Oli net Helsingisskin riita siit, olisiko kaupunki itse
ryhtyv laitosta perustamaan vai annettaisiinko se sit varten
perustuneelle yhtille, Soldan oli tietysti sit mielt, ett
kaasulaitos olisi Helsingiss samoinkuin se olisi ollut Gteporissakin
otettava kaupungin huostaan, ja antoi hn senthden valita itsens
asiata pohtimaan asetettuun komiteaan yhdeksi kaupungin edustajaksi,
vaikka yhti jo oli pyytnyt hnt laitoksen johtajaksi. Seuraus siit
oli tietysti se, ett kun raastuvankokous ptti antaa kaasun
hankkimisen yhtille, Soldan menetti hnelle luvatun paikan ja hyvt
tulot, saaden tyyty sittemmin saamaansa valontarkastajan vhiseen
palkkaan. Tieto siit, ett niin tulisi kymn, ei kuitenkaan ollut
voinut saada hnt vaikenemaan asiassa, josta hn oli luonut itselleen
vakaumuksen. Tulevaisuus on sittemmin osoittanut, ett Soldan oli
oikeassa. Helsingin kaasulaitoksen yhtille joutuminen on ollut huono
affri kaupungille.

Ne ehdotukset, joita Soldan oli tehnyt vastamainitussa komiteassa
tervanpolttamisen parantamiseksi, olivat vetneet puoleensa silloisen
finansspllikn parooni Langenskldin huomion ja seurauksena siit
oli, ett Soldania pyydettiin seuraamaan mukana virkamatkalle, jonka
Langenskld kesll 1860 teki maassa. Matkan tarkoituksena oli tutkia
kruununmetsi ja niiden suuremman tuottavaisuuden mahdollisuutta
valtiontaloudessa sek yleens ottaa selkoa kansan oloista varsinkin
Pohjan perill. Mukana seurasi myskin saksalainen metsneuvos
von Berg ja vasta perustetun metshallituksen ylitirehtri Rabbe
Wrede, Matka kulki ensin Jyvskyln ja sielt Saarijrven, Viitasaaren
ja Pihtiputaan kautta Reisjrvelle -- Ouluun -- Tornioon --
Muonionniskaan -- Kemijrvelle -- Kajaaniin -- ja Karjalan kautta
Viipuriin. Kaikkialla pidettiin kokouksia ja kuulusteltiin kansan
mielipidett metsn kyttmisest y.m. Varsinkin Pohjanmaalla ja
Lapissa tehtiin pitki vaelluksia ermaihin, tutkittiin metsin laatua,
mitattiin puita, otettiin selkoa soiden viljelysmahdollisuuksista ynn
monenmoisista muista elinkeinoja koskevista asioista. Soldanin
tehtvn oli erityisesti tervanpolttoa koskevien tietojen hankkiminen.

Matka oli hnelle mit hauskin ja opettavin. Hn kutsuu sit
Eriksgatakseen, kuninkaan matkakseen, ja nyt vasta oppi hn isnmaansa
oikein tuntemaan ja sen itselleen omaksumaan. Kyn muistiinpanoja
varten ja piirustin kuvia varten olivat yht mittaa tyss, niinkuin
lukuisat luonnokset sauvotuista koskista, kahlatuista soista,
lpikuletuista saloista, nhdyist kirkoista, taloista ja maisemista
osoittavat. Se oli taas taiteilija, joka oli pssyt esille, ja
osoittaa minusta tarkkuus ja huolellisuus, jolla hn viivansa vet ja
se taiteellinen aisti, mill hn aineensa valitsee, kuinka suuri hnen
luontainen, ainoastaan omassa koulussa harjaantunut taipumuksensa
todella oli tllkin alalla. Ja kun vertaa hnen luonnoksiaan esim.
Ameriikasta niihin, joita hn nyt teki, niin nytt minusta kuin
kuultaisi niist se tyydytys, jota hn mahtoi tuntea saadessaan taas
omaa maataan kuvata.

Kansan parissa ollessaan ja sen puutteita nhdessn ja tarpeita
tutkiessaan hersi hness kohta tuumia sen sivistmiseksi. Suurimpia
puutteita oli hnen nhdkseen lukutaidon tai oikeammin lukuhalun
puute. Se riippuu hnen nhdkseen suureksi osaksi sopivan lukemisen
puutteesta. Jos keskustelee rahvaanmiehen kanssa asioista, jotka
jollain tavalla hnt koskevat, niin on hnen huomionsa heti vireill.
Tiedonhalua ei hnelt puutu. Sen tyydyttmiseksi olisi turvauduttava
sopivan sanomalehdistn luomiseen. Mutta sill kannalla kuin
senaikuinen sanomalehdist oli, ei se tt tehtvns kyennyt
tyttmn.

"Sanomalehtemme" -- kirjoittaa Soldan pivkirjaansa Sodankyln
pappilan yliskammarissa heinkuun 29 p:n 1860 -- "ovat jlittelyj
ulkomaalaisista eivtk sovellu kansan tarpeihin ja ksityskantaan.
Kun kansalla ei ole mitn maantieteellisi tietoja, ei mitn
historiallisia edellytyksi valtiollisten tapahtumain ksittmiseen, ei
mitn ksityst valtiolaitoksen elimistst, on valtiollinen
uutisosasto sille arvoton. Kun sill ei ole mitn selv ksityst
luonnonvoimista ja luonnonlaeista, ovat selitykset fyysillisist
ilmiist, esim. maasta, ilmasta, vedest, elimist, kasveista,
hydyttmt mikli ne sisltvt sovituksia jokapiviseen elmn.
Opettavain kirjoitusten sislt on lehdissmme vhemmin kytnnllinen
kuin suotavaa olisi. Syyn siihen, mikseivt lehdet tyt
tarkoitustaan, onkin se, ett'ei osata lukea sislt ja ett'ei sislt
sovellu lukijakunnan ksityskantaan."

Kansakoululta, joka silloin viel oli kapalossaan, ei Soldan odota apua
tmn epkohdan poistamiseksi, ennenkun vasta miespolvien kuluttua.
"Vaan eik voisi -- niiden satojen uusien ehdotuksien joukossa, joita
tt nyky koetetaan, kytetn ja hyltn -- ottaa esille asiaa,
josta ainakin min toivon enemmn todellista hyty kuin mit monet
muut ehk uskonevat mahdolliseksi. Tarkoitan kuvitettua lukemista
kansalle -- sellaista kuvitettua lukemista, jota ei viel tietkseni
missn muussakaan maassa ole olemassa."

Ja hn tekasee kokonaisen ohjelman kuvateoksensa sisllst.
Sen tulisi ilmesty vihkottain suuressa 8:ossa ja sislt etupss
alkeisopettavaista, aina sovitettuna kytlliseen elmn. Kussakin
vihkossa pitisi olla joku pitempi kuvitettu kirjoitus esim.
seuraavista aineista: ulkomaan teollisuuden laadusta; maanviljelyksest
eri osissa, niinkuin suonviljelyksest, lannoituksesta, siemenlajeista,
metsnhoidosta, karjanhoidosta, kynnst, kylvst, metspaloista,
myllyist; ksiteollisuudesta; yksinkertaisista luonnonlaeista kuvineen
ja sovituksineen kytlliseen elmn (painolaki, vipu, vaaka, puntari,
pendeli), vedest, lumesta, ilmasta ja sen suhteesta tuleen,
hengitykseen, liikkeeseen. Siit laajenisi ohjelma kuvauksiin eri
sivistysasteista, kaupasta, merenkulusta, rautateist; tiilinpoltosta;
kalkinpoltosta; -- sisltp viel viittauksen PeIlervo-aatteestakin
s.o. maanviljelijin yhdystoiminnasta.

Pelten, ett'ei kehittymtn lukija osaisi katsella kuvia s.o. selitt
niit, tulisi hnt siihen opettaa siten, ett kuvat kehittyisivt
helposti tajuttavista vaikeampiin. Luonnonhistoriallisissa
kertomuksissa voisi esim. alkaa kotielimill, hevosella tai lehmll,
ja niist vhitellen siirty oudompiin ulkomaalaisiin.

Tllainen kansan kuvakirja tulisi hnen uskoakseen vaikuttamaan paljon
hyv, kun ajattelee, miss mrn sivistyneet Robinson Crusoesta
alkaen vaikeimpain koneiden ksittmiseen ovat nauttineet hyty
kuvallisista esityksist. Se yllyttisi myskin lukuhaluun, kun
uteliaisuus kehoittaisi selon ottamiseen kuvia selittvst tekstist.

Epilemtt olisi tm ehdotus korvannut kipen tarpeen siihen aikaan,
jolloin se tehtiin, ja joskin kuvitetun lukemisen tarvetta myhemmin on
tyydytetty, puuttuu meilt vielkin Soldanin suunnittelema kansalle
aiottu kuvateos. Kenties ajatteli hn, joka jo kauvan oli tuuminut
tieteen kansantajuiseksi tekemist, voivansa itse ryhty aatteensa
toteuttajaksi. Siihen olisi hnell tiedemiehen ja taiteilijana ollut
paremmat edellytykset kuin kenellkn niist, jotka ovat myhemmin
tll alalla toimineet. Asia ei kuitenkaan tullut ehdotusta edemm,
yht vhn kuin niin monet muutkaan hnen hyvist aatteistaan. Ehk
ajatteli hn juuri tt, pstessn kerran vanhoilla pivilln
paperille seuraavan huokauksen: "Tulin Helsinkiin neljnkymmenen vuoden
ijll, varustettuna lmpimll halulla kaikellaisia yleishydyllisi
harrastuksia kohtaan, mutta ilman kyky ottaa johtoa omiin ksiin, kun
ymmrtv kannatusta muiden puolelta puuttui."

Varsinaisena ja nkyvmpn tuloksena Soldanin matkasta oli 100:n sivun
suuruinen, kuvilla varustettu kirjanen "_Tervanpoltosta Suomessa ja
kuinka se olisi parannettava_", joka senaatin toimesta painettiin
seuraavana vuonna. Siin luetellaan ensiksi pasiallisimmat
tervanpolttopaikat maassamme, tehdn selkoa tervan valmistuksen eri
asteista: kolomisesta, hakkauksesta ja poltosta, tervan kuletuksesta
eri seuduissa sek maitse ett meritse, tervan myynnist ja hinnoista
ja tervan polton kannattavaisuudesta. Se ansio, jota tervanpoltto
tuotti, oli jo siihen aikaan niin huono, ett tss teollisuudessa
osallisina olleitten pivpalkka oli keskimrin 27 kopeekkaa. Kyhyys
oli samassa mrin suurempi kuta enemmn tervanpolttoa harjoitettiin
maanviljelyksen ja karjanhoidon kustannuksella. Paikotellen, niinkuin
Pohjanmaan rantaseuduilla, oli tervanpoltto lopen hvittnyt metst ja
uhkasi tehd sen niillkin seuduilla, miss se ei viel ollut
tapahtunut.

Ei kirjoittaja kuitenkaan tahdo ehdottaa tervanpolttoa kiellettvksi,
ainoastaan jrkiperisemmin harjoitettavaksi, niin ett myskin
kolottujen puitten pihka kytettisiin hyvksi ja ett etupss kannot
tervaksi poltettaisiin. Samalla olisi erityisten tervauunien avulla
muitakin aineita, niinkuin esim. trptti ja hiilet, saatava
tuottaviksi. Tekemins laskujen nojalla oli Soldan tullut siihen
tulokseen, ett tervanpolton alkuperisyyden takia 1 miljoona ruplaa
haihtui savuna ilmaan.

Kirjoittajan loppuehdotus sislsi seuraavat parannukset: 1) ett
kolottujen puitten sijasta olisi kytettv juuria, kantoja ja
kaatuneita puita; 2) ett kolomista olisi harjoitettava ainoastaan muun
metsnhakkuun yhteydess ja etupss pihkan kermist varten; 3) ett
listuotteiden (trptin, hiilen, potaskan y.m.) saamista varten olisi
rakennettava tervauuneja korvaamaan tervahautoja. Kun tervauunien
rakentaminen ja kyttminen vaatii teknillist taitoa, niin olisi 4)
niit valtion vlityksell perustettava tervaseutuihin ja meren
rannoille. Sit varten olisi valtion toimesta metshallitukseen
asetettava henkil, joka asiaan perehdyttyn ottaisi tt uudistusta
ajaakseen ja sen kytntnpanoa johtaakseen.

Aate, jonka Soldan nin esitti, oli epilemtt tulevaisuuden aate,
vaikka se sill kertaa ji vaan ehdotukseen. Varsinkin tuntuu ehdotus
pihkan kermisest kaadettavaksi tuomituista puista kytnnlliselt.
Kannot ja juuret lahovat yhkin viel metsissmme mitn hyty
tuottamatta. Tervanpolton ehkiseminen valtion metsiss oli siit
kuitenkin seurauksena.

Syyn siihen, ett'eivt nm ehdotukset metsn teknillisest
jalostamisesta kehittyneet sen pitemmlle, oli kai osalta sekin,
ett'ei Soldan itse, niinkuin oli toivonut, pssyt tll alalla
tyskentelemn. Niinkuin kohta tulemme nkemn; tarvittiin hnen
kykyn thdellisempiin tehtviin. Pstyn perille hnen taidoistaan
teki net Langenskld hnest rahapajan johtajan.

       *       *       *       *       *

Ennenkun hn tlle alalle antautui, teki Soldan v. 1862 valtion
kustannuksella matkan suureen maailmannyttelyyn Lontoossa tutkiakseen
siell teollisuuden silloista kantaa ja antaakseen havaantojensa
nojalla meidn oloihimme soveltuvia ehdotuksia m.m. meillkin
mahdollisesti toimeenpantavista nyttelyist. Hnen kirjoittamansa
kertomuksen konsepti sislt laajan tutkimuksen maailmannyttelyjen
synnyst ja hydyst. Sen lisksi on siin arvosteluja aineellisen
edistyksen ja tytaidon alhaisesta kannasta omassa maassa ja mietteit
syist siihen. Sattuvasti kuvaavat nm mietteet silloisia oloja ja
nkyy niiss myskin ensimmisi epilyksi Soldanin sittemmin niin
ankarasti tuomitsemasta hegelilisest filosofiasta, jossa hn
vanhoilla pivilln nki syyn kaikkeen onnettomuuteen maassamme.

"Miksi on maamme niin kyh?" kysyy hn. "Onko syy siihen yksinomaan
voittamattomissa luonnon-esteiss?"

"Ei", vastaa hn, "syy takapajuisuuteemme niin monella alalla
on haettava yksipuolisesti mietiskelevst tieteellisest
sivistyksestmme. Se on se, joka jarruttaa kaikkia harrastuksiamme
kohota nykyajan kannalle ja panna toimeen teknillisi parannuksia. Tm
meidn toimettomuutemme imee alinomaista mehua kansassa vallitsevasta
maailman-katsannosta, joka periaatteellisesti halveksii aineellisen
luonnon, aistillisen maailman merkityst ihmishengelle. Yksinomaisesti
uskonnollinen oppi ei tahdo olla missn tekemisiss ruumiillisen
elmn kanssa, ell'ei se tapahdu kukistavaan suuntaan. Kirkko katsoo
aistillinen maailman enemmn tai vhemmn syntiseksi. Siit on
seurauksena, ett kaikkea aineelliseen tyhn ja pomaan perustuvaa
sivistyst halveksitaan. Se on tm ksitys elmst, jota voi kutsua
yksipuolisesti mietiskelevksi ja joka saattaa kytlliseen
toimettomuuteen. Suurin osa kansastamme hyvksyy tmn kannan kansan
sivistykseenkin nhden. Me puhumme kyll vuosisatain sivistystyst,
mutta ell'ei ota lukuun parina viimeisen vuosikymmenen vaikuttaneita
sanomalehti, jotka ovat, vaikeiden paino-olojen vallitessa, koettaneet
levitt muutakin kuin uskonnollista ja mietiskelev valistusta, niin
mik on ollut tmn kansan henkisen ravintona? Katkismus, raamattu ja
sen lisksi runot ja sadut. Tosin on tmn kansan jokapivinen ty
henkens elatukseksi sen varakkaammissa jseniss herttnyt halua
realististen ja kytnnllisten tietojen hankkimiseen, mutta sellaisten
tietojen lhteet ovat viel harvat ja pienet. Meill on kyll korkeasti
sivistyneit ja taitavia tehtailijoita, kauppiaita, liikemiehi ja
teoretikoita kansallistalouden harrastajoita, siis henkilit, jotka
kyll myntvt aineellisten harrastusten merkityksen. Mutta ne ovat
vaan poikkeuksia yleisest snnst."

"Enin silmiinpistv on meill teollisten tietojen ja taitojen alhainen
kanta. Me viemme ulos vaan raakatavaroita ja tuomme jalostettuja.
Ksiteollisuus on alkuperisell ja vhn tuottavalla kannalla.
Teostemme kauneus ja huolellisuus on vaan sivuasia. Teknillisen
sivistyksen puute on tydellinen. Tehtaamme ovat pakotetut kyttmn
ulkomaalaisia tymiehi, teknillinen reaalikoulumme tarvitsee
ulkomaalaisia ammattiopettajia. Yksinkeriaisimpia teknillisi ammatteja
on maanmittaus, ja valitukset sen alhaisesta kannasta ovat yleiset.
Kytllisist sivistysvlineist on graafillinen taito trkeimpi. Tt
taitoa harjoittavia suomalaisia saamme turhaan hakea. Maassa on kaksi
kivipainoa, sanoo kaksi 1 milj, 7 sataatuhatta asukasta kohti, mutta
nimet Leevin ja Lievendahl eivt ole kotoisin Suomesta."

"Mit erittin tulee _tieteelliseen sivistykseemme_, niin on se
ainoastaan siihen nhden ollut kytllist laatua, ett se on
valmistanut meille virkamiehi. Mutta me tiedmme muutoin, ett aina
viimeisiin aikoihin saakka vaadittiin kaikkia erikoistutkintoja
edellkyp tutkinto filosofiassa. Se oli oikein, sill se tapahtui
yleisen sivistyksen nimess, opetti itseniseen ajattelemiseen,
yhteniseen ksitykseen maailmasta ja elmst. Epilemtt onkin
filosoofinen sivistys kansassamme korkealla asteella. Mutta filosofia,
uskonnon sisar, voi johtaa yht suureen yksipuolisuuteen kuin tmkin,
ell'ei se perustu realiselle pohjalle, s.o. luonnontieteihin.
Niin on meill tapahtunutkin. Luonnontieteet ovat meill pysyneet
Linnn aikuisella kannalla, niill kun etupss on ymmrretty
luonnonhistoriaa. Professorin virka geologiassa, joka ennen muita avaa
henkisi silmimme, on kauvan ollut avoinna -- hakijain puutteessa.
Mutta myskin kemia ja fysikka, nuo vlttmttmt perustukset
maailmanrakennuksen todelliselle ymmrtmiselle, jotka Euroopan
varsinaisissa sivistysmaissa samalla ovat mit voimakkaimmin
vaikuttaneet teollisuuden ja yleisen sivistyksen kohottamiseksi, ovat
nekin meill esiintyneet vaan mietiskelevn, tietopuolisena. Niiden
vaikutus kytlliseen elmn on meill ollut verrattain vhinen.
Vanhin elinkeinomme maanviljelys ei ole meill niit viel hyvkseen
kyttnyt."

"Niss oloissa on absolutisella idealismilla ollut maailmankatsantomme
muodostamisessa rajaton valta ja niinp onkin filosofia oppisaleissamme
aina thn pivn saakka kukoistanut hegelianismin muodossa."

"Kansallistuntomme puolesta olemme me rettmss
kiitollisuudenvelassa sen opeille maailmanhengest, vapaasta
ajatuksesta, historiallisesta kehityksest. Mit niit vastaan
tieteelliselt kannalta voitaneekin muistuttaa, ne ovat kuitenkin
olleet soihtuja elmmme tiell. Mutta ne ovat yksipuolisia ja johtavat
ei ainoastaan eteenpin, mutta myskin harhaan."

"Ei voi tss yhteydess tulla kysymykseen tuon filosoofisen
rakennuksen alasrepiminen, ei varsinkaan niin sitken ja venyvn
jrjestelmn kuin hegelilisen. Mutta yhteys vaatii meit kuitenkin
selvsti lausumaan varman vakuutuksemme siit, ett seuraava askel,
joka kansallishenkemme on astuttava kehityksens tiell, on totiseen
taisteluun asettuminen tuota noin syntynytt yksipuolisuutta vastaan,
Hegelilisyys on syyst ylpeillyt siit, ett se on halkaissut
esiripun, joka erotti 'tuon-puolisen' (das jenseits) todellisesta
maailmasta. Ett sit tehdess myskin 'tnpuolinen' todellisuus
tungettiin tuolle puolelle esirippua ja haihtui toimettomien unelmien
maailmaan, siit on meidn nyt tultava selville, -- jos mieli meidn
toteuttaa kaunista unelmaamme: el kansakuntana ja kunnialla ja
menestyksell tytt tehtvmme. Lumottu spekulatsioni luulotelkoon
kernaasti voivansa ajatuksen omalla voimalla ksitt ja hallita
luontoa tuntematta sen lakeja, voimia ja laitoksia. Sellaisen
spekulatsionin hetki on kuitenkin lynyt, niinpiankun ajatus on ehtinyt
ottaa selkoa myskin tst luonnosta. Siin toivossa, ett vhisell
rovollamme voisimme jouduttaa tmn trken hetken tuloa, uskallamme me
niss tutkimuksissamme teollisuusnyttelyn johdosta kytt
esitystapaa, jonka avulla, niin paljon kuin tllaisessa esityksess on
mahdollista, selviisi tm trke suhde hengen ja luonnon vlill,
tm lakkaamaton vuorovaikutus, niin, me voimme sanoa, tm aineellisen
tyn historian yhtyminen koko inhimillisen kehityksen historiaan."

       *       *       *       *       *

Ei ollut se siis mikn tavallinen senaatille annettava matkakertomus,
jonka Soldan kirjoitti. Epilemtt on tutkimus aineellisen
vlinpitmttmyyden ja tarmottomuuden syist alkuperinen ja sattuva,
joskaan ei perinpohjin asiata tyhjentv.

Tuota yksipuolisesti idealistista ja epkytnnllist suuntaa vastaan
sai Soldan samaan aikaan viel taistella toisellakin alalla, nimittin
siin komiteassa, joka v. 1862 tarkasti Cygnuksen kansakouluehdotusta.

Kuten tunnettu oli ksitiden opetus seminaareissa ja kansakouluissa
yksi Cygnuksen kansakoulu-jrjestelmn ppylvit. Tmn pylvn
katsoi komitea tarpeettomaksi ja sahasi sen pois. Soldan oli toista
mielt ja liitti vastalauseen komitean lausuntoon.

Komitean ehdotus, ett kytlliset tyt seminaareissa olisivat
supistettavat ainoastaan virkistystiksi lomahetkill, oli Soldanin
mielest seuraus niist sivistyssuunnista, jotka siihen saakka olivat
olleet vallalla maassamme. Yhtlt on kansamme valistaminen ollut
ainoastaan papiston ksiss ja muodostunut siten ennen kaikkea
uskonnolliseksi. Toisaalta oli korkeampi tieteellinen sivistys ollut
yksipuolisesti humanistista. Kielitaito, kaunokirjallisuus, historia ja
filosoofinen spekulatsioni olivat tss suunnassa sivistyksen
vlittjin ehdottomasti etusijassa matematiikan ja luonnontieteen sek
varsinkin niiden kytntn-sovittamisen kustannuksella. Molemmat nm
suunnat ovat koulunkin alalla johtaneet samaan tulokseen, nimittin
idealismiin, joka ei osaa panna arvoa aineellisen elmn vaatimuksille,
kuinka trket niiden tyydyttminen lieneekin myskin henkiselle
kehitykselle. Niist on siis yhteisen seurauksena realisten tietojen
ja kytnnllisten taitojen merkityksen yleinen halveksuminen.

Mutta jos tm ksitys psee seminaareja jrjestettess siihen mrin
vallalle, ett ainoastaan kuudes osa oppitunneista mrtn
kytnnllisiin harjoituksiin maanviljelyksess ja ksitiss ja niiden
johtaja sijoitetaan seminaarin palvelijain joukkoon, niin joutuu
suomalaisten seminaarien jrjestminen kokonaan vrlle tolalle.

Selitettyn, ett hn kytnnllisill tyharjoituksilla seminaareissa
tarkoittaa sellaisia teknillisi tit (sahausta, hylyst, sorvausta,
takomista, viilausta, juottamista y.m.), joiden avulla puusta,
metallista ja muista raaka-aineista valmistetaan hydyllisi tuotteita
sek kotitarpeeksi ett myytvksi tai vaihdettavaksi, ky hn
esittmn niiden kasvattavaa merkityst. Ktevyydest seuraa aina
itseluottamusta, toimeliaisuutta, ahkeruutta, sstvisyytt ja kyky
tulla toimeen elmn eri vaiheissa, sanalla sanoen luonteen
ominaisuuksia, joita ei liene suuremmassa mrin tavattavana
suomalaisessa kansassa ja joita ei voitane yksimielisesti aatteellisen
opetuksen kautta saavuttaakaan. Kun on kysymys kansakoulusta eli
etupss ruumiillista tyt harjoittavain kansanluokkain
valistamisesta, niin on tarjona vaara, ett yksipuolisesti aatteellinen
opetus vieroittaa sen pois omasta kytnnllisest elmntehtvstn,
voimatta sille kuitenkaan avata onnellisempia tai yht onnellisia
elmn-uria.

"Jos asiata katsotaan erityisesti oman maamme olojen kannalta, niin
saadaan vaan vahvistusta sille, mit edell on sanottu. Maanlaatu on
karua, ilmanala kovaa, asema kaukainen. Tylyn luonnon helmassa tytyy
tll kansan rohkeudella ja sitkeydell hankkia keinoja ei ainoastaan
niukaksi toimeentulokseen, mutta myskin -- niin ainakin tekee mielemme
toivoa -- sivistyksen ja hyvinvoinnin luomiseksi. Mutta luonnonvoimia
ei kukisteta abstraktisten tietojen, ei mietiskelevn luonteen, ei
kieltymyksen hengen avulla. Siihen vaaditaan lykst tyvoimaa s.o.
yritteliisyyteen yhdistynytt reaalitietoa."

"Lukemattomat ja osaksi myskin rettmt ovat ne jo tunnetut ja
tunnustetut tarpeet, jotka ovat seurauksena maamme laadusta ja kansamme
thnastisesta historiasta. Vesi ja soita on kuivattava, koskia
perattava, rautateit rakennettava, metsn- ja maanviljelyst
korotettava nykyajan kannalle, kouluja on perustettava -- mutta joka
askeleella kaikuu vastaan tuo kamala totuus, ett maamme on kyh.
Kaikkialla tarvitaan ja puuttuu pomaa. Kyhyytemme on muuttunut
sananparreksi. Tll siis, tss luonnon niin niukasti suosimassa
maassa, olisi toki todeksi mynnettv, ett'ei tyhalua ja tytaitoa
saa kansalliseen kehitykseen pyrittess rankaisematta syrjytt
yksipuolisesti idealistisen maailmankatsannon nimess."

"Tunnustakoon Suomen kansa kernaasti aina, miss rettmss
kiitollisuuden velassa se on papistolleen, ajattelijoilleen ja
historian- ja kielentutkijoilleen. Mutta inhimillinen kulttuuri
puskeutuu alinomaa uusiin muotoihin. Katsaus uusimpina aikoina
voimakkaimmin edistyviin kansoihin osoittaa peittmtt, ett nm
kansat imevt elinvoimansa, hyvinvointinsa ja kansallisen itsetuntonsa
juuri lykkst aineellisesta tystn ja reaalisten tieteiden
kannattamasta teollisuudestaan. Niss maissa on myskin huomattu, ett
uskonto ja aatteellinen elm yleens eivt krsi aineellisen toiminnan
korkeampaan arvoon saattamisesta, vaan pin vastoin siit elpyvt
Kaikkien maiden kokemus osoittaa mit selvimmin, ett korkeampi
henkinen tieto ja jalostuneet tavat kulkevat ksikdess aineellisen
hyvinvoinnin kanssa, samalla kun tietmttmyys, raakuus, paheet ja
rikokset viihtyvt kyhyyden majoissa."

"Mutta historian kulku on sellaista, ett tt kansain todellista
valloitusta, nimittin vapautusta luonnonvoimien ylivallasta, ei saada
aikaan ilman taistelua ja yhteentrmyksi. Ja mikli yksipuolinen
idealismi siin, joskin tietmttn, esiintyy niden voimain
liittolaisena, silloin on taistelu tiukka. Sill houkuteleva sana ja
dialektiikka ovat tmn vastustajan kadehdittavia etuoikeuksia."

Nihin nkkohtiin perustuen ehdottaa vastalauseen kirjoittaja
jrjestettyjen ja totisten tyharjoitusten toimeenpanemista
opettajaseminaareissa, koska juuri seminaari on hnen mielestn oikea
paikka tllaisen hyvn siemenen kylvmiseen. Sill tarkoitus on
oleva koko kansan ksityksen selvittminen teollisen taidon
tarpeellisuudesta. Ei niin, ett seminaarista etupss olisi tehtv
ksitykoulua ja viel vhemmin polyteknillist opistoa, vaan niin,
ett oppilaista olisi kasvatettava opettajia, jommoisia meidn maamme
nykyisell kannallaan ennen kaikkea tarvitsee, nimittin sek
aatteellisesti ett kytnnllisesti sivistyneit, reippaita,
yritteliit, ahkeria ja tytaitoisia. Kansakoulunopettajan tulee olla
perehtynyt kansan tykysymyksiin ja olla sek halukas ett kykenev
ottamaan niihin osaa ja jos mahdollista myskin vaikuttamaan niiden
ratkaisemiseen.

"Kansakoulun tulee meidn maassamme vlttmtt olla tykoulu ainakin
niin kauvan, kunnes tarve ja varallisuus vaatii niiden erottamista."

"Siis kytnnllinen laitos ja kytnnllinen opettajisto. Se on sit
vlttmttmmpi kun myskin koulun kyttminen ja menestys siit
melkoisessa mrss tulee riippumaan. Vaikka rahvastamme
syytettneekin tietmttmyydest, hitaudesta ja puuttuvasta
tytaidosta, niin on se varmaankin tuleva suosimaan koulua, josta sen
lapset palaavat omaten ei ainoastaan yleisi tietoja historiassa,
kieliopissa y.m., vaan myskin saavutettua kokemusta ja halua
ruumiilliseen tyhn. Sill jokapivinen kokemus antaa tlle
rahvaalle oikean ksityksen tmn tyn arvosta ja merkityksest,
jota vastoin puhtaasti opillinen tieto on sille enemmn tai vhemmn
arvoitus."

"Varsinkin miesseminaareissa harjoitetuista kytnnllisist tist
voisi olla arvaamatonta hyty kansalle. Mutta selv on, ett se
asema, mihin komitea on asettanut niden harjoitusten johtajan (tehden
hnest tynjohtajan 1,200 markan vuosipalkalla) ei vastaa tarkoitusta,
joskin ehdotettua tuntimr melkoisesti korotettaisiin. Nit
harjoitustit on tehtv jrjestelmllisesti ja jrkiperisten
ja samalla kansantajuisten perusteiden nojalla. Niit on
myskin johdettava siihen suuntaan, ett ne vastaavat tulevan
kansakoulunopettajan tarvetta, ja vastaista suurta lopputarvetta
silmll piten. Tmn opettajan tulee siis olla tieteellisesti ja
samalla kytnnllisesti monipuolisesti sivistyneen miehen, ja tytyy
hnen asemansa -- palkkaetuihin, apulaisiin, huoneustoon ja
tytarpeihin nhden -- vastata hnen trket tehtvns.
Kytnnllisten harjoitusten toimeenpaneminen seminaarissa tuottaa siis
kustannuksia, jotka ovat enemmn kuin kymmenen kertaa suuremmat kuin
mit komitea on tt varten laskenut; mutta kaiken sen jlkeen mit
edell on sanottu, ei tarvinne teroittaa, ett nm kustannukset elkt
milln tavoin olko esteeksi toimenpiteen toteutumiselle."

Tm taitavasti ja vakuuttavasti kirjoitettu vastalause oli tekijns
mielest arvokkainta mit hn varsinaisen virkatoimensa ohessa on
onnistunut aikaansaamaan ja varmaa on, ett se yhdess Cygnuksen omien
lausuntojen kanssa ratkaisevasti vaikutti niihin, joiden vallassa oli
asian lopullinen pttminen.

Sen varsinainen merkitys hnen elmkertansa kirjoittajalla on
kuitenkin siin tavassa, jolla Soldan vastalauseessaan mielipiteens
esitt. Siin pist siinkin esiin mies, joka aina ottaa asiat
suurelta ja laajalta kannalta, joka aina nkee edessn periaatteita ja
asettaa ne lhtkohdaksi. Mutta tuo totinen, vlist melkein
juhlallinen tapa ei kuvaa ainoastaan Soldanin luonnetta, vaan myskin
hnen aikansa luonnetta, jolloin kaikilla puuhilla isnmaan ja kansan
hyvksi, niin suuremmilla kuin pienemmillkin, oli aatteellinen ja
ihanteellinen tausta. On kuin nkisi Fredrik Cygnuksen suuret liikkeet
ja rypistetyt kulmat. Kysymys nennisesti niin vhptinen kuin
ksityopettajan asemasta ja palkasta kasvaa suureksi, koko kansan
tulevaisuuteen vaikuttavaksi asiaksi.

Niinkuin jo olemme maininneet sai Soldan maan rahapajan jrjestmisen
tehdkseen. Ennen tt suurta knnst hnen elmssn tapahtui siin
toinenkin: perheen perustaminen. Ett'ei hnen sydmmens paleltuisi
kuoliaaksi -- sellaisesta kuolemasta hn jo kerran ennen elmssn
sanoo oireita tunteneensa -- ja ett'ei hn aivan auttamattomasti
joutuisi raudankovain periaatteittensa uhriksi -- kvi hn kohta
Lapista palattuaan syksyll 1860 noutamassa itselleen puolison
Saksasta, entisen oppilaansa Ameriikan ajoilta, neiti Maria Mllerin.

Kevll seuraavana vuonna on hn jo uudella alallaan, valmistumassa
suurimpaan kytlliseen tehtvns maansa palveluksessa, rahapajan
perustamiseen, jonka tuli olla valmiina toimeensa ja alkamaan tytns
heti kohta, kun Suomi oli saava oman rahakannan. Hn teki kesll 1861
matkan ulkomaille, Ruotsiin ja Saksaan, tutustuakseen siell oleviin
rahapajoihin. Langenskldille kirjoittamissaan kirjeiss ja
lausunnoissa tekee hn selkoa havaannoistaan. Niist ptten oli koko
tm suuri ja meill tuntematon laitos alusta loppuun saakka hnen
toimeenpantava. Hnen oli tehtv piirustukset itse rakennukseen, hnen
hankittava koneet, hnen pidettv huoli kaikista yksityiskohdista,
suurimmasta pienimpn. Tunnollisempaa ja taitavampaa miest siihen
toimeen ei olisikaan voinut toista saada. Eik olisi ollut varaa
valitakaan. Hn oli itse paras esimerkki teknillisen taidon alhaisesta
kannasta maassamme, sill hn oli ainoa, joka voi thn toimeen tulla
kysymykseen.

Ty, jonka Soldan tss trkess luottamustoimessa suoritti, ei
suinkaan ole vhisimpi oman rahalaitoksemme historiassa. Lhinn
Langenskldi ja Snellmannia on ansio muutoksen onnistumisesta
Soldanin.

Kun ei tss voi tulla kysymykseen yksityiskohtainen selonteko
rahapajan perustamisesta, mainittakoon siit vaan muutamia kohtia.
Lokakuun 9 p:n 1862 kirjoittaa Soldan olevansa tydess puuhassa
saadakseen rakennuksen alulle ja seuraavana kevnn huhtikuussa
ruvettiin sen perustusta panemaan. Ty oli kynyt hitaasti, kun
harrastus sen menestyksest Langenskldin eron jlkeen oli laimentunut,
mutta kun Snellman samana vuonna heinkuussa oli saanut ohjakset
ksiins, jatkui ty suurella vauhdilla. Elokuussa kirjoittaa Soldan:
"minulla on ollut hirmuinen kiire yht mittaa, kun rahapaja alkaa
valmistua ja tuhannet pikkuasiat ovat toimitettavat. Nyt ovat kaikki
pienet kapineet tehtvt kuparina muiden seppien luona, piirustuksia ja
suunnitelmia kaikkeen odotetaan thn minulta. Ymprillni on alituista
hlin -- puuseppi, mekanikoita, vahtimestareita -- lausunnoita
senaattiin j.n.e. Mehn aiomme ruveta lymn rahaa jo tn syksyn."
Niin tapahtuikin. Syyskuussa kohosi rahapaja korkealle Katajanokan
rannalla ja Lokakuun 15 p:n 1864 on ty siin ehtinyt niin pitklle,
ett ensimminen satanen yhden markan kappaleita on leimattu. Siit
lhtien alkaa ty kyd tydell vauhdilla. "Moni on kyll jo ollut
krsimtn", kirjoittaa Soldan idilleen joulukuun 8 p:n, "mutta 3 tai
4 kuukautta tllaisen laitoksen esipuheeksi oli kuitenkin kovin lyhyt
aika ja min puolestani olen varsin tyytyvinen, ett jo nyt olen
voittanut kaikki vaikeudet, jotka seuraavat tyven tydellisest
tietmttmyydest ja tottumattomuudesta tss erikoisammatissa.
Huomenna (jouluk. 9 p:n) jtetn ensimminen sarja hopearahoja,
30,000 markan kappaletta, pankkiin, joka summa vastedes tultanee
antamaan joka kolmas piv."

Ensimmisen leimaamansa kiiltvn ja kauniin hopeamarkkasen, jonka
alakulmassa oli hnen nimikirjaimensa S, lhett hn joululahjaksi
idilleen. Se oli varmaankin riemunhetki vanhukselle, jolle tuo pieni
kapine oli kuin sinetti hnen poikansa elmnkirjassa. Ensimminen oma
suomalainen raha oli pieni sinetti koko kansammekin elmnkirjassa ja
tuotti sen siihen painaminen epilemtt vilpitnt iloa miehelle, joka
oli saanut tehtvkseen tuon sinetin valmistamisen. Suomen vaakuna
Suomen rahassa ynn postimerkki-vainajissamme, jotka nekin lienevt
olleet Soldanin piirtmt, on levittnyt tietoa Suomesta ehk enemmn
kuin mikn muu tapa tehd sit tunnetuksi.

Paitse varsinaisia virallisia tehtvin oli Soldanilla sen lisksi
suuri joukko muitakin kytllisi sivutoimia, joista hn hyvn asian
vuoksi ei voinut eik tahtonut kieltyty. Niinp hn jo v. 1862 oli
valittu Teollisuusyhdistyksen puheenjohtajaksi, jossa toimessa
ollessaan hn paitse muita toimiaan kirjoitti kirjoituksia
kemiallisista ja teknillisist kysymyksist m.m. ilmanvaihdosta
huoneissa ja metrijrjestelmst. Ers kiertokirje v:na 1865 aijotusta
teollisuusnyttelyst on sekin Soldanin kirjoittama. Erll
lentokirjasella pani hn alkuun kaupunginpostin perustamisen
Helsinkiin.

Soldanin trkeimpi kytnnllisi sivutoimia oli kuitenkin hnen
osansa Suomen pankin uusien setelien valmistamisessa. Siihenkin toimeen
nytt hn olleen aikanaan ainoa kykenev mies. Se oli hn, joka teki
ehdotukset leimasinten alkupiirustuksiin ja niist suuren osan
valmistikin lopullisessa muodossaan kaivertajille jtettviksi.
Ensimmisiss seteleissmme olevat maisematkin hn luonnosta piirusti
tehden sit varten matkoja Hauholle ja Uuraaseen. Useilla ulkomaan
matkoilla vuosina 1873, 1875, 1876 ja 1877 hn sitten hankki laattojen
kaivertajia ja valvoi heidn titn, viipyen v. 1875-76 lhes
kokonaisen vuoden Kpenhaminassa, jossa seteleit hnen valvontansa
alla painettiin Thielen kivipainossa.

Ty, jonka Soldan nin suoritti isnmaansa hyvksi, oli siis sek
monipuolinen ett perinpohjainen, kysyen kyky, tarmoa ja sitkeytt.
Sattuvasti kuvaa hnt erss kirjeess hnen nuori ystvns ja
oppilaansa professori W. Ruin sanoessaan: "Set on minun silmissni
yksi noita vanhan kansan miehi, jotka puhuvat meille siit
nuorekkaasta voimasta ja toimintahalusta, mik tmn ajanjaksomme
aamuna virtasi lpi nuortuneen yhteiskunnan ja jotka uhrautuvan tyns
ja aatteellisia tarkoituksia kohti thtvien rientojensa kautta
saattavat hpen nuoremman sukupolven."

Soldanin kytnnllisten harrastusten arvoa lis viel se, ett ne
kauttaaltaan olivat perustavaa ja alustavaa laatua. Ja ett niiden
ainoana ponnistimena oli isnmaanrakkaus ja velvollisuuden tunto ilman
minknlaisia itsekkit pyyteit ja vhemmn jalojen intohimojen
tyydyttmist.

Se ei suinkaan ollut ainoata laadultaan tm ty siihen aikaan, se oli
omituista koko sille ajanjaksolle, jossa hn vaikutti. Mutta yksi sen
suunnan puhtaimpia edustajia hn oli.

Mutta kaikista kauneimpaan valoon joutuvat hnen toimensa virka- ja
luottamusmiehen siihen nhden, ett hn niiden tyttmiseksi uhrasi
lempilapsensa filosofian.




17.

Teos, joka ei valmistunut.


_Miksi ei teoksesta mitn tullut? -- "Streng ist Khle, doch die
Pflicht ist strenger." -- Filosoofinen ksikirjoitus-kokoelma. --
Teoksen ohjelma. -- Kirje Viktor Rydbergille, -- "Sinne se meni."_

Niinkuin jo useat kerrat olemme Soldanin lausunnoista nhneet, oli
hnen elmns suuri unelma saada luoduksi jotain filosoofisena
kirjailijana. Sit oli hn haaveksinut Pietarissa univormuun
kiristettyn, sit Dnaburgissa juutalaisten ja valtionvarkaiden
keskess elessn. Filosofia oli auttanut hnt irtaumaan tuosta
ympristst, joka uhkasi vied hnet siveellisen turmion tielle.
Filosofia oli tukenut ja lohduttanut hnt vallankumouksen aikana
krsityss haaksirikossa, antanut hnelle uskallusta uuteen elmn ja
avannut hnelle toisen sisllisen maailman. Eik hn liene
vilpittmmp iloa elmssn tuntenut kuin silloin, kun ensimminen
ksikirjoitus taskussaan kulki peninkulmamri rehtori Bergstrandin
luo Lindeen saamaan arvostelua kyhykseens "_Ett vgadt ord om
kraft_." Kirjeet Hedlundille Guldsmedshyttanista ja pivkirjamietteet
Atlantilla ovat todistuksena siit, kuinka trke tm ajattelemisen
asia oli hnelle ja kuinka selvill hn jo silloin oli suhteestaan
elmn suuriin kysymyksiin.

Mutta kaikki tutkiminen ja kirjoittaminen tytyi olla hnell vaan
vliaikaista tyt, joutohetkien aikana suoritettua. Ameriikassa ei hn
saanut aikaa enemmn kuin muuallakaan kydkseen siihen todenteolla
ksiksi. Se oli kuitenkin siell niinkuin muuallakin se pmaali, jonka
saavuttamisen mahdollisuutta kaikki muut tyt koettivat valmistaa.
Hnen maitokeksinnilnkn ei ollut muuta tarkoitusta kuin saada
varoja sen verran kokoon, ett voisi antautua siihen harrastukseen,
joka oli hnelle kaikista kallein, nimittin elmnkysymysten
ratkaisemiseen.

Tm harrastus se tuli Suomeenkin palattua hnen elmns sisimmksi
tarkoitukseksi. Mutta yht vhn kuin sen tarkoituksen saavuttaminen
oli hnelle ennen onnistunut, onnistui se hnelle nytkn. Selville hn
kyll psi suuresta kysymyksestn, lysi vihdoin sen lhteen, jonka
pinnalla totuus kuvastui ja jonka pohjalta elmnvesi pulppusi, mutta
kun hnen piti ryhty sit muille kantamaan, pettivt voimat, herposi
malja kdest ja uupuneena vaipui hn sen reen, saamatta tuskin
huudetuksi, miss se oli etsittviss. Ja ne olivat taaskin etupss
ulkonaiset asianhaarat, jotka tulivat hiriten vliin.

Ensimmiset vuodet kotimaassa kuluivat tuiki tarkkaan etupss
rahapajan perustamispuuhiin. Epilemtt oli tyydytys tmn samoinkuin
muidenkin isnmaallisten tehtvin tyttmisest omansa viihdyttmn
kaipausta filosofiaan. Mutta jo vuonna 1865, kun valmistuspuuhat olivat
suoritetut eik alkuunpanon innostavaa toimintaa en tarvittu,
alkoivat snnlliset ja koneelliset virkatehtvt taakkana painaa.
Keskuussa 1865 kirjoittaa Soldan Hedlundille: "Minulla on tyss 35
henke ja sin ymmrrt, ett'en saa levt montakaan tuntia pivss.
Ikv, ett tm toimi, vaikka se on nennisesti hyvinkin kirjava,
kuitenkin on hyvin yksitoikkoinen ja yksipuolinen. Olen muuttunut n.s.
leimauskoneeksi" -- rahan tekijksi hn, joka ei mitn niin
halveksinut kuin rahaa. -- Ja erss muistiinpanossa, jossa valittaa
sit, ett'ei hnen filosofiastaan mitn valmista tullut, sanoo hn
itsen lantiksi, josta ei koskaan talariksi ollut. Kun rahapajan tyt
tasaantuivat ja alkoivat menn hiljaisempaa menoaan, nytt hn
muutamien vuosien kuluessa saaneen jotenkin paljon aikaan. Paksut
nidokset omia mietteit ja varsinkin muistiinpanoja filosoofisten
kirjailijain teoksista todistavat, ett hn vv. 1866-69 oli ahkerassa
henkisess tyss. Vaikeat sairauden kohtaukset kuitenkin sittemmin
tuon tuostakin keskeyttivt ttkin tyt. Kun hn taas tointui sen
verran, ett varsinaisilta virkatoimilta olisi voinut riitt aikaa
filosofiaan, tuli este taas rahasetelien muodossa vliin. Vuodet
1873-76 hukkuivat niiden synnyttmiin puuhiin.

Alussa nytt hnt kyllkin miellyttneen tm toimi, jossa hnen
taiteellinenkin halunsa sai hiukan tyydytyst, mutta vhitellen se
muuttui rasitukseksi. Tammikuussa 1876 kirjoittaa Soldan Kpenhaminasta:
"Kyhlle kansalle kyhss maassa ei sit ny sallittavan,
tyskentelemist myskin sisn pin, vaan tytyy tll leipkullan
vuoksi el, kunnes kaatuu. Minulle tuottaa se usein todellista
krsimyst, ett minun pit, p ja sydn tynn etiikkaa, istuutua
kirjoittamaan ikvi ja pitki kirjeit juonitteleville liikemiehille."

    "Streng ist Khle,
    Doch die Pflicht ist strenger."

Ett hn tavattomalla tarmollaan kuitenkin koetti tehd mit suinkin
voi ja ett hn sittenkin sai niin paljon aikaan, siit ovat hnen
ksikirjoituksensa mit selvimpn todistuksena. Joskin nm
ksikirjoitukset ovat jrjestmttmi ja keskentekoisia, sisltvt ne
kuitenkin semmoisen mrn jo loppuun suoritettua henkist tyt, ett
sit tekisi mieli uskomaan hnen ptykseen eik vaan lyhyiden
lepohetkien tai unettomain iden tulokseksi.

Soldanin filosoofinen ksikirjoituskokoelma ksitt ensiksikin 125
pienemp tai suurempaa taskukirjaa, joihin hn virastossa ja matkoilla
ollessaan kirjoitti lyhyemmin tai pitemmin saamansa aatteet. Nm
taskukirjat muuttuivat hnen rakkaimmiksi ystvikseen ja olivat hnen
ainoa seuransa vuosikausien kuluessa. Sill kun hn oli kodin
perustanut ja saanut itselleen oman pesns, ei hn siit paljon
liikkunut, ei hakenut seuraa eik etsinyt ystvi. Hn oli, kertoo
Hedlund, "laittanut itselleen tyhuoneeseensa melkein suljetun paikan,
kirjoituspyt edessn ja kirjahyllyt ymprill -- ulospin oli suuria
hkki kanarjalintuineen -- ja siin istui hn kuin keskiajan
erakkomunkki" -- istui ja kirjoitti suuriin foliokirjoihin joko
referaatteja filosoofisista teoksista tai myskin niin kutsutuita
omiaan, jotka osaksi ovat laajennuksia taskukirja-muistiinpanoista.
Nit folionidoksia on 18 kappaletta, joista useampi sislt noin pari
sataa sivua. Lopuksi on olemassa liki kolmekymment kvarttinidosta,
jotka sisltvt osaksi referaatteja, osaksi taskukirjoista
puhtaaksi-kirjoitettuja mietteit.

Kaikesta, mink hn pani paperille sek otteina toisten ajatuksista
ett ominaan, valmisti hn tarkan aakkosellisen nimi- ja asialuettelon.
Mainittakoon tss vaan hnen omistaan muutamia prubriikkeja:
Siveellisist ja kytllisist aatteista. -- Etiikasta. -- Totuudesta.
-- Lainmukaisuudesta ja mekanismista. -- Uskontokysymyksi. -- Yleist
filosofiaa. -- Yleist psykologiaa. -- Tajunnasta. -- Vapaudesta. --
Kansallisuudesta.

Kokoontuneet ainekset ovat siis verrattain hyvin jrjestetyt ja
olisivat ne helposti kokonaisuudeksi koottavissa sen, joka tahtoisi
ottaa tuon vaivakseen. Ainakin olisi niiden avulla saatavissa valaiseva
esitys siit, mit Soldan ajatteli, mik oli hnen filosoofinen
kantansa ja miten hn aikain kuluessa oli tmn kantansa, lopullisen ja
jrkhtmttmn maailmankatsantonsa saavuttanut. Se olisi filosoofista
vakaumusta hakevan psykologiaa, palanen filosofian sisist historiaa,
meille sit lheisemp, kun se johtaa pois siit filosoofisesta
kannasta, joka meill lhes puolen vuosisataa oli kaiken ajattelemisen
ja tst ajattelemisesta johtuvan kansallisen kehityksen pohjana --
pois vanhoista Hegelilis-Snellmannilaisista ihanteista uusiin
Herbartilais-Soldanisiin.

Soldanin filosoofisen pesn selvittmist helpoittaisivat viel ne
programmit joita hn laati aikomaansa suurta teosta ja sen eri osia
varten. Tm teos alkoi hmtt hnelle jo Ruotsissa ja nytt yh
selvinneen Ameriikassa. V. 1869 sanoo hn olevansa niin selvill
lempiaatteistaan, ett'ei olisi muuta jlell kuin niiden kokoaminen ja
jrjestminen.

"Min tahtoisin kirjoittaa teoksen, kooltaan kohtalaisen ja
ksittelemiltn aiheilta niin intressantin, ett se luettaisiin. Sen
tulisi siis olla helppotajuisen sen sanan paremmassa merkityksess. Se
lepisi kauttaaltaan _tieteellisell pohjalla_ siten, ett siin olisi
hyvksi kytetty _tulokset uudemmista tutkimuksista_ luonnontieteiss,
kielitieteess, psykologiassa, etnologiassa j.n.e."

"Teos tulisi lyhyiss, selviss pykliss, hyvin luokitettuna ja
keskitettyn, esittmn nm tulokset."

"Sen _ptarkoituksena_ tulisi olemaan slimtn, mutta tyyni taistelu
_taikauskoa_ vastaan sen tuhansissa eri muodoissa."

"Se traditsioni, jota meihin on lapsuudesta saakka ammennettu, sislt
rettmn mrn taikauskoa, johon vaan muutamia totuuden murusia on
ktketty: jo perusksitteemme ajasta ja paikasta ovat vristetyt ja
sekoitetut. Me katsomme maailmaa relliseksi esineeksi 'kansi pll
ja Jumala kannen pll'. Me uskomme, ett aika on vaan noin
kuusituhatta vuotta vanha. Me uskomme viel, ett _usko_ on samaa kuin
_totuus_. Me uskomme, ett Jumala on lahjoittanut ihmiselle kielen,
tavat ja siveyden tysin valmiina, ett _uskonto_ on samaa kuin
_kristinusko_, -- ett kuolemattomuus on sielujen vaellusta; uskomme
hyvin laajalti Hegelin ja Snellmanin mukaan, ett oikeata on se, mik
on _pysyvist_, ett kaikki se, mik on, on jrkev."

Hnen tarkoituksensa olisi senthden kirjoittaa teos seuraavan ohjelman
mukaan.

"I:n osa ksitteleisi orienteerauksen avaruudessa: 1) W. Herschelin
teleskoopin avulla tehdyt tutkimukset ja saavutetut tulokset
thtisysteemistmme, nebuloosista, yleens etisist maailmoista. 2)
Aurinkokunta kuvineen taivaankappalten verrannollisesta suuruudesta ja
vlimatkoista. 3) Maa, katsaus sen pinnalla vallinneeseen viimeiseen
maan ja veden jakoon; sen eri geoloogiset aikakaudet aina
historialliseen aikaan saakka."

"II:n osa: olisi orienteeraus ajassa: 1) ihmissuvun ik, 2) sen
esihistoriallinen kausi (porokausi, mammutti), 3) historiallinen kausi
(kivikausi, pronssikausi, paalurakennukset)."

"III:s osa: Ihminen kansojen edustamana: 1) heimot, kansat, rodut, 2)
sivistyksen jakauminen ajassa ja paikassa, kulttuurin pvirrat, 3)
etnograafinen yleissilmys, 4) luonnonkansain tila ttnyky ja
muinaisina aikoina."

"IV:s osa: Katsaus sielun elmn 1) erityisine kohtineen
sielutieteest, tajunnasta, jrjest, ksitteist, aatteista. 2)
Kansallispsykoloogisia mietteit kielen, tapojen y.m. synnyst."

"V:s osa: Uskontotutkimuksia: 1) eri kansain uskonnollisia aatteita,
2) fetishismi, 3) elinten-palvelus, 4) thtien-palvelus,
5) tulen-palvelus, 6) Brahman oppi, 7) Budhan oppi, 8) Zoroasterin
oppi, 9) Muhamedin oppi 10) Kristinoppi."

"VI:s osa: Uskonnon teoria: 1) sen olento, 2) aatteet, 3) uskonnollinen
ja tieteellinen tieto, 4) uskonto ja moraali."

"VII:s osa: Taikauskon huono vaikutus, 1) mythien synty, 2)
ylsnousemusaate."

Tt laajaa ohjelmaa Soldan aikain kuluessa supisteli, ja samalla kun
se puristui kokoon, syventyi sen sislt tieteellisemmksi. Hnen
tutkimustensa pesineiksi, joista hn muita enemmn kirjoitti, tulivat
etupss _uskontokysymys, psykologia_, ja Herbartin filosofiaan
perustuva ja Hegeli vastustava _siveysoppi_. Tmn viimeisen kanssa
hnelle lheisess yhteydess oleva kysymys _patriotismista ja
kansallisuusaatteesta_ oli hnen viimeisten elinvuosiensa trkeimpi
tutkimusaiheita.

Mutta, niinkuin sanottu, painokuntoon ei hn nist mitn saanut,
Ainoa filosoofinen kirjoitus, jonka hn julkaisi, oli Finsk
Tidskriftiss v. 1877 ollut kirjoitussarja "_Herbart och Rein_,
lekmannabetraktelser ur realistisk synpunkt." Kirjoitus oli oikeastaan
arvostelua Reinin "Psykologiasta", mutta laajeni siit esitelmksi
tahdon vapaudesta Herbartin ksityksen mukaan, jonka hnen mielestn
Rein oli vrin ymmrtnyt.

Kun tarkempi selonteko tst filosofian pulmallisimpia kysymyksi
ksittelevst kirjoituksesta ei voi tulla tss kysymykseen,
mainittakoon vaan, mit tekij itse sill sanoo tarkoittaneensa. Vaikka
se nennisesti koskikin vaan kysymyst tahdon vapaudesta, oli siin
kuitenkin hnen mielestn itse asiassa kysymys absolutisen idealismin
elmst ja kuolemasta, "joka on suvainnut naamioituna sukeltaa esiin
Reinin uudessa psykologiassa. On siis lopultakin kysymys koko tuosta
ilkest elukasta, joka on kulkenut kintereillmme vuosikymmeni ja
uhannut niell kitaansa maan rauhan ja todellisen onnen." -- "Sen piti
tapahtua nyt tai ei koskaan ja niin tapahtui se nyt -- ja muuan
mynttimestari mik lie on nyt uskaltanut kyd yliopiston psykologian
kimppuun. -- Mutta iloinen siit olen, tavattoman iloinen. Tuntuu kuin
olisin tullut maanalaisesta vankeudesta pivn valoon ja raittiiseen
ilmaan."

Tyydytys, jota tekij tunsi, vaihtui kuitenkin vhitellen
pettymykseksi. Hn oli toivonut, ett professori Granfelt ja ennen
kaikkia professori Rein ryhtyisivt vittelyyn ja ett hn yhkin saisi
selvitt kantaansa. Mutta ei kumpikaan heist tarttunut kynn,
jlkimminen kai siit syyst, ett Soldanin todistelu lienee ainakin
osaksi jrkyttnyt hnen kantaansa. Suuremmasta yleisst tuskin oli
monta, jotka olivat huomanneet kirjoituksen. "Tll eletn
sellaisessa Grnlannissa, ett'en ole viel tavannut yht ainoata joka
olisi lukenut sen", valittaa Soldan sen jlkeen kun kirjoitus oli
ilmestynyt. Ett'ei se kuitenkaan jnyt kokonaan huomaamatta, ilmenee
niist sanoista joita Helsingfors Dagbladissa hnelle omistettiin hnen
kuoltuaan: "Varmaankin muistavat viel monet, mill hmmstyksell
luimme hnen totisen ja tarkkaan mietityn kirjoituksensa 'Herbart och
Rein', joka osoitti, ett maassamme oli filosofian ongelmallisiin
kysymyksiin perehtynyt mies, josta ei kenellkn ollut edes
aavistustakaan. Sen jlkeen oli hnell ilo nhd ainakin muutamain
oppilaiden seuraavan hnen jlkin." Yksi nit oppilaita oli nykyinen
kasvatustieteen professori Waldemar Ruin, jonka filosoofisia opinnoita
Soldan johti ja josta hnell -- siihen saakka henkisen erakkona
elneell -- oli suurta iloa vanhoilla pivilln. Herbart och Rein oli
siis sittenkin tavallaan merkkitapaus kotimaisen filosofiamme
historiassa. Sen kautta astui uusi ennen kaikille tuntematon ajattelija
esiin kauvas thtvll tarkoituksella osoittaa vrksi siihen aikaan
meillkin yksivaltiaassa asemassa oleva Hegelin absolutinen idealismi
ja asettaa sijaan toinen meill tuntematon suunta, Herbartin realismi.

Vilpitnt tyydytyst tuotti Soldanille se ystvllinen ja ymmrtv
arvostelu, jonka hn sai kirjoituksestaan Viktor Rydbergilt. "Olen
lukenut kirjoituksesi ilolla sek mietteittesi selvyyden ett niiden
perusteellisuuden thden", -- kirjoittaa Rydberg syyskuussa 1878. --
"Mahdollista on, ett'et saa vastausta itse ydinkohtaan nhden; mutta
jos niin ky, niin voit olla vakuutettu siit, ett se on seuraus
todistelusi kumoamattomuudesta. Erittinkin olet vakuuttavalla tavalla
osoittanut ei ainoastaan, mit laatua Herbartin determinismi on -- jota
thn suureen filosofiin perehtymttmt ovat usein vrin selittneet,
vaan myskin, miten vlttmtn tllinen determinismi on todellisen
vapausksitteen pelastamiselle. -- -- Et saa missn tapauksessa antaa
alakuloisuutesi luulotella itsesi, ett se, mit olet sanonut ja
ajatellut, on ajateltu ja sanottu turhaan. Joskaan et ole vlittmsti
kntnyt vastustajaasi, on kuitenkin luultavaa, ett hnell on ollut
jotakin hyty siit, mit olet asian valaisemiseksi esiintuonut ja
ett hn vastedes ottaa tarkempaa selkoa Herbartista, ennenkun hnt
arvostelee; ja mahdollista mys, ett itse perusajatuksesi, niinkuin ne
ovat esitetyt, tekevt hneen jotain vaikutusta. Mutta paitse hnt
onhan aikakauskirjalla monta muuta lukijaa, ja kuka tiet, eik voi
niin tapahtua, ett joku tuleva professori Helsingiss, Upsalassa tai
Lundissa on sanova, ett hn nuoruudessaan sai sinulta ensimmiset
huomautuksensa mestaristaan Herbartista? Niin tavallisesti tapahtuu.
Terveet siemenet, joita jrkev tarkoitus kylv, putoavat tuulen
kulettamina itmiselleen sopivaan maahan, vaikkakin osa lankeisi
kalliolle ja osa ohdakkeiden sekaan. -- -- Ajatellessasi niit
nkaloja, joita sinulle on avaunut aatteiden maailmaan, ja sit
kaunista vaikutusalaa, joka sinulla on maasi palveluksessa, et voi
sanoa, ett elmsi raha ei olisi kauniisti leimattu, vaikkakin
ruumiilliset krsimykset hiukan sen reunoja nakertavat. Toivon, ett
nm krsimyksesi vhenevt ja ett sin paljoa enemmn kuin thn
saakka saat tilaisuutta tyskennell mielivainiollasi filosofian
alalla! Mit sill alalla voit saada aikaan ja kuinka harvinaisesti
sinussa yhtyvt ajatuksen syvyys ja sen selvyys, sen osoittaa juuri
esityksesi 'Herbart och Rein'."

Soldanin ruumiilliset krsimykset lisntyivt kuitenkin vuosi vuodelta
niin, ett'ei hn kyennyt en aina virkaansakaan hoitamaan ja sit
mukaa vhenivt toiveet tuon suuren teoksen tai jonkun sen osankaan
valmistumisesta. Tuon tuostakin virkoo hnen ajatusvoimansa ja hn
kirjoittaa pstyn selville jostain trkest ydinkohdasta vihkonsa
reunaan iloisen huudahduksen: "heureka!" tai: "nyt sain sen!" Mutta yh
useammin uskoo hn muistikirjainsa lehtisille, joiden kanssa hn
puhelee kuin ystvns kanssa, huolensa ja eptoivonsa. Maaliskuun 1
p:n 1880 hn m.m. kirjoittaa: "Kas niin, nyt keksin oikean knteen!
Se on jonain toisena aamuna vereksin voimin ja yhdell silmyksell
lpitungettava. Oli kysymys perustavasta alkuesityksest kytlliseen
filosofiaan mahdollisimman selvsti ja lyhyesti, voidakseni sitten
osoittaa sit sekaannusta, joka vallitsee niss ksitteiss. Oli taas
kysymys tuosta eetillisest epselvyydest, ja sen lisksi viel
tiest, joka saattaa pois tst epselvyydest siveellisen tajunnan
kirkkaaseen pivnvaloon."

"Voi, kun olisi viel voimia tyskentelemn! Nyt nytt minusta kuin
olisi asia pivn selv minulle itselleni, mutta myskin vaan minulle
itselleni! Vaan jos koetan pit kiinni noista yh harvemmin
ilmaantuvista ajatuslangoista, niin uupuvat siipeni pian ja pssni
pimenee ja kamaloita mietteit vlkkyy mielessni. Ja silloin jtn
min -- niinkuin nytkin -- koko asian siin toivossa ett kohtalooni
tyytyminen on kyv helpommaksi kuin se nyt on."

Ja kun hn nin huomaa ei en itse voivansa luoda kokonaisuutta
kirjoituksistaan, alkaa hn etsi toista, joka mahdollisesti haluaisi
ottaa sit tehdkseen. Hn ajattelee parasta ystvns Hedlundia,
tekee jo v. 1870 ern kovemman sairauden aikana kirjallisen
testamenttinsa hnen hyvkseen. Ja v. 1873 ky hn palatessaan
kylpymatkalta Saksasta Gteporissa tapaamassa Hedlundia ja Rydbergi
sill tarkoituksella, ett saisi heille esitt suunnitelmansa ja lukea
joitain osia ksikirjoituksistaan. Hn viipyy useita pivi Hedlundin
maatilalla Bjursltiss, jossa myskin Rydberg oleskeli lomahetkinn,
mutta ei saavuta tarkoitustaan. Tst pettymyksestn on hn elokuun 4
p:n kirjoittanut muistikirjaansa seuraavat alakuloiset sanat:

"Pelkn, ett'eivt Hedlund ja Rydberg en voi pelastaa karille
ajautuvaa, vanhaa alusta."

"He eivt voi sit, sill vanhuus, sairaus ja -- vastahakoinen kohtalo
ovat tehneet tehtvns."

"Ei Bjursltin 'ilmakaan' en voi puhaltaa minuun uutta henke, sill
ei itse Herrakaan, kaikkien aikain ja avaruuksien Herra, en voi minua
auttaa!"

"Se on raskas hetki tm, kun tytyy selvin ja varmoin sanoin tunnustaa
joutuneensa -- hylyksi!"

"Niin paljon filosofiaa olen min kuitenkin viimeisten vuoksien
kuluessa onnistunut lastata laivaani, ett tm huudahdukseni ei ole
vaan pelkk hthuuto, tai eptoivon ilmaus."

"Olenhan jo tottunut siihen ajatukseen, ett se hetki tulisi piankin
lymn. No niin, mitp siis minun kohdallani merkitsee, tulkoonpa tuo
hetki hiukan ennemmin tai myhemmin."

"Ikvlt kuitenkin tuntuu, ett erityinen ja satunnainen
vastoinkyminen piti kohdata minua juuri tll hetkell --
pahoinvoinnin ja mielenmasennuksen muodossa."

"Toivoin net saavani ystvilleni tll selitt kantani kysymyksiss,
jotka ovat sydmmellni. Nyt se tuskin en on onnistuva."

"Tarkoitukseni oli saada selville: onko Soldanissa todellakin mitn,
joka ansaitsee tulla talteen pannuksi, vai onko se vaan pelkk
luulottelua?"

"On nyt kuusi tai seitsemn vuotta siit kun sattuma sai aikaan
merkillisen murroksen sisllisess elmssni. Minulla oli jotain
harrastusta milt'ei kaikkiin mahdollisiin suuntiin, mutta tm
harrastus oli haihtuvaa ja pintapuolista. Oli minulla kumminkin aina
jonkunlaista filosoofista vakaumusta, mutta se oli sekin hilyv ja
pintapuolista, sill min olin, vaikkakin dilettantin tavoin, pinttynyt
hegeliaani."

"Silloin sattui kteeni Lazaruksen kirjanen tapojen synnyst. Se oli
lhtkohtana uuteen ja vhitellen yh yksinomaisempaan ja
keskittyvmpn harrastukseen: Herbartin filosofiaan."

"Jo oli kyll nuoruuteni voima tiessn -- eik sekn ollut koskaan
suuri. Mutta nuoruuden lmp oli viel tallella, ja tuosta mainitusta
tapauksesta kasvoi vhitellen uusi harrastus, niin, aukeni ainakin
omasta mielestni aivan uusi sisinen maailma."

"Kaiken tmn ohella olin min selvill siit, ett olin vaan
dilettantti. Roomassani ympri minua koneiden rmin ja kotini ei
ollut mikn -- Tusculum. Harvoin oli terveytenikn hyv."

"Mutta totuuden aurinko paistoi kuitenkin sieluuni ja aika-ajoin
tapahtui, ett ensimminen aamuhetki soi minulle ajatuksia. Ne olivat
tietysti yleens kaikua opinnoistani, mutta tuntuivat minusta joskus
uusiltakin. Kaikissa tapauksissa olivat ne minun ajatuksiani, olkoonpa
sitten, ett olivat alkuisin mist tahansa, ja min kirjoitin niit
muistiin, usein pitkllni, koska eivt voimani sallineet nousta yls."

"Sellainen on nyt asema. En ilmaissut haluani saada vet paperejani
esille saarnatakseni filosofiaa, vaan keskustellakseni perusajatuksista
siin opissa, jonka olen hyvksynyt."

"Jos ette, ystvni, hyvksy mielipiteitni eriss pkohdissa, niin
on selv, ett'en niden kirjoituksieni kanssa sen enemp tahdo teit
ikvystytt."

Perinpohjaisempaa selkoa ei Soldan ny saaneen tehd mielipiteistn.
Mutta arvattavasti ei kuitenkaan kehoituksia ystvin puolelta
puuttunut, koska hn erss kirjeess kohta tlt matkalta palattuaan
kirjoittaa Hedlundille: "Her kummallisia kuvia mielessni, kun
ajattelen viimeist yhdess oloamme -- tuota niin merkillist
epsivuista kolmiota (Rydberg, Hedlund, Meijerberg), jossa min olin
tylsn kulmana siihen kuuluvine kapeine jalkoineen. Ja kuitenkin kvin
min vhemmn alakuloiseksi kuin tavallista. Pinvastoin -- minusta
nytt kuin olisin min Ruotsissa saanut uusia hertyksi ja uutta
luottamusta itseeni."

Kun Hedlund myhemmin tarjoutuu poikansa Torstenin uudessa
kirjapainossa painattamaan Soldanin psykologian tai propedeutikan,
vastaa tm siihen: "En tahdo kielt, ett olen ajatellut
mahdollisuutta saada jonkun osan teoksestani painetuksi Torstenin luona
-- jos vaan olisi ksikirjoitusta, jopa olen kuvitellut sitkin, ett
uusi laitos soisi minulle, mit ei mikn muu laitos maailmassa voi,
nimittin tuulahduksen myttuntoisuutta. -- Mutta mitp sanoisin
filosoofisista harrastuksistani? P ja sydn ovat halkeamaisillaan
kuin liika tydet kapskit -- jotka ovat tehdyt huonosta nahkasta.
Viel kerran sanon sinulle: jos sin olisit tll tai min
lheisyydesssi, ei toden totta olisi kynyt niinkuin nyt on kynyt.
Sin tunnet laulun ermaan kuoritusta puusta. -- Enk voi min muuta
kuin kirota sit kohtaloa, joka piti minua kiedottuna idealismin
savupilveen elmni syysmyhn saakka. -- Nyt katson min kaikki jo
kadotetuksi."

Muutamia vuosia myhemmin, v. 1879, kirjoittaa hn Rydbergille
vastaukseksi hnen ystvlliseen kirjeeseens kirjoituksen "Herbart och
Rein" johdosta: "Kirjeesi oli rakkaimpia mit koskaan elmssni olen
saanut. Se oli myskin, jos en ota lukuun paria lahjakkaan nuorukaisen
ujoa hyvksymist, ainoa arvoa ansaitseva osanoton ilmaus, joka tss
sydmmeni asiassa on tullut osakseni. Ja kuitenkin vaikenin kuin muuri.
Sin ymmrrt ilman sen pitempi selityksi, ett se merkitsee pitklle
kehittynytt alakuloisuutta eik mitn muuta. -- -- Tuo pitkllinen,
kiusallinen asema, kun sydn tynn aatteellisia harrastuksia piv
pivlt ja vuosi vuodelta tytyy kulkea aineellisen toimeentulon tiet
ja kun tytyy olla erilln kaikesta elhyttvst seurasta ja
osanotosta siin, mill on minulle jotain korkeampaa merkityst; kaikki
tm vaikuttaa kovin herpaisevasti koko henkiseen olentooni ja
toimintaani."

"Niin, sin olit onnen lemmikki, joka sait el kauniin osan tst
elmst hyvn ystvmme Hedlundin perhepiiriss. Olen kerran hnelle
maininnut, ett koko elmni olisi saanut toisen ja varmaankin paremman
suunnan, jos minulla olisi ollut tekemist yhdenkn hnenlaisensa
ystvllisen ja uskollisen ihmisen kanssa. Ja min olen yhkin viel
sit mielt."

V. 1882 ern ankaran taudin jlkeen ottaa Soldan viel kerran puheeksi
teoksensa ja kirjoittaa konseptin kirjeeseen, joka oli osoitettu
ystvlleni runoilijalle idealistille:

"Kauvan olen toivonut -- mutta turhaan! Nyt alkavat voimat vshty,
elm paeta, ja raskasta, kovin raskasta on poistua tysin, mutta
kohtalon kdell lukituin sydmin."

"Sinun ksiisi, ystvn ksiin, joka minut ymmrt, tahdon min laskea
nm eloni syksymyhll poimimani hajalehdet. Sin ehk voit tavalla
tai toisella suojella niit silt kylmlt viimalta, joka uhkaa ne
uudelleen hajoittaa."

"Ne ovat muodon kahleet, jotka nyt minua painavat. Tahdon sen vuoksi
knty sellaisen runouden suurmestarin puoleen kuin sin olet."

Kirjett ja niit seuraamaan aiottuja ksikirjoituksia ei lhetetty
perille. Ja filosoofisella tyyneydell tyytyi filosoofi vhitellen
kohtaloonsa. Erss muistiinpanossa puolitoista kuukautta ennen
kuolemaansa heitt hn tyynet jhyvstit elmns ihanalle unelmalle.
Antaen viel viimeisen kerran haaveittensa ja toiveittensa kulkea
ohitsensa, sanoo hn:

"Vaan kuinka kvikn, niin kasaantuivat vaan paperini eik aijotusta
jrjestmisest ja kokonaisuudesta mitn tullut. Henkiset voimani
olivat liian heikot voidakseen yhteen henkiln yhdist virkamiest ja
kirjailijaa. -- -- Pahin viholliseni oli hajaannus ja epsnnllisyys.
Minulla oli aina jotain toimitettavaa viran puolesta, ei ainoastaan
rahapajassa, vaan mys Suomen Pankille, Teollisuusjohtokunnalle y.m.s.
Summa se: siit ei mitn lhtenyt! ja se, joka on minua voimiltaan
etevmpi, listkn kernaasti: _ex nihilo nihil fit_."

"Mutta sen saanen kuitenkin list: puhtaampaa ja lmpimmp
harrastusta totuuden asiaan niiss kysymyksiss, joita muistiinpanoni
ja tutkimukseni koskivat kuin mik minua nin 20 vuotena elhytti, en
tarvitse toivottaa kenellekn niist, jotka vast'edes ehk tulevat
vaeltamaan siihen suuntaan, mihin nm hyvn tahtoni tyt viittaavat."

"Yksi hyty nist papereistani voisi ehk viel olla sille, joka
tahtoisi tutustua niihin totisesta hartaudesta filosofiaa kohtaan s.o.
_tulevaisuuden filosofiaa_, johon Herbartin realismi on avannut
suuremmoisia nkaloja, nimittin seuraava:"

"Nm hajalehteni ja vihkoni sisltvt melkoisen mrn knnksi
saksalaisten kirjailijain teoksista, mutta on niiss koko joukko hyvi
otteita Thilelta, Volkmannilta, Zimmermannilta, Lazarukselta, Waitzilta
y.m."

"Vahinko -- kuinka helposti olisin voinut ruotsintaa ainakin nytteit
Herbartin omista teoksista!"

"Mutta sinne se meni!"




18.

Mietteit uskonnosta ja siveys-opista.


_Uskonnon synty. -- Uskonto ja siveellisyys. -- Onnellisuuden oppi. --
Sielun kuolemattomuus. -- Siveys-oppi ja sen sovittaminen omaan
elmn_.

Sinne se meni! -- elmn ty.

Ett'ei se nyt kuitenkaan olisi kokonaan hukkaan mennyt, sallittakoon
tmn kirjoittajan viel lopuksi koettaa luoda edes jonkunlainen
ksitys Soldanin filosoofisesta kannasta ja maailmankatsannosta.
Tarpeellisia tietoja puuttuen en voi -- eik sit minulta
vaadittanekaan -- ajatellakaan tytt sit programmia, jonka Soldan
oli ajatellut teoksensa pohjaksi. En voi antaa edes mitn yhtenist
selontekoa hnen systeemistn. Olen vaan vaeltaessani hnen
ajatustensa puutarhassa poiminut oksan sielt toisen tlt nytteeksi
siit, mit siell lytyy. Tuon esille nm nytteet, jotka
pasiallisesti ovat valikoima hnen muodollisesti valmistuneimmista
esityksistn, osaksi siinkin toivossa, ett joku tll alalla
taitavampi tarhuri on kerran kassaroiva pois kuivat oksat, kitkev
rikkaruohot ja aukaseva kytvt, joita myten hn ajatteli voivansa
pst sen tieteen puun luo, mink juurien lomitse hnen lytmns
ikuisen oikeuden ja muuttumattoman totuuden lhde pulppusi...

Niinkuin Soldanin kirjeet Ruotsista ja muistiinpanot Atlantilta ja
Ameriikasta osoittavat, oli uskontokysymys niit kysymyksi, jotka
eniten hnen mieltn kiinnittivt. Se oli ensimmisi, joista hn
ryhtyi kirjoittamaan Suomeen palattuaankin ja jonka ymprill hnen
mietteens alinomaa kiertelivt.

Lienee senthden paikallaan alkaa tm esitys hnen mietteistn
uskontokysymyksess. Tss niinkuin muissakin esityksiss tulen niin
paljon kuin mahdollista seuraamaan Soldanin alkuperist esitys- ja
kirjoitustapaa ja referaateissakin silyttmn hnen omia sanojaan.

       *       *       *       *       *

_Uskonnon synty_.

Uskonto oli hnen ymmrtkseen syntynyt vainajain palvelemisesta. Oli
kuollut esimerkiksi joku mahtava mies, joku johtaja, patriarkka viel
luonnon kannalla elvss heimossa. Kun henke yleens ajateltiin
aistilliseksi, vaikkakin nkymttmksi olennoksi -- joka jo unessa oli
iknkuin matkoilla -- niin hersi helposti kysymys, minne tuo henki
oli joutunut, kun se kuoltua oli kokonaan kadonnut?

Mielikuvituksen ja jrjen tekemien vertailujen avulla johduttiin
silloin pttelemn, ett'ei tuo mahtava, apua ja neuvoja aina antava
henkil voinut olla kovinkaan kaukana. Hn on siin miss hnen luunsa
lepvt, jossain lheisyydess. Hn voisi siis ehk yh edelleen
auttaa tai rangaista ja kun hnt palveltiin eless ja hnen tahtoaan
tytettiin ja tarpeitaan tyydytettiin, tytyi hnen yh edelleen saada
osansa saaliista. Hn eli siin, mihin hnet haudattiin tai miss
kuoli. Paikkaa ei tosin aina varmuudella tiedetty, mutta silloin
alettiin palvella jotain paikkaa tai esinett, kive tai puuta, miss
hnen otaksuttiin olevan.

Mutta kun niin oli, niin oli selv, ett henget myskin voitiin
ajatella ja ajateltiinkin ktkeytyneiksi niihin esineihin, joilla on
henki s.o. elimiin. Siit syntyi ksitys sielujen vaelluksesta, joka
niin runsaasti esiintyy alkukansain saduissa. Kaikissa vanhoissa
jumalaistaruissa vilisee muunnoksia s.o. sielu muutetaan ja muuttaa
itse itsens olennosta toiseen.

Tm kaikki ei viel ole uskonnon ilmi, vaan on kuitenkin sen
valmistusta, sen ensimmist sarastusta. Se on vaan _taikauskoa ja
tarua_.

Taikausko on syyperisen yhteyden nkemist siin, miss sit todella
ei ole olemassa: vainajat, esineiss asuvat henget ovat nyt syyn
kaikkeen, mik tapahtuu.

Mutta vhitellen vaalenee kansan muistossa, sen tarustossa, kuolleiden
yksiliden muisto. Mutta niist syntyneet henget metsiss ja maissa,
vuorissa, puroissa ja jrviss elvt kansan uskossa. Toiset niist
tulevat suuriksi ja mahtaviksi, toiset jvt vhptisiksi; toiset
ovat hyvi ja ystvllisi ihmisille, toiset pahoja ja vihamielisi.
Merkitsevimmt niist saavat nimenskin ja jvt muistossa elmn.

Kun ne ovat jo alkujaan persoonallisia olennoita, niin sepitt
mielikuvitus niist taruja. Ja kun ei ole olemassa mitn todellisuuden
pohjaa, koska nuo henget ovat vaan mielikuvituksen tuotteita -- niin
kehr taru rihmansa analogiian ja symboolien rullille. Ja niin ovat
meill valmiina tarut kuolleista ja kuitenkin yh elvist sankareista
ja hengist. Ja ne ovat ne tarut, joita kutsutaan _jumalaistarustoksi_.

Se muodostaa kansain jaloimman ytimen, sill siin aatteet ja
aavistukset puhtaasti henkisest ja jumalallisesta orastavat.

Mutta viel ei meill ole muuta kuin taikauskoa ja tarua -- viel ei
meill ole _uskontoa_.

Tulee sitten uusi vaikutin, uusi momentti lis kehityksen kulkuun,
nimittin _tunne_, tuo vaihteleva, ihmeellinen ja vaikeasti selitettv
sieluntila, joka niinkuin tausta ja vritys sisltrikkaassa taulussa
seuraa melkein jokaista ajatuksen ja tahdon ilmausta. Ja tm
mielentila ilmaisee usein niinkuin sumuisessa kokonaiskuvassa
kokonaisen ajatusjakson, jopa kokonaisen sarjan aatteita.

Ja tunteen tarttuessa tarujen kehitykseen alkaa _uskonnon ensimminen
sarastus_.

Syyperinen ajatteleminen, refleksioni, vaikkakin se on, niinkuin on
nhty, kovin taikauskoista, ei kuitenkaan lakkaa koskettelemasta elmn
kaikkia suhteita. Luonnon kannalla olevan ihmisen ajatukset kiertelevt
alussa yksinomaan hnt itsen ja hnen omia aineellisia
harrastuksiaan, ja vaikka tunne tss niinkuin ainakin on valmis
seuraamaan ajatusta, on kuitenkin kaikki mit se kuvastaa ja mit se
vaikuttaa, ainoastaan aistillista laatua.

Mutta vhitellen muuttuvat menot. Yksitoikkoinen elm johtaa
mrttyihin _tapoihin_, ja kun on saavuttu sille asteelle, jossa
tietoisuus henkivainajain elmst s.o. hengen itsenisyydest on selv
ja vakaantunut ja kun nit henki aletaan palvella, olkoonpa ett tm
palveleminen on kuinka yksinkertaista tahansa (niinkuin esim. ett
nuija lasketaan ruumiin viereen, ett vainaja saisi puolustautua petoja
vastaan), silloin on se tunne, joka seuraa tt tekoa, tuo osanoton,
pelon, kiintymisen ja kiitollisuuden tunne, uskonnollinen tunne, ja
muodostaa yhdess taikauskoisen ksityksen kanssa _uskonnon ensimmisen
idun_.

Jo nill elmns asteilla huomasi ihminen olevansa kiedottuna
moninaisiin suhteihin luonnon kanssa, joka, kun oli kysymys hnen
ainoasta harrastuksestaan, henkens elttmisest, milloin tuli
ystvllisesti hnt vastaan, milloin taas vihamielisesti pakoitti
hnet vaivoihin, krsimyksiin ja myskin ennenaikaiseen hvin.

Niinpiankun metst ja vedet kerran olivat nin kansoitetut, seurasi
siit itsestn, ett nit sen asukkaita hyv ja pahaa vaikuttavina
henkin oli hyvitettv. Ja kaikki, mik tiettiin olevan elville
mieluista, otaksuttiin olevan sit myskin vainajille.

Ja siit alkaa luonnon henkien palveleminen. Heille kannetaan uhreja,
mairittelua (kiitosta ja ylistyst), lupauksia ja rukouksia. Tunne,
joka ajaa osoittamaan vainajille kiintymyst, alamaisuutta, on
uskonnollista tunnetta. Ja tt uskonnollista tunnetta seuraava
palvelus on -- _uskonnon alku_.

Tst alusta, nist monista jumaliksi muuttuneista vainajista kehittyi
sitten vhitellen yksi kansallisjumala, jollainen on esim. juutalaisten
_yksi_ ainoa jumala, joka sittemmin hajosi useampiin ja jonka henki
otti asuntonsa ihmisess.

       *       *       *       *       *

_Uskonto ja siveellisyys_.

Uskontokysymyksest siirtyy Soldan mietelmissn toiseen hnt
yht paljon huvittaneeseen kysymykseen, nimittin _kysymykseen
siveellisyydest_.

Sellaisena kuin hn ksitti uskonnon synnyn ja kehityksen, ei ihmisen
siveellisyydell ja uskonnolla ollut alussa toistensa kanssa mitn
tekemist. Jos tapain kehittyminen saisi kulkea omaa kulkuaan, johtaisi
se siveellisyyteen, kaikkein korkeimpaan ihanteelliseen humaniteettiin,
kaikkein korkeimpaan eetilliseen pmrn, johon sivistynyt ihminen
voi kohota _ilman uskonto-ilmin apua_, ilman semmoisenkin, jommoisena
se kautta vuosisatojen el historiallisissa muodoissaan (kirkossa),
jos _vaan olisi mahdollista_ tapojen purjehtia ympri kaikkialla esiin
pistvien uskonnollisten tunteiden.

Uskonto ja siveellisyys eivt alkujaan kuulu vlttmtt yhteen, --
vaikkakin keinotekoinen kristillinen mielipide sit tavallisesti
vitt. Mutta kun ihmissielu on yksinkertainen olento, ei se voi
samalla kertaa ksitt rajattoman mahtavaa ja vaikuttavaa henke ja
ajatella, ett tll voimalla ei olisi mitn vaikutusvaltaa ihmisen
siveellisiin suhteihin. Kun hnell on hyvi ja pahoja jumalia ja
niill on oikkunsa ja vaatimuksensa, tytyy hnenkin jo niiden vuoksi,
muodostella siveellist elmns. Sill tavalla sekaantuu siveellisyys
uskontoon, mutta ei muodosta sen varsinaista sislt.

Sill ei voi kielt, ett uskonnollisesta uskosta huolimatta ihmisten
kesken on olemassa hyvin paljon _epsiveellisyytt_. Sen, joka ei tahdo
ummistaa silmin, tulee huomata, ett on tekoja, jotka ovat
_suoranaisia seurauksia uskonnosta_, jopa joskus sen antamia
mryksikin, ja jotka kuitenkin, ainakin kristillisen ksityskannan
mukaan, ovat puhtainta _epsiveellisyytt_, niinkuin esim. pakanain
ihmisuhrit, muhamettilaisten uskontonsa levittminen miekan avulla ja
kristinuskon uskonvainot uskonnollisista syist. Thn vitetn, ett
vainot olivat seurauksia _vrinksitetyst_ uskonnosta. Mutta min
vastaan, ett tm vite itse on vrinksityst ja ksitteiden
sekaannusta. Sill min en puhu uskonnosta teoriana, en siit
_siveysopista_, joka aikain kuluessa on rakennettu alkuperisten,
jalojen siveyskskyjen pohjalle, vaan _uskonnosta kokonaisuudessaan_,
uskonnosta ihmishengen hyvin moninkertaisena ja monimutkaisena
ilmauksena. Ja silloin ei saa puhua yksinomaan opista, vaan myskin
tunteesta ja tahdosta. Kysymys on siit, mit _uskonto_ merkitsee
ihmisen siveellisess elmss ja silloin puhumme me uskonnosta
yleens, sek pakanallisesta ett kristillisest. Vaan silloin ei saa
ajatella kristinuskoa kutistuneeksi joihinkuihin ihanteellisiin
opinkappaleihin, joita lausui sen perustaja ja jotka hn vahvisti
tahrattomalla elmlln ja sankarillisella kuolemallaan. Nit
henkisen valon ihanteita vastaan ei meill ole mitn muistuttamista.
Mutta nm opit ja tm yksityinen elm eivt ole kristinusko. Ei voi
valitettavasti edes sanoa, ett ne olisivat kristinuskon teoreettisen
opin _tarkoituksenakaan_. Sill osaksi on kristinusko kehittymisens
aikana, niin, jopa aivan alussaan, omaksunut kohtia, jotka olivat sille
vieraita: ei koskaan ole esim. Jeesus Natsarealainen sanonut tai
opettanut, ett Is, Jumala, Poika ja Pyh Henki olisivat samalla
kertaa kolme eri persoonaa, ja osaksi taas on jo varhain ja sitten yh
edelleen alkuperist oppia ainakin osaksi vrin ksitetty tai vrin
selitetty. Se selvi jo satain erilaisten oppien olemassa olosta,
jotka osittain hyvinkin suuressa mrin ovat _ristiriidassa_. --
Jossain tytyy siis olla erehdyksi, sill kaikki tahtovat ne olla
_kristinoppia_.

Siveellisill aatteilla on siis omat juurensa aivan toisella taholla
historiassa, nimittin yhteiskuntaelmn luomissa _tavoissa_.
Vastustajamme kyll tulevat vittmn vrksi, ett tapain kehitys on
vaan uskonnon paralelli eik yksi sen haaroja, mutta se on seurauksena
lyhytnkisyydest ja puuttuvasta historiallisten tosi-asiain
tutkimuksesta ja punnitsemisesta. Tm tutkimus pinvastoin eittmtt
osoittaa, ett uskonto alkuasteillaan on aivan erityinen asia, joka ei
mitenkn tee ihmist siveellisemmksi ja ett sivistyksen johonkin
mrin kypsyess ero uskonnon sislln ja siveellisyyden vlill ky
yh suuremmaksi.

Ainoastaan vliasteilla on kaikissa jrjestelmksi muodostuneissa
uskonnoissa, olkootpa ne sitten pakanallisia tai kristillisi, tm
yhteys olemassa, joka siis kyll on _faktillinen_ ja historiallinen,
mutta ei, siveyden oman olennon mukaan, _vlttmtn_.

Niin voi uskontokin, ksitettyn yleisess merkityksessn, olla
alemmille sivistysmuodoille todellinen tarve, mutta edistyneemmill
asteilla usein luonnoton ja pakollinen rasitus. Siveellisen kehityksen
korkeammilla asteilla j siveellinen tunne pysymn, vaikkakin usko
jumaliin ja koko uskonnollinen ksitys vaalenee tai pukeutuu uusiin
muotoihin. _Korkeamman siveellisyyden_ toteutuminen historiassa odottaa
juuri tt vapautumista uskonnollisuudesta sanan _tavallisessa_
merkityksess, siin nimittin, ett ihmisen muka pit harrastaa
hyveit jumalanpelosta ja _palkinnon_ toivossa, iankaikkisen elmn
toivossa tmn maallisen elmn jlkeen.

Juuri tm kehno eudemonismiin s.o. onnellisuuden oppiin perustuva
moraali, joka vaivaa myskin thnastista jalointa historiallista
uskontoa, kristinuskoa, todistaa, ett siveellisyys, joskin se vaatii
uskonnon suojelusta, _ei kuitenkaan ole sen tyt_.

       *       *       *       *       *

_Onnellisuuden oppi_.

Kun oikein ajattelen, niin on se kauhea asia tuo eudemonismi! Se on
juuri se, joka lopulta katkaisee krjen ihmisen siveelliselt
arvostelukyvylt.

Elmn rimminen tarkoitus on epilemtt siveellinen tydellisyys.
Mutta mit on siis tm siveellinen tydellisyys, miss se ilmasekse?

Ensiksikin vaaditaan siihen tydellinen tunnollisuus eli omantunnon
mukaisuus ajatuksissa, sanoissa ja tiss s.o. tahdon vapautuminen
kaikista itsekkist laskuista. Kunnon miehen tulee, jos omatunto sit
kskee, ilman epilyst tyhjent katkeruuden malja ja menn tuleen
laskematta, mit siit on seuraava. Mutta omantunnon vaikuttimiin
sisltyvt kaikki siveellisten aatteiden korkeimmat kskyt, jos ne vaan
ilman keskinist ristiriitaa voivat toteutua. Paitse tahdon
vapautumista syrjvaikuttimista kuuluu niihin siveellisen tahdon
mahdollisimmasti perinpohjaisin ja laajaperisin tytntnpano, sen
tydellisyys, siihen kuuluu viel hyvntahtoisuus, kohtuus ja oikeus,
jotka kaikki ovat toteutettavat itsens vuoksi ilman mitn itsekkit
sivutarkoituksia ja joita paitse siveellisyyden ihannetta ei voi
ajatella. Ei siis sanalla sanoen saa etsi vaikuttimiaan miltn muulta
taholta kuin tahdon omasta sisllst.

Mutta nyt on onnellisuus se, mit ihmiset vaistomaisesti hakevat
elmssn. Ja tm onnellisuuden hakeminen tapahtuu sellaisella
taukoamattomalla innolla, ett se on ainoana vaikuttimena ihmiskunnan
koko pyrkimiseen.

Onnellisuuden halveksimista elmn siveellisiss taisteluissa on
kuitenkin jotenkin usein tavattu historiassa. Tyhjentessn
lainkuuliaisuudesta myrkkypikarin nytti Sokrates siit iti
muistettavan esimerkin. Myskin meidn kunnianarvoinen tohtori Martti
Luther teki psykoloogisesti katsottuna samoin, kun hn matkalla
Wormsiin ilmoitti tahtovansa menn sinne, vaikka siell olisikin niin
monta pirua kuin tiilikive katoilla. Luther nimittin uskoi piruihin
ja hnen sanainsa tarkoitus oli se, ett kun on oikeutta tehtv, niin
ei saa ajatella onneaan. Se siis ei ole onneaan kuin sellaiset miehet
hakevat niin hetkin, jolloin he tll tavalla toimivat. Heit johtaa
_eetillinen tunne_, puhdas ja oikea itsessn, mutta joka sen lisksi
on kehittynyt yh useammin ja useammin harjoitettujen jalojen tekojen
kautta. Nm miehet, he tyhjentvt katkeruuden maljan, he antavat
polttaa ja ristiinnaulita itsens, he toimivat vhkn vlittmtt
siit, mit on jlest tuleva. Ajatelkaamme vaan lhemmin kuinka
surkeana esiintyisikn suuri Luther edessmme, jos meidn pitisi
ajatella hnen seisoessaan siin keisarin ja valtakunnan mahtavien
edess, sanoneen itselleen: "totta on, ett jos en nyt taivu, niin nuo
munkit ja Paavilaiset polttavat minut elvlt; mutta olkoon menneeksi!
Rkkys ei voi kest kaukaa. Mutta kun se kerran on ohitse, niin
tiedn min, ett silloin alkaa ijankaikkinen onnellisuus ja onhan se
kuitenkin jotain, jonka vuoksi kannattaa antaa hiukan krvent
itsen. Siis: min sanon kuin sanonkin keisarille: mielipidettni ei
ole voitu jrkhdytt, peruuttaa en voi, tss seison enk voi muuta."
Kysyn nyt: olisiko Luther, jos hn silloin olisi epillyt palkintoa
kuoleman jlkeen, osoittanut vhemmn rohkeutta ja lujuutta kuin mit
hn osoitti?

Lutherin loppusanoja: "Jumala minua auttakoon, amen!" ei mielestni voi
muuten ksitt kuin niin, ett hn yleens aina ja kaikissa
tilaisuuksissa oli valmis uskomaan itsens Jumalan haltuun. Hn lienee
jotenkin selvsti ksittnyt, ett vaaraton ei hnen asemansa ollut ja
varmaankin vikkyi hnen mielessn hmr ajatus ruumiillisista
kivuista, joka jokaisessa kristityss aivan vaistomaisestikin pusertaa
huokauksen Jumalan tyk. Mutta nuo sanat tekevt syvn vaikutuksen
vielkin syvemmksi. Sill ne todistavat tietmttn siit, ett se
ni hnen sisssn, joka oikeastaan ajaa hnt eteenpin, on juuri
Jumalan ni, on niin sanoaksemme vlittmsti. Se on jumalallinen
tunne puhtaudessaan -- on sen ihanne!

Ja tt ihannetta ei mikn teoria, olkoon se vr tai oikea, voi
saada hvimn. Sen olemassaolo on absoluutinen s.o. kaikkialla
lsnoleva, ja mahtava aina tydelliseen kukistamattomuuteen saakka,
eli niinkuin sit sanotaan kaikkivaltiuteen saakka.

Asia ei muutu, jos jtmme nuo suuret ihmiset syrjn ja tarkastelemme
sit jokapivisyyden valossa. Niin, min uskon, ett ilmit
jokapivisess elmss viel paremmin selittvt meille asiain
oikeata yhteytt.

Mik merkitys onkaan uskolla iankaikkiseen elmn jokapivisiss
toimissamme? Jos tarkastelemme pikku tapahtumia ymprillmme, niin emme
koskaan ne ainoankaan ihmisen pyshtyvn miettimn elmn totisia
kysymyksi. Kun kerran on jotain toimitettava, niin ajattelemme toden
totta kaikkea muuta kuin moraalisia vaikuttimia. Me toimimme
tottumuksesta, ehk myskin usein periaatteiden mukaan. Mutta silloin
huomaamme, ett kaikki nm pikku askeleemme ovat jo niin yhtyneet
toimintatapoihimme, ett'ei niit tarvitse hertt eloon
tietoisuudessamme vaikutuksen aikaansaamista varten; mutta
tottumuksesta tehty teko ei ole harkinnan mukaan tehty teko. Jos joku
mrtty teko suoritetaan niinkuin sanotaan ajattelemattomasti, niin
etsitn siin ainoastaan sit mielihyvn tunnetta, joka sisltyy
totuttujen tekojen mukavaan suorittamiseen. Mutta jos taas nyttisi
paljoa mukavammalta olla tyttmtt siveellist velvollisuutta,
silloin tulee toinen vaikutin lisksi ja ohjaa jatkuvan toiminnan
oikeaan. Mutta ei tsskn tapauksessa pelko onnellisuuden
menettmisest mr toimintaa, vaan tekee sen tunne meidn
sisssmme, joka hetikohta ilmaisee, ett tuo on hyv ja tm pahaa.
Tm tunne on siveellinen tuomio, se on omantunnon tuomio. Vasta sitten
kun ryhdymme filosofeeraamaan tai ehk oikeammin teologiseeraamaan
(teologia ei ole muuta kuin huonoa filosofiaa), matelevat ne esiin
kaikki nuo tyhmt vaikuttimet palkinnoista ja rangaistuksista, joita
meidn velvollisuus sitten on uskoa.

Tuossa uskossa ei kyll itsessn ole mitn pahaa. Mutta paha syntyy
siit, ett tm usko periaatteeltaan on vr eik anna mitn johtoa
kysymyksess hyvst ja pahasta. Mutta periaatteena ja sen lisksi
vakaumukseksi muuttuneena periaatteena karkoittaa se pois toisen
periaatteen, joka on oikea ja joka voi olla tarpeellisena osviittana.
Se, niinkuin jo on sanottu, katkasee krjen itsestn orastavalta
siveelliselt tunteelta. Se on suuremmoista itsens pettmist. Kaikki
yleens ja jokainen erikseen, jotka luulevat, ett se on korkein
onnellisuus semmoisenaan, joka ajaa ihmisi siveellisesti hyviin
tekoihin, pettvt itsens auttamattomasti. Onnellisuuteen pyrkiminen
ei ole muuta kuin aistillisten halujen, miellyttvien tunteiden,
sanalla sanoen itsekkisyyden tyydyttmist. Mutta vaikuttimet ovat
samat myskin huonoihin tekoihin. Tytyyk siis vastustaa
siveellisyytt siveellisyydell? Ja kuinka ky silloin ristiriitain
ilmaantuessa? Jos min esim. pienen petoksen avulla voin saada
voiton noissa suurissa arpajaisissa? Teenk sen? Se on kysymys
onnellisuudesta, joka lopulta ratkaisee!

Mutta jos ei saa olla onnellisuus, joka ratkaisee kysymyksen
siveellisesti hyvn ja pahan vlill, mik se sitten on? Mist me
sitten tiedmme mik on hyv ja pahaa? Voidaksemme tahtoa hyv ja
inhota pahaa, tytyy meidn tavalla tai toisella pst tietoon erosta
niiden vlill. Miss on sill alkunsa?

Siin on se suuri arvoitus, jonka ratkaiseminen on etiikan suurin
tehtv. Ratkaisun on antanut Herbart Kantin valmistamalla tiell eik
saavutettua tulosta voida maailmassa en koskaan hvitt -- mit
ponnistuksia onnellisuuden opin puolustajat sit varten tehnevtkin.

Se on siveellisen ratkaisukykymme _alkuper_, joka on tss
salaperisint. Se on synnyttnyt kaikellaisia rohkeita kuvitteluja
jostain mystillisest korkeammasta voimasta, jonka pitisi olla
_synnynninen_ ihmisess ja asua hnen sydmmessn. Puhutaan kyll
paljon Jumalan nest ihmisess, mutta se on vaan kuvaannollinen
puheenparsi, joka ei mitn selit. Ja kuitenkin on varmaa, ett
ihminen oppii erottamaan hyvn ja pahan ja tekemn sen sit
suuremmalla varmuudella ja hienoudella kuta korkeammalle hnen
siveellinen kasvatuksensa ulottuu. Suotuisissa ulkonaisissa ja
sisllisiss oloissa voipi tm arvostelukyky osoittaa mit suurinta ja
nerokkainta edistyst yksiln tavallisesta ympristst. Sit
osoittavat jotkut yksityiset tapahtumat ihmiskunnan viljelyksen
historiassa.

Mutta juuri niss ihmiselmn loistokohdissa voimme todellakin lyt
avaimen arvoitukseemme.

Luokaamme silmys yhteen noista ihmeellisist ilmiist taiteen
maailmassa, jotka ainakin uudempina aikoina eivt ny olevan ollenkaan
harvinaisia. Ihmisen sielussa on ala, jonka rajat ovat aivan lhell
hyvn maailmaa. Se on _kauneuden_ maa. Tehkmme sinne pieni retki ja
katselkaamme, emmek sielt lytisi jotain viittausta siihen, miten
siell asiat tapahtuvat. Sill kauneuskin suopi ihmiselle puhdasta iloa
ja suopi sen tydellisesti epmttmll ja epitsekkll tavalla,
kun ei meidn puoleltamme siihen tarvita mitn muuta ehtoa kuin
innostusta.

Katselkaamme vaan esim. tuota ihmeellist nky, mink nuori Mozart
tarjosi maailmalle, kun hn toisella vuodella ollessaan meni vanhemman
sisarensa pianon reen ja sisaren soittaessa haki ksiins sointuvat
intervallit. Hn harjoitti silloin kauneutta. Hn valitsi oikein ja
osasi, niinkuin kerrotaan, ihmeteltvll varmuudella erottaa
musiikissa sen, mik oli kaunista ja rumaa.

Epilemtt tunsi hn itse mielihyv tst kauniista, niinkuin hnen
kuulijansakin. Ja vaikuttimena hnen valintaansa oli varmaankin juuri
tm mielihyv. Mutta kysymys ei nyt ensi sijassa ole tst
vaikuttimesta, vaan tmn lapsen omistamasta mahdollisuudesta niin
valita s.o. erottaa kaunis rumasta. Sill vasta mainittu vaikutin ja
valinta edellytt jo kyky erottaa kaunista rumasta, edellytt tietoa
tst erosta. Ja kysymys on nyt siit, _mist_ sai lapsi tmn tiedon?

Sanottakoon sit vain kernaasti neroksi tai Jumalan lahjaksi tai
jumalalliseksi kipinksi; mutta mynnettv kuitenkin on, ett tm
Jumalan lahja oli juuri tuossa koko hnen rakenteestaan seuraavassa
kyvyss tuntea ehdottomasti miellyttvi tunteita, niinpiankun
intervallit olivat soinnukkaita ja pinvastoin. Tm ehdoton ja
tahdoton tuomio kauniin ja ruman vlill on juuri arvoituksemme ei
ainoastaan silloin, kun on kysymys kauneudesta musiikissa, vaan myskin
silloin, kun on kysymys siit, mik on kaunista s.o. mik on hyv
ihmisen teoissa.

No niin! Jlkimmisess tapauksessa on kyky ratkaista se, mit sanomme
eetilliseksi arvosteluksi. Tm arvostelu on kyll ilmaus siveellisen
mielihyvn tunteesta hyvn ja pahan vlill ja valinta on epilemtt
seuraus siit, ett tm valinta miellytt.

Mutta nyt ei oikeastaan ole kysymys valinnan vaikuttimesta, vaan
mahdollisuudesta erehtymtt tajuta ja tuntea, mik on hyv ja erottaa
se pahasta, tai mik on sama asia: mahdollisuudesta tuntea ehdotonta
mielihyv hyvst ja yht ehdotonta mielipahaa pahasta. Tm
mahdollisuus on jo alkujaan olemassa ihmisess, kuuluu hnen omituiseen
rakenteeseensa eik sill ole ollenkaan mitn tekemist hnen
tekojensa vaikuttimien kanssa, koska hn itse asiassa ei aina valitse
sit, mik on hyv, vaan varsin usein sen, mik on pahaa.

Tm vapaus hnell on, hn voi valita pahan, mutta ei voi, paitse
raakuuden tilassa, pit pahana sit, mik todellisuudessa s.o. koko
siveellisesti sivistyneelle maailmalle on ehdottomasti hyv.

Tss nkyy minusta tysin selvsti, ett siveellinen tajunta itse
asiassa on jotain toista kuin teon vaikutin. Tuosta tajunnasta syntyy
alkuperinen ja ehdoton siveyden tunne melkein samalla tavalla kuin
tunne musikaalisia sointuja kohtaan voipi kehitty milt'ei jokaisessa
ihmisess -- vaikkakin vaan muutamat olivat valittuja neroja.

Se on siis tmn alkuperisen tajunnan pohjalla kuin kysymys
onnellisuuden opista on ratkaistava.

Ero hyvn ja pahan vlill on aivan riippumaton siit, mit yksil
siit kykenee ksittmn, mutta suotuisissa oloissa oppii hn helposti
tajuamaan tmn eron.

Sitten esiintyy toinen kysymys: mik se on, joka saa hnet tahtomaan
hyv ja inhoomaan pahaa?

Olemme jo nhneet, ett'ei hn aina tee niin. Ja me voimme list:
tehtyn huonon valinnan, tuntee ihminen omantunnon vaivoja
osoitukseksi siit, ett hness kuitenkin jo on olemassa tajunta
hyvst ja pahasta, mutta oikean valinnan ehto ei kuitenkaan ole siit
vlttmtnn seurauksena.

Ja tss se nyt alkaa tuo pitkllinen riita onnellisuuden opista.

Ei ole epilemistkn, ett monet ihmiset monissa tilaisuuksissa
tekevt valintansa itsekkist vaikuttimista, jotka vaihtelevat mit
moninaisimmalla tavalla, korkeimmista kaikkein hienoimpiin. Palkatun
salamurhaajan palkkio on sellainen vaikutin, hn saa onnellisuutensa
rahasta. Sellainen on iankaikkinen elm puhtaimmassa siveydess ja
onnellisuudessa, sellainen iloinen kaikesta aistillisuudesta
riippumaton tunne-elm, sellainen taivaan valtakunta.

Ja kukapa tahtoisi kieltkn, ett kaikki nm tuhannen tuhannet
viettelykset ja uhkaukset vaikuttavat paljon hyvkin -- paremman
puutteessa. Mutta kieltmtnt on toiselta puolen, ett oman edun
lukuunottaminen ei ole vhkn tarpeellinen siveellisesti
kehittyneelle ihmiselle, joka todella on oppinut erottamaan hyv
pahasta. Hyv vaikuttaa hneen samalla lumousvoimalla kuin kauniskin;
hn valitsee hyvn vaan _senvuoksi_, ett se on hyv ja hn valitsee
sen, seisoessaan siveellisyyden korkeimmalla asteella, ollenkaan
ottamatta lukuun yksityisi etujaan, niin, varsin usein aivan
ilmeisesti oman onnensa vahingoksi. Se on tm ihmisen luontoon
istutettu mrys tytt hyvn aatetta -- ehdottomasti ja kaikissa
olosuhteissa -- jota me nimitmme Jumalan tahdoksi.

Eik siin voi ollakaan mitn pahaa, ett me kutsumme hyvi
vaikutuksiamme jumalan tahdoksi, kunhan vaan kerran ksitmme asian
oikein. Sill jos min teen jotain ainoastaan alistuakseni jonkun
toisen tahdon alle, silloin ei tahtoni en ole omani, vaan toisen;
vastuunalaisuuteni heikontuu ja tekoni arvo riippuu vaan saamani kskyn
hyvyyden arvosta; ansio siit on oikeastaan sen, joka minua kski ja
joka mrsi tekoni.

Mutta toinen asia on, jos hyv on ehdottomasti mieluista, niin ett
jokainen, joka onnistuu lpitunkemaan sen sislln ja laadun, siit
ehdottomasti viehttyy, niinkuin kauniista musiikista. Silloin on
selv, ett se korkein olento, jota emme voi ajatella muullaisena kuin
itsenn tydellisen hyvyyten, ei myskn voi pyyt eik toivoa
(eik myskn vaatia) ihmiselt muuta kuin hyv.

Silloin tulee lopputulokseksi tm: Jumala on kskenyt ihmisi tekemn
hyv _sen vuoksi, ett se on hyv_, ja ihmisten tulee _valita se sen
vuoksi, ett se on hyv_. Silloin voivat he olla varmat siit, ett
tyttvt tarkoituksensa elmss ja ett he myskin samalla tyttvt
Jumalan kskyj.

Sen vuoksi on lopuksi onnellisuuden oppi paljoa alempi siveellinen aste
kuin eetillinen.

       *       *       *       *       *

_Sielun kuolemattomuus_.

Soldanin kanta uskonnon syntyyn ja onnellisuuden oppiin johtaa hnet
kysymykseen sielun kuolemattomuudesta, ja ksitteleekin hn nit
toistensa yhteydess muistiinpanoissaan. Ne sivut, joilla hn tt
kysymyst ksittelee, kirjoitti hn taudin ksiss ja kuolemaa
ajatellen. Mietteiden hajanaisuuden korvaa niiden vlittmyys:

"Loukkaannutaan tuosta yh enemmn hervst epilyksest, mahtaako
sielu henkisen yksiln jatkaa elmns viel sittenkin, kun ruumis
on mennyt kaiken maailman tiet, loukkaannutaan siit epilyksest,
ett usko sielun ikuiseen olemassa oloon perustuu enemmn kuoleman
pelkoon kuin haluun el ikuisesti."

"Tm kuoleman pelko on sangen yleinen sek villikansoissa ett
sivistyneiss, mutta nkyy jotenkin yleisesti perustuvan erihin
refleksioneihin, jotka eivt tosin pse selvyyteen itsetietoisuudessa,
mutta senthden kuitenkin tekevt tunteen voimakkaammaksi -- niin, ehk
sit voimakkaammaksi kuta hmrmpi refleksioni on."

"Nyttytyy nimittin, ett tm muuten niin tavallinen kuoleman pelko
katoaa tai kokonaan voitetaan eriss tapauksissa, esim. kun sotaven
osasto hykk eteenpin, tai kun jalot ihmiset oman henkens uhalla
pelastavat toisten henke, tai kuu julmat villit taistelevat vihollisia
tai petoja vastaan. Niin, matkakertomuksista nemme sen merkillisen
ilmin, ett esim, intiaaniheimot Ameriikassa, jotka yleens ovat
rohkeita ja mit suurimmalla kylmverisyydell kyvt kuolemaan, siit
huolimatta pelkvt kaikellaisia luultuja vaaroja, joiden luulevat
henkimaailmasta itsen uhkaavan. Linnun odottamaton lento, lepattava
lehti voi saada heidt kauhistumaan, ollen muka joku salainen 'enne'."

"Kuinka on tm selitettv? Siten, ett refleksioni, vaikkakin hmr,
voidaan saada vaikenemaan ulkoapin tulevain voimakkaiden kiihoitusten
kautta, joita se seuraa veten tahdon ja tunteen uusille aloille ja
uuteen mielentilaan. Sotamiehet, jotka hykkvt patterin kimppuun,
saatetaan usein siksi hetkekseen mit aistillisimmilla keinoilla,
niinkuin rumpujen prinll, aimo ryypyll unohtamaan, kuinka
vastenmielist on jtt tm elm iloineen. Jalommissa tapauksissa
kohtaamme taas toisia jalompia tunteita, jotka aiheuttavat saman
rohkeuden, joka silloin on jaloa rohkeutta ja hertt ihailuamme."

"Tm on muistettava. Mutta epilemtnt on, ett sek kuoleman pelon
ett kuoleman halveksimisen pohjana on refleksioni. Nyt kysytn, eik
ole mahdollista pst tmn salaperisen pohjan perille? Se on
epilemtt vaikeaa, mutta ei liene mahdotonta."

"Kysymys on siit, mist on alkuisin se tunne, jota me kutsumme
kuoleman peloksi, ja mit on se refleksioni, joka kaikissa kansoissa ja
kaikissa maissa kuvastaa tt kuoleman pelkoa."

"Pstksemme sen hienoimpain juurien perille tytyy meidn astua
jotenkin syvlle ihmishengen kehitykseen. Sill kuoleman pelkoa
tavataan jo _elimisskin_."

"Vaan jos tahdottaisiin, niinkuin moni on taipuvainen tekemn, lukea
kuolemanpelkoa todellisiin eli vlittmiin vaistoihin, niin tehtisiin
varmaankin suuri erehdys tutkimuksessa. Elvn kiinni saatu elin
ilmaisee kyll ruumiinsa liikkeiden kautta suurta levottomuutta ja se
koettaa kaikin voimin irtautua. Mutta joka siin nkee kuoleman pelkoa,
hn erehtyy yht paljon kuin se, joka pit nit vaistomaisia
liikkeit kokeina poistaa sit vastenmielisyytt, joka seuraa vapauden
menettmist, tai sit mekaanista painoa johonkin ruumiin osaan, jonka
kahle synnytt. Katso vaan, kuinka koulupoika vntelekse, niinpiankun
voimakkaampi toveri tarttuu hnen ranteeseensa, tahtoen vastoin hnen
lhimpi liikkumisaikeitaan pysytt hnt paikallaan. Monet tunteet
voivat risteill vangitun mieless, mutta kuoleman pelkoon ei ole aikaa
eik syyt. Ei mitn syyt ole olettaa, ett elimenkn laita on
toinen."

"Voi pit yleisesti tunnustettuna tosiasiana, ett elimet kaikkein
alkuperisimmll luonnon kannalla, jommoista viel tapaa n.k.
asumattomilla saarilla, eivt tunne mitn pelkoa niit ihmisi
kohtaan, jotka ensiksi tulevat saarelle. Pelko, olkoon sitten kuoleman
tai vapauden menettmisen pelko, riippuu siis elimisskin
refleksionista, niin, nytt melkein silt kuin se kulkisi
perintnkin. Sill ensimmisten laukausten perst jotka ovat
tappaneet joitakuita tovereita, kyvt elimet asumattomalla saarella
aroiksi ja koettavat vltt uusia vihollisiaan. Ja tm jo vivahtaa
jotenkin paljon kuoleman pelolta, ell'ei se _olekin_ sit."

"Mutta jos me siis todellakin pidmme refleksionni kuolemanpelon
pohjana ja sen vlttmttmn ehtona, niin kysytn uudelleen, mik on
tmn refleksionin sislt? Sill nyt on kysymys ajatuksen juoksusta,
joskin epselvst ja niiden vrin valaistusten pimentmst, jotka
ovat tulleet sen osaksi historiallisessa elmss. Kuoleman pelko
yksinn ei sit kuitenkaan tee. Myskin voisi tapahtua, ett sittenkun
mynnetn sen syntyneen tt aistillista tiet, se kuitenkin tahdotaan
'moraalisista' syist pysytt."

"(En voi hyvin tnn.) Mutta yksi asia on muistettava. Summa on
kuitenkin yleens se, ett luullaan tultavan elmn viel sittenkin,
kun on lakattu sit tekemst."

"Siihen tulee lisksi toivo saada tavata rakkaita poismenneit."

"Mutta _iankaikkisen_ elmn halu lienee sulaa (ja mit hmrint)
_mielikuvitusta_."

"Klo 11 yll (4 p. maalisk. 1869)."

"Koetan nukkua, mutta se ei tahdo onnistua. Ajatukset tunkevat plleni
kaksinkertaisella vauhdilla. On niinkuin olisin min tn aamuna tehnyt
sielutieteellisen keksinnn kirjoittaessani: _me pelkmme kuolemaa,
mutta emme todenteolla ikvi iankaikkista elm_. Siihen tulee viel
lisksi ikv ja kipu siit, ett tytyy erota siit, mik on rakasta
elmss. Tm tunne olisi kuitenkin mieletn ja lapsellinen, ell'ei se
_edellyttisi_ tuota mainittua ksityst, ett me todellakin viel
elmme, vaikka olemmekin kuolleet ja haudatut, elmme aistillisessa tai
jossain haaveellisessa aistillis-hengellisess hahmossa, kirkastuneessa
ruumiissa t.m.s. Sill jos me olisimme ehdottomasti varmat siit,
ett'ei niin ole asianlaita, niin me paljoa helpommin taipuisimme siihen
katsantokantaan, joka thn saakka tunnettujen luonnonlakien
perusteella (tietysti vaan minun mielipiteeni mukaan, sill viel ei
ole tiede tt loppuun tutkinut) vaatii ehdotonta luopumista kaikista
vaatimuksista, jotka vivahtavat aistillisen ja yksilllisen elmn
jatkumiselta haudan takana. Vaan niinkuin asiat nyt ovat, liikutaan
ympyrss. Uskotaan, sama se mist syyst, sielun kuolemattomuutta ja
edellytetn, ett se on tosiasia. Ja silloin ky todisteleminen kuin
tanssi vaan. Lyn vetoa, ett kaikki eskatologiat pitkin matkaa
liikkuvat tmn ympyrn sisll. Aivan niinkuin teolooginen tuumailu
yleens liikkuu raamatullisessa ympyrss. Otaksutaan ratkaistuksi
asiaksi, ett raamatun auktoriteetti on jrkhtymtn ja ptetn
siit, ett raamattu on jrkhtymtn auktoriteetti!"

"Ymmrtksemme sen itsepintaisuuden, mill tss katsantotavassa
riiputaan kiinni, tulee meidn muistaa, ett aistilliset ksitteet ovat
tajunnan avulla siirretyt henkisen maailman piiriin. Ajatelkaamme vaan
lhtkohdaksi omistusoikeus ei ainoastaan maalliseen hyvyyteen niinkuin
omaan maatilaan, omaan suojaan tai vaan rauhalliseen nurkkaan toisen
rauhallisessa majassa, vaan myskin arvo ja kunnia julkisessa elmss;
tai rakkaat sukulaiset ja ystvt; ehk mys oma perhe -- tai lopuksi
mik muu maallinen hyv tahansa, jota me ihastuksella, ilolla tai vaan
rauhallisella tyytyvisyydell sanomme omaksemme. Ja ajatelkaamme nyt
toisaalta raudankova vlttmttmyyden ksi, joka tulee ja panee
yhdell ainoalla iskulla koko aarteen takavarikkoon, iksi pivksi, ja
sen tehtyn antaa omistajalle tmn neuvon: saat menn ulos maailmaan,
mihin vaan haluttaa; mutta ainoastaan sielusi saat ottaa mukaasi, muu
j minun haltuuni ainiaksi!"

"Ah minua! Eikhn silloin ole musteneva sen sijaan, ett valkenisi
tuolla tavalla rystetyn silmiss -- niin, vaikkapa hn olisi
repaleinen kerjuri, kun hnell vaan olisi kipenekn toivoa
leippalasesta kituvalle, krsivlle ruumiilleen? Tavallinen
maanpako ei olisi mitn sen rinnalla. -- -- Se moraali, joka
perustetaan ksitykselle sielun yksilllisest jatkumisesta, on nyt
kerta kaikkiaan kurja moraali! Kaikki, no, mit nyt onkaan
'onnellisuuden oppi' oppineiden kielell (nytt niinkuin muisto
heikkenisi pnkivistyksest, vaikka ajatukset tuulena tuiskuavat!) ei
-- en saa siit kiinni -- no niin, kaikki [eudemonismi] -- kristinusko
on vaan ala-arvoista etiikkaa. --- -- Kaikki palkitseminen, kaikki
rangaistus, kaikki jlkilaskut (Jumalan puolelta) ovat vaan kurja
piirre, joka raakoina aikoina siirrettiin isst, pllikst,
kuninkaasta j.n.e. Jumalaan."

"Mutta alhainen mateleva ajatustapa ei voi tt ymmrt."

"On toki muitakin arvoja ja aarteita elmss kuin nuo kuvitellut,
joita on nautittava kuvitellussa tulevaisuudessa!"

"Kaikkea tt kirjoitan min uhalla ja mielihyvll -- niin, suurella
mielihyvll, maaten alkavan kuumeen ksiss, joka tn sairaaloisena
jiden lhtaikana voi panna minut kovalle koettelemukselle, -- --"

"Totta on, ett ajatus jtt tyni kesken koskee minuun kipesti ja
tytt mieleni jollain pelolla. Mutta kun lhemmin tutkin sydntni,
niin min ainoastaan hyvin vhss mrin haluaisin el _itseni
vuoksi_ -- vaan vaimon ja lasten, jotka jvt ilman turvaa, jota niin
hyvin tarvitsevat -- ja myskin keskenerisen, puolinaisen tyni
vuoksi, jota en ole ehtinyt tai voinut valmistaa. Varsinkin (nyt
_istun_ vuoteella jotenkin levotonna ja pnsrkyisen) kirvelee minua
tm viimeinen ajatus _viel katkerammin_ senvuoksi, ett minulle nyt
vasta -- psykoloogisten tutkimusten kautta, niin vaillinaisia ja
hajanaisia kuin ne lienevtkin -- on alkanut nm kysymykset selvit --
varsinkin uskontokysymys -- antaen minun uskoa, ett kun vaan viel
jaksaisin el muutamiakaan vuosia, minulla sentn olisi jotain
_valaisevaa_ ilmoitettavana pohjolallemme, joka viel aivan viattomasti
kulkee lahoneen kirkon talutusnuorassa. Ainakin voisin min _levitt_
valistusta, joskaan en sit _syvent_. -- Ja tm ajatus (ehk sekin
lopulta vaan pelkk turhamaisuutta, sill heikko ja ylen kyh on
muistini ja mielikuvitukseni lamautunut) on viehttv ajatus. Mutta
jos on jotain, jota min elmn viimeisen hetken viel haluaisin
pyyt jumalalta 'tuolla puolen maailman', niin on se tm: _jaloa ja
selv miehuutta pysy uskollisena sille, mink tydest sydmmestni
katson olevan totuutta!_ -- Ai! -- Totuutta, joka kerran viel
(ssittenkun paavit, suuret ja pienet, ovat lakanneet kahlehtimasta ja
kiduttamasta ihmishenke) on trisytten kulkeva lpi maailman, aluksi
sivistyneen maailman! -- Amen!"

       *       *       *       *       *

Tydentkseni tt esityst Soldanin uskonnollisista ja filosoofisista
mielipiteist tahdon viel panna thn otteita hnen ajatuksistaan
Jumalasta ja Jumalan suhteesta maailmaan. Ennen olemme nhneet, ett
hn oli straussilaisen immanenssiteorian kannalla ja koetti sen avulla
selitt suurta kysymyst. Hn luulikin selityksen lytneens,
luuli voivansa mritell Jumalan kaikkea johtavaksi alku- ja
yleis-_voimaksi_, niinkuin olemme nhneet kirjoituksesta "Rohkea sana
voimasta."

Tutkittuaan sittemmin Kantia ja varsinkin lempifilosoofiansa Herbartia
muuttuivat hnen mielipiteens melkoisesti.

_Uskontunnustukseni_-nimisiss mietteiss kirjoittaa hn:

"Nkyy tulleen muotiin sanoa olevansa ateisti. Mutta yleens katsotaan
sit kuitenkin kaikkien kristillisten kansain kesken mit suurimmalla
inholla sek yksityisess ett julkisessa elmss. Se on nyt kuitenkin
filosofian _suuri kysymys_; oletettuna tietysti, ett filosofian on
mahdollista ratkaista tm kysymys. Tm ratkaiseminen ei ole
rettmn trke ainoastaan kristitylle ihmiselle, mutta ihmiselle
ylipns. Voipi ajatella, ett'ei asiata ollenkaan voi _tieteellisesti_
ratkaista, koska tosiasioita puuttuu. Mutta silloin on viel
jlell usko _tysikelpoisena_ pelastusankkurina. Sanon tahallani
tysikelpoisena, sill todellisenkin tiedon totuus on meille olemassa
totuus ainoastaan mikli sit uskomme s.o. meidn vakuutuksemme on sen
ehto, olkoonpa se sitten subjektiivinen tai myskin samalla
objektiivinen."

"Mutta jos filosofia, niinkuin nyt usein sattuu, siell ja
tll suorastaan kielt Jumalan olemassaolon tavallisessa
merkityksess, silloin nytt koko kysymys meidn tarkoituksestamme,
velvollisuudestamme, uskostamme j.n.e. olevan kaikkea merkityst vailla
ja seuraus siit on _tydellinen nihilismi_. Kysytn sen vuoksi,
kuinka asiata on ksiteltv tullaksemme siit varmuuteen?"

"Strauss oli spinozalainen ja kuului Hegelin koulun rimmiseen
vasemmistoon. Hnen kantansa oli spinozalainen immanenssi, joka
muutamin sanoin voidaan mritell nin: Jumalan henki on ihmisen
henki, sill Jumala on kaikessa, jumala on luonnossa, niin, on itse
luonto j.n.e. Kun Hegel vitti, ett Kristus oli ensimminen ihminen,
joka itsessn tiesi tmn suhteen, sek ett juuri tss oli hnen
suuri merkityksens ihmiskunnan opettajana ja pelastajana, niin saattoi
Strauss puolestaan selitt: kun ihminen rukoilee Jumalaa, rukoilee hn
oikeastaan vaan itsen; mitn muuta Jumalaa ei ole, koska
jumaluusoppi on mielikuvitusta."

"Strauss ei ole koskaan kieltnyt Jesuksen jumalallista tydellisyytt
siin merkityksess, ett kutsutaan jumalalliseksi sit, mit ihminen
tuntee korkeinta; hn mynt myskin, ett Jeesus oli tysin
vakuutettu tehtvstn maailman vapahtajana. Ainoastaan ihmeet ja
kaikki epluonnollisuudet s.o. luonnonlakeja vastaan sotivat asiat on
Strauss kieltnyt."

"Voidaan kielt ihmeellisyydet Jesuksen elmss tarvitsematta silti
kielt uskoa persoonalliseen maailman Luojaan -- thn ihmisen
korkeimman tietoisuuden kruunuun, jota vailla hnen elmns maan
pll nytt alenevan mitttmksi sattumaksi!"

"Jumala, johon uskon, ei ole kukaan muu kun aatteiden is itse, se
olento, joka tietoisuudessamme yhtyy kaikkeen, mit me ihmiset voimme
ajatella korkeinta ja jalointa."

"Min uskon aatteen yhteyteen, iankaikkisen, tydellisen, pyhn aatteen
yhteyteen. On olemassa aatteellinen, iankaikkisesti tydellinen
maailma. Tuo aatteellinen maailma on iankaikkisen aatteen sislt,
josta todellinen maailma on vaan oleellinen ilmaus. Ja min olen tysin
vakuutettu siit, ett tt aatetta oikeastaan tarkoitamme, kun
ryhdymme tutkimaan ja selittmn Jumalan _olentoa, persoonallisuutta
ja tahtoa_."

"Sanon vielkin, ett min uskon thn iankaikkiseen, joka on
jumalallinen ja persoonallinen olento, joka on alkuaihe kaikkeen, mik
on ja tapahtuu."

"Ja min tahdon ilmaista syynkin, miksi en muuta voi kuin tydell
todella uskoa niinkuin uskon ei ainoastaan oleellisen maailman
olemassaoloon, vaan myskin tuohon puhtaaseen aatemaailmaan, joka on
sen ikuinen pohja ja perustus s.o. miksi min koko ymmrryksellni ja
koko sydmmellni uskon jumalaan."

"Perustan sen siihen vanhaan, usein jo tuhansissa muodoissa uudistuvaan
huomioon _tarkoituksenmukaisuudesta_ luonnossa, tm sana ksitettyn
suurimmassa laajuudessaan. Pari piv sitten olin min tilaisuudessa
hyvn suurennuslasin avulla katselemaan hyv preparaattia ihmissilmn
hermokalvosta noin 700 kertaa suurennettuna. Ja sen johdosta tahdon nyt
sanoa, ett tuota jotakin, joka esim. miljaardeissa silmiss uudelleen
ja aina uudelleen rettmn lykkn alkukaavan mukaan synnytt tuon
hermokalvon ihmisen silmss, ei tm silm itse tai ylipns mikn
ihmisjrki voi ksitt. Olen sanonut ja sanon viel kerran uskovani
thn ihmeelliseen salaperiseen ja niinkuin minusta nytt
_kaikkivaltiaaseen_ voimaan, jonka kuitenkin sisisest loogillisesta
vlttmttmyydest tytyy noudattaa ankarasti mrtty jrjestyst.
En voi sit ksitt muuna kuin lykkn olentona, josta kaikki
vaikuttimet tapahtumiseen lhtevt. Se on _siveellinen_ olento, jolle
ulkonainen luonto ainoastaan on _vlikappaleena ja perustuksena_. Mutta
selv on, ett meill itse siit tavasta, mill tuo niin kutsuttu
luominen saadaan aikaan, ei ole aavistustakaan, viel vhemmin mitn
todellista tietoa."

"Jos katsomme nit ihanteellisia alkukaavoja, sek luonnossa ett
henkimaailmassa, suoraan silmiin, niin tytyy meidn huomata, ett
todella on olemassa sellaisia katoamattomia alkukaavoja -- joita varsin
usein myskin nimitetn _luoviksi aatteiksi_ tai myskin Jumalan
_luoviksi ajatuksiksi_, vaikkakin hyvin kyll voi tapahtua, ett
_ehdot_ niiden toteutumiselle voivat jatkuvan kehityskulun kautta
muuttua aina siihen mrin, ett aate ei voi kaikessa puhtaudessaan
toteutua. Sill jos me nyt, yleisen ja lpikyvn lainmukaisuuden
vuoksi, tahtoisimme olettaa alkuaan olemassaolevan sopusoinnun, joka
tekisi kaikkinkevn Jumalan n.s. tarpeettomaksi, niin on kuitenkin
selv, ett tm 'sopusointu' on vaan sana ja muuten jotenkin hmr
ksite _ksittmttmst_ asiasta, mutta ei selit mitn siit
tavasta, jolla elimellinen luominen todella tapahtuu. Kutsu sit
alkuaan olemassaolevaksi sopusoinnuksi, ett ihmisen silm kaikkina
aikoina niin luodaan, ett sit jlkeenpin voidaan kytt tuona
ihmeellisen _camera obscurana_, joka silm on; mutta kysymys on tm:
mik se on se, joka noin liitt yhteen lukemattomat atoomit? _Kuka_ se
on, joka niinkuin mikkin kaikkia nkev marsalkka suuressa nytelmss
osoittaa jokaiselle atoomille oikean paikkansa varmuudella, niin
vlttmttmyydell, jolla ei ole vertaistaan. Sill vlttmttmn ja
lainkuuliaisen tytyy tmn vaikutuksen olla, koska se ei aina onnistu,
kun kehityksen ehdot eivt ole tytetyt."

"Seisomme siis tss todellakin luonnon herran ja luojan kanssa
kasvokkain. Yhtll on syv, ksittmtn viisaus ja kyky katsoa
tulevaisuuteen, toisaalla sokea ja jrkhtmtn lainmukaisuus. Ole
hyv ja vlit ja yhdist ne selvn ja ristiriidattomaan ksitteeseen!
Spinozalaisuuden monismi ja Hegelin n.k. dialektinen metoodi eivt
siihen riit."

"Tahdon siis tulla thn lopputulokseen: ett min uskon tuon
mainitun jumala-aatteen todellisuuteen, ijisyyteen, viisauteen,
hyvntahtoisuuteen, hyvyyteen, rakkauteen ja oikeuteen ja seurauksena
kaikesta tst uskon hnen _persoonallisuuteensa_ ja kaikkialla
lsnolevaisuuteen, tai ainakin hnen rajattomaan, kaikkeen
ulottuvaan vaikutusalaansa. Uskon siihen siit syyst, ett min,
viisikymmenvuotisen hegelilisen harhailuni jlkeen, huomasin
mahdottomaksi uskoa pinvastaista s.o. epill tt Jumalan totuutta,
jonka me kaikki pohjaltaan ja pasiassa tunnustamme, vaikka
ksityksemme traditsionein sitkeyden vuoksi kulkevatkin hajalleen."

"Mutta kun min nin vakuutan tydell todella uskovani Jumalaan ja
myskin luulen nkevni, ett se on ainoastaan ja yksinomaan
hegelilinen idealismi ja myskin sen sukulainen materialismi, joka on
synnyttnyt thn aikaan yh kasvavan _ateismin_, niin on erikoinen
tarkoitukseni se, ett min _uskon_, mutta en _tied_ sit.
Idealistinen vaatimus absoluutisen tiedon omistamisesta on se, jota
min oikeastaan tahdoin vrksi vitt. Sill juuri tm luuloteltu,
mutta ei todellinen tieto tekee, ett itserakkaus on kasvanut yli
kaikkien rajain. Muka maailmaa _selittkseen_ keksittiin yksi ainoa
substanssi -- ja nyt luultiin yhdest ainoasta ksitteest voitavan
johtaa kaikki selitykset."

"Tuota aina kaivattua henkist siltaa rellisen ja rettmn vlill
ei siis ole olemassa. _Tiedon_ avulla sit ei voida rakentaa ja
_todellinen tiede_ tekee oikein, kun se _tunnustaa_ tuon puutteen. Ei
ole ollenkaan varma viel tllkn hetkell, ett filosofian tehtv
olisi _selitt_ tm yhteys, jota ihmiset eivt voi selitt ja joka,
minun tunteeni mukaan, ei edes ole aijottu selitettvksi. Sill jos
minun uskoni tss kohden muuttuisi todelliseksi tiedoksi, niin luulen
min viel, ett'en min mitenkn en voisi tulla samaan mielentilaan
kuin min uskonnollisen tarpeen tullessa vlttmtt haluaisin olla. En
voi palvella Jumalaa, josta tiedn, millainen hn on. Mutta jo itse se
luulottelu, ett puheena oleva arvoituksen arvoitus on selitettviss,
tuntuu jotenkin typerlt. Eihn toki ole todenmukaista, ett kaikki
hullutukset, jotka suvaitsevat synty ihmisen aivoissa, olisivat oikeaa
ja perusteellista totuutta!"

"Ja jo sen vuoksi asetan min etusijaan sen eksaktisen filosofian
tyynesti hyvksymn vaatimattomuuden, joka arvoitusten arvoitusta
ratkastaessa voi totuudenmukaisesti vastata: emme sit tied; mutta me
uskomme sen siit ptten, mit todella tiedmme."

Kierros, jonka Soldanin ksitys Jumalasta on tehnyt, oli alkanut siit,
ett hn luuli voivansa hnet tieteen avulla selitt, ja on nyt
pttynyt siihen, ett'ei hn Jumalasta mitn tietnyt eik voinut
hnt tieteen apuneuvoilla kyd selittmn.

       *       *       *       *       *

_Siveysoppi_.

Niinkuin edellisist uskontokysymyksen ja onnellisuuden opin yhteydess
esitetyist otteista on nkynyt, pani Soldan suurta painoa
siveysopille. Se oli hnen filosofiansa ydin ja sen polttopiste. Oli
hnen luonteensa mukaista, ett se puoli filosofiasta hnt enin
viehtti. Kaiken ikns oli hn koettanut ratkaista elmns
ristiriitoja sen mukaan mik oli oikeaa, tahtoen aina jtt syrjn
sen mik oli hydyllist. "Oikea oikean vuoksi", oli yksi hnen
tunnussanojaan. "Totuus on jumalankuvani ydin", oli toinen.

On ennen mainittu, ett Soldan nuoruudessaan oli innokas hegeliaani ja
snellmanniaani. Hnt niinkuin muitakin aikalaisiaan viehtti ja
hikisi idealismin ihana aaterakennus. Sen opin innostamana oli hn
joutunut suureen knteeseen Pariisiin lhtiessn ja luki sen
hegeloimisen syyksi. Hegelismi ei kuitenkaan opillaan tarjonnut
ihmisille tukea sisllisiss taisteluissa, ei ohjannut heit oikeaan.
Kun se lhti siit olettamuksesta, ett historia on henkinen
kehitysprosessi, jossa itsessn jrjellinen absoluutinen henki
kehitt sisltn ja siis synnytt jrjellisen maailman, niin
kaikki, mik historiassa tapahtuu ja saavuttaa jotain merkityst on
siis jo alustaan alkaen jrjellist. Historialliset henkilt toimivat
vlikappaleina sallimuksen kdess ja ovat seurattavia esimerkki
tuleville polville. Se mik on jrjellist ja mik nin tapahtuu, on
siis myskin oikeaa ja hyv. Sankarien innostus katsotaan
uhrautumiseksi kansan hyvksi ja on kaikki toiminta yhteiseksi hyvksi
itsessn hyv ja ansiokasta. Mutta mitn ikuisia siveellisi
aatteita, mitn ikuista mittakaavaa ei tunnusteta. Suurten miesten
viat ovat esim. anteeksi annettavat siksi, ett heill on suuret
ansionsa; heit ei saa tuomita saman mittakaavan mukaan kuin muita
kuolevaisia.

Hegel ei siis vlittnyt siit, miten ihmisen tulee toimia, vaan
mit hnen tulee saada aikaan. Inhimillinen suuruus oli hnest
tarmokkaassa toimintakyvyss ja laajaperisess vaikutuksessa. Ero
hyvn ja pahan vlill tallattiin jalkain alle. Hegelin oppi joutuu
siis periaatteessa hyvin lhelle jesuiittain oppia, joka ei kysy
keinoa, vaan tarkoitusta.

Tm oppi ei kuitenkaan pitkn plle Soldania tyydyttnyt. Kuta
enemmn hn syventyi itseens, kuta pohjemmalle hn tunki eetilliseen
kysymykseen, sit matalammalta ja tyhjemmlt Hegelin filosofia hnest
rupesi nyttmn. Ja kun hn oli tutustunut Herbartin teoksiin,
tapahtui hness tydellinen knne, hnen toinen suuri heryksens,
joka lopullisesti vapautti hnet filosoofisesta entisyydestn ja johti
hnen ajattelemisensa aivan uusille urille.

Herbartin filosofia viehtti hnt varsinkin sen vuoksi, ett se asetti
ikuiset siveelliset aatteet ihmisen kaiken toiminnan pohjaksi. Niiden
mukaan ovat kaikki yksityisten teot, niin pienten kuin suurtenkin,
mitattavat ja tuomittavat. Toiminta yleiseksi hyvksi on kyll se
muoto, miss jrjellisen ihmisen tulee esiinty, mutta ei kukaan ole
jrjellinen, viel vhemmn siveellinen ainoastaan _sen vuoksi_, ett
hn toimii yhteiskunnan palveluksessa. Se mik tapahtuu, ei milln
muotoa ole semmoisenaan jrjellist ja oikeaa, sill todellisuudessa
tapahtuu paljon sek hyv ett pahaa. Ei siis kelpaa leimata historiaa
mallikelpoiseksi. Ainoastaan se, mik historiassa tytt ikuisesti
siveellisten aatteiden vaatimuksia, on mallikelpoista. Mutta tuo
mallikelpoisuus on ja pysyy semmoisena, kokonaan riippumatta siit,
toteutuuko se historiassa vai ei.

Niiden samain siveellisten periaatteiden mukaan kuin historialliset
tapahtumat tuomitaan, ovat myskin historialliset henkilt nuo n.k.
suuret miehet arvosteltavat. Kun nerokas ja tarmokas mies ky kansansa
etuja ajamaan -- uskonpuhdistajana, sotilaana, lainlaatijana t.m.s. --
sanotaan hnt Jumalan lhettmksi, hn on ase yleisen hengen ksiss.
Siit on seurauksena, ett suurta miest ei muka saa arvostella
niinkuin tavallisia ihmisi, ei nhd hness heidn vikojaan ja
puutteitaan ja itsekkisyyttn, sill ilman sit ei ole historiassa
mitn suurta saatu aikaan. Tarvitsee vaan ajatella Beaconsfieldi,
Bismarckia, Aleksanteri suurta, Napoleonia y.m., nhdkseen ett
historian tuomio on tll tavoin tehty.

Mutta jos historian oma todistus on se, ett ihmiskunta todellakin nin
ksitt ja arvostelee suuria luonteita, niin eik siihen ole
tyytyminen? Suuri mies on ja pysyy suurena, sankari sankarina, -- ja
kansa seuraa hnen johtoaan ja antaa mielelln johtaa itsen.

Kysymys olisi helposti ratkaistavissa, jos meill historiassa olisi
tekemist vaan luonnon kannalla tai lhell sit olevien kansain
kanssa, jolloin siveellinen arvostelukyky suureksi osaksi puuttuu ja
jolloin kansa hakee ja lyt menestyksens tarmokkaassa toiminnassa
ulospin, esim. valloitussodissa, ja urhoollisuus ja ly ovat ainoita
avuja, joita tunnustetaan tai joille jotain arvoa annetaan. Nerokas
mies on niiss oloissa urhokas ja lyks, muita avuja ei hnelt
vaadita. Jos joku nero silloin esiintyy, niin hn psee ilman muuta
johtavaan asemaan, hn on Jumalan lhettm ja usein hnt semmoisena
palvellaan.

Mutta meit kohtaa historiassa muutkin suhteet kuin alkuperiset ja
luonnolliset.

Siveellinen tajunta her vhitellen ja tulee tunnustetuksi. Kansansa
kehityksen huipulla olevain miesten lukumr kasvaa ja silloin aletaan
ottaa lukuun ei ainoastaan etevyyden mr, mutta myskin sen laatua.
Opitaan erottamaan hyv pahasta ja siveellinen arvostelu her.
Historiallisen sankarin tekoja tarkastellaan puolelta jos toiseltakin
ja tuomio aikanaan mainiosta miehest joko muuttuu tai tulee
erilaiseksi sen mukaan, millainen arvostelijain oma ksitys on hyvst
tai pahasta, ja tten tullaan vhitellen siihen, ett ehtona
todelliseen menestykseen historiassa, todelliseen ja arvokkaaseen
inhimilliseen kehitykseen ei suinkaan ole ainoastaan voiman ja lyn
osoittaminen ja tarkoituksen saavuttaminen, vaan sen ohella myskin
siveellisten periaatteiden toteuttaminen. Monet kansan suosion
saavuttaneet miehet, jotka ovat vedonneet suuren joukon intohimoihin,
ovat kansan onneksi toimiessaan, mutta siveellisi periaatteita
laiminlydessn saattaneet kansansa perikadon partaalle. Syyn siihen,
ett sellaiset miehet ovat niin suuresti psseet kansain kohtaloihin
vaikuttamaan, on ollut juuri kansan puuttuva siveellinen tajunta.

Sellaisetkin suuret miehet voivat kyll ehk hydytt tulevia polvia.
Mutta jos paha ja vr lopultakin kulettaa mukanaan jotain hyvkin,
ei se silti kuitenkaan lakkaa olemasta pahaa ja vr, eik saa
heikontaa arvostelumme ankaruutta. Mutta kun ei kukaan meist voi nhd
tulevaisuuteen eik tiet, miss mrin oikeus ja totuus, kaikesta
vryydest ja valheesta huolimatta, on voittava, niin ei meill itse
asiassa ole mitn muuta jlell kuin pit kiinni siit ainoasta
mittakaavasta, mink tunnemme, nimittin siveellisist periaatteista.

Nit siveellisi periaatteita, joiden tulee olla ainoana
ojennusnuoranamme, on Herbartin mukaan viisi. Soldanille muodostavat ne
hnen "huoneentaulunsa", johon hn aina katsahtaa, kun on ratkaistava
kysymys oikeasta ja vrst, olipa sitten julkisessa tai yksityisess
elmss, historiassa tai politiikassa, ja ne ovat hnen
kantansa lhtkohtana kansallisuuskysymyksess ja kotoisissa
puolueriidoissammekin, niinkuin kohta tulemme nkemn. Annamme niist
senthden seuraavan selonteon ern hnen ksikirjoituksensa mukaan,
joka oli aijottu lhetettvksi hnen ystvlleen Hedlundille. Se on
kirjoitettu v. 1877 ja on siinkin suhteessa merkille pantava, ett
Soldan siin samalla selvitt kantansa siihen aikaan pivnkysymyksen
olevassa asevelvollisuusasiassa.

Selonteko on vastaus erseen Hedlundin kirjeeseen (4 p:lt toukok.
1877), jossa ystv sanoo olevansa taipuvainen hyvksymn yleisen
asevelvollisuuden periaatteet, jos se nimittin tarkoittaa _isnmaan
puolustusta_. Se on hnen mielestn se ehto, joka vaaditaan tmn
velvollisuuden tyttmiselle. Sen yli meneminen on _vkivaltaa_, mutta
ei oikeutta. "Nyt kysytn: eik filosofiassa ole jossain paikassa
nit oikeusperusteita kehitetty? Eik Herbart ole niist mitn
kirjoittanut? Haluaisin kovin mielellni saada vastauksesi thn."

Viitattuaan Kantin mielipiteihin hnen kirjassaan (v. 1795) ikuisesta
rauhasta, jossa m.m. sanotaan, ett paitse kiitosjumalanpalveluksia
pttyneen sodan jlkeen olisi myskin mrttv julkinen katumus- ja
parannuspiv armon anomiseksi siit suuresta synnist, jota ihmiskunta
yh viel harjoittaa, kun ei alistu laillisiin suhteisiin toisiin
kansoihin nhden, kirjoittaa Soldan hiukan pistvsti, ett'ei hnen
viisautensa sota-asioissa ulotu tt rauhan aatetta kauvemmas. Hn on
niin sydmmellisesti yht mielt Kantin ja varsinkin Herbartin kanssa
rauhan ja oikeuden merkityksest, ett hnet valtaa jonkinlainen inho
kaikkia keskusteluja kohtaan siit, miten sotaty on parhaalla tavalla
toimitettava. "Sin siis ymmrrt ett'en min suinkaan kykene tt
asiata mitenkn valaisemaan. Mutta jos sin, tuttavallisen keskustelun
muodossa tahdot kuulla, kuinka nm yksityiset mielipiteeni, joihin
filosoofinen vakuutukseni tietysti on painanut leimansa, ovat
muodostuneet, niin antaisin min sinulle melkein tmntapaisen
selityksen":

"Oikea, miss ja milloin se esiintyneekin, on pohjaltaan siveellinen
aate. Vrt teoriat ovat moraalin alalta poistaneet oikean, vitten
sen kuuluvan eri alalle. Niin teki yksin Kantkin. Muut sitkin enemmn
harhautuneet ovat Kantin kanssa sivuuttaneet siveelliset aatteet ja
asettaneet oikeusopin siveysopin sijaan, selitten, ett 'oikeata on
se, mik onnistuu', s.o. mik onnistuu pst voitolle historiassa;
jota vastoin ero hyvn ja pahan vlill on toisarvoinen asia, joka
korkeintaan koskee yksikit, eik sit vastoin 'yleist henke' --
esim. kansaa. Niin on absoluutisen aatteen oppi julistanut. Kant seisoi
tienhaarassa ja hnest erosi kaksi tiet kahteen pinvastaiseen
suuntaan. Toinen oli (Hegelin) idealismi, joka meni ulos kaikkeen
maailmaan ja opetti kaikkia kansoja ja perehtyi pohjolaankin. Toinen
oli Herbartin realismi, joka viel tnkin pivn on tuntematon
vierailla mailla ja rauhallisesti odottaa tulevaisuuttaan omassa
maassaan. Mutta tm Herbart, joka ollen Kantin vertainen
itsenisyydess, mutta nyrsti kutsuen itsen varsinkin etiikassa
Kantin oppilaaksi, koska hn Kantin kanssa hylksi onnellisuuden opin,
lysi mit Kant ei ollut nhnyt: _siveellisten aatteiden olemassaolon
ja merkityksen_."

"Jo Kant lausui nuo kuolemattomat, vaikkakin viel kovin vhn huomioon
otetut sanat: 'Ei ole maailmassa mitn, niin, ei edes sen ulkopuolella
mitn, jota ilman rajoitusta voisi ajatella hyvksi paitse hyv
tahto', ja hn nki selvsti, ett ero hyvn ja pahan vlill on
absoluutinen eik relatiivinen. Kaikkinainen tahdon ilmaus on nimittin
aina _joko_ hyv _taikka_ paha; tai on se siveellisesti yhdentekev,
jolloin sill etiikan kanssa ei ole mitn tekemist. Mutta Kantin ei
onnistunut nytt, miss tm ero on olemassa. Hnen maailmankuulu
'kategoorinen imperatiivinsa', joka jrjen nimess kskee: 'sinun
pit!' ja hnen vastauksensa kysymykseen: '_mit_ minun pit', joka
kuului: 'ole vapaa', 'ole mallikelpoinen' j.n.e., olivat kyll oikeita,
mutta jttivt asian selvittmttmksi, niinkuin se muutamia
viittauksia lukuunottamatta oli ollut vuosituhansia."

"Milt nyt nytt tuo hyv tahto tydellisen vastakohtana pahalle? --
se on nyt elinkysymyksemme. Mit minun pit, ett tahtoni olisi vapaa
ja ett se varmuudella voitaisiin julistaa mallikelpoiseksi?"

"Vastaus thn on Herbartin kuolematon keksint. Sen vastauksen antavat
meille siveelliset periaatteet, jotka johtuvat siit ihmisen sielussa
olevasta ominaisuudesta, ett hn tahtonsa ilmausten johdosta voi
tuntea joko mielipahaa tai mielihyv, saada niist osakseen joko
kiitosta taikka moitetta. Tll tavoin lausuttu tuomio on ehdoton eli
toisin sanoen ihmisen omasta tahdosta riippumaton."

Nm tahdon ilmaukset voidaan nyt Herbartin mukaan n.s. laskea viidell
sormella. Ne ovat seuraavat:

1) Tahdon sopusointu meidn oman ymmrryksemme kanssa. Tt aatetta,
jota myskin on kutsuttu omantunnonmukaisuudeksi, rehellisyydeksi y.m.,
nimitt Herbart _sisllisen vapauden aatteeksi_, osoittaakseen sill
hyvn tahdon riippumattomuutta _kaikesta_ muusta kuin omasta
vakaumuksestamme siit, mit meidn pit, s.o. riippumattomuutta sek
ulkonaisista ett sisllisist vaikutuksista pinvastaiseen suuntaan,
niinkuin palkinnon toivosta, rangaistuksesta, himoista j.n.e. Tm aate
on absoluutisesti hyvn tahdon ensimminen ja vlttmtn ehto, mutta
_ei ainoa_. Se ei net anna mitn osviittaa siihen _mit_ meidn
pit. Siihen tietoon tullaksemme tytyy omantuntomme siveellisesti
kehitty ja se tapahtuu omaksumalla muut siveelliset aatteet. Niit on,
lhinn sisisen vapauden aatetta:

2) Tahdon voima eli tarmon aate, jota Herbart kutsuu _tydellisyyden
aatteeksi_ ja jonka mukaan voimakkaampi, tytelisempi,
perinpohjaisempi tai yleens ulkonaisesti tydellisempi tahdon ilmaus
aina hertt suurempaa tyydytyst kuin heikompi ja vaillinaisempi.
Tmn aatteen ihanne, sen korkein kehitysaste on kaikkivaltius. Mutta
ei tmkn aate viel anna tietoa siit, mit meidn pit tehd,
ainoastaan, miten meidn pit, eli toisin sanoen, ett meidn pit
toteuttaa se, mik hyv on, niin tydellisesti, voimakkaasti ja
perinpohjaisesti kuin se meille on suinkin mahdollista.

3) _Hyvntahtoisuuden_ aate eli mrtyn tahdon antauminen toimimaan
toisen henkiln onneksi. Se on puhdas, silloinkun se on vapautunut
kaikista syrjvaikuttimista, jotka tarkoittavat omaa etua, olkoon
sitten lheist tai kaukaista. Myttuntoisuus ei viel semmoisenaan
ole hyvntahtoisuutta, vaikkakin se sit usein kyll tukee. Puhdas
hyvntahtoisuus on ja tulee sen olla todellista tahtoa. Myttuntoisuus
ei ole mikn vapaa tahdon ilmaus, ainoastaan tahdoton mielenliikutus.
Sill ei siis itsessn ole mitn siveellist arvoa. Ei myskn voi
myttuntoisuus ilman muuta tytt hyvntahtoisuuden korkeinta ksky:
rakastakaa teidn vihamiehinne. Rakkaus on meidn kielemme kytnnn
mukaan ei ainoastaan moniksitteinen ja siis valitettavasti eksyttv,
vaan myskin suorastaan sopimaton nimitys hyvntahtoisuudelle, joka
yksinn on se, mit kristinusko tarkoittaa. Min voin vihata ihmist,
jonka ominaisuudet ovat minulle vastenmieliset. Ihmisen voimissa ei ole
vltt vihaa esim. varkaita ja pettureita kohtaan, sill tahdon
ilmausten ominaisuudet siirtyvt sielutieteellisten lakien mukaan
vlttmtt niihin, joista ne ovat lhteneet, olkoon sitten asiaan tai
henkiln. Mutta tm viha ei est minua milln tavalla osoittamasta
samoja henkilj kohtaan mit puhtainta hyvntahtoisuutta. Epilemtt
on pyhn mestarimme oppi ymmrrettv ainoastaan tll tavalla. Me
tarkoitamme, niinkuin hnkin, _hyvntahtoisuutta_, mutta puhumme
rakkaudesta, suureksi vahingoksi asialle.

4) _Kostannan eli palkitsemisen_ aate sislt sen, ett hyv ja paha
vaativat kostantaa niin paljon kuin mahdollista samassa mitassa.
Siell, miss ei niin tapahdu, syntyy siveellist mielipahaa. Tm aate
edellytt osaksi korkeampaa astetta siveellisess kehityksess kuin
hyvntahtoisuus, joka alkaa jo aarniometsiss ja idinrakkaudessa.
Mutta suorittamaton kiitollisuuden velka, samoinkuin rankaisematon
pahateko painavat jalostunutta mielt ehdottomalla voimalla.
Hyvntahtoisuus ja kytnnlliset syyt kskevt kuitenkin panemaan
_rangaistusoikeuden_, joka perustuu yksinomaan thn aatteeseen,
yhteiskunnan ksiin. Ainoastaan siveellinen rappeutuminen voi kielt
tunnustamasta kiitollisuuden velvollisuutta.

5:s ja viimeinen siveellinen periaate on _oikeuden aate_. Se perustuu
siihen mielipahan tunteeseen, joka siveellisen kehityksen
alkuasteillakin her, niinpiankun _kaksi tahtoa_ samaan aikaan
suuntautuu samaan esineeseen, joka voi vaan tyydytt niist
toisen. Sill sellaisessa tapauksessa syntyy taistelua ja se on
semmoisenaan vastenmielist. Luonnollinen itsekkisyys saattaa aina
yhteentrmyksiin. Ei mitn rauhaa, ei mitn mahdollisuutta siihen
olisi ihmisten kesken, jos asia saisi siihen jd. Senthden tytyy
_sopia snnllisest menettelyst_ mrtyiss uudistuvissa
tapauksissa -- vlttkseen muutoin uhkaavia taisteluita. Sntj
sanotaan laeiksi ja sopimus niiden kyttmisest on lakiin perustuvaa
oikeutta. Sen noudattaminen _on velvollisuutta_ samoista syist kuin
_hyvntahtoisuuden tai kostannan_ noudattaminen. Mutta yhteiskunnan
kytnnlliset edut vaativat alistumisen _pakkoakin_, silloinkun
siveellinen tahto pett. Siten syntyy yhteiskunta-oikeus, sek
siviili- ett rikosoikeus, nennisesti riippumatta siveyden
vaatimuksista, mutta todellisuudessa sen vaatimuksen pohjalla, ett
taistelua on vistettv. Se oikeus riippuu sopimuksesta s.o.
keskustelusta siveellisten periaatteiden pohjalla, tai ainakin niiden
_hyvksymisest_, silloinkun itsevaltias on sit stmss. Niin voi
siis myskin tapahtua, ett vkivalta pannaan oikeuden _sijaan_, mutta
vkivalta ei ole oikeutta vaikkakin se julistautuu laiksi -- se on vaan
vkivaltaa tai pakkoa.

"Jokainen nist aatteista kehittyy korkeimmilleen siell, miss tahdon
vapaus ja elv tahdon voima esiintyvt tydellisimpin. Se on ihanne.
Ihminen ei sit voi toteuttaa, mutta yksityiset tahdonilmaukset voivat
sen saavuttaa ja kokonaiset luonteet voivat kohota korkealle tt
tydellisyytt kohti. Jos ajattelemme sen tysin toteutuneena, on
meill siveellisen ihanteena _pyhyyden ksite_ ja se pakottaa meidt
uskomaan olentoa, joka itse pyhsti vaatii meilt pyrkimist
siveelliseen tydellisyyteen."

Nin pitklle kirjeess Hedlundille. Erss toisessa paikassa kokoo
hn Herbartin etiikan sislln seuraavaan vuorisaarnaan:

"Siveyslain summa on tm: rakasta lhimmistsi omantunnon mukaisesti
enemmn kuin itsesi ja Jumalaa ylitse kaiken. -- El kanssaihmistesi
ja lhinn kansasi hyvksi, joille olet suurimmassa kiitollisuuden
velassa ja joita syntypersi ja kasvatuksesi kautta parhaiten
ymmrrt ja tunnet. -- Uhraa itsesi isnmaan onneksi, sill ilman
itsens-uhraavaisuutta on rakkaudesta puhuminen helisev kulkunen. --
Rakkaus on puhdasta, epitsekst hyvntahtoisuutta kaikkia ihmisi
kohtaan. Se vaatii sinulta rehellisyytt ja totuutta velvollisuuksina
itsesikin kohtaan ja kohtuutta lhimmistmme kohtaan. Sinun ei pid
siis ainoastaan itsesi thden tehd oikein, vaan mys voimaisi mukaan
vaikuttaa oikeuden yllpitmiseksi siin yhteiskunnassa, jossa elt,
niin, jopa koko ihmiskunnassa. Mutta kun ihmiset siveyslaista
huolimatta usein rikkovat oikeuden kskyj vastaan, tytyy
yhteiskunnassa yllpit lakia, jonka mukaan ihmiset httilassa pakon
avulla estetn tekemst toisille vryytt. Pid sen vuoksi
yhteiskuntalakia pyhn ja tyskentele sen parantamiseksi."

"Ja kaikki tm tulee sinun tehd mahdollisimmalla voimalla ja
selvyydell s.o. mahdollisimmalla tydellisyydell."

Esitettyn nin maailmankatsantonsa ytimen ja sen vuosikymmenien
kuluessa vakaantuneen sislln ky Soldan sovittamaan sit siihen
kysymykseen, jonka hnen ystvns oli hnelle tehnyt: saako
yhteiskunta pakottaa jsenens pukemaan plleen verist paitaa? Hnen
vastauksensa on nin kuuluva:

"Min uskon kyll, ett jokainen rakastaa omaa kansaansa enemmn kuin
muita; mutta min en usko, ett hnen, Jumalan kunniaksi, _tulee_ niin
tehd. Patriotismi on luonnollinen vaikutin, mutta toisarvoinen, eik
sill ole mitn nivaltaa siveellisten aatteiden kesken.
Hyvntahtoisuus kohdistuu kanssaihmisiimme ja ne ovat lhinn --
nimittin maantieteelliselt, ja historialliselta, vaan ei
siveelliselt kannalta -- maanmiehemme. Mutta niinkuin opetti suuri
mestarimme, niin opettaa meit mys tieteellinen arvostelu: meidn
tulee rakastaa myskin vihamiehimme."

"Lienet senthden ehdottomasti oikeassa, kun vaadit, ett'ei
asevelvollisia saa pakottaa sen kauvemmas kuin isnmaan puolustukseen.
Mutta minusta nytt sen lisksi, ett _koko asevelvollisuutta_ ei
oikeuden mukaan voi asettaa ensimmiseen eik edes toiseenkaan sijaan.
Vapaaehtoisten tulisi -- ainakin minun mieleni mukaan -- lhte ennen
muita, vaikka olisi kysymys isnmaan puolustamisestakin. Sitten
palkkasoturien, sill on paljon ihmisi, jotka mielelln tekevt
ninkin raakaa tyt, kunhan heille maksetaan. Mutta yhdenkn
pakottaminen, joka inhoo asiaa uskonnolliselta tai siveelliselt
kannalta, nytt minusta kaikin puolin raakamaiselta."

       *       *       *       *       *

Se siveysoppi, jonka ppisteet edell on esitetty ja jota Soldan
ksikirjoituksissaan monilla selityksill ja kehityksill valaisee, ei
jnyt hnelle pelkksi teoriaksi, pelkksi opiksi. Niinkuin jo usein
ennen olemme huomauttaneet tahtoi hn saattaa elmns tyteen
sopusointuun aatteittensa kanssa. Hn vaati niiden noudattamista ensin
itseltn ja sitten myskin muilta. Sek yksityisess ett julkisessa
elmss tuli niiden olla ainoana ojennusnuorana. Kaikki, jotka
tunsivat Soldanin hnen vanhoilla pivilln, vakuuttavat kuin yhdest
suusta, ett suorempaa, rehellisemp ja velvollisuutensa tunnossa ja
sen tyttmisess ankarampaa miest ei ole ajateltavissa. Kun tuli
kysymys jostain tehtvst, jonka hn katsoi velvollisuudekseen,
silloin tytyi kaikkien omien etujen, kaikkien lempituumain ja
mielitekojen visty. Hnen menettelyns kaasulaitosta perustettaessa
on siit yksi esimerkki. Toinen on hnen toimintansa Suomen pankin
setelien kanssa, joka monena vuotena vei hnelt sen vhnkin ajan,
mik hnelt olisi ilman sit liiennyt filosoofisiin tihin ja
lukuihin. Miss mrin tm yksi ainoa suuri kysymys hallitsi hnt,
osoittaa monien muiden joukossa seuraavakin ote erst kirjeest
(15 p. marrask. 1876): "Vaatimukseni, ett totuuden rakkauden on oltava
ensimminen kaikista avuista, on vuosien kuluessa kynyt yh
itsepisemmksi ja ankarammaksi. Vetydyn siin mrin kuin se on
suinkin mahdollista pois jokaisesta, joka ei osoita halua sit
tyttmn."

Mutta kaikessa eetillisess loistossaan esiintyy Soldan tehdessn
muistiinpanoja ern sisisen taistelun johdosta, joka selvi
seuraavassa. Otettakoon se thn, kun se paremmin kuin mitkn
tieteelliset esitykset valaisee sit kantaa, jolla hn seisoi,
samalla kun se nytt, millainen elv voima hnen filosofiansa
hness oli.

_Syyskuun 18 p:n 1872 klo 5.30 aamulla_.

"Kultainen aamuhetki! Epilemtt kaikua nyt niinkuin melkein aina
niist henkisist ilmapiireist, joissa olen viime aikoina asustellut."

"Se on viittaus Jumalaltani, tuolta melkein ainoalta todelliselta
ystvltni s.o. ystvlt, joka puhuu peittelemtnt totuutta."

"Onhan mahdollista, ett'en ne oikein, vaikka luulen nkevni."

"Mutta yksi asia on varma kuin kallio, se nimittin, ett'en min tieten
tahtoen ole valehteleva itselleni -- tai niille, jotka mahdollisesti
kerran tulevat lukemaan nm muistiinpanoni!"

"On kulunut jo vhn toista vuotta siit kun -- sen jlkeen kun olin
alkanut parantua kovasta taudistani -- omituinen epselvyys ja hiri
alkoi vallata sielunelmni."

"Vhitellen ja epmrisesti, melkein niinkuin usva ilmassa muodostuu
pilveksi, alkoi minusta tuntua niinkuin tekoihini olisi hiipinyt jotain
sotkua, joka ei milln tavalla minulle kuulunut s.o. joka olisi ollut
minulle omituista tottumuksen vuoksi tai mistn muusta ymmrrettvst
syyst. Tarkoitan, ett min nyt ja aina siit piten kuin psin
tyteen kypsyyteen, joka tapahtui jotenkin myhn, voin hyvll
omallatunnolla torjua syytksen siit, ett tss olisi jnns omasta
luonteestani. Tuo kypsyys alkaa minun kohdallani vasta 25-30 ikvuoteni
vaiheilla -- s.o. epmrisesti v. 1842 -- jolloin min, senaikuisen
insinritavan mukaan, Dnaburgissa kannoin prosentteja juutalaisilta
ja urakkamiehilt ja kavalsin kruunulle kuuluvia rakennustarpeita y.m.
-- ja v. 1848, jolloin min kruunun kustannuksella ollessani ulkomailla
tein kaikkein suurimman siveellisen kuperkeikkani koko elmssni --
paetessani virantoimituksestani ja _bona fide_ vastaanottamastani
luottamustoimesta. Ett'ei tuo kypsyys silloin 1848 ja viel sittenkin
ollut kovin kehuttavaa, nkyy siit, ettei omatuntoni ole minua
koskaan vaivannut ja vasta myhemmin, nyt vanhoilla pivillni olen
min alkanut huomata siin asiassa jotain todella huonoa."

"Kun nyt vaan muistini ja sielunvoimani riittisivt minua auttamaan!
Tahdostani ja tarkoituksestani olen selvill."

"Olin pormestari S.-vainajalta useita kertoja, muistaakseni kolme
kertaa, aina kun palkanmaksoaika kaasuntarkastustoimestani lhestyi,
saanut yksityisen lainana etukteen 25-50 ruplaa. Palkka, 250 ruplaa,
maksettiin net kerta vuodessa ja suoritus tahtoi aina kyd hitaasti,
ainakin minun mielestni, kun aina olin rahapulassa. Kirjallista
kuittia ei koskaan vaadittu ja min maksoin velkani tavallisesti samana
pivn kuin vihdoin sain nostaa palkkani."

"Mutta _yksi_ sellainen suoritus 200 markan velasta _lykkytyi_ jostain
minusta riippumattomasta syyst ei ainoastaan muutamia pivi, vaan
myskin viikkoja, jopa kuukausiakin. Pormestari lienee ollut sairaana
tai matkoilla."

"Yksi seikka tss tapahtumassa on kuitenkin selvsti painunut
mieleeni, se nimittin, ett kun min sittemmin -- luullakseni hra S:n
palattua kotiin -- olisin ollut tilaisuudessa jttmn hnelle rahat,
minulla -- _ei ollut niit_. Satuin olemaan rahapulassa! -- Se oli
kiusallinen tila, johon jouduin -- siksi muistan sen niin hyvin."

"Emme tavanneet toisiamme pitkiin aikoihin. Hn oli sairas, matkusti
viel kerran pois, muistaakseni. Nin hnet sitten yliptn vaan pari
kertaa kadulla, jossa hn kveli halvattuna."

"Olin liiaksi kmpel, liiaksi hmillni kyttkseni tilaisuutta --
enk ollut tullut mihinkn sislliseen selvyyteen asiassa, kun ern
pivn luin lehdist, ett pormestari S. oli kuollut."

"-- -- -- Tmn asian arin kohta oli nyt siin, ett min siis
vhitellen olin onnistunut _nukkua_ velvollisuuteni tyttmisest. Sen
sijaan, ett edes heti kuolinilmoituksen luettuani olisin ottanut
pttvn askeleen ja ilmoittautunut velalliseksi, veltostuin min ja
odottelin jotain tointa kuolinpesn puolelta. Tss ei tietysti ole
kysymys mistn laittomuudesta. Yleinen lakihan kskee jokaisen
valvomaan oikeuksiaan ja tekee yleens eron vaan oikean ja vrn
vlill. Mutta tss on kysymys hyvst ja pahasta. Tss on kysymys
siit, mist ihmiset lausuvat arvostelunsa _vetoomatta yleiseen lakiin_
s.o. ainoastaan ihmisyyden mittakaavan mukaan. Ja tmn mittakaavan
mukaan olin min menetellyt _hpellisesti_."

"Jumala, joka katsoo ihmisten sydmmiin, tiet kuitenkin, ett
vaikuttimeni tll kertaa eivt olleet huonot, ainoastaan heikot ja
epselvt. Hn tiet, ett se oli rahapula, eik mikn halu vetyty
maksamasta, joka ensin aiheutti viivytyksen, mutta ett se sittemmin ei
ollut edes rahan puute, vaan rohkeuden puute eli toisin sanoen aseman
tukaluus, joka yllpiti heikkouttani ja sai minut odottamaan ikvn
asian ratkaisua -- kdet ristiss!"

"Huono muistinikin vaikutti, ett vaan silloin tllin ja ohimennen ja
epselvsti muistin koko asian, kunnes viime kesn tautivuoteella
jouduin sit tarkemmin miettimn. Sittemmin on minua usein vaivannut
ajatus, ett olen menetellyt alhaisesti, mutta mitn keinoa siit
puhdistuakseni en sokeudessani lytnyt. Vaan tnn luulen sen
kuitenkin lytneeni. Tnn on Jumala vihdoinkin siunannut mieleni
valonkipinll. Hertessni salamoi seuraava ajatus mielessni:"

"'Kas niin! -- _Filosofian_ avulla et onnistunut tunkea asian ytimeen:
mutta tunteesi ei ole pettnyt sinua.'"

"Ky tosin kipesti itsekkseen mieleen, kun tytyy ryhty
itsesyytkseen! Ja kuitenkin oli se juuri se kultamurunen, jonka tnn
lysin."

"En ollut nimittin thn pivn saakka tuntenut mitn oikeata
omantunnon moitetta. Jumala kyll nkee, ajattelin thn saakka, ett
menettelyni ei ollut mikn tulos eppuhtaista vaikuttimista. Nyt sit
vastoin aloin todenteolla epill juuri tuota puhtautta. Huomasin,
ett'en tiennyt, oliko S. vainaja edes merkinnyt kirjaan puheena olevan
menoern, niin, ett'en edes pitnyt sit todenmukaisena ja ett siis
olettamiseni velan uloshakemisesta hnen kuoltuaan lepsi mit
hllimmll pohjalla."

"Kunnon miehen olisi velvollisuuteni ollut olla odottamatta
velkomista, sill olinhan min saanut rahat ainoastaan etukteen
palkastani."

"Tnn selvisi minulle nyt kaikki tuo. Heti hertessni tuntui minusta
niinkuin olisi pitkllinen ja pime pilvi nukkuessani hipynyt. Ja min
ptin heti pit kiinni tuosta valopilkusta."

"Siit on seurauksena kysymys: Kuinka on minun meneteltv saadakseni
asian korjatuksi? -- Sill korjattava se on -- viipymtt -- vaikka
minun pitisikin istua vapaaehtoiseen mustaanpenkkiin."

"_Syyskuun 20 p:n klo 5 aamulla_. -- Ajattelin vainajan velje
valtioneuvosta."

"Asia olisi kai jrjestettv hnen kauttansa. Mutta me emme ole
tuttuja! Mutta miksi en sitten tunne hnt enk muitakaan? Miksi ovat
kaikki minulle vieraat? Syy ei voi olla kaikissa, sen tytyy olla
_yhdess_ -- ja silloin tietysti siin, joka el kuin metsss kolottu
puu, liiaksi sisnpin."

"Mutta tytyyk minun sitten vlttmtt istua mustaa penkki kenenkn
edess? jos S:n perhe olisi varaton, niin voisin ehk nimettmss
kirjeess lhett nuo viisikymment ruplaa ja sopia loput Jumalan
kanssa; vai kuinka? -- Hm! Ehkp viel odottaa heilt hiljaisen
kiitoksen siunausta kaupan plliseksi?"

"Kurjia kuvitteluja! Onhan selv kuin piv, ett kaikissa tapauksissa
persoonallinen vlitys on vlttmtn. Tm huomio, joskin hiukan
katkera, on tmn aamun kullanmurunen hertessni."

"Syvll jokaisen ihmisen sisisen elmn pohjassa on olemassa --
ell'ei hn el tydellisess luonnontilassa, -- ainakin hmr tunne
tai aavistus korkeammasta maailmanjrjestyksest, joka hallitsee
onneamme, kohtaloitamme. Jos me jossain mrinkn osaamme ymmrt ja
tuntea sen suuremmoista yhteytt, emme voi olla tuntematta
itsemme siin pieniksi ja heikoiksi raukoiksi, mutta itse tm
maailmanjrjestys on katoamattoman voiman ilmi -- kaikkivaltias
olento. Uskomme kautta tuohon olentoon saa elmmme arvonsa ja
merkityksens, niinkuin ihminen heikkoudessaan lyt tss uskossa
turvansa ja johtonsa korkeimpaan pmrns."

"No niin, min puhun sinusta ja sinun kanssasi, Jumalani!"

"Sin ksittmttmn suuri, jonka olentoa min joskus, filosoofien
eksyttmn, olen luullut voivani nhd kirkkain ja selvin piirtein!"

"Mutta miksi haen min nyt ihmisen vlityst Jumalan ja minun vlisess
asiassa? Siksi, ett min kalpaan korvarippi ja synninpst, sill
min olen tehnyt hpellisen teon. Ett se on tapahtunut velttoudesta,
heikkoudesta, ei ole mikn puolustus. Siveysoppi kskee juuri olemaan
voimakas, kun on kysymys oikein tekemisest. Mutta nyt on niin, ett
tuo teko on tehty ja vaatii oikaisua. Se taas voi tapahtua ainoastaan
uuden teon kautta, joka on oikea ja muuten omansa kumoamaan edellisen
vaikutuksen. Ja siihen tarvitaan, asian luonnon mukaan, ainakin
_kaksi ihmist_."

"Jumala katselee tt tekoa kolmantena, ja tm ajatus antaa minulle
voimaa voittamaan sen hpen tunteen, joka niin kauvan on sitonut
kieleni ja masentanut mieleni." -- -- -- -- --

"Tll tavoin luo yksi esimerkki omasta elmstni kirkasta valoa
yhteen siveysopin pkysymyksist." -- -- -- -- --

"P.S. illalla: Puolen pivn aikaan tapasin valtioneuvos S:n erss
puodissa. Olin jo pyytmss lupaa saada puhutella hnt. Mutta sydn
alkoi tykytt rinnassani ja minusta olivat aika ja paikka
sopimattomia. Tunsin kuitenkin, ett min kohta olisin valmis."

"_Syyskuun 21 p:n klo 5.30_. -- On niinkuin jo paljas pts tehd sen
mukaan kuin katsoo oikeaksi soinnuttaisi sieluni sisiseen rauhaan ja
onneen."

"Jumalaa kutsun min tss asiassa ainoastaan todistajaksi, mutta
kuitenkin ptodistajaksi."

"En pyyd Hnelt mitn armoa, sill se maailmanjrjestys, jonka synty
Jumala on minun silmissni, tuo ihmeellisen tydellinen maailma, on
_tynn_ sit armoa, jota tarvitsen. Jumalan olento on minulle
arvoitus. Mutta kun min vlist aivan vaistomaisesti koetan tehd
itselleni selkoa hnen suuruudestaan, niin en voi lyt mitn sijaa
sille ksitteelle, ett Jumala voisi _vihastua_ tai muuten esiinty
niinkuin ihmiset eptydellisyydessn tekevt. Ei Hnt siis myskn
ole tarvis lepytt tai Hnelt armoa rukoilla. Jos voisin ksitt
Jumalan _ihmisenlaisena_, en voisi ajatella hnt muuna kuin _iti
lempen ja iti puolueettomana_. Sill Jumala on minulle kaiken
totuuden, kauneuden ja hyvyyden perikuva. Mutta nyt katson min Jumalaa
totuuden Jumalana, totuuden alkupern."

"Siis _todistajaksi_, ei tuomariksi. Hnen tuomionsa on net aina
tietty ja varma, kun omantunnon ni puhuu. Ja me saamme aina itse
lukea sen tuomion, sill se on selvn selvsti kirjoitettu meidn
sydmmeemme."

"Ei ollut velvollisuuteni sislt minulle epselv, ainoastaan tapa
sovittaa, mit olin huonoudessani rikkonut. Se se on, joka on maksanut
minulle kovan sisllisen taistelun, joka ei tt kirjoittaessani ole
viel pttynyt. Mutta jos minun onnistuu tt tiet pst sovitukseen
ja rauhaan, niin on se epilemtt totuuden Jumalan tyt."

"_Syyskuun 23 p:n klo 6_. -- Mieltni yh kirvelee ajatellessani, ett
hetki lhenee. Uusia epilyksi her viel. Kuinka _luonnoton_ onkaan
askel, jota nyt olen ottamassa? Onko _sdyllist_ menn melkein
tuntemattoman henkiln luo ja esitt hnelle omantunnon vaivojaan,
joiden kuuntelemista tuskin voisi pyyt lheiselt ystvlt? Onko se
hyvntapaista? Eik se ole haaveilua, eik se ole naurettavaa?"

"On se, se on naurettavaa, ainakin jokapivisen mittakaavan mukaan.
Jokapivisen elmn ei ole tapana sovittaa uskontoa tydell todella.
Me kyll ihailemme ja pidmme kaiken korskean hengenjalouden huippuna
Kristuksen oppia: rakasta lhimmistsi niinkuin itsesi. Mutta
yhteiskuntamme jokapivisiss oloissa on se vaan korulause. Koetahan
vaan kerrankin tehd siit tytt totta, johon tietysti kuuluu, ett
lhimmisesi olkoon kuka tahansa, ei vaan hyv ystv ja tuttava; kyll
vaan joutuisit pilkattavaksi haaveilijana ja hulluttelijana."

"_Syyskuun 24 p:n klo 6_. -- Eilen illalla kokous Seurahuoneella.
_Sanat takertuivat taas kurkkuuni_. Mit merkitsee se? Ajattelenko
ulkona kaupungissa toisin kuin kotonani? Silt todellakin nytt.
Ainakin oli se eilen, niinkuin minusta tuntui, seuraus siit
vaikutuksesta, mink nuo 12 tyynt, rauhallista ja ymmrtvist miest
tekivt minuun. Ei kukaan heist tekisi tai edes tarvitseisi tehd
niinkuin minun oli aikomus tehd. Ja niin sit mentiin -- kukin
kotiansa."

"Vai oliko se siksi, ett uusia epilyksi oli tulossa? Eik se ole
ilveily, itseni pettmist, ett min kutsun Jumalan todistajaksi?
Kuinka hn voi todistaa? Eihn Jumala voi ihmiskielin puhua. Hn on
netn ja mykk. Hn jtt ihmisen itsens ratkaistavaksi sen, mik
on oikein -- tai vrin. Tuomioistuimemme valantehneine todistajineen
voivat tst kertoa."

"Valantehneine! Kas, siin on ehk avain koko arvoitukseen! Miksi
vaaditaan todistajalta valaa? Siksi, ett hnen puheensa olisi
yhtpitv hnen _omantuntonsa_, hnen salaisimpien ajatustensa kanssa.
Vaan ett'ei tllkn tiell _tydellist varmuutta_ saavuteta, on
tunnettu asia. Nyt on selv, ett'ei minunkaan haluni korvarippiin
asiassa, jossa ei ole saatavana muita todistajia kuin Jumala ja min
itse, ole pohjaltaan muuta kuin _vapaaehtoinen puhdistusvala_. On siis
vaan merkittv, ett sanottu on yhtpitv syytetyn omantunnon kanssa,
joka samalla on todistajan omatunto tss asiassa."

"Ja kun Jumala ei itse voi puhua eik tuomari tunne todistajan
omantunnon laatua, niin ei ole jlell muuta kuin _antaa tuomarin omin
silmin katsahtaa todistajan ajatuksen juoksuun ja tekojen vaikuttimiin
s.o. hnen omaantuntoonsa_."

"_Joulukuun 21 p:n klo 4_. -- Taas on viikkoja kulunut, viikkoja
omituisessa, laimeassa ja kuitenkin sietmttmss sisllisess
taistelussa."

"Nin eilen valtioneuvos S:n etehisess konsertista tullessa. Ratkaisun
viipymiseen oli monet syyt. Suurin niist se, ett yh pelksin
tulevani naurunalaiseksi, esiinty narrina 55 vuoden ijll."

"Velan maksaminen ilman selityst asian laadusta ei olisi vienyt
pmaaliin."

"Kuinka kernaasti olisinkaan ostanut omantuntoni rauhan kahden- tai
kolmenkertaisella rahasummalla, jos se vaan olisi rahalla saatavissa."

"Pelko tulla naurunalaiseksi ratkaisi tll kertaa asian."

"Ja mit min lopulta pelkn? Mahdollista vrinksityst?"

"Siis viel tnn! -- -- -- mutta seis! Onko omatuntoni siis
eppuhdas? Eihn minulla ollut mitn eppuhdasta tarkoitusta. Eik
taistelua siis voi ratkaista omassa rinnassani, omassa kammiossani?"

"Ei!"

"Syyst siit, ett velka viel on maksamatta. Ja siit, ett minulle
nyt on selvinnyt kuin kirkkaaksi pivksi: ett se, mit kirkko ja
teoloogit sanovat _heikkouden synniksi_ on puhtaalla suomenkielell
kutsuttava _epsiveellisyydeksi_. Jesuksen sanoilla: 'olkaat
tydelliset niinkuin taivaallinen isnne tydellinen on', ei ole muuta
jrkev merkityst kuin se, ett meidn, kun siveellisi vaihtopuolia
ilmaantuu elmssmme -- aina tytyy antaa etusija _tydellisemmlle_
teolle s.o. voimakkaammalle, suuremmalle, tytelisemmlle mitalle
siit, mit omatunto hyvksyy. Olkoon se mitta suuri tai pieni, --
meidn tulee tytt se -- ilman tinkimtt! Mene siis -- ja mene
viipymtt."

"Valitse siveellinen voima ennen siveellist heikkoutta. Jumala kyll
pit huolen muusta. Siis --"

"Tss seison enk taida muuta."

       *       *       *       *       *

"_Samana 21 p:n Jouluk. j.p.p_. pyysin pst hnen puheilleen.
Iltapivll 4.30--5.30 tapahtui tuo vaikea tunnustus, jykn vaitiolon
kestess. Ei mitn vastakaikua niinkuin olin pelnnytkin, ei
jlkekn tuosta lmmst, joka oli ollut aiheena minun menettelyyni.
Mutta ei myskn mitn suoranaisesti tympsev tai hylkv. Voisin
kadehtia tuon miehen rauhaa."

"No hyv -- olen tehnyt kaikki mit olen voinut. Kovin masentuneena
kulin kotiini, ostin muutamia joululahjoja, jtn huomenna rahat ja
sitten olen min tss ikvss asiassa tunteva olevani selvill."




19.

Mietteit kansallisuuskysymyksest.


_Patriotismi ei ole ehdoton siveellinen aate. -- Kansallisuusaate
viel vhemmin. -- Kirjeenvaihtoa Viktor Rydbergin kanssa. --
Kansallisuusaate voi johtaa heikomman sortoon. -- Katkoff oli
hegelilinen. -- Mietteit kieliriidasta. -- Valta ei ole oikeutta. --
Z. Topeliusta vastaan. -- "Sijaa aatteille!" -- Hengen jalous. --
Loppu_.

Soldanin ankara oikeudentunto ja hnen siveelliset periaatteensa
mrsivt hnen kantansa myskin sen ajan suuressa kysymyksess,
kansallisuuskysymyksess. On luonnollista, ett hn vilkkaalla
luonteellaan ei voinut pysy kylmn ja vlinpitmtnn riidassa, joka
kiehui kuumimmillaan maassamme 1870-80 -luvulla. Hn ottikin siihen
osaa koko sielunsa innolla ja sen kysymyksen ratkaiseminen muuttui
hnelle hnen viimeisten vuosiensa sisllksi.

Kytllinen politiikka oli ja pysyi hnelle kuitenkin vieraana. Siihen
hn ei ottanut osaa, silt kannalta ei asia hnt liikuttanut. Ell'ei
ota lukuun sit, ett hn -- senkin vastenmielisesti ja vain toisten
kehoituksesta -- allekirjoitti liberaalisen puolueen ohjelman, ei hnen
nimens tullut nkyviin julkisuudessa pivn kysymyksiin kytkettyn.
Luultavaa kuitenkin on, ett hn ollen likeisiss suhteissa Anders
Chydeniukseen jossain mrin vaikutti tmn kirjoituksiin Helsingfors
Dagbladissa.

Hn oli asettanut itselleen toisen tehtvn, paljoa suuremman ja
syvemmn: sen, oliko kansallisuusaate niinkuin sen Hegel ja
Snellman ksittivt, siveellisesti oikea, ja oliko se sopusoinnussa
ikuisten siveellisten periaatteiden kanssa.

Hnell oli aikomus julaista filosoofinen tutkimus
kansallisuusaatteesta, koettaa kumota meill yksin vallitseva
hegelianismi ja asettaa sijaan Herbartin siveellisiin vaatimuksiin
perustuva oppi ihmisyydest.

Nyttkseen, ett'ei kansallisuusaate ole se suuri absoluutinen aate,
joksi Hegel oli sen julistanut, koettaa Soldan ensiksi osoittaa, ett'ei
patriotismikaan semmoisenaan ole mikn ehdoton siveellinen aate, jonka
ennen muita muka pitisi pst tekojamme mrmn. Patriotismi, niin
jalo ja suuri kuin se onkin, ei ole siksi ehdoton siveellinen aate,
ett on olemassa korkeampia ja suurempia aatteita, jotka ovat ikuiset
ja ehdottomasti oikeat ilman poikkeuksia ja jotka voivat kumota sen
antamia mryksi.

Se on kyll hyv ja kiitettv ja usein sit syyst ylistetn
kaikkein korkeimmaksikin. Mutta se ei ole rajattomasti, ei
absoluutisesti hyv. Kant oli oikeassa sanoessaan, ett'ei ole muuta
rajattomasti hyv kuin hyv tahto.

Patriotismi, isnmaanrakkaus on ihana asia niin kauvan kun se perustuu
hyvn tahtoon ja onneksi tekee se sen varsin usein, jolloin se on
jaloa ja puhdasta, siveellist ja kiitettv. Semmoisessa muodossa on
patriotismi esiintynyt miehiss semmoisissa kuin Porthan, Lnnrot,
Runeberg, Castrn, Calonius, Fredrik Cygnus, Uno Cygnus, ja niin
monessa muussa isnmaanystvss, joiden siveellinen hyvyys tss
kohden oli ehdotonta hyv tahtoa.

Mutta kaikki tuo ei kuitenkaan mitn auta, sill on olemassa
patriotismia, vaikutusta yhteiseksi hyvksi, joka ei ole hyv ja jota
ei ole johtamassa puhdas ja epilemttmsti siveellinen tahto, vaan
tahto, joka kyll voi _tarkoittaa_ hyv, mutta joka _erehtyy_
keinoista juuri siveellisen epselvyyden ja sekaannuksen vuoksi.

Sellaista _epiltv patriotismia_ on m.m. natsionalistinen
patriotismi joka sallii vkevmpien sortaa heikompia kansallisuuksia.
Erss kirjeess Viktor Rydbergille (Helsinki, 2.3.79) kirjoittaa hn
tst asiasta: "Minun on nyt koskettaminen erst asiaa, joka
aika-ajoin on tuottanut minulle omantunnon vaivoja. Tarkoitan muutamia
satunnaisesti lausumiani sanoja isnmaanrakkaudesta luuloteltuna
siveellisen aatteena. Mit ihmett ajattelee Bjrnstjerne, joka
(Norjan lippukysymyksess) asettuu kansain yh edistyv veljeytymist
vastaan. Hnen eponnistunut esiintymisens Kristianiassa muistutti
minua erst satunnaisesta kohtauksestani professori Daa vainajan
[historian professori Kristianian yliopistossa Ludvig Daa, kuoli 1877]
kanssa rautatiejunassa. Hn vitti, ett Skandinaaviassa oli
samallainen sisisen hajaantumisen 'liike' kuin Suomessakin (jota olin
valittanut) ja joka intoillessaan 'itsenisest edistymisest'
ainoastaan vaikeutti ja hidastutti hyv asiata. Me molemmat
pahottelimme tt ilmit ylipns, mutta olimme eri mielt sen
vlttmttmyydest. Hn piti kiinni historiasta, siit, mik tapahtuu,
min taas siit, mink pitisi tapahtua ja mit siis jokaisen
rehellisen kansanjohtajan tulee vaatia. Ei edes Hegelin hvittv nero
(hrjande snille) uskalla kielt, ett jonkunlainen 'epvastaavaisuus'
on olemassa todellisuuden ja 'itsen toteuttavan aatteen' vlill.
Mutta hn hyvksyy absoluutisen, syihin perustaumattoman olemisen.
Historia tekee itse itsens. Filosofia on vaan myhstynyt ksitys
'ajanhengest.' Kun se istuu ja maalaa 'grau in's grau', on ajanhenki
jo edistynyt ja 'luonut' (s.o. loihtinut) uusia muotoja, ja todellisuus
hymhtelee filosoofin hyvntahtoisille spekulatsioneille. -- Minusta
nytt kuitenkin silt kuin ei nerokkaan runoilijan pitisi edes
runollisissa haaveissaan hyljt yksinkertaista ja pivn selv
periaatetta, ett _kaikki, joka edist kansain vlien rikkoumista_, on
pahasta. Bjrnson tiet aivan varmaan, ett ainakaan hnen
filosofiansa ei ole vritn taulu ja ett ajan henki itse asiassa on
_tulos_ kansain villin kasvavasta lyst ja filosofien (tai paremmin:
tietjin ja runoilijain) _onnistuneesta_ tai myskin eponnistuneesta
ajatustyst. Min puolestani surkuttelen suuresti sit idealismia,
joka ei tied muusta vakavammasta ihmiskunnan harrastusten johdossa
kuin mit on ihmisten historiallisesti faktillinen tahto ja ajan
tuulenpuuskat. Totta kyll on, ett ttnyky kollektiivinen
itsekkisyys kansallisten harrastusten, patriotismin y.m. nimess on
intoilijain tunnussanana. Mutta yht paljon kuin yksiln trkein
harrastus, itsens jalostaminen, on sodassa kaikkea yksilllist
itsekkisyytt vastaan, niin on ja tuleekin olla _kansan korkeimpana
mrn_ itsens jalostaminen ilman kansallista itsekkisyytt. Kaiken
ihmisyyden johtavana thten olkoon aatteiden aate, pyh tahto. Mutta
kiihoitus veljeytymist _vastaan_, olkoon se kuinka isnmaallista
tahansa -- ei ole pyh."

"Mutta min huomaan tulleeni liian syville vesille. Se uhkaa tulvia yli
yrittens. Kokoan purjeeni. Vaan minun teki todellakin mieleni
sinulle kerran, joskaan ei esitt, niin ainakin koskettaa noiden
harhaoppisten sanojeni tarkoitusta: ett isnmaanrakkaus ei kelpaa
siveelliseksi mittapuuksi tai johdoksi."

Thn kirjeeseen vastaa Rydberg (Gteborg, huhtik. 1879): "Norjan
lippujuttu on tyhm juttu -- ehk sit tyhmempi sen vuoksi, ett sen
tarkoitus ei alkujaan ollut huono. Tunnen Bjrnsonin hyvin ja tiedn,
kuinka kansain veljeytyminen on hnen sydmmelln ja kuinka vierasta
hnelle nyt on itseks patriotismi. Ei ole kauvan siit, kun hn
esiintyi ja lissi vihamiestens ja panettelijainsa suurta lukua
sanomalla tuolle norjalaiselle rievulle katkeria totuuksia vasten
naamaa. Kysyn itseltni turhaan, mit _hyv_ on luultu voitavan
odottaa koskemalla tuohon mitttmn asiaan; mit pahaa siit on
odotettavissa, on sit vastoin aivan selv."

"Kun sin ja professori Daa tapasitte toisenne rautatievaunussa ja
keskustelitte erilaisista historiallisista nkkannoista, niin trmsi
siin yhteen kaksi maailmankatsantotapaa, joiden juuret ulottuvat aina
Parmenideksen ja Heraklideksen aikoihin, joka viimemainittu
'absoluutisine olemisineen' uudistihe Spinozassa, Hegeliss ja nyt
viimeksi noissa uudenaikaisissa kokeissa, joiden avulla historiaa
tahdotaan ksitell luonnontieteellisesti ja selitt kaikki sen ilmit
seurauksiksi fyysillis-mekaanisesta syyperisyydest. Pahaksi onneksi
tm syysarja kuitenkin riippuu aivan ilmassa ja jtt oman syntyns
-- siis filosofian pkysymyksen -- selittmtt. Jos tm katsantotapa
todella psisi vallalle ja mrmn valtiomiesten, eduskuntain ja
kansanjoukkojen kantaa, niin vaipuisi koko eurooppalainen elm,
siveellisen joustavuuden ja tuoreen persoonallisen tahdon puutteessa,
itmaisen kvietismin tautia uhkuvaan hetteeseen. En tied, oletko
lukenut erst kirjoittamaani runoelmaa _Ahasverus och Prometheus_,
joka on ollut julkaistuna Litterrt albumissa (Tukholma 1878).
Ahasverus, historiallisen _tytymyksen_ edustaja, taistelee siin
Prometheusta vastaan, joka edustaa sit, _jonka_ tulee olla. Siin
olette te nyt, sin ja Daa. Ei kuitenkaan ole mitn vaaraa olemassa.
Kaikki tulevain vuosisatain syvimmt luonteet ja lmpimimmt sydmmet
tulevat olemaan Promethidej, jotka tuntevat epmukaisuuden
todellisuuden ja 'itsen toteuttavan aatteen vlill' ja koettavat
sit poistaa. On kyv yh selvemmksi, ett 'historia', ksitettyn
kaikista yksilllisist tahdoista riippumattomaksi tai kaikkia
yksilllisi tahtoja mrvksi faktumiksi, on yksi noita monia suuria
mielikuvitteita, joita vr abstraktsioni on synnyttnyt. 'Historia
tekee itse itsens', sanotaan; mutta nyt tullaan sanomaan: 'aatteet
tekevt historian'. Kansa, jota ihanteelliset voimat eivt viel ole
vallanneet, ei ole historiallinen kansa. Sill ei ole mitn historiaa.
Se on lauma ja pysyy laumana, joskin se el tuhansia vuosia. On
nyttytyv, ett terveellinen determinismi (tahdon rajoitus) hyvin
sopii yhteen sen tiedon kanssa, ett harrastuksemme itsetietoisesti
mrmimme pmaaleja kohti tulevat yh tehokkaammin vaikuttamaan
historialliseen syyperisyyteen. Kansan korkeimmaksi pmaaliksi asetan
siis minkin sinun kanssasi sen 'itsens jalostamisen', joka
ehdottomasti kumoaa 'kansallisen itsekkisyyden'."

Mutta viel vhemmin kuin patriotismi kelpaa Soldanin mielest
kansallisuusaate siveelliseksi periaatteeksi. Se on vaillinainen
siveellisen periaatteena ja sangen epilyttv politillisenakin.

Kansalliset pyrinnt ovat kyll tysin oikeutetut siin tapauksessa,
ett ne sisllltn ja tarkoitukseltaan ovat siveellist ja oikeata
laatua. Mutta ilmauksina luonnollisesta itsekkisyydest, johon niill
on taipumus vajota, ovat ne hyljttvt. Ei mikn ole hyv senthden,
ett se on kansallista tai isnmaallista. Isnmaallista on vaan se,
mit me isnmaassamme tapaamme hyv.

Kierointa oli Soldanin mielest kansallisissa pyrinniss se, ett ne
nyttvt kaikkialla thtvn voimakkaamman valtaan ja heikomman
sortoon. Kun Hegelin mukaan historia oli korkein tuomioistuin
ratkaisemaan, mik oli lopulta oikeaa s.o. ett se, mik tapahtui ja
psi voitolle, oli oikeaa, niin syntyi pian ksitys siit, ett
valtakin oli oikeutta, ett voimakkaimmalla oli aina oikeus puolellaan.
Kun kansallisuusaate aina on voimakkain suuressa joukossa, niin johtui
se helposti pitmn omaa valtaansa oikeuden korkeimpana ilmauksena.
Mihin tm oppi vie, se nkyy Soldanin mielest siitkin, miten esim.
Katkoff sovitti tarkoituksiinsa opin absoluutisesta eli yleisest
hengest. Hnen oppinsa oli, ett slaavilaisen hengen piti pst
valtaan ja sortaa ja hvist kaikkia muita, koska ne olivat heikompia,
Se oli suoranainen seuraus Hegelin oikeusopista.

Siirtessn nm yleiset periaatteensa, -- joita hn paljoa tarkemmin
ja perusteellisemmin ksittelee kuin mit tss on voitu tehd
-- Suomen oloihin, tulee hn siihen johtoptkseen, ett
kansallisuusaatteen yksipuolinen ksittminen ja ainoaksi oikeaksi
kohottaminen on saattanut meidt suurimpaan onnettomuuteemme,
vallitsevaan puolueriitaamme, ett fennomania semmoisena kuin hn sen
ksitt on hylttv, koska se muka tarkoittaa sek luvultaan
heikomman aineksen sortamista ett korkeamman kulttuurimuodon
hvittmist. "Yksikieli"-teoria on hnest epsiveellinen. Ja viel
enemmn vite siit, ett ruotsinkieli olisi Suomessa vieras kieli,
jolla muka ei ole tll samaa oikeutta olemiseensa ja kehittymiseens
kuin suomenkielell.

Mutta antakaamme hnen puhua omilla sanoillaan, joissa hn esitt
teoksensa ohjelman ja sit itselleen selvitt iknkuin puheluissa
itsens kanssa:

"En tahdo min taistella suomalaisuuden asiaa vastaan sen jrkevss
merkityksess, vaan fennomaniaa, suomikiihkoisuutta vastaan tahdon min
taistella: en net tarkoita fennomanialla tyt suomenkielen
kehitykseksi kirjalliselta kannalta katsottuna. Tm ty on nimittin
ihmisyytt ja ihmisyyteen perustuvaa toimintaa, juuri sellaista, miksi
Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran perustajat sit katsoivat ja niinkuin
sen ksittivt Lnnrot, Castrn y.m. Ei kukaan heist vihannut maan
sivistyskielt, eivtk he katsoneet sit ulkomaalaiseksi, vaan
vaativat he ainoastaan molempien kielten tasa-arvoisuutta. Vasta tuo
hegelilinen yksipuolisuus etnograafisine kansallisuuksineen muutti
tmn kannan."

"En tahdo myskn taistella isnmaallista tyt vastaan suomenkielen
oikeuksien hyvksi, sill ei suomenkielen kyttminen julkisessa
elmssmme, joka kansamme historiallisen kehityksen vuoksi aina
viimeisiin aikoihin saakka on ollut varsin vaillinaista, ole sekn
viel fennomaniaa. Niin totta kuin humaaninen elm on kansan
todellinen pmaali, ei kansassa, josta 7/8 puhuu ainoastaan suomea,
voida muuta vaatia kuin ett suomenkieli on thnastisesta alhaisesta
asemastaan kaikilla laillisilla keinoilla autettava. Tlt kannalta
katsottuna -- tunnustakaamme se suoraan -- ovat suomenkielen oikeudet
suuri pmaali ja elinehto kansallemme tmn sanan vrentmttmss
ja humaanisessa merkityksess -- ei ainoastaan kansan suomalaiselle
osalle, vaan koko kansallemme. Sill myskin ruotsia puhuvalle osalle
on katsottava inhimilliseksi tehtvksi kaikkien kansalaisten
sivistminen ja kohottaminen, olkoon niden kieli mik hyvns. Sill
me olemme vanha historiallinen yhteiskunta syvlle juurtuneine
yhteisine traditsioneineen. Oli siis verrattoman suuri uroty se
hertys, joka lhti kansallisten harrastusten tarmokkaimmasta
edustajasta maassamme. Ei ole hn herttnyt ainoastaan suurta ja
yleist innostusta suomenkielen harrastusten hyvksi, vaan myskin
korkean yhteiskunnallisen asemansa kautta vaikuttanut laillisten
uudistusten aikaansaamiseksi."

"Kaikki tm ei nyt minun mielestni ole mitn muuta kuin inhimillist
ja oikeaa ja sellaisenaan oikeutettua harrastusta enk min siis tahdo
sit vastaan mitn muistuttaa. Se ei ole mitn fennomaniaa -- vaan
ainoastaan jrkevt kansallista toimintaa. Kielitaistelumme ei olekaan
leimahtanut tuleen niden rajain sisll. Totta kyll on, ett se
osaltaan oli seuraus tarpeellisistakin uudistuksista, koska ne
koskettivat useita yksityisi etuja, niinkuin pakkoa esim. uuden kielen
oppimiseen, joista oltiin vastahakoisia luopumaan. Mutta tll bona
fide-pohjalla ei kielitaistelu kehittynyt siihen huippuunsa, joka teki
sen onnettomuudeksi maallemme. Se kehittyi siihen vasta sitten, kun
siihen yhtyi viha ja nurjuus maan toista kielt ja sen ystvi
kohtaan."

Ja tt vastaan hn tahtoo taistella. Sellainen suomikiihkoisuus ei ole
hnest isnmaallista, vaikka usein kuulee niin vitettvn.

"Te sanotte: valta on oikeutta! Suomalainen kansa, tuo omituinen
edustaja maailman hengest, on 7/8:tta Suomen kansasta. Senthden on
tm maa teidn. Senthden on ruotsi tll ulkomainen, vieras kieli,
jonka ennemmin tai myhemmin tytyy visty enemmistn kielen tielt.
Sen vuoksi olette te myskin muka oikeutetut kiihoittamaan mieli sit
vastaan ja siis vlillisesti saarnaamaan vihaa kansalaisianne vastaan,
noita 'ulkomaalaisia', jotka ovat vhemmistss ja siis heikompia.
Teidn johtoptksenne, ett suuri enemmist on sama kuin kansa, on
vr. Se on vr siksi, ett premissi on vr. Valta ei ole
oikeutta. -- -- Te kehoitatte meit kuuntelemaan ajan siipien suhinaa,
ja te uhkaatte murskata sen, joka uskaltaa asettua 'yleist henke'
vastaan, jota te kutsutte absoluutiseksi. Min vastaan: oikeutta ei voi
sill tavalla ilmaista. Oikeus musertaa on tosin valtaa, mutta ei se
kuulu hyviin valtoihin. -- -- Kokeenne yllytt rauhallista suomalaista
heimoa ruotsalaista vhemmist vastaan on moitittavaa -- eik
ainoastaan sit, vaan epviisastakin. Tuo ulkomaalaiseksi kutsumanne
vhemmist on sivistyksens ja kielens kautta vlittnyt ja vlitt
yh vielkin sivistystyt enemmistnkin hyvksi. Yksipuolisessa
ksityksessnne kansan yhteydest etnograafisena yhteyten ja vallasta
oikeutena vahingoitatte te maatanne ja omaa enemmistnnekin
vieroittamalla sivistynytt luokkaa ottamasta osaa tyhn kansan
hyvksi. Ehk siihen ivaten vastaatte, ett suomenkansan enemmist nyt
jo on ottanut asiat omiin ksiins ja ett siis tm puhe
kieliharrastusten yksipuolisuudesta on joutavaa. Mutta tten ei
kuitenkaan kumota mitn vitteistmme, ett on olemassa suuremmoinen
eksymys, joka on seuraus muutamista houkuttelevista ja loistavista,
mutta yht hyvin tieteellisesti perin vrist ja siveellisesti
ehdottomasti moitittavista opeista."

"Voidaan kyll luulotella, ett mit suomenkansan valistukseksi on
tehty, se on tulos etnograafisesta kansallisuusharrastuksesta, jonka
alotti J.W. Snellman ja jota fennomaanit ovat jatkaneet. Mutta se ei
ole totta, tll tehtiin tyt ennenkin, ei erityisesti kielen
hyvksi, vaan koko isnmaan, eik nurjuus suomenkielt kohtaan ole
muuta kuin reaktsionia liiallisuuksia kohtaan." -- -- -- -- --

"Hegelianismi ja snellmannismi ovat ristiriidassa itsens kanssa.
Etnograafisen kansanhengen toiminnan perustus natisee sisisen
ristiriitansa painon alla. Se julistaa net toisaalta erinomaiseksi
uskonkappaleeksi sen, ett yleisen eli absoluutisen hengen kehitys
vaatii, ett sen tulee tapahtua etnograafisen yhteishengen muodossa,
ainakin silloin kun kahdesta yhteen joustaneesta heimosta toinen on
jollain tavalla mahtavampi kuin toinen. Mutta toiselta puolen on ikv
tosiasia, ett maamme kehitysty on tapahtunut siin jrjestyksess,
ett suomalainen henki siin on nytellyt verrattain toimetonta osaa.
Yrj Koskinen sanoo historiassaan, ett se on ollut seurauksena
ruotsalaisten harjoittamasta sorrosta. Siihen vastaamme: nuo ilket
ruotsalaiset, ne ovat pakoittaneet maamme viljelyksen tielle ja
kulkeneet etunenss, joka absoluutisen idealismin selvin lakien ja
asetusten mukaan kuuluu etnograafisen hengen itsens tehtviin. Tmkin
tosiasia siis osoittaa, ett'ei kehitys asian sisisen luonnon mukaan
vlttmtt ole kytketty etnograafiseen kansanyhteyteen. Se on: tm
yhteys, jota aitosuomalaiselta taholta nyt niin ylpesti vaaditaan, ei
ole mikn asian luontoon peruskuva jrjestys, vaan hegelilinen
epselvst kokemuksesta johdettu ja alhaiseen historialliseen kantaan
perustuva vaatimus: 'yksi kieli, yksi mieli!'"

"Sanalla sanoen, ei ole olemassa mitn jrkev perustusta siihen,
ett kansa asettuisi sallimuksen mryksi vastaan, kun ne niin
selvsti ovat luettavina kansamme vrentmttmss historiassa."

"Kun Snellman nuoruudessaan nousi ja neronsa koko voimalla kehoitti
tyhn thn asti niin laiminlydyn aitosuomalaisen heimon kehityksen
hyvksi, niin oli sekin ihana asia ja kaikki isnmaan ystvt sen
hyvksyivt. Snellman vuodatti kieltmtt uutta voimaa suomenkansan
suoniin. Se oli suuri ja kaunis aate, jonka hn oli omaksunut
seuratessaan sit uraa, jonka Porthan, Lnnrot ja Castrn olivat
lytneet. Se oli kaikki hyv ja kiitettv, sill se oli
historiallisesti ja samalla eetillisesti oikeutettua, eik sit alussa
pilattu riidalla ja vihalla. Tm aate on sittemmin vienyt harhaan.
Valitettavasti tapahtui se silloin, kun Snellman itse opillisessa
yksipuolisuudessaan johti sen thn vrn suuntaan. Sill tavoin
tyskentelevt historiassa rinnakkain parhain tahto ja tyhmimmt
teoriat. Sill ei todellakaan tarvita mitn hegelilisi tuumailuja
ksittkseen kansallisen kehityksen tarpeellisuutta, vaikk'ei _tss
tapauksessa kansallisella en voikaan ksitt etnograafisesti
yhteist kansaa_."

"Yrj Koskinen omaksui Snellmannin aatteen. Mutta voiko kukaan ksi
sydmmelln vitt, ett jos Snellman esim. silloin kun Koskinen
ensiksi alkoi esiinty hnen rinnallaan, olisi huomannut sen, mik jo
ennen oli nyttynyt mahdolliseksi, nimittin ett ty suomalaisen
kansanaineksen korottamiseksi voi tapahtua ilman vhintkn yrityst
ruotsalaisen aineksen syrjyttmiseksi, -- jos, lyhyesti sanoen,
Snellman olisi korottanut mahtavan nens ja huutanut suomenkansalle:
eteenpin, mutta ilman kateutta ja veljesvihaa! -- eik isnmaallinen
ty Suomen hyvksi olisi muodostunut tyksi ilman kiihkoa, ilman
intohimoa ja ilman sit surullista hajaannusta, joka nyt yh kasvavalla
voimalla on vallannut meidn vanhan, rehellisen ja rauhallisen Suomen
kansan?"

"Onko sellainen ty en mahdollinen, sit en tahdo kyd ennustamaan.
Minulla on kyll luja luottamus siihen oikeudentuntoon, joka
vuosisatain kuluessa on imenyt ravintoaan siit jalosta oikeuden
hengest, mik on vanhassa Ruotsin laissa. Tt henke ei yhden tai
kahden vuosikymmenen kiihoitus toki liene siihen mrin hmmentnyt,
ett'ei jrkevmpi ni viel voisi pst kuuluville. Mutta miss
ovat nm net? Huutavan ni korvessa, hegelilisten sofismien
sankassa korvessa!"

Ei ole tarvis tehd useampia otteita osoittaakseen, mik Soldanin kanta
oli kansallisuuskysymyksess ja mik hnelle siin tuotti tuskaa ja
mielipahaa. Epilemtt katseli hn kansallista liikett liiaksi
yksipuolisesti ja tuomitsi sit sen hairahdusten mukaan. Hnen
luonnollinen herkktuntoisuutensa sai hnet samalla suurentamaan ja
synkentmn niiden usein kyll kiivaiden ja vihaakin uhkuvien sanain
ja syytsten merkityst, joita taistelun tuoksinassa sateli. Se sorto,
jota suomenmieliset muka ovat ruotsalaisia kohtaan harjoittaneet, on
ollut enemmn uhkausta kuin toimintaa. Snellmannin-Hegelin
kansallisuusteoria ansaitsi kyll sen oikaisevan arvostelun, mink hn
-- samoin kuin Rein myhemmin Snellmanin elmkerrassa -- siit antaa.
Mutta teorian kytntn pano Suomessa ei ainakaan viel ole ollut se,
miksi Soldan pelksi sen tulevan. Se on ollut oman pellon takaisin
perimist eik vieraan anastamista.

Hnen mielens kuohunta on kuitenkin hyvin ymmrrettv. Se on
selitettviss sek hnen yll esitetyn eetillisen maailmankatsantonsa
nojalla ett myskin psykoloogisista syist. Tulee net muistaa, ett
sisltn hnen elmssn oli ollut ensin varman maailmankatsannon
hakeminen ja sitten isnmaan ikviminen. Hnen siveelliset
periaatteensa vakaantuivat vhitellen jo ennen kotimaahan palausta,
sittenkun hn suuresta haaksirikostaan pelastuttuaan oli saanut vankkaa
maata jalkainsa alle jo Ameriikassa. Mutta isnmaan kaipaus ei tullut
tyydytetyksi ennen kuin Suomeen palattua. Kuinka suuri tm kaipaus
oli, kuinka palava hnen isnmaanrakkautensa oli, kuinka tyhjksi,
mitttmksi ja ontoksi hn tunsi elmns vierailla mailla, siit
olemme ennen nhneet liikuttavia todistuksia. Erss muistoon panossa
v:lta 1867 sanoo hn viel samasta asiasta: "Tunnen kuuluvani siihen
ryhmn, jota sanotaan suomenkansaksi. Olen siihen sieluni ja sydmmeni
pohjasta kiintynyt. -- -- Elin yhdeksn vuotta Ameriikassa, niinkuin
ennen yhdeksn vuotta Venjll, eik minussa hernnyt tunteen
vivahdustakaan siihen suuntaan, ett olisin kuulunut Ameriikan kansaan.
-- Kun olin Venjll, pysyi minussa suomalainen tunne alinomaa
vireill kirjain ja henkiljen avulla, kirjain semmoisten kuin 'Saima'
ja 'Kallavesi', ja miesten sellaisten kuin Castrn, Lnnrot, Bergstadi,
H. Kellgrn, Pipping, joita kaikkia heidn Pietarissa kydessn
tapasin. Ameriikassa sit vastoin tunsin alinomaista kaipausta ja tm
kaipaus oli nyt minun kansallisuustunteeni."

Isnmaa, johon hn ikvi, oli se yhteninen ja kokonainen,
yksimielisten ja kaikkien kannattamain ihanteellisten pyrintjen Suomi,
jommoisena hn oli sen jttnyt 1840 ja jonka kuvaa varsinkin
Runebergin teokset hness silyttivt. Se oli tuollainen suuri
jakamaton tila, jossa veljekset sovussa ja rauhassa elivt.

Mutta se Suomi, jonka hn vihdoin viimeinkin maanpaosta pstyn
tll tapasi, ei ollut en se, miksi hn sit oli kuvitellut
Ameriikan aarniometsiss. Veljekset olivat riitaantuneet eik
sovinnosta nyttnyt olevan toivoakaan. Se oli sit katkerampi
pettymys, sit suurempi suru, kun riidan aihetta hnen mielestn ei
ollut olemassa, kun sen asiallinen puoli, suomalaisen kansanaineksen
oikeutetut vaatimukset, olisi ollut rauhallistakin tiet
ratkaistavissa. Se perustui hnen mielestn vaan alhaisiin
vaikuttimiin, vallanhimoon ja epselvn etiikkaan.

Nin ollen on ymmrrettv, ett Soldan nki vaan riidan eik sen
tarkoitusta ja ett'ei hn yh enemmn kamarifilosofiksi kyden nhnyt
niit pakottavia syit, joilla kytllinen politiikka ajaa miehet
hykkyksiin ja puolustukseen. Ja jos nkikin, jos mynsikin, ett
maailmassa niin aina on, niin ei hn sit hyvksynyt.

Hn panee sit vastaan leimuavan vastalauseensa, joka omituista
ajatella, kohdistuu -- Z. Topeliusta kohtaan. Topelius oli syyskuussa
1878 pitmssn rehtorinpuheessa kuvaillut aikaisemman kansallisen
liikkeen veljellist luonnetta, kuinka kielest huolimatta voitiin
jakamattomin sydmmin ryhmitty kaikkien harrastusten yhteisen
pmaalin ymprille, kaikkien elinkysymysten yhteisen vastauksen
ymprille, noiden ylevin, jalojen, elhyttvin Stenbckin --
Runebergin -- Cygnuksen sanojen: suomalainen isnmaamme ymprille,
mutta oli sitten lisnnyt: "Vaan hajaannuksen aikain tytyi tulla. Ei
mitn suurta ole syntynyt kansojen helmasta ilman taistelua ja meidn
tulee uskoa, ett nykyisyyden varjosta on koittava viel kauniimpi
tulevaisuus maallemme."

Tmn johdosta kirjoittaa Soldan: "Topelius sanoo, ett'ei mitn suurta
ole syntynyt kansojen helmasta ilman taistelua. Se ei sanalla sanoen
ole totta. Todellisesti suuret ja nerokkaat ja hyvt tyt syntyvt
tydellisesti ilman taistelua. Mit Sokrates teki ja mit Plato ja
Aristoteles ja mit Keppler ja Newton, Kant, Linn, Liebig, Schiller,
Goethe ja Runeberg -- sanalla sanoen ei ole totta, ett'ei mitn suurta
olisi toimitettu ilman taistelua. Kaikki, mik on nerokasta ja totta ja
kaunista ja hyv, syntyy kokonaan ilman taistelua. Ei saa sanoa: ei
mitn suurta ilman taistelua -- siis: taistelkaamme; vaan: koska ei
mitn suurta ilman taistelua, niin on siis kaikki suuri thn saakka
ollut eptydellist, jota meidn tulevaisuudessa tytyy koettaa
poistaa rakkauden voimalla, joka on suurempi kuin taistelun."

On liikuttavaa, milt'ei sydntsrkev nhd, kuinka Soldan krsi
siit kaikesta, mit nki ymprilln. Muistoonpanokirjat ovat tynn
katkeria huudahduksia ja valituksia sen johdosta. Saattaa melkein
sanoa, ett se katkeroitti hnen loppuelmns. Puheet kansallisesta
yhtenisyydest kieliyhteyden perustalla olivat hnelle "puukon pistoja
sydmmeen." Eniten koskivat hneen vitteet semmoiset, ett'eivt
ruotsinkielen puhujat olisi patriootteja, ett'ei heill tss maassa
olisi mitn oikeutta olemiseensa. Kun Hedlund v. 1872 kvi Suomessa,
oli Soldan hnt odottamassa rannalla ja huusi tulijaa vastaan:
"Tiedtk, ett nyt ovat asiat Suomessa niin, ett'ei se ole
isnmaanystv, joka puhuu ruotsia!" Hn otti sen kuin persoonalliseksi
loukkaukseksi, sit enemmn kun hn tunsi kuuluvansa ei maamme
ruotsalaiseen kansanainekseen, vaan sen suomalaiseen. Suomen
ruotsalainen oli hnelle vierasta rotua. "Kerjv uusmaalainen tekee
minuun vastenmielisen vaikutuksen. Min annan hnelle roposeni samalla
tunteella kuin neekerille, venliselle tai italialaiselle." Hn oli ja
pysyi suomalaisena, karjalaisena. Suomenkansa oli hnen kansansa.
Helyl ja Saimaan seudut olivat hnen Suomen maansa. Ja kuinka vhn
puoluemies hn oli, kuinka tydellisesti hn ksitti ajan vaatimukset,
osoittavat ne mietteet, joita hn tammikuun 11 p:n 1880 kirjoitti:

"Suomenkansa on nyt saavuttanut kauvan toivotun pmaalinsa,
kielens yhdenvertaisuuden ruotsinkielen kanssa. Paljon tarmoa ja
paljon taitoa on tmn toivotun pmaalin saavuttaminen kysynyt
suomenkielen oikeuksien puolesta taistelleilta innostuksen miehilt.
Kuolemattoman kunnian ovat tulevat sukupolvet antavat sek sen aatteen
alkuunpanijoille ett sen ajajille, ja koko sydmmestni onnittelen
min kansaamme thn voittoon. Sill kieli on ja pysyy kuitenkin ei
ainoastaan hengen lhimpn ilmauksena, vaan sen trkeimpn aseena ja
elinehtona."

Molempien kielten tasa-arvo johti pmaaliin molempien kansanainesten
yhdenarvoisuudesta tss maassa. Sinun pit rakastaman ja
kunnioittaman koko isnmaatasi! Ja isnmaallista oli hnest jokainen
harrastus, joka tarkoitti koko isnmaan onnea. Ja hyv oli hnest
jokainen harrastus, joka johti rauhaan ja yksimielisyyteen. Sellaiseen
harrastukseen oli jokaisessa yhteiskunnassa yllinkyllin ja rajattomasti
tilaisuutta. "Astukaa vaan esiin, niin on isnmaan tarkoitus, ja
ottakaa eteenne ja pitk hyvnnne. Kaikista on tll tysin mrin
huolta pidetty, nuorista ja vanhoista, kyhist ja rikkaista,
voimakkaista ja heikoista, kaikki ovat kutsutut kukin leiviskns
mukaan toimimaan isnmaan hyvksi. Mutta hyv tapa vaatii, ett'ei
kukaan pist mitn taskuunsa kantaakseen sit pidoista ystvilleen
ja suosikeilleen. Kantakoon kukin roponsa isnmaan alttarille.
Hakekoon hn toimialansa miss avaran juhlasalin nurkassa tahansa,
tyskennelkn hn kokonaisuuden tai jonkun sen osan palveluksessa, ei
ole hn missn tapauksessa siveellisesti oikeutettu vaatimaan
kokonaisuuden tai enemmistn luuloteltua parasta jonkun yksityisen tai
jonkun vhemmistn kustannuksella."

Mutta miss hn ennen kaikkia nkee kansansa pelastuksen, mik on
hnest se ainoa tulevaisuuden ohjelma, jonka mukaan voimme
menestyksell toimia, mik se nkymtn lippu, jonka hn kohottaa, sen
on hn lausunut seuraavissa sanoissa, jotka hn kirjoitti 21 p. huhtik.
1878 ja jotka hn ajatteli suuren teoksensa loppusanoiksi:

"Sijaa aatteille!"

"Me olemme pieni kansa. Harrastakaamme senvuoksi korskeata ja jaloa
moraalia. Ei niin kuin olisimme oikeutetut alhaisempaan ja
epjalompaan, joskin olisimme suuret ja mahtavat, mutta se on
hyvksyttv viisautta, joka koettaa yhdist edullisen siihen, mik
on itsessn hyv ja oikeaa. Harrastakaamme siveellisi aatteita ja me
voimme kyd kohti tulevaisuuttamme suuremmalla luottamuksella kuin jos
meill olisi oma panssarilaivasto ja sadantuhannen miehen armeija."

"Meille on puolen vuosisadan kuluessa opetettu, ett oikeus on sit,
jolla on voimaa pst valtaan. Sanokaamme suoraan, ett sellainen oppi
on pohjaltaan jumalaton oppi. Sill se, mik varmemmin kuin mikn muu
psee valtaan, on vkivalta. Jos me yh edelleenkin tunnustamme tmn
opin totuudeksi, niin tapahtuu meille oikein viel sinkin hetken --
jota Jumala varjelkoon tulemasta -- jolloin se kohdistetaan kansallista
itsenisyyttmme vastaan, mik nyt ja vastedes on valtiollinen
turvamme."

"Vedotaan historiaan ja huomautetaan, ett kaikkina aikoina on niin
tapahtunut, ett valta on ratkaissut kansojen olemassaolon, ett
voimakkaammat ovat aina nielleet heikompansa, ja ett kansain oikeuden
korkeimmat tuomarit ovat kansat itse; jos kaksi heist joutuu riitaan,
on se valta, joka sen ratkaisee; s.o. voimakkaammalla on oikein,
heikompi hvi. Raakuus ja vallanhimo ovat aina olleet vallassa ja
ovat yh vielkin. Mutta on toki toinenkin valta, joka on voimakkaampi
kuin raakuus ja itsekkisyys, mahtavampi kuin se, joka perustuu
aineelliseen valtaan. Se on hengen jalouden, se on aatteen voima."

"Voiman siveysoppi viittaa menneisyyteen, aatteen siveysoppi
tulevaisuuteen."

"Harrastakaamme tulevaisuuden siveysoppia!"

       *       *       *       *       *

Pttykn esityksemme August Fredrik Soldanin elmst thn
toivomukseen, jonka hn iknkuin jtti perinnksi kansalleen. Sill se
oli siihen kuin tm elm kaikissa vaiheissaan oli thdnnyt: hengen
jalouden ja korkean ja jalon moraalin omistamiseen.

Hajanainen oli tm hnen elmns ollut, vaillinainen ja keskenerinen
sen ty, ja usein oli se hnelle itselleenkin ollut tarkoitusta vailla.
Monia oli hn koetellut: taiteita ja tieteit, kytnt, keksintj ja
kirjailemista. Mutta kaksi johtavaa, aina esiytyv punaista lankaa
siin pujottelihe sen silmkkeiden lpi: toinen palava rakkaus
isnmaahan, joka ei hetkeksikn heikentynyt, kuinka kauvas hn siit
poistuikaan ja kuinka vhn nytti olevankaan toivoa sinne
palaamisesta; -- ja toinen viel palavampi rakkaus totuuteen ja sen
toteuttamiseen ensin omassa elmss ja sitten kansan.

"Usein olen mielessni kuvitellut alabasteri-uurnaa, joka on asetettuna
ajan virtaan, miss sen reunat yh lpikuultavammiksi hioutuvat. Uurnan
sisss asuu aate, ihmiskunnan iti loistava lamppu, ja kuultaa lpi --
ensin ei ollenkaan, sitten vhitellen yh helemmin kuta enemmn kuori
kuluu -- kunnes sen valo kerran kirkkaana ja kauniina loistaa seinien
lpi kaikkein sameimpaankin silmn."

Noin oli aatteen iti loistava lamppu aikain kuluessa hness
itsessnkin valjennut, vuosi vuodelta yh kirkkaammaksi kyden. Muulle
maailmalle ei se vedenalaista valoaan paljonkaan levittnyt. Harvat
hnet tunsivat, harvoille hnen lamppunsa loisti. Mutta yksi oli varma
-- niinkuin Hedlund hnest kirjoitti, -- "August Fredrik Soldanissa
omisti Suomi isnmaata rakastavan, lmminsydmmisen, lpirehellisen,
runsailla tiedoilla varustetun pojan, joka voi olla ja jonka tulee olla
nuoremmalle sukupolvelle jalona esikuvana. Tuo totuutta hakeva
mietiskelij ei en ole olemassa, mutta hnen muistonsakin on
yhdysside."

Niin, olkoon se yhdysside tuon vanhan ja vankan sukupolven miehist,
jotka nykyisen Suomen katon alle saivat, niihin nuoriin, jotka nyt sen
katon alla asuvat ja tahtovat sit repimst est.

Jos tmn elmntarinan on onnistunut tuota sidett lujittaa ja
osoittaa, ett Suomitupa mahdollisesti kerran revittyn on uudelleen
rakennettava niille ikuisesti jrkhtmttmien siveellisten ja
oikeudellisten periaatteiden salvaimille, jotka ovat sen seini
thnkin saakka pystyss pitneet, silloin ei ollut tm elm turhaan
eletty, ja silloin on sen kertojankin tarkoitus saavutettu.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AATTEIDEN MIES***


******* This file should be named 55248-8.txt or 55248-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/5/2/4/55248


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
