The Project Gutenberg EBook of L'Adultera, by Theodor Fontane

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: L'Adultera

Author: Theodor Fontane

Release Date: August 28, 2016 [EBook #52912]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ADULTERA ***




Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net









    Anmerkungen zur Transkription


    Das Original ist in Fraktur gesetzt.

    Im Original gesperrter Text ist +so ausgezeichnet+.

    Im Original in Antiqua gesetzter Text ist ~so ausgezeichnet~.

    Weitere Anmerkungen zur Transkription befinden sich am Ende des
    Buches.

[Illustration]




Fischers Bibliothek

zeitgenssischer Romane


Erster Jahrgang

(Oktober 1908--September 1909)

    1. Bd. Theodor Fontane, L'Adultera
    2. Bd. Jakob Schaffner, Die Erlhferin
    3. Bd. Jonas Lie, Eine Ehe mit einer Einleitung von Herman Bang
    4. Bd. Gabriele Reuter, Liselotte von Reckling
    5. Bd. Gustaf af Geijerstam, Thora
    6. Bd. Th. Mann, Der kleine Herr Friedemann
    7. Bd. Hans Land, Strme
    8. Bd. H. Bang, Hoffnungslose Geschlechter
    9. Bd. E. v. Keyserling, Beate und Mareile
    10/11. Bd. Gabriele d'Annunzio, Lust (2 Bnde)
    12. Bd. Charlotte Knoeckel, Maria Baumann


Jeden Monat erscheint ein Band zum Preise von 1 Mark fr das gebundene
Exemplar




    L'Adultera

    Roman von
    Theodor Fontane

    [Illustration]


    S. Fischer, Verlag, Berlin




Alle Rechte vorbehalten




1

Kommerzienrat Van der Straaten


Der Kommerzienrat Van der Straaten, Groe Petristrae 4, war einer
der vollgltigsten Finanziers der Hauptstadt, eine Tatsache, die
dadurch wenig alteriert wurde, da er mehr eines geschftlichen als
eines persnlichen Ansehens geno. An der Brse galt er bedingungslos,
in der Gesellschaft nur bedingungsweise. Es hatte dies, wenn man
herumhorchte, seinen Grund zu sehr wesentlichem Teile darin, da er
zu wenig drauen gewesen war und die Gelegenheit versumt hatte,
sich einen allgemein gltigen Weltschliff oder auch nur die seiner
Lebensstellung entsprechenden Allren anzueignen. Einige neuerdings
erst unternommene Reisen nach Paris und Italien, die brigens niemals
ber ein paar Wochen hinaus ausgedehnt worden waren, hatten an diesem
Tatbestande nichts Erhebliches ndern knnen und ihm jedenfalls
ebenso seinen spezifisch lokalen Stempel wie seine Vorliebe fr
drastische Sprichwrter und heimische geflgelte Worte von der
derberen Observanz gelassen. Er pflegte, um ihn selber mit einer seiner
Lieblingswendungen einzufhren, aus seinem Herzen keine Mrdergrube
zu machen, und hatte sich, als reicher Leute Kind, von Jugend auf
daran gewhnt, alles zu tun und zu sagen, was zu tun und zu sagen er
lustig war. Er hate zweierlei: sich zu genieren und sich zu ndern.
Nicht als ob er sich in der Theorie fr besserungsunbedrftig gehalten
htte, keineswegs, er bestritt nur in der Praxis eine besondere
Bentigung dazu. Die meisten Menschen, so hie es dann wohl in seinen
jederzeit gern gegebenen Auseinandersetzungen, seien einfach erbrmlich
und so grundschlecht, da er, verglichen mit ihnen, an einer wahren
Engelgrenze stehe. Er she mithin nicht ein, warum er an sich arbeiten
und sich Unbequemlichkeiten machen solle. Zudem knne man jeden Tag an
jedem beliebigen Konventikler oder Predigtamtskandidaten erkennen, da
es +doch+ zu nichts fhre. Es sei eben immer die alte Geschichte, und
um den Teufel auszutreiben, werde Beelzebub zitiert. Er zg' es deshalb
vor, alles beim alten zu belassen. Und wenn er so gesprochen, sah er
sich selbstzufrieden um und schlo behaglich und gebildet: O rhret,
rhret nicht daran, denn er liebte das Einstreuen lyrischer Stellen,
ganz besonders solcher, die seinem echt berlinischen Hange zum bequem
Gefhlvollen einen Ausdruck gaben. Da er eben diesen Hang auch wieder
ironisierte, versteht sich von selbst.

Van der Straaten, wie hiernach zu bemessen, war eine
sentimental-humoristische Natur, deren Berolinismen und Zynismen nichts
weiter waren, als etwas wilde Schlinge seines Unabhngigkeitsgefhls
und einer immer ungetrbten Laune. Und in der Tat, es gab nichts in
der Welt, zu dem er allezeit so bestndig aufgelegt gewesen wre, wie
zu Bonmots und scherzhaften Repartis, ein Zug seines Wesens, der sich
schon bei Vorstellungen in der Gesellschaft zu zeigen pflegte. Denn
die bei diesen und hnlichen Gelegenheiten nie ausbleibende Frage
nach seinen nheren oder ferneren Beziehungen zu dem Gutzkowschen
Vanderstraaten ward er nicht mde, prompt und beinahe paragraphenweise
dahin zu beantworten, da er jede Verwandtschaft mit dem von der Bhne
her so bekannt gewordenen Manasse Vanderstraaten ablehnen msse, 1.
weil er seinen Namen nicht einwortig, sondern dreiwortig schreibe, 2.
weil er trotz seines Vornamens Ezechiel nicht blo berhaupt getauft
worden sei, sondern auch das nicht jedem Preuen zuteil werdende Glck
gehabt habe, durch einen evangelischen Bischof, und zwar durch den
alten Bischof Ro, in die christliche Gemeinschaft aufgenommen zu sein,
und 3. und letztens weil er seit lngerer Zeit des Vorzugs geniee,
die Honneurs seines Hauses nicht durch eine Judith, sondern durch eine
Melanie machen lassen zu knnen, durch eine Melanie, die, zu weiterem
Unterschiede, nicht seine Tochter, sondern seine Gemahlin sei. Und
dies Wort sprach er dann mit einer gewissen Feierlichkeit, in der
Scherz und Ernst geschickt zusammenklangen.

Aber der Ernst berwog, wenigstens in seinem Herzen. Und es konnte
nicht anders sein, denn die junge Frau war fast noch mehr sein Stolz
als sein Glck. lteste Tochter Jean de Caparoux', eines Adligen
aus der franzsischen Schweiz, der als Generalkonsul eine lange
Reihe von Jahren in der norddeutschen Hauptstadt gelebt hatte, war
sie ganz und gar als das verwhnte Kind eines reichen und vornehmen
Hauses grogezogen und in all ihren Anlagen aufs glcklichste
herangebildet worden. Ihre heitere Grazie war fast noch grer als
ihr Esprit, und ihre Liebenswrdigkeit noch grer als beides.
Alle Vorzge franzsischen Wesens erschienen in ihr vereinigt. Ob
auch die Schwchen? Es verlautete nichts darber. Ihr Vater starb
frh, und statt eines gemutmaten groen Vermgens fanden sich nur
Debets ber Debets. Und um diese Zeit war es denn auch, da der
zweiundvierzigjhrige Van der Straaten um die siebzehnjhrige Melanie
warb und ihre Hand erhielt. Einige Freunde beider Huser ermangelten
selbstverstndlich nicht, allerhand Trbes zu prophezeien. Aber sie
schienen im Unrecht bleiben zu sollen. Zehn glckliche Jahre, glcklich
fr beide Teile, waren seitdem vergangen, Melanie lebte wie die Prinze
im Mrchen, und Van der Straaten seinerseits trug mit freudiger
Ergebung seinen Necknamen Ezel, in den die junge Frau den langatmigen
und etwas suspekten Ezechiel umgewandelt hatte. Nichts fehlte. Auch
Kinder waren da: zwei Tchter, die jngere des Vaters, die ltere der
Mutter Ebenbild, gro und schlank und mit herabfallendem, dunklem Haar.
Aber whrend die Augen der Mutter immer lachten, waren die der Tochter
ernst und schwermtig, als shen sie in die Zukunft.




2

L'Adultera


Die Wintermonate pflegten die Van der Straatens in ihrer Stadtwohnung
zuzubringen, die, trotzdem sie altmodisch war, doch an Komfort nichts
vermissen lie. Jedenfalls aber bot sie fr das gesellschaftliche
Treiben der Saison eine grere Bequemlichkeit, als die spreeabwrts am
Nordwestrande des Tiergartens gelegene Villa.

Der erste Subskriptionsball war gewesen, vor zwei Tagen, und Van
der Straaten und Frau nahmen wie gewhnlich in dem hochpaneelierten
Wohn- und Arbeitszimmer des ersteren ihr gemeinschaftliches Frhstck
ein. Von dem beinah unmittelbar vor ihrem Fenster aufragenden
Petri-Kirchturme herab schlug es eben neun, und die kleine franzsische
Stutzuhr sekundierte pnktlich, lief aber in ihrer Hast und Eile den
dumpfen und langsamen Schlgen, die von drauen her laut wurden,
weit voraus. Alles atmete Behagen, am meisten der Hausherr selbst,
der, in einen Schaukelstuhl gelehnt und die Morgenzeitung in der
Hand, abwechselnd seinen Kaffee und den Subskriptionsballbericht
einschlrfte. Nur dann und wann lie er seine Hand mit der Zeitung
sinken und lachte.

Was lachst du wieder, Ezel, sagte Melanie, whrend sie mit ihrem
linken Morgenschuh kokettisch hin und her klappte. Was lachst du
wieder? Ich wette die Robe, die du mir heute noch kaufen wirst, gegen
dein hliches, rotes und mir zum Tort wieder schief umgeknotetes
Halstuch, da du nichts gefunden hast als ein paar Zweideutigkeiten.

Er schreibt +zu+ gut, antwortete Van der Straaten, ohne den
hingeworfenen Fehdehandschuh aufzunehmen. Und was mich am meisten
freut, sie nimmt es alles fr Ernst.

Wer denn?

Nun wer! Die Maywald, deine Rivalin. Und nun hre. Oder lies es
selbst.

Nein, ich mag nicht. Ich liebe nicht diese Berichte mit
ausgeschnittenen Kleidern und Anfangsbuchstaben.

Und warum nicht? Weil du noch nicht an der Reihe warst. Ja, Lanni, er
geht stolz an dir vorber.

Ich wrd' es mir auch verbitten.

Verbitten! Was heit verbitten? Ich verstehe dich nicht. Oder
glaubst du vielleicht, da gewesene Generalkonsulstchter in
vestalisch-priesterlicher Unnahbarkeit durchs Leben schreiten oder
sakrosankt sind wie Botschafter und Ambassaden! Ich will dir ein
Sprichwort sagen, das ihr in Genf nicht haben werdet ...

Und das wre?

Sieht doch die Katz den Kaiser an. Und ich sage dir, Lanni, was man
ansehen darf, das darf man auch beschreiben. Oder verlangst du, da ich
ihn fordern sollte? Pistolen und zehn Schritt Barriere.

Melanie lachte. Nein Ezel, ich strbe, wenn du mir totgeschossen
wrdest.

Hre, dies solltest du dir doch berlegen. Das Beste, was einer
jungen Frau wie dir passieren kann, ist doch immer die Witwenschaft,
oder ~le Veuvage~, wie meine Pariser Wirtin mir einmal ber das
andere zu versichern pflegte. Beilufig, meine beste Reisereminiszenz.
Und dabei httest du sie sehen sollen, die kleine, korpulente, schwarze
Madame ...

Ich sehne mich nicht danach. Ich will lieber wissen, wie alt sie war.

Fnfzig. Die Liebe fllt nicht immer auf ein Rosenblatt ...

Nun, da mag es dir und ihr verziehen sein.

Und dabei stand Melanie von ihrem hochlehnigen Stuhl auf, legte den
Kanevas beiseite, an dem sie gestickt hatte, und trat an das groe
Mittelfenster.

Unten bewegte sich das bunte Treiben eines Markttages, dem die junge
Frau gern zuzusehen pflegte. Was sie daran am meisten fesselte,
waren die Gegenstze. Dicht an der Kirchentr, an einem kleinen,
niedrigen Tische, sa ein Mtterchen, das ausgelassenen Honig in
groen und kleinen Glsern verkaufte, die mit ausgezacktem Papier und
einem roten Wollfaden zugebunden waren. Ihr zunchst erhob sich eine
Wildhndlerbude, deren sechs aufgehngte Hasen mit traurigen Gesichtern
zu Melanie hinbersahen, whrend in Front der Bude (das erfrorene
Gesicht in einer Kapuze) ein kleines Mdchen auf und ab lief und ihre
Schfchen, wie zur Weihnachtszeit, an die Vorbergehenden feilbot. ber
dem Ganzen aber lag ein grauer Himmel, und ein paar Flocken federten
und tanzten, und wenn sie niederfielen, wurden sie vom Luftzuge neu
gefat und wieder in die Hhe gewirbelt.

Etwas wie Sehnsucht berkam Melanie beim Anblick dieses Flockentanzes,
als msse es schn sein, so zu steigen und zu fallen und dann wieder
zu steigen, und eben wollte sie sich vom Fenster her ins Zimmer
zurckwenden, um in leichtem Scherze, ganz wie sie's liebte, sich
und ihre Sehnsuchtsanwandlung zu persiflieren, als sie, von der
Brderstrae her, eines jener langen und auf niedrigen Rdern gehenden
Gefhrte vorfahren sah, die die hauptstdtischen Bewohner Rollwagen
nennen. Es konnte das Exemplar, das eben hielt, als ein Musterstck
seiner Gattung gelten, denn nichts fehlte. Nach hinten zu war der
zum Abladen dienende Doppelbaum in vorschriftsmigem rechten Winkel
aufgerichtet, vorn stand der Kutscher mit Vollbart und Lederschurz,
und in der Mitte lief ein kleiner Bastard von Spitz und Rattenfnger
hin und her, und bellte jeden an, der nur irgendwie Miene machte, sich
auf fnf Schritte dem Wagen zu nhern. Er hatte kaum noch ein Recht zu
diesen uerungen bertriebener Wachsamkeit, denn auf dem ganzen langen
Wagenbrette lag nur noch ein einziges Kolli, das der Rollkutscher jetzt
zwischen seine zwei Riesenhnde nahm und in den Hausflur hineintrug,
als ob es eine Pappschachtel wre.

Van der Straaten hatte mittlerweile seine Lektre beendet und war an
ein unmittelbar neben dem Eckfenster stehendes Pult getreten, an dem er
zu schreiben pflegte.

Wie schn diese Leute sind, sagte Melanie. Und so stark. Und dieser
wundervolle Bart! So denk' ich mir Simson.

Ich nicht, entgegnete Van der Straaten trocken.

Oder Wieland den Schmied.

Schon eher. Und ber kurz oder lang denk' ich, wird diese Sache
spruchreif sein. Denn ich wette zehn gegen eins, da ihn der Meister
in irgend etwas Zuknftigem bereits unterm Hammer hat. Oder sagen wir
auf dem Ambos. Es klingt etwas vornehmer.

Ich mu dich bitten, Ezel ... du weit ...

Aber ehe sie schlieen konnte, wurde geklopft, und einer der jungen
Kontoristen erschien in der Tr, um seinem Chef, unter gleichzeitiger
Verbeugung gegen Melanie, einen Frachtbrief einzuhndigen, auf dem
in groen Buchstaben und in italienischer Sprache vermerkt war: zu
eigenen Hnden des Empfngers.

Van der Straaten las und war sofort wie elektrisiert. Ah, von
Salviati! ... Das ist hbsch, das ist schn ... Gleich die Kiste
heraufschaffen! ... Und du bleibst, Melanie ... Hat er doch Wort
gehalten ... Freut mich, freut mich wirklich. Und dich wird es auch
freuen. Etwas Venezianisches, Lanni ... Du warst so gern in Venedig.

Und whrend er in derartig kurzen Stzen immer weiter perorierte, hatte
er aus einem Kasten seines Arbeitstisches ein Stemmeisen herausgenommen
und hantierte damit, als die Kiste hereingebracht worden war, so
vertraut und so geschickt, als ob es ein Korkzieher oder irgendein
anderes Werkzeug alltglicher Benutzung gewesen wre. Mit Leichtigkeit
hob er den Deckel ab und setzte das daran angeschraubte Bild auf ein
groes staffeleiartiges Gestell, das er schon vorher aus einer der
Zimmerecken ans Fenster geschoben hatte. Der junge Kommis hatte sich
inzwischen wieder entfernt, Van der Straaten aber, whrend er Melanie
mit einer gewissen Feierlichkeit vor das Bild fhrte, sagte: Nun,
Lanni, wie findest du's? ... Ich will dir brigens zu Hilfe kommen ...
Ein Tintoretto.

Kopie?

Freilich, stotterte Van der Straaten etwas verlegen. Originale
werden nicht hergegeben. Und wrden auch meine Mittel bersteigen.
Dennoch dcht' ich ...

Melanie hatte mittlerweile die Hauptfiguren des Bildes mit ihrem
Lorgnon gemustert und sagte jetzt: Ah, ~l'Adultera~! ... Jetzt erkenn'
ich's. Aber da du gerade +das+ whlen mutest! Es ist eigentlich ein
gefhrliches Bild, fast so gefhrlich wie der Spruch ... Wie heit er
doch?

Wer unter euch ohne Snde ist ...

Richtig. Und ich kann mir nicht helfen, es liegt so was Ermutigendes
darin. Und dieser Schelm von Tintoretto hat es auch ganz in diesem
Sinne genommen. Sieh nur! ... Geweint hat sie ... Gewi ... Aber warum?
Weil man ihr immer wieder und wieder gesagt hat, wie schlecht sie sei.
Und nun glaubt sie's auch, oder +will+ es wenigstens glauben. Aber ihr
Herz wehrt sich dagegen und kann es nicht finden ... Und da ich dir's
gestehe, sie wirkt eigentlich rhrend auf mich. Es ist so viel Unschuld
in ihrer Schuld ... Und alles wie vorherbestimmt.

Melanie, whrend sie so sprach, war ernster geworden und von dem Bilde
zurckgetreten. Nun aber fragte sie: Hast du schon einen Platz dafr?

Ja, hier. Und er wies auf eine Wandstelle neben seinem Schreibpult.

Ich dachte, fuhr Melanie fort, du wrdest es in die Galerie
schicken. Und offen gestanden, es wird sich an diesem Pfeiler etwas
sonderbar ausnehmen. Es wird ...

Unterbrich dich nicht.

Es wird den Witz herausfordern und die Bosheit, und ich hre schon
Reiff und Duquede medisieren, vielleicht auf deine Kosten und gewi auf
meine.

Van der Straaten hatte seinen Arm auf das Pult gelehnt und lchelte.

Du lchelst, und sonst lachst du doch, mehr als gut ist und
namentlich lauter als gut ist. Es steckt etwas dahinter. Sage, was
hast du gegen mich? Ich wei recht gut, du bist nicht so harmlos, wie
du dich stellst. Und ich wei auch, da es wunderliche Gemtlichkeiten
gibt. Ich habe mal von einem russischen Frsten gelesen, ich glaube
Suboff war sein Name. Eigentlich waren es zwei, zwei Brder. Die
spielten Karten und dann ermordeten sie den Kaiser Paul und dann
spielten sie wieder Karten. Ich glaube beinah, du knntest auch so was!
Und alles mit gutem Gewissen und gutem Schlaf.

Also +darum+ Knig Ezel! lachte Van der Straaten.

O nein. Nicht darum. Als ich dich so hie, war ich noch ein halbes
Kind. Und ich kannte dich damals noch nicht. Jetzt aber kenn' ich dich
und wei nur nicht, ob es etwas sehr Gutes oder etwas sehr Schlimmes
ist, was in dir steckt ... Aber nun komm. Unser Kaffee ist kalt
geworden.

Und sie gab ihren Platz am Fenster auf, setzte sich wieder auf ihren
hochlehnigen Stuhl und nahm Nadel und Kanevas und tat ein paar rasche
Stiche. Zugleich aber lie sie kein Auge von ihm, denn sie wollte
wissen, was in seiner Seele vorging.

Und er wollt' es auch nicht lnger verbergen. War er doch ohnehin,
aller Freundschaft unerachtet, ohne Freund und Vertrauten, und so trieb
es ihn denn, angesichts dieses Bildes einmal aus sich herauszugehen.

Ich habe dich nie mit Eifersucht geqult, Lanni.

Und ich habe dir nie Veranlassung dazu gegeben.

Nein. Aber heute rot und morgen tot. Das heit, alles wechselt im
Leben. Und sieh, als wir letzten Sommer in Venedig waren und ich dies
Bild sah, da stand es auf einmal alles deutlich vor mir. Und da war
es denn auch, da ich Salviati bat, mir das Bild kopieren zu lassen.
Ich will es vor Augen haben, so als ~Memento mori~, wie die Kapuziner,
die sonst nicht mein Geschmack sind. Denn sieh, Lanni, auch in ihrer
Furcht unterscheiden sich die Menschen. Da sind welche, die halten es
mit dem Vogel Strau und stecken den Kopf in den Sand und wollen nichts
wissen. Aber andere haben eine Neigung, ihr Geschick immer vor sich
zu sehen und sich mit ihm einzuleben. Sie wissen genau, den und den
Tag sterb' ich, und sie lassen sich einen Sarg machen und betrachten
ihn fleiig. Und die bestndige Vorstellung des Todes nimmt auch dem
Tode schlielich seine Schrecken. Und sieh, Lanni, so will ich es auch
machen, und das Bild soll mir dazu helfen ... Denn es ist erblich in
unserm Haus ... und so gewi dieser Zeiger ...

Aber Ezel, unterbrach ihn Melanie, was hast du nur? Ich bitte dich,
wo soll das hinaus? Wenn du die Dinge +so+ siehst, so wei ich nicht,
warum du mich nicht heut oder morgen einmauern lt.

An dergleichen hab' ich auch schon gedacht. Und ich bekenne, Melanie
die Nonne klnge nicht bel, und es liee sich eine Ballade darauf
machen. Aber es hilft zu nichts. Denn du glaubst gar nicht, was
Liebende bei gutem Willen alles durchsetzen. Und sie haben immer guten
Willen.

O, ich glaub' es schon.

Nun siehst du, lachte Van der Straaten, den diese scherzhafte Wendung
pltzlich wieder zu heiterer Laune stimmte. So hr' ich dich gern. Und
zur Belohnung: das Bild soll nicht an den Eckpfeiler, sondern wirklich
in die Galerie. Verla dich darauf. Und um dir nichts zu verschweigen,
ich hab' auch ber all das so meine wechselnden und widerstreitenden
Gedanken, und mitunter denk' ich: ich sterbe vielleicht darber hin.
Und das wre das beste. Zeit gewonnen, alles gewonnen. Es ist nichts
Neues. Aber die trivialsten Stze sind immer die richtigsten.

Dann vergi auch nicht +den+, da man den Teufel nicht an die Wand
malen soll!

Er nickte. Da hast du recht. Und wir +wollen's+ auch nicht, und wollen
diese Stunde vergessen. Ganz und gar. Und wenn ich dich je wieder
daran erinnere, so sei's im Geiste des Friedens und zum Zeichen der
Vershnung. Lache nicht. Es kommt, was kommen soll. Und wie sagtest du
doch? Es sei so viel Unschuld in ihrer Schuld ...

... Und vorherbestimmt, sagt' ich. Prdestiniert! ... Aber
vorherbestimmt ist +heute+, da wir ausfahren, und das ist die
Hauptsache. Denn ich brauche die Robe viel, viel ntiger, als du
den Tintoretto brauchst. Und ich war eigentlich eine Trin und ein
Kindskopf, da ich alles so bitter ernsthaft genommen und dir jedes
Wort geglaubt habe! Du hast das Bild haben wollen, ~c'est tout~.
Und nun gehab' dich wohl, mein Dnenprinz, mein Trumer. Sein oder
Nichtsein ... Variationen von Ezechiel Van der Straaten!

Und sie stand auf und lachte und stieg die kleine durchbrochene Treppe
hinauf, die, von Van der Straatens Zimmer aus, in die Schlafzimmer des
zweiten Stockes fhrte.




3

Logierbesuch


Van der Straaten, um es zu wiederholen, bewegte sich gern in dem
Gegensatze von derb und gefhlvoll, berhaupt in Gegenstzen, und
so war es wenig verwunderlich, da das vor dem Tintoretto gefhrte
Gesprch in seinem Herzen nicht allzulange nachtnte. Freilich auch
nicht in dem seiner Frau. Nur solang es gefhrt worden war, war Melanie
wirklich berrascht gewesen, nicht um des sentimentalen Tones willen,
den sie kannte, sondern weil alles eine viel persnlichere Richtung
nahm als bei frheren Gelegenheiten. Aber nun war es vorber. Das Bild
erhielt seinen Platz in der Galerie, man sah es nicht mehr, und Van
der Straaten, wenn er ihm zufllig begegnete, lchelte nur in beinah
heiterer Resignation. Er besa eben ganz den fatalistischen Zug der
Humoristen, der sich verdoppelt, wenn sie nebenher auch noch Lebemnner
sind.

Es war eine belebte Saison gewesen; aber Ostern, trotzdem es spt fiel,
lag schon wieder zurck, und die Wochen waren wieder da, wo herkmmlich
die Frage verhandelt zu werden pflegte: Wann ziehen wir hinaus?

Bald, sagte Melanie, die bereits die Tage zhlte.

Aber die gestrengen Herren waren noch nicht da.

Die regieren nicht lange.

Zugestanden, lachte Van der Straaten. Und um so lieber, als ich nur
+so+ meine Hausherrschaft garantiert finde. Wenigstens mittelbar. Und
immer noch besser schwach regieren, als gar nicht.

Diese Worte waren an einem der letzten Apriltage beim Frhstck
gewechselt worden, und es mochte Mittag sein, als der Kommerzienrat
von seinem Kontor aus die Frau Kommerzienrtin bitten lie, mit ihrer
Ausfahrt eine Viertelstunde warten zu wollen, weil er ihr zuvor eine
Mitteilung zu machen habe. Melanie lie zurcksagen, da sie sich
freuen wrde, ihn zu sehen, und rechne danach auf seine Begleitung.

In Courtoisien dieser Art, denen brigens auch ein gelegentlicher
Revers nicht fehlte, hatten sich die Van der Straatens seit Jahren
eingelebt, namentlich +er+, der nach seiner eigenen Versicherung dem
adligen Hause de Caparoux einiges Ritterdienstliche schuldig zu sein
glaubte und zu diesem Ritterdienstlichen in erster Reihe Pnktlichkeit
und Nichtwartenlassen zhlte.

So erschien er denn auch heute, bald nach erfolgter Anmeldung, im
Zimmer seiner Frau.

Dieses Zimmer entsprach in seinen rumlichen Verhltnissen ganz dem
ihres Gatten, war aber um vieles heller und heiterer, einmal weil die
hohe Paneelierung, aber mehr noch weil die vielen nachgedunkelten
Bilder fehlten. Statt dieser vielen war nur ein einziges da: das
Portrt Melanies in ganzer Figur, ein wogendes Kornfeld im Hintergrund
und sie selber eben beschftigt ein paar Mohnblumen an ihren Hut zu
stecken. Die Wnde, wo sie frei waren, zeigten eine weie Seidentapete,
tief in den Fensternischen erhoben sich Hyazinthenestraden und
vor einer derselben, auf einem zierlichen Marmortische, stand ein
blitzblankes Bauer, drin ein grauer Kakadu, der eigentliche Tyrann des
Hauses, sein von der Dienerschaft gleichmig gehates und beneidetes
Dasein fhrte. Melanie sprach eben mit ihm, als Ezechiel in einer
gewissen humoristischen Aufgeregtheit eintrat und seine Frau, nach
vorgngiger respektvoller Verneigung gegen den Kakadu, bis an ihren
Sofaplatz zurckfhrte. Dann schob er einen Fauteuil heran und setzte
sich neben sie.

Die Feierlichkeit, mit der all dies geschah, machte Melanie lachen.

Ist es doch, als ob du dich auf eine ganz besondere Beichte
vorzubereiten httest. Ich will es dir aber leicht machen. Ist es etwas
Altes? Etwas aus deiner dunklen Vergangenheit ...?

Nein, Lanni, es ist etwas Gegenwrtiges.

Nun, da will ich doch abwarten und mich zu keinem Generalpardon
hinreien lassen. Und nun sage, was ist es?

Eine Bagatelle.

Was deine Verlegenheit bestreitet.

Und doch eine Bagatelle. Wir werden einen Besuch empfangen, oder
vielmehr einen Gast, oder wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf,
einen Dauer-Gast. Also kurz und gut, denn was hilft es, es mu heraus:
einen neuen Hausgenossen.

Melanie, die bis dahin ein Schokoladenbiskuit, das noch auf dem
Teller lag, zerkrmelt hatte, legte jetzt ihren Zeigefinger auf Van
der Straatens Hand und sagte: Und das nennst du eine Bagatelle? Du
weit recht gut, da es etwas sehr Ernsthaftes ist. Ich habe nicht
den Vorzug, ein Kind dieser eurer Stadt zu sein, bin aber doch lange
genug in eurer exquisiten Mitte gewesen, um zu wissen, was es mit einem
Logierbesuch auf sich hat. Schon das Wort, das sich sonst nirgends
findet, kann einen ngstlich machen. Und was ist ein Logierbesuch gegen
eine neue Hausgenossenschaft ... Ist es eine Dame?

Nein, ein Herr.

Ein Herr. Ich bitte dich, Ezel ...

Ein Volontr, ltester Sohn eines mir befreundeten Frankfurter Hauses.
War in Paris und London, selbstverstndlich, und kommt eben jetzt von
New York, um hier am Ort eine Filiale zu grnden. Vorher aber will
er in unserem Hause die Sitte dieses Landes kennen lernen, oder sag'
ich lieber +wieder+ kennen lernen, weil er sie drauen halb vergessen
hat. Es ist ein besonderer Vertrauensakt. Ich bin berdies dem Vater
verpflichtet und bitte dich herzlich, mir eine Verlegenheit ersparen
zu wollen. Ich denke, wir geben ihm die zwei leer stehenden Zimmer auf
dem linken Korridor.

Und zwingen ihn also, einen Sommer lang auf die Fliesen unseres Hofes
und auf Christels Geraniumtpfe hinunter zu sehen.

Es kann nicht die Rede davon sein, mehr zu geben, als man hat. Und
er selbst wird es am wenigsten erwarten. Alle Personen, die viel in
der Welt umher waren, pflegen am gleichgltigsten gegen derlei Dinge
zu sein. Unser Hof bietet freilich nicht viel; aber was htt' er
Besseres in der Front? Ein Stck Kirchengitter mit Fliederbusch, und an
Markttagen die Hasenbude.

~Eh bien~, Ezel. ~Faisons le jeu.~ Ich hoffe, da nichts Schlimmes
dahinter lauert, keine Konspirationen, keine Plne, die du mir
verschweigst. Denn du bist eine versteckte Natur. Und wenn es deine
Geheimnisse nicht strt, so mcht' ich schlielich wenigstens den Namen
unseres neuen Hausgenossen hren.

Ebenezer Rubehn ...

Ebenezer Rubehn, wiederholte Melanie langsam und jede Silbe betonend.
Ich bekenne dir offen, da mir etwas Christlich-Germanisches lieber
gewesen wre. Viel lieber. Als ob wir an deinem Ezechiel nicht schon
gerade genug htten! Und nun Ebenezer. Ebenezer Rubehn! Ich bitte dich,
was soll dieser ~Accent grave~, dieser Ton auf der letzten Silbe?
Suspekt, im hchsten Grade suspekt!

Du mut wissen, er schreibt sich mit einem h.

Mit einem h! Du wirst doch nicht verlangen, da ich dies h fr
echt und ursprnglich nehmen soll? Einschiebsel, versuchte Leugnung
des Tatschlichen, absichtliche Verschleierung, hinter der ich
nichtsdestoweniger alle zwlf Shne Jakobs stehen sehe. Und er selber
als Flgelmann.

Und doch irrst du, Lanni. Wie stand es denn mit Rubens? Ich meine mit
dem groen Peter Paul? Nun, der hatte freilich ein s. Aber was dem s
recht ist, ist dem h billig. Und kurz und gut, er ist getauft. Ob durch
einen Bischof, stehe dahin; ich wei es nicht und wnsch' es nicht,
denn ich mcht' etwas vor ihm voraus haben. Aber allen Ernstes, du tust
ihm unrecht. Er ist nicht blo christlich, er ist auch protestantisch,
so gut wie du und ich. Und wenn du noch zweifelst, so lasse dich durch
den Augenschein berzeugen.

Und hierbei versuchte Van der Straaten aus einem kleinen gelben
Kuvert, das er schon bereit hielt, eine Visitenkartenphotographie
herauszunehmen. Aber Melanie litt es nicht und sagte nur in immer
wachsender Heiterkeit: Sagtest du nicht New York? Sagtest du nicht
London? Ich war auf einen Gentleman gefat, auf einen Mann von Welt,
und nun schickt er sein Bildnis, als ob es sich um ein Rendezvous
handelte. Krugs Garten mit einer Verlobung im Hintergrund.

Und doch ist er unschuldig. Glaube mir. Ich wollte sichergehen,
um deinetwillen sichergehen, und deshalb schrieb ich an den alten
Goeschen, Firma Goeschen, Goldschmidt und Kompanie; diskreter alter
Herr. Und daher stammt es. Ich bin schuld, nicht er, wahr und
wahrhaftig, und wenn du mir das Wort gestattest, sogar auf Ehre.

Melanie nahm das Kuvert und warf einen flchtigen Blick auf das
eingeschlossene Bild. Ihre Zge vernderten sich pltzlich und sie
sagte: Ah, der gefllt mir. Er hat etwas Distinguiertes: Offizier
in Zivil oder Gesandtschaftsattach. Das lieb' ich. Und nun gar ein
Bndchen. Ist es die Ehrenlegion?

Nein, du kannst es nher suchen. Er stand bei den fnften Dragonern
und hat fr Chartres und Poupry das Kreuz empfangen.

Ist das eine Schlacht von deiner Erfindung?

Nein. Dergleichen kommt vor, und als freie Schweizerin solltest du
wissen, da fremde Sprachen nicht immer gebhrende Rcksicht auf die
verpnten Klangformen einer anderen nehmen. Ja, Lanni, ich bin mitunter
besser als mein Ruf.

Und wann drfen wir unseren neuen Hausfreund erwarten?

Hausgenossen, verbesserte Van der Straaten. Es ist nicht ntig,
ihn, mit Rcksicht auf seine militrische Charge, so Hals ber Kopf
avancieren zu lassen. brigens ist er verlobt, oder so gut wie verlobt.

Schade.

Schade? Warum?

Weil Verlobte meistens langweilig sind. Sind sie beisammen, so sind
sie zrtlich, bedrckend zrtlich fr ihre Umgebung, und sind sie
getrennt, so schreiben sie sich Briefe oder bereiten sich in ihrem
Gemte darauf vor. Und der Brutigam ist immer der schlimmere von
beiden. Und will man sich gar in ihn verlieben, so heit das nicht mehr
und nicht weniger, als zwei Lebenskreise stren.

Zwei?

Ja, Brutigam und Braut.

Ich htte drei gezhlt, lachte Van der Straaten. Aber so seid ihr.
Ich wette, du hast den Dritten in Gnaden vergessen. Ehemnner zhlen
berhaupt nicht mit. Und wenn sie sich darber wundern, so machen sie
sich ridikl. Ich werde mich brigens davor hten, den Mohren der
Weltgeschichte, das seid ihr, wei waschen zu wollen. Apropos, kennst
du das Bild, die Mohrenwsche?

Ach, Ezel, du weit ja, ich kenne keine Bilder. Und am wenigsten
alte.

Se Simplicitas aus dem Hause de Caparoux, jubelte Van der Straaten,
der nie glcklicher war, wie wenn Melanie sich eine Ble gab oder auch
klugerweise nur so tat. Altes Bild! Es ist nicht lter als ich.

Nun, dann ist es gerade alt genug.

Bravissimo. Sieh, so hab' ich dich gern. bermtig und boshaft. Und
nun sage, was beginnen wir, wohin gondeln wir?

Ich bitte dich, Ezel, nur keine Berolinismen. Du hast mir doch gestern
erst ...

Und ich halt' es auch. Aber wenn mir wohl ums Herze wird, da bricht es
wieder durch. Und jetzt komm, wir wollen zu Haas und uns einen Teppich
ansehen ... Gerade alt genug ... Vorzglich, vorzglich ... Und nun
sage Papachen, wie heit die schnste Frau im Land?

Melanie.

Und die liebste, die klgste, die beste Frau?

Melanie, Melanie.

Gut, gut ... Und nun gehab' dich wohl, du Menschenkenner!




4

Der engere Zirkel


Die drei gestrengen Herren waren ganz ausnahmsweise streng gewesen,
aber nicht zu Verdru beider Van der Straatens, die vielmehr nun erst
wuten, da der Winter all seine Pfeile verschossen und unweigerlich
und ohne weitere Widerstandsmglichkeit seinen Rckzug angetreten
habe. Nun erst konnte man freien Herzens hinaus, hinaus ohne Sorge
vor frostigen Vormittagen, oder gar vor Eingeschneitwerden ber
Nacht. Alles freute sich auf den Umzug, auch die Kinder, am meisten
aber Van der Straaten, der, um ihn selber sprechen zu lassen, unter
allen vorkommenden Geburtsszenen einzig und allein der des Frhlings
beizuwohnen liebte. Vorher aber sollte noch ein kleines Abschiedsdiner
stattfinden und zwar unter ausschlielicher Heranziehung des dem Hause
zunchst stehenden Kreises.

Es war das, brigens von mehr verwandtschaftlicher als befreundeter
Seite her, in erster Reihe der in der Alsenstrae wohnende Major
von Gryczinski, ein noch junger Offizier mit abstehendem, englisch
gekruseltem Backenbart und klugen blauen Augen, der vor etwa drei
Jahren die reizende Jacobine de Caparoux heimgefhrt hatte, eine
jngere Schwester Melanies und nicht voll so schn wie diese, aber
rotblond, was in den Augen einiger das Gleichgewicht zwischen beiden
wiederherstellte. Gryczinski war Generalstbler und hielt, wie jeder
dieses Standes, an dem Glauben fest, da es in der ganzen Welt nicht
zwei so grundverschiedene Farben gbe, wie das allgemeine preuische
Militrrot und das Generalstabsrot. Da er den Strebern zugehrte, war
eine selbstverstndliche Sache, wohl aber verdient es, in Rcksicht
gegen den Ernst der Historie, schon an dieser Stelle hervorgehoben
zu werden, da er, alles Strebertums unerachtet, in allen nicht zu
verlockenden Fllen ein bescheidenes Ma von Rcksichtnahme gelten
lie und den Kampf ums Dasein nicht absolut als einen bergang ber
die Beresina betrachtete. Wie sein groer Chef war er ein Schweiger,
unterschied sich aber von ihm durch ein bestndiges, jeden Sprecher
ermutigendes Lcheln, das er, alle nutzlose Parteinahme klug
vermeidend, ber Gerechte und Ungerechte gleichmig scheinen lie.

Gryczinski, wie schon angedeutet, war mehr Verwandter als Freund des
Hauses. Unter diesen letzteren konnte der Baron Duquede, Legationsrat
a. D., als der angesehenste gelten. Er war ber sechzig, hatte bereits
unter Van der Straatens Vater dem damals ausgedehnteren Kreise des
Hauses angehrt und durfte sich, wie um anderer Qualitten so auch
schon um seiner Jahre willen, seinem hervorstechendsten Charakterzuge,
dem des Absprechens, Verkleinerns und Verneinens ungehindert hingeben.
Da er, infolge davon, den Beinamen Herr Negationsrat erhalten
hatte, hatte selbstverstndlich seine milzschtige Krakehlerei nicht
zu bessern vermocht. Er emprte sich eigentlich ber alles, am
meisten ber Bismarck, von dem er seit 66, dem Jahre seiner eigenen
Dienstentlassung, unaufhrlich versicherte, da er berschtzt werde.
Von einer beinah gleichen Emprung war er gegen das zum Franzsieren
geneigte Berlinertum erfllt, das ihn, um seines qu willen, als
einen Koloniefranzosen ansah und seinen altmrkischen Adelsnamen nach
der Analogie von Admiral Duquesne auszusprechen pflegte. Was er sich
gefallen lassen knne, hatte Melanie hingeworfen, von welchem Tag an
eine stille Gegnerschaft zwischen beiden herrschte.

Dem Legationsrat an Jahren und Ansehn am nchsten stand Polizeirat
Reiff, ein kleiner behbiger Herr mit roten und glnzenden
Backenknochen, auch Feinschmecker und Geschichtenerzhler, der, solange
die Damen bei Tische waren, kein Wasser trben zu knnen schien, im
Moment ihres Verschwindens aber in Anekdoten exzellierte, wie sie, nach
Zahl und Inhalt, immer nur einem Polizeirat zu Gebote stehn. Selbst
Van der Straaten, dessen Talente doch nach derselben Seite hin lagen,
erging sich dann in lautem und mitunter selbst strmischem Beifall,
oder zwinkerte seinen Tischnachbarn seine neidlose Bewunderung zu.

Diese Tischnachbarn waren in der Regel zwei Maler: der Landschafter
Arnold Gabler, ebenfalls, wie Reiff und der Legationsrat, ein
Erbstck aus des Vaters Tagen her, und Elimar Schulze, Portrt- und
Genremaler, der sich erst in den letzten Jahren angefunden hatte. Seine
Zugehrigkeit zu der vorgeschilderten Tafelrunde basierte zumeist auf
dem Umstande, da er nur ein halber Maler, zur andern Hlfte aber
Musiker und enthusiastischer Wagnerianer war, auf welchen Titul hin,
wie Van der Straaten sich ausdrckte, Melanie seine Aufnahme betrieben
und durchgesetzt hatte. Die bei dieser Gelegenheit abgegebene Bemerkung
ihres Eheherrn, da er gegen den Aufzunehmenden nichts einzuwenden
habe, wenn er einfach bertreten und seine Zugehrigkeit zu der
alleinseligmachenden Musik offen und ehrlich aussprechen wolle, war
von dem immer gutgelaunten Elimar mit der Bitte beantwortet worden,
ihm diesen Schritt erlassen zu wollen und zwar einfach deshalb,
weil doch schlielich nur das Gegenteil von dem Gewnschten dabei
herauskommen wrde. Denn whrend er jetzt als Maler allgemein fr einen
Musiker gehalten werde, werd' er als Musiker sicherlich fr einen Maler
gehalten und dadurch vom Standpunkte des Herrn Kommerzienrats aus in
die relativ hhere Rangstufe wieder hinaufgehoben werden.

Diesem Verwandten- und Freundeskreise waren die zu heute sieben Uhr
Geladenen entnommen. Denn Van der Straaten liebte die Sptdiners und
erging sich mitunter in nicht blen Bemerkungen ber den gewaltigen
Unterschied zwischen einer um vier Uhr knstlich hergestellten, und
einer um sieben Uhr natrlich erwachsenen Dunkelheit. Eine knstliche
Vieruhrdunkelheit sei nicht besser als ein junger Wein, den man in
einen Rauchfang gehngt und mit Spinnweb umwickelt habe, um ihn alt
und ehrwrdig erscheinen zu lassen. Aber eine feine Zunge schmecke
den jungen Wein und ein feines Nervensystem schmecke die junge
Dunkelheit heraus. Bemerkungen, die namentlich in ihrer das feine
Nervensystem betonenden Schluwendung von Melanie regelmig mit einem
allerherzlichsten Lachen begleitet wurden.

Das Van der Straatensche Stadthaus -- wodurch es sich, neben anderem,
von der mit allem Komfort ausgestatteten Tiergarten-Villa unterschied
-- hatte keinen eigentlichen Speisesaal, und die zwei groen und vier
kleinen Diners, die sich ber den Winter hin verteilten, muten in
dem ersten, als Entree dienenden Zimmer der groen Gemldegalerie
gegeben werden. Es griff dieser Teil der Galerie noch aus dem rechten
Seitenflgel in das Vorderhaus ber und lag unmittelbar hinter Melanies
Zimmer, aus dem denn auch, sobald die breiten Flgeltren sich
ffneten, der Eintritt stattfand.

Und wie gewhnlich, so auch heute. Van der Straaten nahm den Arm seiner
blonden Schwgerin, Duquede den Melanies, whrend die vier anderen
Herren paarweise folgten, eine herkmmliche Form des Aufmarsches, bei
der der Major ebenso geschickt zwischen den beiden Malern zu wechseln,
als den Polizeirat zu vermeiden wute. Denn so bereit und ergeben er
war, die Geschichten Reiffs bei Tag oder Nacht ber sich ergehen zu
lassen, so konnt' er sich doch nicht entschlieen, ihm ebenbrtig
den Arm zu bieten. Er stand vielmehr ganz in den Anschauungen seines
Standes und bekannte sich, mit einem durch persnliches Fhlen
untersttzten Nachdruck, zu dem alten Gegensatze von Militr und
Polizei.

Jeder der Eintretenden war an dieser Stelle zu Haus und hatte keine
Veranlassung mehr zum Staunen und Bewundern. Wer aber zum ersten Male
hier eintrat, der wurde sicherlich durch eine Schnheit berrascht,
die gerade darin ihren Grund hatte, da der als Speisesaal dienende
Raum kein eigentlicher Speisesaal war. Ein reichgegliederter
Kronleuchter von franzsischer Bronze warf seine Lichter auf eine von
guter italienischer Hand herrhrende prchtig eingerahmte Kopie der
Veronesischen Hochzeit zu Kana, die von Uneingeweihten auch wohl
ohne weiteres fr das Original genommen wurde, whrend daneben zwei
Stilleben in fast noch greren und reicheren Barockrahmen hingen. Es
waren, von einiger vegetabilischer Zutat abgesehen, Hummer, Lachs und
blaue Makrelen, ber deren absolute Naturwahrheit sich Van der Straaten
in der ein fr allemal gemnzten Bewunderungsformel auslie, es werd'
ihm, als ob er taschentuchlos ber den Cllnischen Fischmarkt gehe.

Nach hinten zu stand das Bfett, und daneben war die Tr, die mit der
im Erdgescho gelegenen Kche bequeme Verbindung hielt.




5

Bei Tisch


Nehmen wir Platz, sagte Van der Straaten. Meine Frau hat mich aller
Plazierungsmhen berhoben und Karten gelegt.

Und dabei nahm er eine derselben in die Hand und lie sein von Natur
gutes und durch vieles Sehen kunstgebtes Auge darber hingleiten. Ah,
ah, sehr gut. Das ist Tells Gescho. Gratuliere, Elimar. Allerliebst,
allerliebst. Natrlich Amor, der schiet. Da ihr Maler doch ber
diesen ewigen Schtzen nicht wegkommen knnt.

Gegen dessen Abschaffung oder Dienstentlassung wir auch feierlich
protestieren wrden, sagte die rotblonde Schwester.

Alle hatten sich inzwischen plaziert, und es ergab sich, da Melanie
bei der von ihr getroffenen Anordnung vom Herkmmlichen abgewichen
war. Van der Straaten sa zwischen Schwgerin und Frau, ihm gegenber
der Major, von Gabler und Elimar flankiert, an den Schmalseiten aber
Polizeirat Reiff und Legationsrat Duquede.

Die Suppe war eben genommen und der im kommerzienrtlichen Hause von
alter Zeit her berhmte Montefiascone gerade herumgereicht, als Van der
Straaten sich ber den Tisch hin zu seinem Schwager wandte.

Gryczinski, Major und Schwager, hob er leicht und mit berlegener
Vertraulichkeit an, binnen heut und drei Monaten haben wir Krieg.
Ich bitte dich, sage nicht nein, wolle mir nicht widersprechen.
Ihr, die ihr's schlielich machen mt, erfahrt es erfahrungsmig
immer am sptesten. Im Juni haben wir die Sache wieder fertig oder
wenigstens eingerhrt. Es zhlt jetzt zu den sogenannten berechtigten
Eigentmlichkeiten preuischer Politik, allen Geheimrten, wozu, in
allem was Karlsbad und Teplitz angeht, auch die Kommerzienrte gehren,
ihre Brunnen- und Badekur zu verderben. Helgoland mit eingeschlossen.
Ich wiederhole dir, in zwei Monaten haben wir die Sache fertig und in
drei haben wir den Krieg. Irgend etwas Benedettihaftes wird sich doch
am Ende finden lassen, und Ems liegt unter Umstnden berall in der
Welt.

Gryczinski zwirbelte mit der Linken an der breitesten Stelle
seines Backenbartes und sagte: Schwager, du stehst zu sehr
unter Brsengerchten, um nicht zu sagen unter dem Einflu der
Brsenspekulation. Ich versichere dich, es ist kein Wlkchen am
Horizont, und wenn wir zurzeit wirklich einen Kriegsplan ausarbeiten,
so betrifft er hchstens die hypothetische Bestimmung der Stelle, wo
Ruland und England zusammenstoen und ihre groe Schlacht schlagen
werden.

Beide Damen, die von der entschiedensten Friedenspartei waren, die
brnette, weil sie nicht gern das Vermgen, die blonde, weil sie nicht
gern den Mann einben wollte, jubelten dem Sprecher zu, whrend
der Polizeirat, immer kleiner werdend, bemerkte: Bitte dem Herrn
Major meine gehorsamste Zustimmung aussprechen zu drfen und zwar
von ganzem Herzen und von ganzem Gemte. Wobei gesagt werden mu,
da er mit Vorliebe von seinem Gemte sprach. berhaupt, fuhr er
fort, nichts falscher und irriger, als sich Seine Durchlaucht den
Frsten, einen in Wahrheit friedliebenden Mann, als einen Kanonier
mit ewig brennender Lunte vorzustellen, jeden Augenblick bereit das
Kruppsche Monstregeschtz eines europischen Krieges auf gut Glck hin
abzufeuern. Ich sage, nichts falscher und irriger als das. Hazardieren
ist die Lust derer, die nichts besitzen, weder Vermgen noch Ruhm. Und
der Frst besitzt beides. Ich wette, da er nicht Lust hat, seinen
hochaufgespeicherten Doppelschatz immer wieder auf die Kriegskarte
zu setzen. Er gewann 64 (nur eine Kleinigkeit), dublierte 66 und
triplierte 70, aber er wird sich hten, sich auf ein ~six-le-va~
einzulassen. Er ist ein sehr belesener Mann und kennt ohne Zweifel das
Mrchen vom Fischer un sine Fru ...

... Dessen pikante Schluwendung uns unser polizeirtlicher Freund
hoffentlich nicht vorenthalten will, bemerkte Van der Straaten, in
dem sich der bermut der Tafelstimmung bereits zu regen begann.

Aber der Polizeirat, whrend er sich wie zur Gewhrleistung jeder
Sicherheit gegen die Damen hin verneigte, lie das Mrchen und seine
notorische Schluzeile fallen und sagte nur: Wer alles gewinnen will,
verliert alles. Und das Glck ist noch launenhafter als die Damen.
Ja, meine Damen, als die Damen. Denn die Launenhaftigkeit, ich lebe
selbst in einer glcklichen Ehe, ist das Vorrecht und der Zauber ihres
Geschlechts. Der Frst hat Glck gehabt, aber gerade weil er es gehabt
hat ...

... Wird er sich hten, es zu versuchen, schlo mit ironischer
Emphase der Legationsrat. Aber wenn er es +dennoch+ tte? He?
Der Frst hat Glck gehabt, versichert uns unser Freund Reiff mit
polizeirtlich unschuldiger Miene. Glck gehabt! Allerdings. Und
zwar kein einfaches und gewhnliches, sondern ein stupendes, ein
nie dagewesenes Glck. Eines, das in seiner kolossalen Gre den
Mann selber wegfrit und verschlingt. Und so wenig ich geneigt
bin, ihm dies Glck zu mignnen, ich kenne keine Migunst, so
reizt es mich doch, einen Heroenkultus an dieses Glck geknpft zu
sehen. Er wird berschtzt, sag' ich. Glauben Sie mir, er hat etwas
Plagiatorisches. Es mgen sich Erklrungen finden lassen, meinetwegen
auch Entschuldigungen, eines aber bleibt: er wird berschtzt. Ja,
meine Freunde, den Heroenkultus haben wir und den Gtterkultus +werden+
wir haben. Bildsulen und Denkmler sind bereits da, und die Tempel
werden kommen. Und in einem dieser Tempel wird sein Bildnis sein, und
Gttin Fortuna ihm zu Fen. Aber man wird es nicht den Fortunatempel
nennen, sondern den Glckstempel. Ja, den Glckstempel, denn es wird
darin gespielt, und unser vorsichtiger Freund Reiff hat es mit seinem
~six-le-va~, das ber kurz oder lang kommen wird, besser getroffen,
als er wei. Alles Spiel und Glck, sag' ich, und daneben ein
unendlicher Mangel an Erleuchtung, an Gedanken und vor allem an groen
schpferischen Ideen.

Aber lieber Legationsrat, unterbrach hier Van der Straaten, es
liegen doch einige Kleinigkeiten vor: Exmittierung sterreichs, Aufbau
des Deutschen Reiches ...

... Ekrasierung Frankreichs und Dethronisierung des Papstes! Pah, Van
der Straaten, ich kenne die ganze Litanei. Wem aber haben wir dafr zu
danken, wenn berhaupt dafr zu danken ist? Wem? Einer ihm feindlichen
Partei, feindlich ihm und mir, einer Partei, der er ihren Schlachtruf
genommen hat. Er hat etwas Plagiatorisches, sag' ich, er hat sich die
Gedanken anderer einfach angeeignet, gute und schlechte, und sie mit
Hilfe reichlich vorhandener Mittel in Taten umgesetzt. Das konnte
schlielich jeder, jeder von uns: Gabler, Elimar, du, ich, Reiff ...

Ich mchte doch bitten ...

In Taten umgesetzt, wiederholte Duquede.

Ein Umsatz- und Wechselgeschft, das ich hasse, solange nicht der
selbsteigne Gedanke dahinter steht. Aber Taten mit gar keiner oder mit
erheuchelter oder mit erborgter Idee haben etwas Rohes und Brutales,
etwas Dschingiskhanartiges. Und ich wiederhole, ich hasse solche Taten.
Am meisten aber hass' ich sie, wenn sie die Begriffe verwirren und die
Gegenstze mengen, und wenn wir es erleben mssen, da sich hinter den
altehrwrdigen Formen unseres staatserhaltenden Prinzips, hinter der
Maske des Konservatismus, ein revolutionrer Radikalismus birgt. Ich
sage dir, Van der Straaten, er segelt unter falscher Flagge. Und eines
seiner einschlgigsten Mittel ist der bestndige Flaggenwechsel. Aber
ich hab' ihn erkannt und wei, was seine eigentliche Flagge ist ...

Nennen ...

Die schwarze.

Die Piratenflagge?

Ja. Und Sie werden dessen ber kurz oder lang alle gewahr werden.
Ich sage dir, Van der Straaten, und Ihnen, Elimar und Ihnen, Reiff,
der Sie's morgen in Ihr schwarzes Buch eintragen knnen, meinetwegen,
denn ich bin ein altmrkischer Edelmann und habe den Dienst dieses
mir widerstrebenden Eigenntzlings lngst quittiert, ich sag' es
jedem, alt oder jung: sehen Sie sich vor. Ich warne Sie vor Tuschung,
vor allem aber vor berschtzung dieses falschen Ritters, dieses
Glckstempelherrn, an den die blde Menge glaubt, weil er die Jesuiten
aus dem Lande geschafft hat. Aber wie steht es damit? Die Bsen sind
wir los, der Bse ist geblieben.

Gryczinski hatte mit vornehmem Lcheln zugehrt, Van der Straaten
indes, der, trotzdem er eigentlich ein Bismarckschwrmer war, in seiner
Eigenschaft als kritikschtiger Berliner nichts Reizenderes kannte, als
Grenniedermetzelung und Generalnivellierung, immer vorausgesetzt,
da er selber als einsam berragender Bergkegel brig blieb, grte
zu Duquede hinber und rief einem der Diener zu, dem Legationsrat,
der sich geopfert habe, noch einmal von der letzten Schssel zu
prsentieren.

Eine spanische Zwiebel, Duquede. Nimm. Das ist etwas fr dich. Scharf,
scharf. Ich mache mir nicht viel aus Spanien, aber um zweierlei beneid'
ich es: um seine Zwiebeln und um seinen Murillo.

berrascht mich, sagte Gabler. Und am meisten berrascht mich die
dir entschlpfte Murillo-, will also sagen Madonnenbewundrung.

Nicht entschlpft, Arnold, nicht entschlpft. Ich unterscheide
nmlich, wie du wissen solltest, kalte und warme Madonnen. Die
kalten sind mir allerdings verhat, aber die warmen hab' ich desto
lieber. ~A la bonne heure~, die berauschen mich, und ich fhl' es in
allen Fingerspitzen, als ob es elfer Rheinwein wre. Und zu diesen
glhenden und sprhenden zhl' ich all diese spanischen Immaculatas
und Concepciones, wo die Mutter Gottes auf einer Mondsichel steht, und
um ihr dunkles Gewand her leuchten goldene Wolken und Engelskpfe. Ja,
Reiff, dergleichen gibt es. Und so blickt sie brnstig oder sagen wir
lieber inbrnstig gen Himmel, als wolle die Seele flgge werden in
einem Brtofen von Heiligkeit.

In einem Brtofen von Heiligkeit, wiederholte der Polizeirat, in
dessen Augen es heimlich und verstohlen zu zwinkern begann. In
einem Brtofen! O, das ist ~magnifique~, das ist herrlich, und
eine Andeutung, die jeder von uns nach dem Mae seiner Erkenntnis
interpretieren und weiterspinnen kann.

Beide junge Frauen, einigermaen berrascht, ihren sonst so
zurckhaltenden Freund auf dieser Messerschneide balancieren zu sehen,
trafen sich mit ihren Blicken, und Melanie rasch erkennend, da es sich
jeden Moment um eine jener Katastrophen handeln knne, wie sie bei
den kommerzienrtlichen Diners eben nicht allzu selten waren, suchte
vor allem von dem heiklen Murillothema loszukommen, was, bei Van der
Straatens Eigensinn, allerdings nur durch eine geschickte Diversion
geschehen konnte. Und solche gelang denn auch momentan, indem Melanie
mit anscheinender Unbefangenheit bemerkte: Van der Straaten wird
mich auslachen, in Bild- und Malerfragen eine Meinung haben zu wollen.
Aber ich mu ihm offen bekennen, da ich mich, wenn seine gewagte
Madonneneinteilung berhaupt akzeptiert werden soll, ohne weiteres fr
eine von ihm ignorierte Mittelgruppe, nmlich fr die temperierten
entscheiden wrde. Die Tizianischen scheinen mir diese wohltuend
gemigte Temperatur zu haben. Ich lieb' ihn berhaupt.

Ich auch, Melanie. Brav, brav. Ich hab' es immer gesagt, da ich
noch einen Kunstprofessor in dir groziehe. Nicht wahr, Arnold, ich
hab' es gesagt? Beschwr es. Eine Schwurbibel ist nicht da, aber
wir haben Reiff, und ein Polizeirat ist immer noch ebensogut wie
ein Evangelium. Du lachst, Schwager; natrlich; ihr merkt es nicht,
aber wir. brigens hat Reiff ein leeres Glas. Und Elimar auch.
Friedrich, alter Pomuchelskopf, steh nicht in Liebesgedanken. ~Allons
enfants.~ Wo bleibt der Mouet? Flink, sag' ich. Bei den Gebeinen des
unsterblichen Roller, ich lieb' es nicht, meinen Champagner in den
letzten fnf Minuten in kmmerlicher Renommage schumen zu sehen.
Und noch dazu in diesen vermaledeiten Spitzglsern, mit denen ich
nchstens kurzen Proze machen werde. Das sind Rechnungsrats-, aber
nicht Kommerzienratsglser. brigens mit dem Tizian hast du doch
unrecht. Das heit halb. Er versteht sich auf alles mgliche, nur
nicht auf Madonnen. Auf Frau Venus versteht er sich. Das ist seine
Sache. Fleisch, Fleisch. Und immer lauert irgendwo der kleine liebe
Bogenschtze. Pardon, Elimar, ich bin nicht fr Massenamors auf
Tischkarten, aber fr den Einzelamor bin ich, und ganz besonders
fr den des Tizianischen roten Ruhebetts mit zurckgezogener grner
Damastgardine. Ja, meine Herrschaften, da gehrt er hin, und immer ist
er wieder reizend, ob er ihr zu Hupten oder zu Fen sitzt, ob er
hinter dem Bett oder der Gardine hervorguckt, ob er seinen Bogen eben
gespannt oder eben abgeschossen hat. Und was ist vorzuziehen? Eine
feine Frage, Reiff. Ich denke mir, wenn er ihn spannt ... Und diese
ruhende linke Hand mit dem ewigen Spitzentaschentuch. O, superbe.
Ja, Melanie, +den+ Tag will ich deine Bekehrung feiern, wo du mir
zugestehst: ~Suum cuique~, dem Tizian die Venus und dem Murillo die
Madonna.

Ich frchte, Van der Straaten, da wirst du lange zu warten haben, und
am lngsten auf meine Murillobekehrung. Denn diese gelben Dunstwolken,
aus denen etwas inbrnstig Glubiges in seelisch-sinnlicher Verzckung
aufsteigt, sind mir unheimlich. Es hat die Grenze des Bezaubernden
berschritten und statt des Bezaubernden find' ich etwas Behexendes
darin.

Gryczinski nickte leise der Schwgerin zu, whrend jetzt Elimar das
Glas erhob und um Erlaubnis bat, nach dem eben gehrten Wort einer echt
deutschen Frau, (Franzsin, schrie Van der Straaten dazwischen) auf
das Wohl der schnen und liebenswrdigen Dame des Hauses anstoen zu
drfen. Und die Glser klangen zusammen. Aber in ihren Zusammenklang
mischte sich fr die schrfer Hrenden schon etwas wie Zittern und
Miakkord, und ehe noch das allgemeine Lcheln verflogen war (das
des Polizeirats hielt sich am lngsten) brach Van der Straaten durch
alle bis dahin mhsam eingehaltenen Gehege durch und debutierte mal
wieder ganz als er selbst. Er sei, so hob er an, leider nicht in der
Lage, der fr die Frau Kommerzienrtin gewi hchst wertvollen
Zustimmung seines Freundes Elimar Schulze (wobei er Vor- und Zuname
gleich ironisch betonte) +seinerseits+ zustimmen zu knnen. Es gebe
freilich einen Gegensatz von Bezauberung und Behexung, aber manches in
der Welt gelte fr Behexung, was Bezauberung und noch mehr gelte fr
Bezauberung, was Behexung sei. Und er bitte sagen zu drfen, da er es
seinerseits mit der Konsequenz halte und mit Farbe bekennen, und nicht
mit heute so und morgen so. Am verdrielichsten aber sei ihm zweierlei
Ma.

Er hielt hier einen Augenblick inne und war vielleicht berhaupt
gewillt, es bei diesen Allgemeinstzen bewenden zu lassen. Aber
die junge Gryczinska, die sich, nach Art aller Schwgerinnen etwas
herausnehmen durfte, sah ihn jetzt, in pltzlich wiedererwachtem Mute
keck und zuversichtlich an und bat ihn, aus seinen Orakelsprchen
heraus und zu bestimmteren Erklrungen bergehn zu wollen.

O gewi, meine Gndigste, sagte der jetzt immer hitziger werdende
Van der Straaten. O gewi, mein geliebtes Rotblond. Ich stehe zu
Befehl und will aus allem Orakulosen und Mirakulosen heraus, und will
in die Trompete blasen, da ihr aus eurer Dmmerung und meinetwegen
auch aus eurer Gtterdmmerung erwachen sollt, als ob die Feuerwehr
vorberfhre.

Ah, sagte Melanie, die jetzt auch ihrerseits alle Ruhe zu verlieren
begann. Also da hinaus soll es.

Ja, ser Engel, da hinaus. Da. Ihr stellt euch stolz und gemtlich
auf die Hhen aller Kunst und zieht als reine ~Casta diva~ am Himmel
entlang, als ob ihr von Ozon und Keuschheit leben wolltet. Und +wer+
ist euer Abgott? Der Ritter von Bayreuth, ein Behexer, wie es nur
je einen gegeben hat. Und an diesen Tannhuser und Venusbergmann
setzt ihr, als ob ihr wenigstens die Voggenhuber wret, eurer Seelen
Seligkeit und singt und spielt ihn morgens, mittags und abends. Oder
dreimal tglich, wie auf euren Pillenschachteln steht. Und euer Elimar
immer mit. Und sein ewiger Samtrock wird ihn auch nicht retten. Nicht
ihn und nicht euch. Oder wollt ihr mir das alles als himmlischen Zauber
kredenzen? Ich sag' euch, fauler Zauber. Und das ist es, was ich
zweierlei Ma genannt habe. Den Murillozauber mchtet ihr zu Hexerei
stempeln und die Wagnerhexerei mchtet ihr in Zauber verwandeln. Ich
aber sag' euch, es liegt umgekehrt, und wenn es +nicht+ umgekehrt
liegt, so sollt ihr mir wenigstens keinen Unterschied machen. Denn
es ist schlielich alles ganz egal und mit Permission zu sagen alles
Jacke ...

Der aus der vergleichendsten Kleidersprache genommene Berolinismus,
mit dem er seinen Satz abzuschlieen gedachte, wurde auch wirklich
gesprochen, aber er verklang in einem Getse, das der Major durch einen
geschickt kombinierten Angriff von Glserklopfen und Stuhlrcken in
Szene zu setzen gewut hatte. Zugleich begann er: Meine verehrten
Freunde, das Wort Hexenmeister ist gefallen. Ein vorzgliches Wort!
So lassen wir sie denn leben, alle diese Tannhuser, wobei sich jeder
das Seine denken mag. Ich trinke auf das Wohl der Hexenmeister. Denn
alle Kunst ist Hexerei. Rechten wir nicht mit dem Wort. Was sind Worte?
Schall und Rauch. Stoen wir an. Hoch, hoch.

Und mit einer wohlgemeinten Kraftanstrengung, in der jetzt jeder
zitternde Ton fehlte, wurde zugestimmt, namentlich auch von seiten
der beiden Maler, und kaum einer war da, der nicht an eine glcklich
beseitigte Gefahr geglaubt htte. Aber mit Unrecht. Van der Straaten,
absolut unerzogen, konnte, vielleicht weil er dies Manko fhlte,
nichts so wenig ertragen, als auf Unerzogenheiten aufmerksam gemacht
zu werden: er verga sich dann ganz und gar, und der Dnkel des
reichen Mannes, der gewohnt war zu helfen, nach allen Seiten hin zu
helfen, stieg ihm dann zu Kopf und schlug in Wellen ber ihm zusammen.
Und so auch jetzt. Er erhob sich und sagte: Kupierungen sind etwas
Wundervolles. Keine Frage. Ich beispielsweise kupiere Kupons. Ein
inferiores Geschft, das unter Umstnden nichtsdestoweniger einen
Anspruch darauf gibt, gegen Wort- und Redekupierungen gesichert zu
sein, namentlich gegen solche, die reprimandieren und erziehen wollen.
Ich bin erzogen.

Er hatte mit vor Erregung zitternder Stimme gesprochen, aber mit
zugekniffenem Auge fest zu dem Major hinbergesehen. Dieser, ein
vollkommener Weltmann, lchelte vor sich hin und blinkte nur leise
den beiden Damen zu, da sie sich beruhigen mchten. Dann ergriff er
sein Glas ein zweites Mal, gab seinen Zgen, ohne sich sonderlich
anzustrengen, einen freundlichen Ausdruck und sagte zu Van der
Straaten: Es ist so viel von Kupieren gesprochen worden; kupieren wir
auch das. Ich lebe der festen berzeugung ...

In eben diesem Augenblicke sprang der Pfropfen von einer der im
Weinkhler stehenden Flaschen und Gryczinski, rasch den Vorteil
ersphend, den er aus diesem Zwischenfalle ziehen konnte, brach
inmitten des Satzes ab und sagte nur, whrend er, unter leiser
Verbeugung, seines Schwagers Glas fllte: Friede sei ihr erst Gelute!

Solchem Appell zu widerstehen, war Van der Straaten der letzte. Mein
lieber Gryczinski, hob er in pltzlich erwachter Sentimentalitt an,
wir verstehen uns, wir haben uns immer verstanden. Gib mir deine Hand.
Lacrymae Christi, Friedrich. Rasch. Das Beste daran ist freilich der
Name. Aber er hat ihn nun mal. Jeder hat nun mal das Seine, der eine
dies, der andre das.

Allerdings, lachte Gabler.

Ach Arnold, du berschtzt das. Glaube mir, der Selige hatte recht.
Gold ist nur Schimre. Und Elimar wrd' es mir besttigen, wenn es
nicht ein Satz aus einer berwundenen Oper wre. Ich mu sagen,
leider berwunden. Denn ich liebe Nonnen, die tanzen. Aber da kommt
die Flasche. La nur Staub und Spinnweb. Sie mu in ihrer ganzen
unabgeputzten Heiligkeit verbleiben. Lacrymae Christi. Wie das klingt!

Und die frhere Heiterkeit kehrte wieder oder schien wenigstens
wiederzukehren, und als Van der Straaten fortfuhr, in wahren
Ungeheuerlichkeiten ber Christustrnen, Erlserblut und
Vershnungswein zu sprechen, durfte Melanie schlielich die Bemerkung
wagen: Du vergit, Ezel, da der Polizeirat katholisch ist.

Ich bitte recht sehr, sagte Reiff, als ob er auf etwas Unerlaubtem
ertappt worden wre.

Van der Straaten aber verschwor sich hoch und teuer, da ein vierzig
Jahre lang treu geleisteter Sicherheitsdienst ber alles konfessionelle
Plus oder Minus hinaus entscheidend sein und vor dem Richterstuhle
der Ewigkeit angerechnet werden msse. Und als bald darauf die Glser
abermals gefllt und geleert worden waren, rckte Melanie den Stuhl,
und man erhob sich, um im Nebenzimmer den Kaffee zu nehmen.




6

Auf dem Heimwege


Die Kaffeestunde verlief ohne Zwischenfall, und es war bereits gegen
zehn, als der Diener meldete, da der Wagen vorgefahren sei. Diese
Meldung galt dem Gryczinskischen Paare, das, an den Dinertagen, seine
Heimfahrt in der ihm bei dieser Gelegenheit ein fr allemal zur
Verfgung gestellten kommerzienrtlichen Equipage zu machen pflegte.
Mntel und Hte wurden gebracht, und die schne Jakobine, Hals und
Kopf in ein weies Filettuch gehllt, stand alsbald in der Mitte des
Kreises und wartete lachend und geduldig auf die beiden Maler, denen
Gryczinski noch im letzten Augenblicke die Mitfahrt angeboten hatte.
Das Parlamentieren darber wollte kein Ende nehmen, und erst als man
unten am Wagenschlage stand, entschied sich's und Gabler placierte
sich nunmehr ohne weiteres auf den Rcksitz, whrend Elimar mit einem
krftigen Turnerschwunge seinen Platz auf dem Bocke nahm, angeblich
aus Rcksicht gegen die Wageninsassen, in Wahrheit aus eigener
Bequemlichkeit und Neugier. Er sehnte sich nmlich nach einem Gesprche
mit dem Kutscher.

Dieser, auch noch ein Erbstck aus des alten Van der Straaten Zeiten
her, fhrte den unkutscherlichen Namen Emil, der jedoch seit lange
seinen Verhltnissen angepat und in ein plattdeutsches Ehm abgekrzt
worden war. Mit um so grerem Recht, als er wirklich in Fritz
Reuterschen Gegenden das Licht der Welt erblickt und sich bis diesen
Tag, neben seinem Berliner Jargon, einen Rest heimatlicher Sprache
konserviert hatte. Elimar, einer seiner Bevorzugten, nahm gleich im
ersten Momente des Zurechtrckens ein mehrklappiges Lederfutteral
heraus, steckte dem Alten eine der obenaufliegenden Zigarren zu und
sagte vertraulich: Fr'n Rckweg, Ehm.

Dieser fuhr mit der Rechten dankend an seinen Kutscherhut und damit
waren die Prliminarien geschlossen.

Als sie bald darauf bei der Normaluhr auf dem Spittelmarkte vorber
kamen und in eine der schlechtgepflasterten Seitenstraen einbogen,
hielt Elimar den ersehnten Zeitpunkt fr gekommen und sagte:

Ist denn der neue Herr schon da?

Der Frankfurtsche? Ne, noch nich, Herr Schulze.

Na, dann mu er aber doch bald ...

I, woll. Bald mu er. Ich denke, so nchste Woche. Un de Stuben sind
ooch all tapziert. Jott, se duhn ja, wie wenn't en Prinz wr', erst der
Herr un nu ooch de Jndge. Un Christel meent, he sall man en Jdscher
sinn.

Aber reich. Und Offizier. Das heit bei der Landwehr oder so.

Is et mglich?

Und er soll auch singen.

Ja, singen wird er woll.

Elimar war eitel genug, an dieser letzteren uerung Ansto zu nehmen,
und da sich's gerade traf, da in eben diesem Augenblicke der Wagen aus
dem Wallstraenportal auf den abendlich-stillen Opernplatz einbog, so
gab er das Gesprch um so lieber auf, als er nicht wollte, da dasselbe
von den Insassen des Wagens verstanden wrde.

Von seiten dieser war bis dahin kein Wort gewechselt worden, nicht
aus Verstimmung, sondern nur aus Rcksicht gegen die junge Frau, die,
herzlich froh ber den zur Hlfte freigebliebenen Rcksitz, ihre
kleinen Fe gegen das Polsterkissen gestemmt und sich bequem in den
Fond des Wagens zurckgelehnt hatte. Sie war gleich beim Einsteigen
ersichtlich mde gewesen, hatte, wie zur Entschuldigung, etwas von
Champagner und Kopfweh gesprochen, das Filettuch dabei hher gezogen
und ihre Augen geschlossen. Erst als sie zwischen dem Palais und dem
Friedrichsmonumente hinfuhren, richtete sie sich wieder auf, weil sie
jenen Allerloyalsten zugehrte, die sich schon beglckt fhlen, einen
bloen Schattenri an dem herabgelassenen Vorhange des Eckfensters
gesehn zu haben. Und wirklich, sie sah ihn und gab in ihrer reizenden,
halb kindlich, halb koketten Weise, der Freude darber Ausdruck.

Ihr Geplauder hatte noch nicht geendet, als der Wagen am Brandenburger
Tore hielt. Im Nu waren beide Maler, deren Weg hier abzweigte, von
ihren Pltzen herunter und empfahlen sich dankend dem liebenswrdigen
Paare, das nun seinerseits durch die breite Schrgallee auf das
Siegesdenkmal und die dahinter gelegene Alsenstrae zufuhr.

Als sie mitten auf dem von bunten Lichtern berstrahlten Platze waren,
schmiegte sich die schne junge Frau zrtlich an ihren Gatten und
sagte: War das ein Tag, Otto. Ich habe dich bewundert.

Es wurde mir leichter, als du denkst. Ich spiele mit ihm. Er ist ein
altes Kind.

Und Melanie! ... Glaube mir, sie fhlt es. Und sie tut mir leid. Du
lchelst so. Dir nicht?

Ja und nein, ~ma chre~. Man hat eben nichts umsonst in der Welt. Sie
hat eine Villa und eine Bildergalerie ...

Aus der sie sich nichts macht. Du weit ja, wie wenig sie daran
hngt ...

Und hat zwei reizende Kinder ...

Um die ich sie fast beneide.

Nun, siehst du, lachte der Major. Ein jeder hat die Kunst zu lernen,
sich zu bescheiden und einzuschrnken. Wr' ich mein Schwager, so wrd'
ich sagen ...

Aber sie schlo ihm den Mund mit einem Ku, und im nchsten Augenblicke
hielt der Wagen.

       *       *       *       *       *

Die beiden Rte, der Legations- und der Polizeirat, waren an der Ecke
des Petriplatzes in eine Droschke gestiegen, um bis an das Potsdamer
Tor zu fahren. Von hier aus wollten sie den Rest des Weges, um der
frischen Abendluft willen, zu Fu machen. In Wahrheit aber hielten sie
blo zu dem Satze, da man im Kleinen sparen msse, um sich im Groen
legitimieren zu knnen, wobei leider nur zu bedauern blieb, da ihnen
die groen Gelegenheiten entweder nie gekommen, oder regelmig von
ihnen versumt worden waren.

Unterwegs, solange die Fahrt dauerte, war kein Wort gewechselt worden,
und erst beim Aussteigen hatte, bei der nun ntig werdenden Division
von 2 in 6, ein Gesprch begonnen, das alle Parteien zufriedengestellt
zu haben schien. Nur nicht den Kutscher. Beide Rte hteten sich
deshalb auch, sich nach dem letzteren umzusehen, vor allem Duquede,
der, auerdem noch ein abgeschworener Feind aller Platzbergnge mit
Eisenbahnschienen und Pferdebahngeklingel, berhaupt erst wieder in
Ruhe kam, als er die schon frisch in Knospen stehende Bellevuestrae
glcklich erreicht hatte.

Reiff folgte, schob sich artig und respektvoll an die linke Seite des
Legationsrates und sagte pltzlich und unvermittelt:

Es war doch wieder eine recht peinliche Geschichte heute. Finden Sie
nicht? Und ehrlich gestanden, ich begreif' ihn nicht. Er ist doch nun
fnfzig und darber und sollte sich die Hrner abgelaufen haben. Aber
er ist und bleibt ein Durchgnger.

Ja, sagte Duquede, der einen Augenblick still stand, um Atem zu
schpfen, etwas Durchgngerisches hat er. Aber, lieber Freund, warum
soll er es nicht haben? Ich taxier' ihn auf eine Million, seine Bilder
ungerechnet, und ich sehe nicht ein, warum einer in seinem eigenen
Haus und an seinem eigenen Tisch nicht sprechen soll, wie ihm der
Schnabel gewachsen ist. Ich bekenn' Ihnen offen, Reiff, ich freue mich
immer, wenn er mal so zwischenfhrt. Der Alte war auch so, nur viel
schlimmer, und es hie schon damals, vor vierzig Jahren: Es sei doch
ein sonderbares Haus und man knne eigentlich nicht hingehen. Aber
uneigentlich ging alles hin. Und so war es, und so ist es geblieben.

Es fehlt ihm aber doch wirklich an Bildung und Erziehung.

Ach, ich bitte Sie, Reiff, gehen Sie mir mit Bildung und Erziehung.
Das sind so zwei ganz moderne Wrter, die der Groe Mann aufgebracht
haben knnte, so sehr hass' ich sie. Bildung und Erziehung. Erstlich
ist es in der Regel nicht viel damit, und wenn es mal was ist, dann ist
es auch noch nichts. Glauben Sie mir, es wird berschtzt. Und kommt
auch nur bei uns vor. Und warum? Weil wir nichts Besseres haben. Wer
gar nichts hat, der ist gebildet. Wer aber so viel hat, wie Van der
Straaten, der braucht all die Dummheiten nicht. Er hat einen guten
Verstand und einen guten Witz, und was noch mehr sagen will, einen
guten Kredit. Bildung, Bildung. Es ist zum Lachen.

Ich wei doch nicht, ob Sie recht haben, Duquede. Ja, wenn es
geblieben wre, wie frher. Junggesellenwirtschaft. Aber nun hat er die
junge Frau geheiratet, jung und schn und klug ...

Nu, nu, Reiff. Nur nicht extravagant. Es ist damit nicht soweit her,
wie Sie glauben; sie ist 'ne Fremde, franzsische Schweiz, und an allem
Fremden verkucken sich die Berliner. Das ist wie Amen in der Kirche.
Sie hat so ein bichen Genfer Schick. Aber was will das am Ende sagen.
Alles was die Genfer haben, ist doch auch blo aus zweiter Hand. Und
nun gar klug. Ich bitte Sie, was heit klug? Er ist viel klger. Oder
glauben Sie, da es auf 'ne franzsische Vokabel ankommt? oder auf den
Erlknig? Ich gebe zu, sie hat ein paar niedliche Manierchen und wei
sich unter Umstnden ein Air zu geben. Aber es ist nicht viel dahinter,
alles Firlefanz, und wird kolossal berschtzt.

Ich wei doch nicht, ob Sie recht haben, wiederholte der Polizeirat.
Und dann ist sie doch schlielich von Familie.

Duquede lachte. Nein, Reiff, +das+ ist sie nun schlielich nicht.
Und ich sag' Ihnen, da haben wir den Punkt, auf dem ich keinen Spa
verstehe. Caparoux. Es klingt nach was. Zugestanden. Aber was heit es
denn am Ende? Rotkapp oder Rotkppchen. Das ist ein Mrchenname, aber
kein Adelsname. Ich habe mich darum gekmmert und nachgeschlagen. Und
im Vertrauen, Reiff, es gibt gar keine de Caparoux.

Aber bedenken Sie doch den Major! Er hat alle Sorten Stolz und wird
sich doch schwerlich eine Mesalliance nachsagen lassen wollen.

Ich kenn' ihn besser. Er ist ein Streber. Oder sagen wir einfach,
er ist ein Generalstbler. Ich hasse die ganze Gesellschaft, und
glauben Sie mir, Reiff, ich wei warum. Unsere Generalstbler werden
berschtzt, kolossal berschtzt.

Ich wei doch nicht, ob Sie recht haben, lie sich der Polizeirat ein
drittes Mal vernehmen. Bedenken Sie blo, was Stoffel gesagt hat. Und
nachher kam es auch so. Aber ich will nur von Gryczinski sprechen. Wie
liebenswrdig benahm er sich heute wieder! Wie liebenswrdig und wie
vornehm.

Ah, bah, vornehm. Ich bilde mir auch ein, zu wissen, was vornehm
ist. Und ich sag' Ihnen, Reiff, Vornehmheit ist anders. Vornehm!
Ein Schlaukopf ist er und weiter nichts. Oder glauben Sie, da er
die kleine Rotblondine mit den ewigen Schmachtaugen geheiratet hat,
weil sie Caparoux hie, oder meinetwegen auch de Caparoux? Er hat sie
geheiratet, weil sie die Schwester ihrer Schwester ist. Du himmlischer
Vater, da ich einem Polizeirat solche Lektion halten mu.

Der Polizeirat, dessen Schwachheiten nach der erotischen Seite hin
lagen, las aus diesen andeutenden Worten ein Liebesverhltnis zwischen
dem Major und Melanie heraus und sah den langen hageren Duquede von der
Seite her betroffen an.

Dieser aber lachte und sagte: Nicht +so+, Reiff, nicht +so+;
Karrieremacher sind immer nur Courmacher. Nichts weiter. Es gibt
heutzutage Personen (und auch +das+ verdanken wir unsrem groen
Reichsbaumeister, der die soliden Werkleute fallen lt oder beiseite
schiebt), es gibt, sag' ich, heutzutage Personen, denen alles blo
Mittel zum Zweck ist. Auch die Liebe. Und zu diesen Personen gehrt
auch unser Freund, der Major. Ich htte nicht sagen sollen, er hat die
Kleine geheiratet, weil sie die Schwester ihrer Schwester ist, sondern
weil sie die Schwgerin ihres Schwagers ist. Er +braucht+ diesen
Schwager, und ich sag' Ihnen, Reiff, denn ich kenne den Ton und die
Strmung oben, es gibt weniges, was nach oben hin +so+ empfiehlt, wie
das. Ein Schwager-Kommerzienrat ist nicht viel weniger wert, als ein
Schwiegervater-Kommerzienrat und rangiert wenigstens gleich dahinter.
Unter allen Umstnden aber sind Kommerzienrte wie konsolidierte Fonds,
auf die jeden Augenblick gezogen werden kann. Es ist immer Deckung da.

Sie wollen also sagen ...

Ich will gar nichts sagen, Reiff ... Ich meine nur so.

Und damit waren sie bis an die Bendlerstrae gekommen, wo beide sich
trennten. Reiff ging auf die Von der Heydt-Brcke zu, whrend Duquede
seinen Weg in gerader Richtung fortsetzte.

Er wohnte dicht an der Hofjgerallee, sehr hoch, aber in einem sehr
vornehmen Hause.




7

Ebenezer Rubehn


Wenige Tage spter hatte Melanie das Stadthaus verlassen und die
Tiergartenvilla bezogen. Van der Straaten selbst machte diesen Umzug
nicht mit und war, so sehr er die Villa liebte, doch immer erst vom
September an andauernd drauen. Und auch das nur, weil er ein noch
leidenschaftlicherer Obstzchter als Bildersammler war. Bis dahin
erschien er nur jeden dritten Tag als Gast und versicherte dabei
jedem, der es hren wollte, da dies die stundenweis ihm nachgezahlten
Flitterwochen seiner Ehe seien. Melanie htete sich wohl, zu
widersprechen, war vielmehr die Liebenswrdigkeit selbst, und geno in
den zwischenliegenden Tagen das Glck ihrer Freiheit. Und dieses Glck
war um vieles grer, als man, ihrer Stellung nach, die so dominierend
und so frei schien, htte glauben sollen. Denn sie dominierte nur,
weil sie sich zu zwingen verstand; aber dieses Zwanges los und ledig
zu sein, blieb doch ihr Wunsch, ihr bestndiges, stilles Verlangen.
Und das erfllten ihr die Sommertage. Da hatte sie Ruhe vor seinen
Liebesbeweisen und seinen Ungeniertheiten, nicht immer, aber doch
meist, und das Bewutsein davon gab ihr ein unendliches Wohlgefhl.

Und dieses Wohlgefhl steigerte sich noch in dem entzckenden und
beinah ungestrten Stilleben, dessen sie drauen geno. Wohl liebte
sie Stadt und Gesellschaft und den Ton der groen Welt, aber wenn
die Schwalben wieder zwitscherten und der Flieder wieder zu knospen
begann, da zog sie's doch in die Parkeinsamkeit hinaus, die wiederum
kaum eine Einsamkeit war, denn neben der Natur, deren Sprache sie
wohl verstand, hatte sie Bcher und Musik, und -- die Kinder. Die
Kinder, die sie whrend der Saison oft tagelang nicht sah und an deren
Aufwachsen und Lernen sie drauen in der Villa den regsten Anteil nahm.
Ja, sie half selber nach, in den Sprachen, vor allem im Franzsischen,
und durchbltterte mit ihnen Atlas und historische Bilderbcher. Und
an alles knpfte sie Geschichten, die sie dem Gedchtnis der Kinder
einzuprgen wute. Denn sie war gescheit und hatte die Gabe, von allem,
worber sie sprach, ein klares und anschauliches Bild zu geben.

Es waren glckliche stille Tage.

Mglich dennoch, da es zu stille Tage gewesen wren, wenn das tiefste
Bedrfnis der Frauennatur: das Plauderbedrfnis, unbefriedigt geblieben
wre. Aber dafr war gesorgt. Wie fast alle reichen Huser, hatten auch
die Van der Straatens einen Anhang ganz alter und halb alter Damen,
die zu Weihnachten beschenkt und im Laufe des Jahres zu Kaffees und
Landpartien eingeladen wurden. Es waren ihrer sieben oder acht, unter
denen jedoch zwei durch eine besonders intime Stellung hervorragten,
und zwar das kleine verwachsene Frulein Friederike von Sawatzki und
das stattlich hochaufgeschossene Klavier- und Singefrulein: Anastasia
Schmidt. Ihrer apart bevorzugten Stellung entsprach es denn auch, da
sie jeden zweiten Osterfeiertag durch Van der Straaten in Person
befragt wurden, ob sie sich entschlieen knnten, seiner Frau whrend
der Sommermonate drauen in der Villa Gesellschaft zu leisten, eine
Frage, die jedesmal mit einer Verbeugung und einem freundlichen ja
beantwortet wurde. Aber doch nicht +zu+ freundlich, denn man wollte
nicht verraten, da die Frage erwartet war.

Und beide Damen waren auch in diesem Jahre, wie herkmmlich, als
~Dames d'honneur~ installiert worden, hatten den Umzug mitgemacht, und
erschienen jeden Morgen auf der Veranda, um gegen neun Uhr mit den
Kindern das erste und um zwlf mit Melanie das zweite Frhstck zu
nehmen.

Auch heute wieder.

Es mochte schon gegen eins sein und das Frhstck war beendet. Aber
der Tisch noch nicht abgedeckt. Ein leiser Luftzug, der ging und
sich verstrkte, weil alle Tren und Fenster offen standen, bewegte
das rotgemusterte Tischtuch und von dem am andern Ende des Korridors
gelegenen Musikzimmer her hrte man ein Stck der Cramerschen
Klavierschule, dessen mangelhaften Takt in Ordnung zu bringen Frulein
Anastasia Schmidt sich anstrengte. Eins zwei, eins zwei. Aber niemand
achtete dieser Anstrengungen, am wenigsten Melanie, die neben Frulein
Riekchen, wie man sie gewhnlich hie, in einem Gartenstuhle sa und
dann und wann von ihrer Handarbeit aufsah, um das reizende Parkbild
unmittelbar um sie her, trotzdem sie jeden kleinsten Zug darin kannte,
auf sich wirken zu lassen.

Es war selbstverstndlich die schnste Stelle der ganzen Anlage. Denn
von hundert Gsten, die kamen, begngten sich neunundneunzig damit,
den Park von hier aus zu betrachten und zu beurteilen. Am Ende des
Hauptganges, zwischen den eben ergrnenden Bumen hin, sah man das
Zittern und Flimmern des vorberziehenden Stromes, aus der Mitte der
berall eingestreuten Rasenflchen aber erhoben sich Aloen und Bosketts
und Glaskugeln und Bassins. Eines der kleineren pltscherte, whrend
auf der Einfassung des groen ein Pfauhahn sa und die Mittagsonne mit
seinem Gefieder einzusaugen schien. Tauben und Perlhhner waren bis in
unmittelbare Nhe der Veranda gekommen, von der aus Riekchen ihnen eben
Krumen streute.

Du gewhnst sie zu sehr an diesen Platz, sagte Melanie. Und wir
werden einen Krieg mit Van der Straaten haben.

Ich fecht' ihn schon aus, entgegnete die Kleine.

Ja, du darfst es dir wenigstens zutrauen. Und wirklich, Riekchen, ich
knnte ~jaloux~ werden, so sehr bevorzugt er dich. Ich glaube, du bist
der einzige Mensch, der ihm alles sagen darf, und soviel ich wei,
ist er noch nie heftig gegen dich geworden. Ob ihm dein alter Adel
imponiert? Sage mir deinen vollen Namen und Titel. Ich hr' es so gern
und verge' es immer wieder.

Aloysia Friederike Sawat von Sawatzki, genannt Sattler von der Hlle,
Stiftsanwrterin auf Kloster Himmelpfort in der Uckermark.

Wunderschn, sagte Melanie. Wenn ich doch so heien knnte! Und du
kannst es glauben, Riekchen, das ist es, was einen Eindruck auf ihn
macht.

Alles das war in herzlicher Heiterkeit gesagt und von Riekchen auch so
beantwortet worden. Jetzt aber rckte diese den Stuhl nher an Melanie
heran, nahm die Hand der jungen Frau und sagte: Eigentlich sollt' ich
bse sein, da du deinen Spott mit mir hast. Aber wer knnte dir bse
sein?

Ich spotte nicht, entgegnete Melanie. Du mut doch selber finden,
da er dich artiger und rcksichtsvoller behandelt als jeden andren
Menschen.

Ja, sagte jetzt das arme Frulein und ihre Stimme zitterte vor
Bewegung. Er behandelt mich gut, weil er ein gutes Herz hat, ein
viel besseres, als mancher denkt und vielleicht auch als du selber
denkst. Und er ist auch gar nicht so rcksichtslos. Er kann nur nicht
leiden, da man ihn strt oder herausfordert, ich meine solche, die's
eigentlich nicht sollten oder drften. Sieh, Kind, dann beherrscht er
sich nicht lnger, aber nicht weil er's nicht knnte, nein, weil er
nicht +will+. Und er braucht es auch nicht zu wollen. Und wenn man
gerecht sein will, er kann es auch nicht wollen. Denn er ist reich,
und alle reichen Leute lernen die Menschen von ihrer schlechtesten
Seite kennen. Alles berstrzt sich, erst in Dienstfertigkeit und
hinterher in Undank. Und Undank ernten, ist eine schlechte Schule fr
Zartheit und Liebe. Und deshalb glauben die Reichen an nichts Edles und
Aufrichtiges in der Welt. Aber das sag' ich dir und mu ich dir immer
wieder sagen, dein Van der Straaten ist besser, als mancher denkt und
als du selber denkst.

Es entstand eine kleine Pause, nicht ganz ohne Verlegenheit, dann
nickte Melanie freundlich dem alten Frulein zu und sagte: Sprich nur
weiter. Ich hre dich gerne so.

Und ich will auch, sagte diese. Sieh, ich habe dir schon gesagt, er
behandelt mich gut, weil er ein gutes Herz hat. Aber das ist es noch
nicht alles. Er ist auch so freundlich gegen mich, weil er mitleidig
ist. Und mitleidig sein, ist noch viel mehr als blo gtig sein und ist
eigentlich das Beste, was die Menschen haben. Er lacht +auch+ immer,
wenn er meinen langen Namen hrt, geradeso wie du, aber ich hab' es
gern, ihn so lachen zu hren, denn ich hre wohl heraus, was er dabei
denkt und fhlt.

Und was fhlt er denn?

Er fhlt den Gegensatz zwischen dem Anspruch meines Namens und dem,
was ich bin: arm und alt und einsam, und ein bloes Figrchen. Und wenn
ich sage Figrchen, so beschnige ich noch und schmeichle noch mir
selbst.

Melanie hatte das Battisttuch ans Auge gedrckt und sagte: Du hast
recht. Du hast immer recht. Aber wo nur Anastasia bleibt, die Stunde
nimmt ja gar kein Ende. Sie qult mir die Liddi viel zu sehr, und das
Ende vom Lied ist, da sie dem Kind einen Widerwillen beibringt. Und
dann ist es vorbei. Denn ohne Lieb' und ohne Lust ist nichts in der
Welt. Auch nicht einmal in der Musik ... Aber da kommt ja Teichgrber
und will uns einen Besuch anmelden. Ich bin auer mir. Htte viel
lieber noch mit dir weiter geplaudert.

In eben diesem Augenblicke war der alte Parkhter, der sich vergeblich
nach einem von der Hausdienerschaft umgesehen hatte, bis an die Veranda
herangetreten und berreichte eine Karte.

Melanie las: Ebenezer Rubehn (Firma Jakob Rubehn und Shne) Leutnant
in der Reserve des 5. Dragoner-Regiments ...

Ah, sehr willkommen ... Ich lasse bitten ... Und whrend sich der
Alte wieder entfernte, fuhr Melanie gegen das kleine Frulein in
bermtiger Laune fort: Auch wieder einer. Und noch dazu aus der
Reserve! Mir widerwrtig, dieser ewige Leutnant. Es gibt gar keine
Menschen mehr.

Und sehr wahrscheinlich, da sie diese Betrachtungen fortgesetzt
htte, wenn nicht auf dem Kiesweg ein Knirschen hrbar geworden wre,
das ber das rasche Nherkommen des Besuchs keinen Zweifel lie. Und
wirklich, im nchsten Augenblicke stand der Angemeldete vor der Veranda
und verneigte sich gegen beide Damen.

Melanie hatte sich erhoben und war ihm einen Schritt entgegengegangen.
Ich freue mich, Sie zu sehen. Erlauben Sie mir, Sie zunchst mit
meiner lieben Freundin und Hausgenossin bekannt machen zu drfen ...
Herr Ebenezer Rubehn, ... Frulein Friederike von Sawatzki!

Ein flchtiges Erstaunen spiegelte sich ersichtlich in Rubehns Zgen,
das, wenn Melanie richtig interpretierte, mehr noch dem kleinen
verwachsenen Frulein, als ihr selber galt. Ebenezer war indessen
Weltmann genug, um seines Erstaunens rasch wieder Herr zu werden, und
sich ein zweites Mal gegen die Freundin hin verneigend, bat er um
Entschuldigung, seinen Besuch auf der Villa bis heute hinausgeschoben
zu haben.

Melanie ging leicht darber hin, ihrerseits bittend, die Gemtlichkeit
dieses lndlichen Empfanges und vor allem eines unabgerumten
Frhstckstisches entschuldigen zu wollen. ~Mais  la guerre, comme 
la guerre~, eine kriegerische Wendung, an die mir's im brigen ferne
liegt, ernsthafte Kriegsgesprche knpfen zu wollen.

Gegen die Sie sich vielmehr unter allen Umstnden gesichert haben
mchten, lachte Rubehn. Aber frchten Sie nichts. Ich wei, da sich
Damen fr das Kapitel Krieg nur so lange begeistern, als es Verwundete
zu pflegen gibt. Von dem Augenblick an, wo der letzte Kranke das
Lazarett verlt, ist es mit dem Kriegseifer vorbei. Und wie die Frauen
in allem recht haben, so auch hierin. Es ist das Traurigste von der
Welt, immer wieder eine Durchschnittsheldengeschichte von zweifelhaftem
Wert und noch zweifelhafterer Wahrheit hren zu mssen, aber es ist das
Schnste, was es gibt, zu helfen und zu heilen.

Melanie hatte, whrend er sprach, ihre Handarbeit in den Scho gelegt
und ihn fest und freundlich angesehen. Ei, das lob' ich und hr' ich
gern. Aber wer mit so warmer Empfindung von dem Hospitaldienst und dem
Helfen und Heilen, das uns so wohl kleidet, zu sprechen versteht, der
hat diese Wohltat wohl an sich selbst erfahren. Und so plaudern Sie
mir denn wider Willen, nach fnf Minuten schon, Ihre Geheimnisse aus.
Versuchen Sie nicht, mich zu widerlegen, Sie wrden scheitern damit,
und da Sie die Frauenherzen so gut zu kennen scheinen, so werden Sie
natrlich auch unsere zwei strksten Seiten kennen: unseren Eigensinn
und unser Rtselraten. Wir erraten alles ...

Und immer richtig?

Nicht immer, aber meist. Und nun erzhlen Sie mir, wie Sie Berlin
finden, unsere gute Stadt, und unser Haus, und ob Sie das Zutrauen zu
sich haben, in Ihrem Hofkerker, dem eigentlich nur noch die Gitterstbe
fehlen, nicht melancholisch zu werden. Aber wir hatten nichts Besseres.
Und wo nichts ist, hat, wie das Sprichwort sagt ...

O, Sie beschmen mich, meine gndigste Frau. Jetzt erst, nach meinem
Eintreffen, wei ich, wie gro das Opfer ist, das Sie mir gebracht
haben. Und ich darf fglich sagen, da ich bei besserer Kenntnis ...

Aber er sprach nicht aus und horchte pltzlich nach dem Hause hin,
aus dem eben (die Musikstunde hatte schon vorher geschlossen) ein
virtuoses und in jeder feinsten Nancierung erkennbares Spiel bis auf
die Veranda herausklang. Es war Wotans Abschied und Rubehn erschien
so hingerissen, da es ihm Anstrengung kostete, sich loszumachen und
das Gesprch wieder aufzunehmen. Endlich aber fand er sich zurck und
sagte, whrend er sich abermals gegen Riekchen verneigte: Pardon,
meine Gndigste. Hatt' ich recht gehrt? Frulein von Sawatzki?

Das Frulein nickte.

Mit einem jungen Offizier dieses Namens war ich einen Sommer ber
in Wildbad-Gastein zusammen. Unmittelbar nach dem Kriege. Ein
liebenswrdiger, junger Kavalier. Vielleicht ein Anverwandter ...?

Ein Vetter, sagte Frulein Riekchen. Es gibt nur wenige meines
Namens und wir sind alle verwandt. Ich freue mich, aus Ihrem Munde von
ihm zu hren. Er wurde noch in dem Nachspiel des Krieges verwundet,
fast am letzten Tage. Bei Pontarlier. Und sehr schwer. Ich habe lange
nicht von ihm gehrt. Hat er sich erholt?

Ich glaube sagen zu drfen, vollkommen. Er tut wieder Dienst im
Regiment, wovon ich mich, ganz neuerdings erst, durch einen glcklichen
Zufall berzeugen konnte ... Aber, mein gndigstes Frulein, wir werden
unser Thema fallen lassen mssen. Die gndige Frau lchelt bereits
und bewundert die Geschicklichkeit, mit der ich, unter Heranziehung
Ihres Herrn Vetters, in das Kriegsabenteuer und all seine Konsequenzen
einzumnden trachte. Darf ich also vorschlagen, lieber dem wundervollen
Spiele zuzuhren, das ... O, wie schade; jetzt bricht es ab ...

Er schwieg, und erst als es drinnen still blieb, fuhr er in einer ihm
sonst fremden, aber in diesem Augenblicke vllig aufrichtigen Emphase
fort: O, meine gndigste Frau, welch ein Zaubergarten, in dem Sie
leben. Ein Pfau, der sich sonnt, und Tauben, so zahm und so zahllos,
als wre diese Veranda der Markusplatz oder die Insel Cypern in Person!
Und dieser pltschernde Strahl, und nun gar dieses Lied ... In der Tat,
wenn nicht auch der aufrichtigste Beifall unstatthaft und zudringlich
sein knnte ...

Er unterbrach sich, denn vom Korridore her waren eben Schritte hrbar
geworden und Melanie sagte mit einer halben Wendung: Ah, Anastasia! Du
kommst gerade zu guter Zeit, um den Dank und die Bewunderung unseres
lieben Gastes und neuen Hausgenossen allerpersnlichst in Empfang zu
nehmen. Erlauben Sie mir, da ich Sie mit einander bekannt mache: Herr
Ebenezer Rubehn, Frulein Anastasia Schmidt ... Und hier meine Tochter
Lydia, setzte Melanie hinzu, nach dem schnen Kinde hinzeigend, das,
auf der Trschwelle, neben dem Musikfrulein stehen geblieben war und
den Fremden ernst und beinah feindselig musterte.

Rubehn bemerkte den Blick. Aber es war ein Kind, und so wandt' er sich
ohne weiteres gegen Anastasia, um ihr allerhand Schmeichelhaftes ber
ihr Spiel und die Richtung ihres Geschmackes zu sagen.

Diese verbeugte sich, whrend Melanie, der kein Wort entgangen war,
aufs lebhafteste fortfuhr: Ei, da drfen wir Sie, wenn ich recht
verstanden habe, wohl gar zu den Unseren zhlen? Anastasia, das trfe
sich gut! Sie mssen nmlich wissen, Herr Rubehn, da wir hier in
zwei Lagern stehen und da sich das Van der Straatensche Haus, das
nun auch das Ihrige sein wird, in bilderschwrmende Montecchi und
musikschwrmende Capuletti teilt. Ich, ~tout  fait~ Capulet und Julia.
Doch mit untragischem Ausgang. Und ich fge zum berflu hinzu, da
wir, Anastasia und ich, jener kleinen Gemeinde zugehren, deren Namen
und Mittelpunkt ich Ihnen nicht zu nennen brauche. Nur eines will
ich auf der Stelle wissen. Und ich betrachte das als mein weibliches
Neugiersrecht. Welcher seiner Arbeiten erkennen Sie den hchsten
Preis zu? Worin erscheint er Ihnen am bedeutendsten oder doch am
eigenartigsten?

In den Meistersingern.

Zugestanden. Und nun sind wir einig, und bei nchster Gelegenheit
knnen wir Van der Straaten und Gabler, und vor allem den langen und
langweiligen Legationsrat in die Luft sprengen. Den langen Duquede. O,
der steigt wie ein Raketenstock. Nicht wahr, Anastasia?

Rubehn hatte seinen Hut genommen. Aber Melanie, die durch die ganze
Begegnung ungewhnlich erfreut und angeregt war, fuhr in wachsendem
Eifer fort: Alles das sind erst Namen. Eine Woche noch oder zwei und
Sie werden unsere kleine Welt kennen gelernt haben. Ich wnsche, da
Sie die Gelegenheit dazu nicht hinausschieben. Unsere Veranda hat fr
heute die Reprsentation des Hauses bernehmen mssen. Erinnern Sie
sich, da wir auch einen Flgel haben und versuchen Sie bald und oft,
ob er Ihnen pat. ~Au revoir.~

Er kte der schnen Frau die Hand und unter gemessener Verbeugung
gegen Riekchen und Anastasia verlie er die Damen. ber Lydia sah er
fort.

Aber diese nicht ber ihn.

Du siehst ihm nach, sagte Melanie. Hat er dir gefallen?

Nein.

Alle lachten. Aber Lydia ging in das Haus zurck und in ihrem groen
Auge stand eine Trne.




8

Auf der Stralauer Wiese


Nach dem ersten Besuche Rubehns waren Wochen vergangen, und der
gnstige Eindruck, den er auf die Damen gemacht hatte, war im Steigen
geblieben, wie das Wetterglas. Jeden zweiten, dritten Tag erschien er
in Gesellschaft Van der Straatens, der seinerseits an der allgemeinen
Vorliebe fr den neuen Hausgenossen teilnahm, und nie verga, ihm einen
Platz anzubieten, wenn er selber in seinem hochrdrigen Kabriolett
hinausfuhr. Ein wolkenloser Himmel stand in jenen Wochen ber der
Villa, drin es mehr Lachen und Plaudern, mehr Medisieren und Musizieren
gab, als seit lange. Mit dem Musizieren vermochte sich Van der Straaten
freilich auch jetzt nicht auszushnen, und es fehlte nicht an Wnschen
wie der, mit von der Schiffsmannschaft des fliegenden Hollnders
zu sein, aber im Grunde genommen war er mit dem anspruchsvollen
Lrm um vieles zufriedener, als er einrumen wollte, weil der
von nun an in eine neue, gesteigerte Phase tretende Wagner-Kultus
ihm einen unerschpflichen Stoff fr seine Lieblingsformen der
Unterhaltung bot. Siegfried und Brnhilde, Tristan und Isolde, welche
dankbaren Tummelfelder! Und es konnte, wenn er in Veranlassung dieser
Themata seinem Renner die Zgel schieen lie, mitunter zweifelhaft
erscheinen, ob die Musizierenden am Flgel oder er und sein bermut die
Glcklicheren waren.

Und so war Hochsommer gekommen und fast schon vorber, als an einem
wundervollen Augustnachmittage Van der Straaten den Vorschlag einer
Land- und Wasserpartie machte. Rubehn ist jetzt ein rundes Vierteljahr
in unserer Stadt und hat nichts gesehen, als was zwischen unserem
Kontor und dieser unserer Villa liegt. Er mu aber endlich unsere
landschaftlichen Schtze, will sagen unsere Wasserflchen und Stromufer
kennen lernen, erhabene Wunder der Natur, neben denen die ganze
heraufgepuffte Main- und Rheinherrlichkeit verschwindet. Also Treptow
und Stralow, und zwar rasch, denn in acht Tagen haben wir den Stralauer
Fischzug, der an und fr sich zwar ein liebliches Fest der Maien, im
brigen aber etwas derb und nicht allzu gnstig fr Wiesewachs und
frischen Rasen ist. Und so proponier' ich denn eine Fahrt auf morgen
nachmittag. Angenommen?

Ein wahrer Jubel begleitete den Schlu der Ansprache, Melanie sprang
auf, um ihm einen Ku zu geben, und Frulein Riekchen erzhlte, da es
nun gerade dreiunddreiig Jahre sei, seit sie zum letztenmal in Treptow
gewesen, an einem groen Dobremontschen Feuerwerkstage, -- derselbe
Dobremont, der nachher mit seinem ganzen Laboratorium in die Luft
geflogen. Und in die Luft geflogen warum? Weil die Leute, die mit dem
Feuer spielen, immer zu sicher sind und immer die Gefahr vergessen. Ja,
Melanie, du lachst. Aber, es ist so, immer die Gefahr vergessen.

Es wurde nun gleich zu den ntigen Verabredungen geschritten, und man
kam berein, am anderen Tage zu Mittag in die Stadt zu fahren, daselbst
ein kleines Gabelfrhstck einzunehmen und gleich danach die Partie
beginnen zu lassen: die drei Damen im Wagen, Van der Straaten und
Rubehn entweder zu Fu oder zu Schiff. Alles regelte sich rasch und nur
die Frage, wer noch aufzufordern sei, schien auf kleine Schwierigkeiten
stoen zu sollen.

Gryczinskis? fragte Van der Straaten und war zufrieden, als alles
schwieg. Denn so sehr er an der rotblonden Schwgerin hing, in der
er, um ihres anschmiegenden Wesens willen, ein kleines Frauenideal
verehrte, so wenig lag ihm an dem Major, dessen superiore Haltung ihn
bedrckte.

Nun denn, Duquede? fuhr Van der Straaten fort und hielt das Krayon an
die Lippe, mit dem er eventuell den Namen des Legationsrates notieren
wollte.

Nein, sagte Melanie. Duquede nicht. Und so verhat mir der ewige
Vergleich vom Mehltau ist, so gibt es doch fr Duquede keinen andern.
Er wrde von Stralow aus beweisen, da Treptow, und von Treptow aus
beweisen, da Stralow berschtzt werde, und zu Feststellung dieses
Satzes brauchen wir weder einen Legationsrat a. D., noch einen
Altmrkischen von Adel.

Gut, ich bin es zufrieden, erwiderte Van der Straaten. Aber Reiff?

Ja, Reiff, hie es erfreut. Alle drei Damen klatschten in die Hnde
und Melanie setzte hinzu: Er ist artig und manierlich und kein
Spielverderber und trgt einem die Sachen. Und dann, weil ihn alle
kennen, ist es immer, als fhre man unter Eskorte, und alles grt
so verbindlich, und mitunter ist es mir schon gewesen, als ob die
Brandenburger Torwache heraus rufen msse.

Ach, das ist ja nicht um des alten Reiff willen, sagte Anastasia, die
nicht gern eine Gelegenheit vorbergehen lie, sich durch eine kleine
Schmeichelei zu insinuieren. Das ist um +deinetwillen+. Sie haben dich
fr eine Prinzessin gehalten.

Ich bitte nicht abzuschweifen, unterbrach Van der Straaten, am
wenigsten im Dienst weiblicher Eitelkeiten, die sich, nach dem Prinzipe
von Zug um Zug, bis ins Ungeheuerliche steigern knnten. Ich habe
Reiff notiert, und Arnold und Elimar verstehen sich von selbst. Eine
Wasserfahrt ohne Gesang ist ein Unding. Dies wird selbst von mir
zugestanden. Und nun frag' ich, wer hat noch weitre Vorschlge zu
machen? Niemand? Gut. So bleibt es bei Reiff und Arnold und Elimar,
und ich werde sie per Rohrpost avertieren. Fnf Uhr. Und da wir sie
drauen bei Lbbekes erwarten.

Am andern Tage war alles Erregung und Bewegung auf der Villa, viel,
viel mehr als ob es sich um eine Reise nach Teplitz oder Karlsbad
gehandelt htte. Natrlich, eine Fahrt nach Stralow war ja das
ungewhnlichere. Die Kinder sollten mit, es sei Platz genug auf dem
Wagen, aber Lydia war nicht zu bewegen und erklrte bestimmt, sie
+wolle+ nicht. Da mute denn, wenn man keine Szene haben wollte,
nachgegeben werden, und auch die jngere Schwester blieb, da sie sich
daran gewhnt hatte, dem Beispiele der ltern in all und jedem zu
folgen.

In der Stadt wurde, wie verabredet, ein Gabelfrhstck genommen und
zwar in Van der Straatens Zimmer. Er wollt' es so jagd- und reisemig
wie mglich haben und war in bester Laune. Diese wurd' auch nicht
gestrt, als in demselben Augenblicke, wo man sich gesetzt hatte,
ein Absagebrief Reiffs eintraf. Der Polizeirat schrieb: Chef eben
konfidentiell mit mir gesprochen. Reise heute noch. Elf Uhr fnfzig.
Eine Sache, die sich der Mitteilung entzieht. Dein Reiff. Pstskr. Ich
bitte der schnen Frau die Hand kssen und ihr sagen zu drfen, da ich
untrstlich bin ...

Van der Straaten fiel in einen heftigen Krampfhusten, weil er,
unter dem Lesen, unklugerweise von seinem Sherry genippt hatte.
Nichtsdestoweniger sprach er unter Husten und Lachen weiter und erging
sich in Vorstellungen Reiffscher Grotaten. In politischer Mission.
Wundervoll. O lieb Vaterland, kannst ruhig sein. Aber +einen+ kenn'
ich, der noch ruhiger sein darf: er, der Unglckliche, den er sucht.
Oder sag' ich gleich rundweg: der Attentter, dem er sich an die Fersen
heftet. Denn um etwas Staatsstreichlich-Hochverrterisches mu es sich
doch am Ende handeln, wenn man einen Mann wie Reiff allerpersnlichst
in den Sattel setzt. Nicht wahr, Sattlerchen von der Hlle? Und heut
abend noch! Die reine Ballade. Wir satteln nur um Mitternacht. O,
Leonore! O Reiff, Reiff. Und er lachte konvulsivisch weiter.

Auch Arnold und Elimar, die man nach Verabredung drauen treffen
wollte, wurden nicht geschont, bis endlich die Pendule vier schlug und
zur Eile mahnte. Der Wagen wartete schon und die Damen stiegen ein und
nahmen ihre Pltze: Frulein Riekchen neben Melanie, Anastasia auf
dem Rcksitz. Und mit ihren Fchern und Sonnenschirmen grend, ging
es ber Platz und Straen fort, erst auf die Frankfurter Linden und
zuletzt auf das Stralauer Tor zu.

Van der Straaten und Rubehn folgten eine Viertelstunde spter in
einer Droschke zweiter Klasse, die man echtheitshalber gewhlt
hatte, stiegen aber unmittelbar vor der Stadt aus, um nunmehr an den
Fluwiesen hin den Rest des Weges zu Fu zu machen.

       *       *       *       *       *

Es schlug fnf, als unsre Fugnger das Dorf erreichten und in
Mitte desselben Ehms ansichtig wurden, der mit seinem Wagen, etwas
ausgebogen, zur Linken hielt und den ohnehin wohlgepflegten Trakehnern
einen vollen Futtersack eben auf die Krippe gelegt hatte. Gegenber
stand ein kleines Haus, wie das Pfefferkuchenhaus im Mrchen, brunlich
und appetitlich, und so niedrig, da man bequem die Hand auf die
Dachrinne legen konnte. Dieser Niedrigkeit entsprach denn auch die kaum
mannshohe Tr, ber der, auf einem wasserblauen Schilde, Lbbekes
Kaffeehaus zu lesen war. In Front des Hauses aber standen drei, vier
verschnittene Lindenbume, die den Brgersteig von dem Straendamme
trennten, auf welchem letzteren Hunderte von Sperlingen hpften und
zwitscherten und die verlorenen Krner aufpickten.

Dies ist das Ship-Hotel von Stralow, sagte Van der Straaten im
Ciceroneton und war eben willens in das Kaffeehaus einzutreten, als Ehm
ber den Damm kam und ihm halb dienstlich halb vertraulich vermeldete,
da die Damens schon vorauf seien, nach der Wiese hin. Und die Herren
Malers auch. Und htten beide schon vorher gewartet und gleich den
Tritt runter gemacht und alles. Erst Herr Gabler und dann Herr Schulze.
Und an der Wrfelbude htten sie Strippenballons und Gummiblle
gekauft. Und auch Reifen und eine kleine Trommel und allerhand noch.
Und einen Jungen htten sie mitgenommen, der htte die Reifen und
Stcke tragen mssen. Und Herr Elimar immer vorauf. Das heit mit 'ner
Harmonika.

Um Gottes willen, rief Van der Straaten, Ziehharmonika?

Nein, Herr Kommerzienrat. Wie 'ne Maultrommel.

Gott sei Dank! ... Und nun kommen Sie, Rubehn. Und du, Ehm, du wartest
nicht auf uns und lt dir geben ... Hrst du?

Ehm hatte dabei seinen Hut abgenommen. In seinen Zgen aber war
deutlich zu lesen: ich werde warten.

Am Ausgange des Dorfes lag ein prchtiger Wiesenplan und dehnte sich
bis an die Kirchhofsmauer hin. In Nhe dieser hatten sich die drei
Damen gelagert und plauderten mit Gabler, whrend Elimar einen seiner
groen Gummiblle monsieur-herkulesartig ber Arm und Schulter laufen
lie.

Van der Straaten und Rubehn hrten schon von ferne her das
Bravoklatschen und klatschten lebhaft mit. Und nun erst wurde man
ihrer ansichtig, und Melanie sprang auf und warf ihrem Gatten, wie zur
Begrung, einen der groen Blle zu. Aber sie hatte nicht richtig
gezielt, der Ball ging seitwrts und Rubehn fing ihn auf. Im nchsten
Augenblicke begrte man sich und die junge Frau sagte: Sie sind
geschickt. Sie wissen den Ball im Fluge zu fassen.

Ich wollt', es wre das Glck.

Vielleicht ist es das Glck.

Van der Straaten, der es hrte, verbat sich alle derartig intrikaten
Wortspielereien, widrigenfalls er an die Braut telegraphieren oder
vielleicht auch Reiff in konfidentieller Mission abschicken werde.
Worauf Rubehn ihn zum hundertsten Male beschwor, endlich von der
ewigen Braut ablassen zu wollen, die wenigstens vorlufig noch im
Bereiche der Trume sei. Van der Straaten aber machte sein kluges
Gesicht und versicherte, da er es besser wisse.

Danach kehrte man an die Lagerstelle zurck, die sich nun rasch in
einen Spielplatz verwandelte. Die Reifen, die Blle flogen, und da die
Damen ein rasches Wechseln im Spiele liebten, so ging man, innerhalb
anderthalb Stunden, auch noch durch Blindekuh und Gnsedieb und
Bumchen, Bumchen, verwechselt euch. Das letztere fand am meisten
Gnade, besonders bei Van der Straaten, dem es eine herzliche Freude
war, das scharfgeschnittene Profil Riekchens mit ihren freundlichen und
doch zugleich etwas stechenden Augen um die Baumstmme herumgucken zu
sehen. Denn sie hatte, wie die meisten Verwachsenen, ein Eulengesicht.

Und so ging es weiter, bis die Sonne zum Rckzug mahnte.
Harmonika-Schulze fhrte wieder und neben ihm marschierte Gabler, der
das Trommelchen ganz nach Art eines Tambourins behandelte. Er schlug es
mit den Kncheln, warf es hoch und fing es wieder. Danach folgte das
Van der Straatensche Paar, dann Rubehn und Frulein Riekchen, whrend
Anastasia trumerisch und Blumen pflckend den Nachtrab bildete. Sie
hing sen Fragen und Vorstellungen nach, denn Elimar hatte beim
Blindekuh, als er sie haschte, Worte fallen lassen, die nicht mideutet
werden konnten. Er htte denn ein schndlicher und zweizngiger Lgner
sein mssen. Und das war er nicht ... Wer so rein und kindlich an der
Tete dieses Zuges gehen und die Harmonika blasen konnte, konnte kein
Verrter sein.

Und sie bckte sich wieder, um (zum wievielsten Male!) an einer
Wiesenranunkel die Bltter und die Chancen ihres Glcks zu zhlen.




9

Lbbekes Kaffeehaus


Vor Lbbekes Kaffeehaus hatte sich innerhalb der letzten zwei Stunden
nichts verndert, mit alleiniger Ausnahme der Sperlinge, die jetzt,
statt auf dem Straendamm, in den verschnittenen Linden saen und
quirilierten. Aber niemand achtete dieser Musik, am wenigsten Van der
Straaten, der eben Melanies Arm in den Elimars gelegt und sich selbst
an die Spitze des Zuges gesetzt hatte. ~Attention!~ rief er und
bckte sich, um sich ohne Fhrlichkeit durch das niedrige Trjoch
hindurchzuzwngen.

Und alles folgte seinem Rat und Beispiel.

Drinnen waren ein paar absteigende Stufen, weil der Flur um ein
erhebliches niedriger lag, als die Strae drauen, weshalb denn auch
den Eintretenden eine dumpfe Kellerluft entgegenkam, von der es schwer
zu sagen war, ob sie durch ihren biersuerlichen Gehalt mehr gewann
oder verlor. In der Mitte des Flurs sah man nach rechts hin eine Nische
mit Herd und Rauchfang, einer kleinen Schiffskche nicht unhnlich,
whrend von links her ein Schanktisch um mehrere Fu vorsprang.
Dahinter ein sogenanntes Schapp, in dem oben Teller und Tassen und
unten allerhand ausgebuchtete Likrflaschen standen. Zwischen Tisch
und Schapp aber thronte die Herrin dieser Dominien, eine groe, starke
Blondine von Mitte dreiig, die man ohne weiteres als eine Schnheit
htte hinnehmen mssen, wenn nicht ihre Augen gewesen wren. Und
doch waren es eigentlich schne Augen, an denen in Wahrheit nichts
auszusetzen war, als da sie sich daran gewhnt hatten, alle Mnner
in zwei Klassen zu teilen, in solche, denen sie zuzwinkerten: wir
treffen uns noch und in solche, denen sie spttisch nachriefen: wir
kennen euch besser. Alles aber, was in diese zwei Klassen +nicht+
hineinpate, war nur Gegenstand fr Mitleid und Achselzucken.

Es mu leider gesagt werden, da auch Van der Straaten von diesem
Achselzucken betroffen wurde. Nicht seiner Jahre halber, im Gegenteil,
sie wute Jahre zu schtzen, nein, einzig und allein weil er von alter
Zeit her die Schwche hatte, sich ~ tout prix~ populr machen zu
wollen. Und das war der Blondine das verchtlichste von allem.

Am Ausgange des Flurs zeigte sich eine noch niedrigere Hoftr und
dahinter kam ein Garten, drin, um kmmerliche Bume herum, ein
Dutzend grngestrichene Tische mit schrgangelehnten Sthlen von
derselben Farbe standen. Rechts lief eine Kegelbahn, deren vorderstes
unsichtbares Stck sehr wahrscheinlich bis an die Strae reichte.
Van der Straaten wies ironischen Tons auf all diese Herrlichkeiten
hin, verbreitete sich ber die Vorzge anspruchslos gebliebener
Nationalitten und stieg dann eine kleine Schrgung nieder, die, von
dem Sommergarten aus, auf einen groen, am Spreeufer sich hinziehenden
und nach Art eines Treibhauses angelegten Glasbalkon fhrte. An einer
der offenen Stellen desselben rckte die Gesellschaft zwei, drei Tische
zusammen und hatte nun einen schmalen, zerbrechlichen Wassersteg und
links davon ein festgeankertes, aber schon dem Nachbarhause zugehriges
Flo vor sich, an das die kleinen Spreedampfer anzulegen pflegten.

Rubehn erhielt ohne weiteres den besten Platz angewiesen, um als
Fremder den Blick auf die Stadt frei zu haben, die fluabwrts, im
rot- und golddurchglhten Dunst eines heien Sommertages dalag. Elimar
und Gabler aber waren auf den Wassersteg hinausgetreten. Alles freute
sich des Bildes, und Van der Straaten sagte: Sieh, Melanie. Die
Schlokuppel. Sieht sie nicht aus wie Santa Maria Saluta?

Salut, verbesserte Melanie, mit Akzentuierung der letzten Silbe.

Gut, gut. Also Salut, wiederholte Van der Straaten, indem er jetzt
auch seinerseits das e betonte. Meinetwegen. Ich prtendiere nicht,
der alte Sprachenkardinal zu sein, dessen Namen ich vergessen habe.
~Salus salutis~, vierte Deklination, oder dritte, das gengt mir
vollkommen. Und Salut oder Salut macht mir keinen Unterschied.
Freilich mu ich sagen, so wenig zuverlssig die lieben Italiener
in allem sind, so wenig sind sie's auch in ihren Endsilben. Mal a
mal e. Aber lassen wir die Sprachstudien und studieren wir lieber
die Speisekarte. Die Speisekarte, die hier natrlich von Mund zu
Mund vermittelt wird, eine Tatsache, bei der ich mich jeder blonden
Erinnerung entschlage. Nicht wahr, Anastasia? He?

Der Herr Kommerzienrat belieben zu scherzen, antwortete Anastasia
pikiert. Ich glaube nicht, da sich eine Speisekarte von Mund zu Mund
vermitteln lt.

Es km' auf einen Versuch an, und ich fr meinen Teil wollte mich zu
Lsung der Aufgabe verpflichten. Aber erst wenn Luna herauf ist und ihr
Antlitz wieder keusch hinter Wolkenschleiern birgt. Bis dahin mu es
bleiben und bis dahin sei Friede zwischen uns. Und nun, Arnold, ernenn'
ich dich, in deiner Eigenschaft als Gabler, zum Erbkchenmeister und
lege vertrauensvoll unser leibliches Wohl in deine Hnde.

Was ich dankbarst akzeptiere, bemerkte dieser, immer vorausgesetzt,
da du mir, um mit unsrem leider abwesenden Freunde Gryczinski zu
sprechen, einige Direktiven erteilen willst.

Gerne, gerne, sagte Van der Straaten.

Nun denn, so beginne.

Gut. So proponier' ich Aal und Gurkensalat ... Zugestanden?

Ja, stimmte der Chorus ein.

Und danach Hhnchen und neue Kartoffeln ... Zugestanden?

Ja.

Bliebe nur noch die Frage des Getrnks. Unter Umstnden wichtig
genug. Ich htte der Lsung derselben, mit Untersttzung Ehms
und unsres Wagenkastens, vorgreifen knnen, aber ich verabscheue
Landpartien mit mitgeschlepptem Weinkeller. Erstens krnkt man die
Leute, bei denen man doch gewissermaen immer noch zu Gaste geht, und
zweitens bleibt man in dem Kreise des Althergebrachten, aus dem man
ja gerade heraus will. Wozu macht man Partien? Wozu? frag' ich. Nicht
um es besser zu haben, sondern um es anders zu haben, um die Sitten
und Gewohnheiten anderer Menschen und nebenher auch die Lokalspenden
ihrer Dorf- und Gauschaften kennen zu lernen. Und da wir hier nicht im
Lande Kanaan weilen, wo Kaleb die groe Traube trug, so stimm' ich fr
das landesbliche Produkt dieser Gegenden, fr eine khle Blonde. Kein
Geld kein Schweizer; keine Weie kein Stralow. Ich wette, da selbst
Gryczinski nie bessere Richtschnuren gegeben hat. Und nun geh' Arnold.
Und fr Anastasia einen Anisette ... Khle Blonde! Ob wohl unsere
Blondine zwischen Tisch und Schapp in diese Kategorie fllt?

Elimar hatte mittlerweile dem Schauspiele der untergehenden Sonne
zugesehn und auf dem gebrechlichen Wasserstege, nach Art eines
Turners, der zum Hocksprung ansetzt, seine Knie gebogen und wieder
angestrafft. Alles mechanisch und gedankenlos. Pltzlich aber, whrend
er noch so hin und her wippte, knackte das Brett und brach, und
nur der Geistesgegenwart, mit der er nach einem der Pfhle griff,
mocht' er es zuschreiben, da er nicht in das gerad' an dieser
Dampfschiffanlegestelle sehr tiefe Wasser niederstrzte. Die Damen
schrien laut auf, und Anastasia zitterte noch, als der durch sich
selbst Gerettete mit einem gewissen Siegeslcheln erschien, das unter
den sich jagenden Vorwrfen von Tollkhnheit und Gleichgltigkeit
gegen die Gefhle seiner Mitmenschen eher wuchs als schwand.

Ein Zwischenfall wie dieser konnte sich natrlich nicht ereignen, ohne
von einer Flle von Kommentaren und Hypothesen begleitet zu werden, in
denen die Wrter wenn und was die Hauptrolle spielten und endlos
wiederkehrten. +Was+ wrde geschehen sein, wenn Elimar den Pfahl nicht
rechtzeitig ergriffen htte? +Was+, wenn er trotzdem hineingefallen,
endlich +was+, wenn er nicht zufllig ein guter Schwimmer gewesen wre?

Melanie, die lngst ihr Gleichgewicht wieder gewonnen hatte,
behauptete, da Van der Straaten unter allen Umstnden htte
nachspringen mssen, und zwar erstens als Urheber der Partie, zweitens
als resoluter Mann und drittens als Kommerzienrat, von denen, allen
historischen Aufzeichnungen nach, noch keiner ertrunken wre. Selbst
bei der Sintflut nicht.

Van der Straaten liebte nichts mehr, als solche Neckereien seiner Frau,
verwahrte sich aber, unter Dank fr das ihm zugetraute Heldentum, gegen
alle daraus zu ziehenden Konsequenzen.

Er halte weder zu der alten Firma Leander, noch zu der neuen des
Kapitn Boyton, bekenne sich vielmehr, in allem was Heroismus angehe,
ganz zu der Schule seines Freundes Heine, der, bei jeder Gelegenheit,
seiner uersten Abneigung gegen tragische Manieren einen ehrlichen und
unumwundenen Ausdruck gegeben habe.

Aber, entgegnete Melanie, tragische Manieren sind doch nun mal
gerade +das+, was wir Frauen von euch verlangen.

Ah, bah! Tragische Manieren! sagte Van der Straaten. Lustige
Manieren verlangt ihr und einen jungen Fant, der euch beim
Zwirnwickeln die Docke hlt und auf ein Fukissen niederkniet, darauf
sonderbarerweise jedesmal ein kleines Hndchen gestickt ist. Mutmalich
als Symbol der Treue. Und dann seufzt er, der Adorante, der betende
Knabe, und macht Augen und versichert euch seiner innigsten Teilnahme.
Denn ihr +mtet+ unglcklich sein. Und nun wieder Seufzen und Pause.
Freilich, freilich, ihr httet einen guten Mann (alle Mnner seien
gut), aber ~enfin~, ein Mann msse nicht blo gut sein, ein Mann msse
seine Frau +verstehen+. Darauf komm' es an, sonst sei die Ehe niedrig,
so niedrig, mehr als niedrig. Und dann seufzt er zum drittenmal.
Und wenn der Zwirn endlich abgewickelt ist, was natrlich solange
wie mglich dauert, so glaubt ihr es auch. Denn jede von euch ist
wenigstens fr einen indischen Prinzen oder fr einen Schah von Persien
geboren. Allein schon wegen der Teppiche.

Melanie hatte whrend dieser echt Van der Straatenschen Expektoration
ihren Kopf gewiegt und erwiderte schnippisch und mit einem Anfluge von
Hochmut: Ich wei nicht, Ezel, warum du bestndig von Zwirn sprichst.
Ich wickle Seide.

Sehr wahrscheinlich, da es dieser Bemerkung an einer spitzen Replik
nicht gefehlt htte, wenn nicht eben jetzt eine dralle, kurzrmelige
Magd erschienen und auf Augenblicke hin der Gegenstand allgemeiner
Aufmerksamkeit geworden wre. Schon um des virtuosen Puffs und Knalls
willen, womit sie, wie zum Debt, ihr Tischtuch auseinanderschlug.
Und sehr bald nach ihr erschienen denn auch die dampfenden Schsseln
und die hohen Weibierstangen, und selbst der Anisette fr Anastasia
war nicht vergessen. Aber es waren ihrer mehrere, da sich der lebens-
und gesellschaftskluge Gabler der allgemeinen Damenstellung zur
Anisette-Frage rechtzeitig erinnert hatte. Und in der Tat, er mute
lcheln (und Van der Straaten mit ihm), als er gleich nach dem
Erscheinen des Tabletts auch Riekchen nippen und ihre Eulenaugen immer
grer und freundlicher werden sah.

Inzwischen war es dmmerig geworden und mit der Dmmerung kam die
Khle. Gabler und Elimar erhoben sich, um aus dem Wagen eine Welt von
Decken und Tchern heranzuschleppen, und Melanie, nachdem sie den
schwarz- und weigestreiften Burnus umgenommen und die Kapuze kokett
in die Hhe geschlagen hatte, sah reizender aus als zuvor. Eine der
Seidenpuscheln hing ihr in die Stirn und bewegte sich hin und her, wenn
sie sprach, oder dem Gesprche der andern lebhaft folgte. Und dieses
Gesprch, das sich bis dahin medisierend um die Gryczinskis und vor
allem auch um den Polizeirat und die neue, katilinarische Verschwrung
gedreht hatte, fing endlich an sich nherliegenden und zugleich auch
harmloseren Thematas zuzuwenden, beispielsweise wie hell der Wagen am
Himmel stnde.

Fast so hell wie der groe Br, schaltete Riekchen ein, die nicht
fest in der Himmelskunde war. Und nun entsann man sich, da dies gerade
die Sternschnuppennchte wren, auf welche Mitteilung hin Van der
Straaten nicht nur die fallenden Sterne zu zhlen anfing, sondern sich
schlielich auch bis zu dem Satze steigerte, da alles in der Welt
eigentlich nur des Fallens wegen da sei: die Sterne, die Engel, und nur
die Frauen nicht.

Melanie zuckte zusammen, aber niemand sah es, am wenigsten Van der
Straaten, und nachdem noch eine ganze Weile gezhlt und gestritten
und der Abend inzwischen immer klter geworden war, einigte man sich
dahin, da es zur Bekmpfung dieser Polarzustnde nur ein einzig
erdenkbares Mittel gbe: eine Glhweinbowle. Van der Straaten selbst
machte den Vorschlag und definierte: Glhwein ist diejenige Form des
Weines, in der der Wein nichts und das Gewrzngelchen alles bedeutet,
auf welche Definition hin es gewagt und die Bestellung gemacht wurde.
Und siehe da, nach verhltnismig kurzer Zeit schon, erschien auch die
blonde Wirtin in Person, um die Bowle vorsorglich inmitten des Tisches
niederzusetzen.

Und nun nahm sie den Deckel ab und freute sich unter Lachen all
der aufrichtig dankbaren Achs, womit ihre Gste den warmen und
erquicklichen Dampf einsogen. Ein reizender blonder Junge war mit ihr
gekommen und hielt sich an der Schrze der Mutter fest.

Ihre? fragte Van der Straaten mit verbindlicher Handbewegung.

Na, wen sonst, antwortete die Blondine nchtern und suchte mit Rubehn
ber den Tisch hin ein paar Blicke zu wechseln. Als es aber milang,
ergriff sie die blonden Locken ihres Jungen, spielte damit und sagte:
Komm, Pauleken. Die Herrschaften sind lieber alleine.

Elimar sah ihr betroffen nach und rieb sich die Stirn. Endlich rief er:
Gott sei Dank, nun hab' ich's. Ich wute doch, ich hatte sie schon
gesehn. Irgendwo. Triumphzug des Germanikus; Thusnelda, wie sie leibt
und lebt.

Ich kann es nicht finden, erwiderte Van der Straaten, der ein
Piloty-Schwrmer war. Und es stimmt auch nicht in Verhltnissen
und Leibesumfngen, immer vorausgesetzt, da man von solchen Dingen
in Gegenwart unserer Damen sprechen darf. Aber Anastasia wird es
verzeihen, und um den Hauptunterschied noch einmal zu betonen, bei
Piloty gibt sich Thumelikus noch als ein Werdender, whrend wir ihn
hier bereits an der Schrze seiner Mutter hatten. An der weiesten
Schrze, die mir je vorgekommen ist. Aber sei wei wie Schnee und
weier noch. Ach, die Verleumdung trifft dich doch.

Diese zwei Reimzeilen waren in einer absichtlich spttischen
Singsangmanier von ihm gesprochen worden, und Rubehn, dem es mifiel,
wandte sich ab und blickte nach links hin auf den von Lichtern
berblitzten Strom. Melanie sah es und das Blut scho ihr zu Kopf,
wie nie zuvor. Ihres Gatten Art und Redeweise hatte sie, durch all
die Jahre hin, viel Hunderte von Malen in Verlegenheit gebracht, auch
wohl in bittere Verlegenheiten, aber dabei war es geblieben. Heute zum
ersten Male schmte sie sich seiner.

Van der Straaten indes bemerkte nichts von dieser Verstimmung und
klammerte sich nur immer fester an seinen Thusnelda-Stoff, in der
an und fr sich ganz richtigen Erkenntnis, etwas Besseres fr seine
Spezialansprche nicht finden zu knnen.

Ich frage jeden, ob dies eine Thusnelda ist? Hher hinauf, meine
Freunde. Gttin Aphrodite, die Venus dieser Gegenden, Venus
Spreavensis, frisch aus demselben Wasser gestiegen, das uns eben
erst unsern teuren Elimar zu rauben trachtete. Das Wasser rauscht,
das Wasser schwoll. Aus der Spree gestiegen, sag' ich. Aber so mich
nicht alles tuscht, haben wir hier +mehr+, meine Freunde. Wir
haben hier, wenn ich richtig beobachtet oder sagen wir, wenn ich
richtig geahnt habe, eine Vermhlung von Modernem und Antikem: Venus
Spreavensis und Venus Kallipygos. Ein gewagtes Wort, ich rum' es
ein. Aber in Griechisch und Musik darf man alles sagen. Nicht wahr,
Anastasia? Nicht wahr, Elimar? Auerdem entsinn' ich mich, zu meiner
Rechtfertigung, eines wundervollen Kallipygosepigramms ... Nein, nicht
Epigramms ... Wie heit etwas Zweizeiliges, was sich nicht reimt ...

Distichon.

Richtig. Also ich entsinne mich eines Distichons ... bah, da hab' ich
es vergessen ... Melanie, wie war es doch? Du sagtest es damals so
gut und lachtest so herzlich. Und nun hast du's auch vergessen. Oder
+willst+ du's blo vergessen haben? ... Ich bitte dich ... Ich hasse
das ... Besinne dich. Es war etwas von Pfirsichpflaum und ich sagte
noch man fhl' ihn ordentlich. Und du fandst es auch und stimmtest
mit ein ... Aber die Glser sind ja leer ...

Und ich denke, wir lassen sie leer, sagte Melanie scharf und
wechselte die Farbe, whrend sie mechanisch ihren Sonnenschirm auf- und
zumachte. Ich denke, wir lassen sie leer. Es ist ohnehin Glhwein. Und
wenn wir noch hinber wollen, so wird es Zeit sein, +hohe+ Zeit, und
sie betonte das Wort.

Ich bin es zufrieden, entgegnete Van der Straaten, aber in einem
Tone, der nur allzu deutlich erkennen lie, da seine gute Stimmung in
ihr Gegenteil umzuschlagen begann. Ich bin es zufrieden und bedauere
nur, allem Anscheine nach, wieder einmal Ansto gegeben und das adlige
Haus de Caparoux in seinen hheren Aspirationen verschnupft zu haben.
Es ist immer das alte Lied, das ich nicht gerne hre. +Wenn+ ich es
aber hren will, so lad' ich mir meinen Schwager-Major zu Tische, der
ist erster Kammerherr am Throne des Anstands und der Langenweile.
Heute fehlt er hier und ich htte gern darauf verzichtet, ihn durch
seine Frau Schwgerin ersetzt zu sehen. Ich hasse Prderien und jene
Prtensionen hherer Sittlichkeit, hinter denen nichts steckt. Im
gnstigsten Falle nichts steckt. Ich darf das sagen und jedenfalls
+will+ ich es sagen, und was ich gesagt habe, das habe ich gesagt.

Es antwortete niemand. Ein schwacher Versuch Gablers, wieder
einzulenken, milang, und in ziemlich geschftsmigem, wenn auch
freilich wieder ruhiger gewordenem Tone wurden alle noch ntigen
Verabredungen zur berfahrt nach Treptow in zwei kleinen Booten
getroffen; Ehm aber sollte, mit Benutzung der nchsten Brcke, die
Herrschaften am andern Ufer erwarten. Alles stimmte zu, mit Ausnahme
von Frulein Riekchen, die verlegen erklrte, da Bootschaukeln,
von klein auf, ihr Tod gewesen sei. Worauf sich Van der Straaten
in einem Anfalle von Ritterlichkeit erbot, mit ihr in der Glaslaube
zurckbleiben und das Anlegen des nchsten, vom Eierhuschen her
erwarteten Dampfschiffes abpassen zu wollen.




10

Wohin treiben wir?


Es whrte nicht lange, so steuerten von einer dunklen, etwas weiter
fluaufwrts gelegenen Uferstelle her, zwei Jollen auf das Flo zu,
jede mit einer Stocklaterne vorn an Bord. In der kleineren sa derselbe
Junge, der schon am Nachmittage die Reifen auf die Kirchhofswiese
hinausgetragen hatte, whrend die grere Jolle, leer und blo
angekettet, im Fahrwasser der anderen nachschwamm. Es gab einen
hbschen Anblick, und kaum da die beiden Fahrzeuge lagen, so stiegen
auch, vom Flo aus, die schon ungeduldig Wartenden ein: Rubehn und
Melanie in das kleinere, die beiden Maler und Anastasia in das grere
Boot, eine Verteilung, die sich wie von selber machte, weil Elimar und
Gabler gute Kahnfahrer waren und jeder anderweitigen Fhrung entbehren
konnten. Sie nahmen denn auch die Tete und der Junge mit der kleineren
Jolle folgte.

Van der Straaten sah ihnen eine Weile nach und sagte dann zu dem
Frulein: Es ist mir ganz lieb, Riekchen, da wir zurckgeblieben sind
und auf das Dampfschiff warten mssen. Ich habe Sie schon immer fragen
wollen, wie gefllt Ihnen unser neuer Hausgenosse? Sie sprechen nicht
viel, und wer nicht viel spricht, der beobachtet gut.

O, er gefllt mir.

Und +mir+ gefllt es, Riekchen, da er Ihnen gefllt. Nur das o
beklag' ich, denn es hebt ein gut Teil Lob wieder auf, und o, er
gefllt mir, ist eigentlich nicht viel besser, als o, er gefllt mir
+nicht+. Sie sehen, ich lasse Sie nicht wieder los. Also nur immer
tapfer mit der Sprache heraus. Warum nur o? Woran liegt es? Wo fehlt
es? Mitrauen Sie seinen Dragonerreserveleutnants-Allren? Ist er Ihnen
zu kavaliermig oder zu wenig? Ist er Ihnen zu laut oder zu still, zu
bescheiden oder zu stolz, zu warm oder zu kalt?

Damit mchten Sie's getroffen haben.

Womit?

Mit dem zu kalt. Ja, er ist mir zu kalt. Als ich ihn das erstemal
sah, hatt' ich einen guten Eindruck, obgleich nicht voll so gut wie
Anastasia. Natrlich nicht. Anastasia singt und ist exzentrisch und
will einen Mann haben.

Will jede.

Ich auch? lachte die Kleine.

Wer wei, Riekchen.

... Also das erste war: er gefiel mir. Es war in der Veranda, gleich
nach dem zweiten Frhstck, wir hatten eben die blauen Milchsatten
zurckgeschoben, und es ist mir, als wr' es gestern gewesen. Da kam
der alte Teichgrber und brachte seine Karte. Und dann kam er selbst.
Nun, er hat etwas Distinguiertes und man sieht auf den ersten Blick,
da er die kleine Not des Lebens nicht kennen gelernt hat. Und das
ist immer hbsch und das Hbsche davon soll ihm unbenommen sein. Er
hat aber auch etwas Reserviertes. Und wenn ich sage was Reserviertes,
so hab' ich noch sehr wenig gesagt. Denn Reserviertsein ist gut und
schicklich. Er bertreibt es aber. Anfangs glaubt' ich, es sei die
kleine gesellschaftliche Scheu, die jeden ziert, auch den Mann von
Welt, und er werd' es ablegen. Aber bald konnt' ich sehen, da es nicht
Scheu war. Nein, ganz im Gegenteil. Es ist Selbstbewutsein. Er hat
etwas amerikanisch Sicheres. Und so sicher er ist, so kalt ist er auch.

Ja, Riekchen, er war zu lange drben, und drben ist nicht der Platz,
um Bescheidenheit und warme Gefhle zu lernen.

Sie sind auch nicht zu lernen. Aber man kann sie leider +ver+lernen.

Verlernen? lachte Van der Straaten. Ich bitte Sie, Riekchen, er ist
ja ein Frankfurter!

       *       *       *       *       *

Whrend dieses Gesprch in dem Glassalon gefhrt wurde, steuerten die
beiden Boote der Mitte des Stromes zu. Auf dem greren war Scherz
und Lachen, aber auf dem kleineren, das folgte, schwieg alles und
Melanie beugte sich ber den Rand und lie das Wasser durch ihre Finger
pltschern.

Ist es immer nur das Wasser, dem Sie die Hand reichen Freundin?

Es khlt. Und ich hab' es so hei.

So legen Sie den Burnus ab ... Und er erhob sich, um ihr behilflich
zu sein.

Nein, sagte sie heftig und abwehrend. Mich friert. Und er sah nun,
da sie wirklich frstelnd zusammenzuckte.

Und wieder fuhren sie schweigend dem andern Boote nach und horchten
auf die Lieder, die von dorther herberklangen. Erst war es ~Long,
long ago~ und immer wenn der Refrain kam, summte Melanie die Zeile
mit. Und nun lachten sie drben, und neue Lieder wurden intoniert und
ebenso rasch wieder verworfen, bis man sich endlich ber eines geeinigt
zu haben schien. O sh' ich auf der Heide dort. Und wirklich, sie
hielten aus und sangen alle Strophen durch. Aber Melanie sang nicht
leise mehr mit, um nicht durch ein Zittern ihrer Stimme ihre Bewegung
zu verraten.

Und nun waren sie mitten auf dem Strom, auer Hrweite von den
Vorauffahrenden, und der Junge, der sie beide fuhr, zog mit einem Ruck
die Ruder ein und legte sich bequem ins Boot nieder und lie es treiben.

Er sieht auch zu den Sternen auf, sagte Rubehn.

Und zhlt, wie viele fallen, lachte Melanie bitter. Aber Sie drfen
mich nicht so verwundert ansehen, lieber Freund, als ob ich etwas
Besonderes gesagt htte. Das ist ja, wie Sie wissen, oder wenigstens
seit +heute+ wissen mssen, der Ton unsres Hauses. Ein bichen spitz,
ein bichen zweideutig und immer unpassend. Ich befleiige mich der
Ausdrucksweise meines Mannes. Aber freilich ich bleibe hinter ihm
zurck. Er ist eben unerreichbar und wei so wundervoll alles zu
treffen, was krnkt und blostellt und beschmt.

Sie drfen sich nicht verbittern.

Ich verbittere mich nicht. Aber ich bin verbittert. Und weil ich
es bin und es los sein mchte, deshalb sprech' ich so. Van der
Straaten ...

Ist anders als andre. Aber er liebt Sie, glaub' ich ... Und er ist
gut.

Und er ist gut, wiederholte Melanie heftig und in beinahe
krampfhafter Heiterkeit. Alle Mnner sind gut! ... Und nun fehlt
nur noch der Zwirnwickel und das Fukissen mit dem Symbol der Treue
darauf, so haben wir alles wieder beisammen. O Freund, wie konnten Sie
nur +das+ sagen, und um ihn zu rechtfertigen so ganz in seinen Ton
verfallen!

Ich wrde durch jeden Ton Ansto gegeben haben.

Vielleicht ... Oder sagen wir lieber gewi. Denn es war zu viel,
dieser ewige Hinweis auf Dinge, die nur unter vier Augen gehren,
und das kaum. Aber er kennt kein Geheimnis, weil ihm nichts des
Geheimnisses wert dnkt. Weil ihm nichts heilig ist. Und wer anders
denkt, ist scheinheilig oder lcherlich. Und das vor Ihnen ...

Er nahm ihre Hand und fhlte, da sie fieberte.

Die Sterne aber funkelten und spiegelten sich und tanzten um sie her,
und das Boot schaukelte leis und trieb im Strom und in Melanies Herzen
erklang es immer lauter: wohin treiben wir?

Und sieh, es war, als ob der Bootsjunge von derselben Frage beunruhigt
worden wre, denn er sprang pltzlich auf und sah sich um, und
wahrnehmend, da sie weit ber die rechte Stelle hinaus waren, griff er
jetzt mit beiden Rudern ein und warf die Jolle nach linksherum, um so
schnell wie mglich aus der Strmung heraus und dem andern Ufer wieder
nher zu kommen. Und sieh, es gelang ihm auch, und ehe fnf Minuten um
waren, erkannte man die von zahllosen Lichtern erhellten Baumgruppen
des Treptower Parks, und Rubehn und Melanie hrten Anastasias Lachen
auf dem vorauffahrenden Boot. Und nun schwieg das Lachen und das Singen
begann wieder. Aber es war ein andres Lied und ber das Wasser hin
klang es Rothtraut, Schn-Rothtraut, erst laut und jubelnd, bis es
schwermtig in die Worte verklang: Schweig stille, mein Herze.

Schweig stille, mein Herze, wiederholte Rubehn und sagte leise soll
es?

Melanie antwortete nicht. Das Boot aber lief ans Ufer, an dem Elimar
und Arnold schon in aller Dienstbeflissenheit warteten. Und gleich
darauf kam auch das Dampfschiff, und Riekchen und Van der Straaten
stiegen aus. Er heiter und gesprchig.

Und er nahm Melanies Arm und schien die Szene, die den Abend gestrt
hatte, vollkommen vergessen zu haben.




11

Zum Minister


Wohin treiben wir? hatte es in Melanies Herzen gefragt und die Frage
war ihr unvergessen geblieben. Aber der fieberhaften Erregung jener
Stunde hatte sie sich entschlagen, und in den Tagen, die folgten, war
ihr die Herrschaft ber sich selbst zurckgekehrt.

Und diese Herrschaft blieb ihr auch, und sie zuckte nur einen
Augenblick zusammen, als sie, nach Ablauf einer Woche, Rubehn am Gitter
drauen halten und gleich darauf auf die Veranda zukommen sah. Sie ging
ihm wie gewhnlich einen Schritt entgegen und sagte: Wie ich mich
freue, Sie wieder zu sehen! Sonst sahen wir Sie jeden dritten Tag, und
Sie haben diesmal eine Woche vergehen lassen, fast eine Woche. Aber die
Strafe folgt Ihnen auf dem Fue. Sie treffen nur Anastasia und mich.
Unser Riekchen, das Sie ja zu schtzen wissen (wenn auch freilich nicht
genug), hat uns auf einen ganzen Monat verlassen und erzieht sieben
kleine Vettern auf dem Lande. Lauter Jungen und lauter Sawatzkis, und
in ihren bermtigsten Stunden auch mutmalich lauter Sattler von der
Hlle.

Sagen wir lieber gewi. Und dazu Riekchen als Przeptor und Regente.
Mu das eine Zgelfhrung sein!

O, Sie verkennen sie; sie wei sich in Respekt zu setzen.

Und doch mcht' ich die Verzweiflung des Grtners ber zertretene
Rabatten und die des Frsters ber angerichteten Wildschaden nicht mit
Augen sehn. Denn ein kleiner Junker schiet alles, was kreucht und
fleucht. Und nun gar sieben. Aber ich vergesse, mich meines Auftrages
zu entledigen. Van der Straaten ... Ihr Herr Gemahl ... bittet, ihn zu
Tisch +nicht+ erwarten zu wollen. Er ist zum Minister befohlen und zwar
in Sachen einer Enquete. Freilich erst morgen. Aber heute hat er das
Vorspiel: das Diner. Sie wissen, meine gndigste Frau, es gibt jetzt
nur noch Enqueten.

Es gibt nur noch Enqueten, aber es gibt keine gndigste Frauen mehr.
Wenigstens nicht hier und am wenigsten zwischen uns. Eine Gndigste
bin ich berhaupt nur bei Gryczinskis. Ich bin Ihre gute Freundin und
weiter nichts. Nicht wahr? Und sie gab ihm ihre Hand, die er nahm und
kte. Und ich will nicht, fuhr sie fort, da wir diese sechs Tage
nur gelebt haben, um unsre Freundschaft um ebenso viele Wochen zurck
zu datieren. Also nichts mehr von einer gndigsten Frau. Und dabei
zwang sie sich, ihn anzusehen. Aber ihr Herz schlug und ihre Stimme
zitterte bei der Erinnerung an den Abend, der nur zu deutlich vor ihrer
Seele stand.

Ja, lieber Freund, nahm sie nach einer kurzen Pause wieder das
Wort, ich mute das zwischen uns klar machen. Und da wir einmal
beim Klarmachen sind, so mu auch noch ein andres heraus, auch etwas
Persnliches und Diffiziles. Ich mu Ihnen nmlich endlich einen Namen
geben. Denn Sie haben eigentlich keinen Namen, oder wenigstens keinen,
der zu brauchen wre.

Ich dchte doch ... sagte Rubehn mit einem leisen Anfluge von
Verlegenheit und Mistimmung.

Ich dchte doch, wiederholte Melanie und lachte. Da doch auch die
Klugen und Klgsten auf +diesen+ Punkt hin immer empfindlich sind! Aber
ich bitte Sie, sich aller Empfindlichkeiten entschlagen zu wollen. Sie
sollen selbst entscheiden. Beantworten Sie mir auf Pflicht und Gewissen
die Frage: ob Ebenezer ein Name ist? Ich meine ein Name frs Haus,
frs Geplauder, fr die Causerie, die doch nun mal unser Bestes ist!
Ebenezer! O Sie drfen nicht so bs aussehen. Ebenezer ist ein Name fr
einen Hohenpriester oder fr einen, der's werden will, und ich seh'
ihn ordentlich, wie er das Opfermesser schwingt. Und sehen Sie, davor
schaudert mir. Ebenezer ist ~au fond~ nicht besser als Aaron. Und es
ist auch nichts daraus zu machen. Aus Ezechiel habe ich mir einen Ezel
glcklich kondensiert. Aber Ebenezer!

Anastasia weidete sich an Rubehns Verlegenheit und sagte dann: Ich
wte schon eine Hilfe.

O, die wei ich auch. Und ich knnte sogar alles in einen allgemeinen
und fast nach Grammatik klingenden Satz bringen. Und dieser Satz wrde
sein: Um- und Rckformung des abstrusen Familiennamens Rubehn in den
alten, mir immer lieb gewesenen Vornamen Ruben.

Und das wollt' ich auch sagen, eiferte Anastasia.

Aber ich +hab'+ es gesagt.

Und in diesem Priorittsstreite scherzte sich Melanie mehr und mehr
in den Ton alter Unbefangenheit hinein und fuhr endlich, gegen
Rubehn gewendet, fort: Und wissen Sie, lieber Freund, da mir diese
Namensgebung wirklich etwas bedeutet? Ruben, um es zu wiederholen,
war mir von jeher der Sympathischste von den Zwlfen. Er hatte das
Hochherzige, das sich immer bei dem ltesten findet, einfach weil
er der lteste ist. Denken Sie nach, ob ich nicht recht habe. Die
natrliche Herrscherstellung des Erstgeborenen sichert ihn vor
Mesquinerie und Intrigue.

Jeder Erstgeborene wird Ihnen fr diese Verherrlichung dankbar sein
mssen, und jeder Ruben erst recht. Und doch gesteh' ich Ihnen offen,
ich htt' unter den Zwlfen eine andere Wahl getroffen.

Aber gewi keine bessere. Und ich hoff' es Ihnen beweisen zu knnen.
ber die sechs Halblegitimen ist weiter kein Wort zu verlieren; Sie
nicken, sind also einverstanden. Und so nehmen wir denn, als erstes
Betrachtungsobjekt, die Nestkken der Familie, die Muttershnchen. Es
wird so viel von ihnen gemacht, aber Sie werden mir zustimmen, da die
sptere gyptische Exzellenz nicht so ganz ohne Not in die Zisterne
gesteckt worden ist. Er war einfach ein ~enfant terrible~. Und nun gar
der Jngste! Verwhnt und verzogen. Ich habe selbst ein Jngstes und
wei etwas davon zu sagen ... Und so bleiben uns denn wirklich nur die
vier alten Grognards von der Lea her. Wohl, sie haben alle vier ihre
Meriten. Aber doch ist ein Unterschied. In dem Levi spukt schon der
Levit, und in dem Juda das Knigtum, -- ein Stckchen Illoyalitt, das
Sie mir als freier Schweizerin zugute halten mssen. Und so sehen wir
uns denn vor den Rest gestellt, vor die beiden letzten, die natrlich
die beiden ersten sind. ~Eh bien~, ich will nicht mkeln und feilschen
und will dem Simeon lassen, was ihm zukommt. Er war ein Charakter
und als solcher wollt' er dem Jungen ans Leben. Charaktere sind nie
fr halbe Maregeln. Aber da trat Ruben dazwischen, +mein+ Ruben,
und rettete den Jungen, weil er des alten Vaters gedachte. Denn er
war gefhlvoll und mitleidig und hochherzig. Und was Schwche war,
darber sag' ich nichts. Er hatte die Fehler seiner Tugenden, wie wir
alle. Das war es und weiter nichts. Und deshalb Ruben und immer wieder
Ruben. Und kein Appell und kein Refus. Anastasia, brich einen Tauf-
und Krnungszweig ab, da von der Esche drben. Wir knnen sie dann die
Ruben-Esche nennen.

Und dieses scherzhafte Geplauder wrde sich mutmalich noch fortgesetzt
haben, wenn nicht in eben diesem Augenblicke der wohlbekannte,
zweirdrige Gig sichtbar geworden wre, von dessen turmhohem Sitze
herab Van der Straaten ber das Gitter weg mit der Peitsche salutierte.
Und nun hielt das Gefhrt, und der Enqueten-Kommerzienrat erschien
in der Veranda, strahlend von Glck und freudiger Erregung. Er kte
Melanie die Stirn und versicherte einmal ber das andere, da er
sich's nicht habe versagen wollen, die freie halbe Stunde bis zum
ministeriellen Diner ~au sein de sa famille~ zu verbringen.

Und nun nahm er Platz und rief in das Haus hinein: Liddi, Liddi.
Rasch. Antreten. Immer flink. Und Heth auch; das Stiefkind, die
Kleine, die vernachlssigt wird, weil sie mir hnlich sieht ...

Und von der ich eben erzhlt habe, da sie grenzenlos verwhnt wrde.

Die Kinder waren inzwischen erschienen, und der glckliche Vater nahm
ein elegantes Ttchen mit papierenem Spitzenbesatz aus der Tasche und
hielt es Lydia hin. Diese nahm's und gab es an die Kleine weiter. Da
Heth.

Magst du nicht? fragte Van der Straaten. Sieh doch erst nach. Es
sind ja Pralines. Und noch dazu von Sarotti.

Aber Lydia sah mit einem Streifblick zu Rubehn hinber und sagte:
Tten sind fr Kinder. Ich mag nicht.

Alles lachte, selbst Rubehn, trotzdem er wohl fhlte, da er der Grund
dieser Ablehnung war. Van der Straaten indes nahm die kleine Heth
auf den Scho und sagte: Du bist deines Vaters Kind. Ohne Faxen und
Haberei. Lydia spielt schon die de Caparoux.

La sie, sagte Melanie.

Ich werde sie lassen +mssen+. Und sonderbar zu sagen, ich hasse die
Vornehmheitsallren eigentlich nur fr mich selbst. In meiner Familie
sind sie mir ganz recht, wenigstens gelegentlich, abgesehen davon,
da sich auch fr meine Person allerhand Wandlungen vorbereiten. Denn
in meiner Eigenschaft als Mitglied einer Enquetenkommission hab'
ich die Verpflichtung hherer gesellschaftlicher Formen bernommen,
und geht das so weiter, Melanie, so hltst du zwischen heut und
sechs Wochen einen halben Oberzeremonienmeister in deinen Hnden.
In den Sechswochenschaften hat ja von Uranfang an etwas mysteris
Bedeutungsvolles geschlummert.

Eine Wendung, lieber Van der Straaten, die mir vorlufig nur wieder
zeigt, wie weitab du noch von deiner neuen Charge bist.

Allerdings, allerdings, lachte Van der Straaten. Gut Ding will Weile
haben, und Rom wurde nicht an einem Tage gebaut. Und nun sage mir, denn
ich habe nur noch zehn Minuten, wie du diesen Nachmittag zu verbringen
und unsern Freund Rubehn zu divertieren gedenkst. Verzeih die Frage.
Aber ich kenne deine mitunter ngstliche Gleichgltigkeit gegen Tisch-
und Tafelfreuden und berechne mir in der Eile, da deine Bohnen und
Hammelkotelettes, auch wenn die Bohnen ziepsig und die Kotelettes
zhe sind, nicht gut ber eine halbe Stunde hinaus ausgedehnt werden
knnen. Auch nicht unter Heranziehung eines Desserts von Erdbeeren und
Stiltonkse. Und so sorg' ich mich denn um euch, und zwar um so mehr,
als ihr nicht die geringste Chance habt, mich vor neun Uhr wieder hier
zu sehn.

ngstige dich nicht, entgegnete Melanie. Es ist keine Frage, da
wir dich schmerzlich entbehren werden. Du wirst uns fehlen, du +mut+
uns fehlen. Denn wer knnt' uns, um nur eines zu nennen, den Hochflug
deiner bilderreichen Einbildungskraft ersetzen. Kaum, da wir ihr zu
folgen verstehn. Und doch verbrg' ich mich fr Unterbringung dieser
armen, verlorenen Stunden, die dir so viel Sorge machen. Und du sollst
sogar das Programm wissen.

Da wr' ich neugierig.

Erst singen wir.

Tristan?

Nein. Und Anastasia begleitet. Und dann haben wir unser Diner oder
doch das, was dafr aufkommen mu. Und es wird sich schon machen. Denn
immer, wenn du nicht da bist, suchen wir uns durch einen besseren Tisch
und ein paar eingeschobene se Speisen zu trsten.

Glaub's, glaub's. Und dann?

Dann hab' ich vor, unsern lieben Freund, den ich dir brigens, nach
einem allerjngsten bereinkommen, als Rubehn mit dem gestrichenen h,
also schlechtweg als unsern Freund Ruben vorstelle, mit den Schtzen
und Schnheiten unsrer Villa bekannt zu machen. Er ist eine Legion von
Malen, wenn auch immer noch nicht oft genug, unser lieber Gast gewesen
und kennt trotzalledem nichts von dieser ganzen Herrlichkeit, als unser
E- und Musikzimmer und hier drauen die Veranda mit dem kreischenden
Pfau, der ihm natrlich ein Greuel ist. Aber er soll heute noch in
seinem halb freireichsstdtischen und halb berseeischen Hochmute
gedemtigt werden. Ich habe vor, mit deinem Obstgarten zu beginnen und
dem Obstgarten das Palmenhaus und dem Palmenhause das Aquarium folgen
zu lassen.

Ein gutes Programm, das mich nur hinsichtlich seiner letzten Nummer
etwas erschreckt oder wenigstens zur Vorsicht mahnen lt. Sie mssen
nmlich wissen, Rubehn, was wir letzten Sommer in dieser erbrmlichen
Glaskastensammlung, die den stolzen Namen Aquarium fhrt, schaudernd
selbst erlebt haben. Nicht mehr und nicht weniger als einen Ausbruch,
Eruption, und ich hre noch Anastasias Aufschrei und werd' ihn hren
bis ans Ende meiner Tage. Denken Sie sich, eine der groen Glasscheiben
platzt, Ursache unbekannt, wahrscheinlich aber weil Gryczinski seinem
Fsiliersbel eine falsche Direktive gegeben, und siehe da, ehe
wir drei zhlen knnen, steht unser ganzer Aquariumflur nicht nur
handhoch unter Wasser, sondern auch alle Schrecken der Tiefe zappeln
um uns her, und ein groer Hecht umschnoppert Melanies Futaille mit
absichtlichster Vernachlssigung Tante Riekchens. Offenbar also ein
Kenner. Und in einem Anfalle wahnsinniger Eifersucht hab' ich ihn
schlachten lassen und seine Leber hchsteigenhndig verzehrt.

Anastasia besttigte die Zutreffendheit der Schilderung, und selbst
Melanie, die seit lngerer Zeit hnlichen Exkursen ihres Gatten mit
nur zu sichtlichem Widerstreben folgte, nahm heute wieder an der
allgemeinen Heiterkeit teil. Sie hatte sich schon vorher in dem
mit Rubehn gefhrten Gesprche derartig heraufgeschraubt, da sie
wie geistig trunken und beinahe gleichgltig gegen Erwgungen und
Rcksichten war, die sie noch ganz vor kurzem geqult hatten. Sie sah
wieder alles von der lachenden Seite, selbst das Gewagteste, und fate,
ohne sich Rechenschaft davon zu geben, den Entschlu, mit der ganzen
nervsen Feinfhligkeit dieser letzten Wochen ein fr allemal brechen
und wieder keck und unbefangen in die Welt hinein leben zu wollen.

Van der Straaten aber, berglcklich, mit seinem Aquariumshecht einen
guten Abgang gefunden zu haben, griff nach Hut und Handschuh und
versprach, auf Eile dringen zu wollen, soweit sich, einem Minister
gegenber, berhaupt auf irgend etwas dringen lasse.

Das waren seine letzten Worte. Gleich darauf hrte man das Knirschen
der Rder und empfing von auen her, ber das Parkgitter hin, einen
absichtlich bertriebenen Feierlichkeitsgru, in dem sich die ganze
Bedeutung eines Mannes ausdrcken sollte, der zum Minister fhrt. Noch
dazu zum Finanzminister, der eigentlich immer ein Doppelminister ist.




12

Unter Palmen


Die Nachmittagsstunden vergingen, wie's Melanie geplant und Van der
Straaten gebilligt hatte. Dem anderthalbstndigen Musizieren folgte das
kleine Diner, opulenter als gedacht, und die Sonne stand eben noch ber
den Bosketts, als man sich erhob, um drauen im Orchard ein zweites
Dessert von den Bumen zu pflcken.

Dieser fr allerhand Obstkulturen bestimmte Teil des Parkes lief,
an sonnigster Stelle, neben dem Flu entlang und bestand aus einem
anscheinend endlosen Kieswege, der nach der Spree hin offen, nach
der Parkseite hin aber von Spalierwnden eingefat war. An diesen
Spalieren, in kunstvollster Weise behandelt und jeder einzelne Zweig
gehegt und gepflegt, reiften die feinsten Obstarten, whrend kaum
minder feine Sorten an nebenherlaufenden niederen Brettergestellen,
etwa nach Art groer Ananas-Erdbeeren, gezogen wurden.

Melanie hatte Rubehns Arm genommen, Anastasia folgte langsam und
in wachsenden Abstnden; Heth aber auf ihrem Veloziped begleitete
die Mama, bald weit vorauf, bald dicht neben ihr, und wandte sich
dann wieder, ohne die geringste Ahnung davon, da ihre rckseitige
Drapierung in ein immer komischeres und ungenierteres Fliegen
und Flattern kam. Melanie, wenn Heth die Wendung machte, suchte
jedesmal durch ein lebhafteres Sprechen ber die kleine Verlegenheit
hinwegzukommen, bis Rubehn endlich ihre Hand nahm und sagte: Lassen
wir doch das Kind. Es ist ja glcklich, beneidenswert glcklich. Und
Sie sehen, Freundin, ich lache nicht einmal.

Sie haben recht, entgegnete Melanie. Torheit und nichts weiter.
Unsere Scham ist unsere Schuld. Und eigentlich ist es rhrend und
entzckend zugleich. Und als der kleine Wildfang in eben diesem
Augenblicke wieder heranrollte, kommandierte sie selbst: Rechtsum.
Und nicht zu nah an die Spree! Sehen Sie nur, wie sie hinfliegt.
Solange die Welt steht, hat keine Reiterei mit so fliegenden Fahnen
angegriffen.

Unter solchem Gesprch waren sie bis an die Stelle gekommen, wo, von
der Parkseite her, ein breiter avenueartiger Weg in den langen und
schmalen Spaliergang einmndete. Hier, im Zentrum der ganzen Anlage,
erhoben sich denn auch, nach dem Vorbilde der berhmten englischen
Grten in Kew, ein paar hohe, glasgekuppelte Palmenhuser, an deren
eines sich ein altmodisches Treibhaus anlehnte, das, frher der
Herrschaft zugehrig, inzwischen mit all seinen Blattpflanzen und
Topfgewchsen in die Hnde des alten Grtners bergegangen und die
Grundlage zum Betrieb eines sehr eintrglichen Privatgeschftes
geworden war. Unmittelbar neben dem Treibhause hatte der Grtner
seine Wohnung, ein nur zweifenstriges und ganz von Efeu berwachsenes
Huschen, ber das ein alter, schrgstehender Akazienbaum seine
Zweige breitete. Zwei, drei Steinstufen fhrten bis in den Flur und
neben diesen Stufen stand eine Bank, deren Rcklehne von dem Efeu mit
berwachsen war.

Setzen wir uns, sagte Melanie. Immer vorausgesetzt, da wir drfen.
Denn unser alter Freund hier ist nicht immer guter Laune. Nicht wahr,
Kagelmann?

Diese Worte hatten sich an einen kleinen und ziemlich hlichen Mann
gerichtet, der, wiewohl kahlkpfig (was brigens die Sommermtze
verdeckte) nichtsdestoweniger an beiden Schlfen ein paar lange glatte
Haarstrhnen hatte, die bis tief auf die Schulter niederhingen. Alles
an ihm war auer Verhltnis, und so kam es, da, seiner Kleinheit
unerachtet, oder vielleicht auch um dieser willen, alles zu gro an
ihm erschien: die Nase, die Ohren, die Hnde. Und eigentlich auch
die Augen. Aber diese sah man nur, wenn er, was fters geschah, die
ganz verblakte Hornbrille abnahm. Er war eine typische Grtnerfigur:
unfreundlich, grob und habschtig, vor allem auch seinem Wohltter, dem
Kommerzienrat gegenber, und nur wenn er die Frau Rtin sah, erwies
er sich auffallend verbindlich und guter Laune.

So nahm er denn auch heute das scherzhaft hingeworfene wenn wir
drfen in bester Stimmung auf und sagte, whrend er mit der Rechten
(in der er einen kleinen Aurikeltopf hielt) seine groschirmige Mtze
nach hinten schob: Jott, Frau Rtin, ob +Sie+ drfen! Solche Frau!
Solche Frau wie Sie darf allens. Un warum? Weil Ihnen allens kleid't.
Un wen alles kleid't, der darf ooch alles. Ufs kleiden kommt's an. 'S
gibt welche, die sagen, die Blumen machen dumm und simplig. Aber da es
ufs Kleiden ankommt, so viel lernt man bei de Blumens.

Immer mein galanter Kagelmann, lachte Melanie. Man merkt doch den
Unverheirateten, den Junggesellen. Und doch ist es unrecht, Kagelmann,
da Sie so geblieben sind. Ich meine, so ledig. Ein Mann wie Sie, so
frisch und gesund, und ein so gutes Geschft. Und reich dazu. Die Leute
sagen ja, Sie htten ein Rittergut. Aber ich will es nicht wissen,
Kagelmann. Ich respektiere Geheimnisse. Nur das ist wahr, Ihr Efeuhaus
ist zu klein, immer vorausgesetzt, da Sie sich noch mal anders
besinnen.

Ja, kleen is es man. Aber vor mir is es jro genug, das heit vor mir
alleine. Sonst ... Aber ich bin ja nu all sechzig.

Sechzig. Mein Gott, sechzig. Sechzig ist ja gar kein Alter.

Ne, sagte Kagelmann. En Alter is es eijentlich noch nich. Un es
jeht ooch allens noch. Un janz jut. Un es schmeckt ooch noch, un die
Gebrder Benekens dragen einen ooch noch. Aber viel mehr is es ooch
nich. Un wen soll man denn am Ende nehmen? Sehen Se, Frau Rtin, die so
vor mir passen, die gefallen mir nich, un die mir gefallen, die passen
wieder nich. -- Ich wre so vor dreiig oder so drum rum. Dreiig ist
jut, un dreiig zu dreiig, das stimmt ooch. Aber sechzig in dreiig
jeht nich. Un da sagt denn die Frau: borg' ich mir einen.

Melanie lachte.

Kagelmann aber fuhr fort: Ach, Frau Kommerzienrtin, Sie hren
so was nich, un glauben jar nich, wie die Welt is un was allens
passiert. Da war hier einer drben bei Flatows, Cohn und Flatow,
groes Ledergeschft (un sie sollen's ja von Amerika kriegen; na, mir
is es jleich), un war ooch en Grtner, un war woll so sechsundfufzig.
Oder vielleicht ooch erst fnfundfufzig. Un der nahm sich ja nu so'n
Madamchen, so von'n Jahrer dreiig, un war ne Wittib, un immer janz
schwarz, un ne hbsche Person, un sa immer ins mittelste Zelt, Nummer
4, wo Kaiser Wilhelm steht, un wo immer die Musik is mit Klavier un
Flte. Ja, du mein Jott, was hat er gehabt? Jar nichts hat er gehabt.
Und da sitzt er nu mit seine drei Wrmer, und Madamchen is weg. Un mit
wen is se weg? Mit'n Gelbschnabel, un hatte noch keene zwanzig uff'n
Rcken, un Teichgrber sagt, er wr' erst achtzehn gewesen. Un mglich
is es. Aber ein fixer, kleiner Kerl war es, so was Italien'sches, un
war doch blo aus Rathnow. Aber een Paar Oogen! Ich sag' Ihnen, Frau
Kommerzienrtin, wie'n Feuerwerk, un es war orntlich, als ob's man so
prasselte.

Ja, das ist traurig fr den Mann, lachte Melanie. Aber doch am
traurigsten fr die Frau. Denn wenn einer +solche+ Augen hat ...

Un so was is jetzt alle Tage, schlo der Alte, der auf die
Zwischenbemerkung nicht geachtet hatte und wieder bei seinen Tpfen zu
stellen und zu kramen anfing.

Aber Melanie lie ihm keine Ruhe. Alle Tage, sagte sie. Natrlich,
alle Tage. Natrlich, alles kommt vor. Aber das darf einen doch nicht
abhalten. Sonst knnte ja keiner mehr heiraten und es gbe gar kein
Leben und keine Menschen mehr. Denn ein kleiner fixer Grtnerbursche,
nu, mein Gott, der find't sich zuletzt berall.

Ja, Frau Kommerzienrtin, das is schon richtig. Aber mitunter find't
er sich immer und mitunter find't er sich blo manchmal. Heiraten! Nu
ja, hbsch mu es ja sind, sonst dhten es nich so viele. Aber besser
is besser. Un ich denke, lieber bewahrt als beklagt.

In diesem Augenblicke wurde, von der Hauptallee her ein Einspnner
sichtbar und hielt, indem er eine Biegung machte, vor der Bank, auf
der Rubehn und Melanie Platz genommen hatten. Es war ein auf niedrigen
Rdern gehendes Fuhrwerk, das den Geschftsverkehr des kleinen
Privattreibhauses mit der Stadt vermittelte.

Kagelmann tat ein paar Fragen an den vorn auf dem Deichselbrette
sitzenden Kutscher, und nachdem er noch einen andern Arbeiter
herbeigerufen hatte, fingen alle drei an, die Palmenkbel abzuladen,
die, trotzdem sie nur von miger Gre waren, den Rand des
Wagenkastens weit berragten und mit ihren dunklen Kronen, schon von
fern her, den Eindruck prchtig wehender Federbsche gemacht hatten.

Alle drei waren ein paar Minuten lang emsig bei der Arbeit, als aber
schlielich alles abgeladen war, wandte sich Kagelmann wieder an seine
gndige Frau und sagte, whrend er die zwei grten und schnsten
Palmen mit seinen Hnden patschelte: Ja, Frau Rtin, das sind nu
so meine Stammhalter, so meine zwei Sulen vons Geschft. Un immer
unterwegs, wie'n Landbrieftrger. Man blo noch unterwegser. Denn der
hat doch'n Sonntag oder Kirchenzeit. Aber meine Palmen nich. Un ich
freue mir immer orntlich, wenn mal 'n Stillstand is und ich allens mal
wieder so zu sehen kriege. So wie heute. Denn mitunter seh ich meine
Palmen die janze Woche nich.

Aber warum nicht?

Jott, Frau Rtin, Palme pat immer. Un is kein Unterschied ob Trauung
oder Begrbnis. Und manche taufen auch schon mit Palme. Und wenn ich
sage Palme, na so kann ich auch sagen Lorbeer oder Lebensbaum oder was
wir ~Thuja~ nennen. Aber Palme, versteht sich, is immer das Feinste. Un
is blo man ein Metier, das is jrade so, janz akkurat ebenso bei Leben
und Sterben. Und is ooch immer dasselbe.

Ah, ich versteh, sagte Melanie. Der Tischler.

Nein, Frau Rtin, der Tischler nich. Er is woll auch immer mit dabei,
das is schon richtig, aber's is doch nich immer dasselbe. Denn ein
Sarg is keine Wiege nich und eine Wiege is kein Sarg nich. Un was en
richtiges Himmelbett is, nu davon will ich jar nich erst reden ...

Aber Kagelmann, wenn es nicht der Tischler ist, wer denn?

Der Domchor, Frau Rtin. Der is auch immer mit dabei un is immer
dasselbe. Jradeso wie bei mir. Un er hat auch so seine zwei
Stammhalter, seine zwei Sulen vons Geschft: 's is bestimmt in Gottes
Rat oder Wie sie so sanft ruhn. Un es pat immer un macht keinen
Unterschied, ob einer abreist oder ob einer begraben wird. Un grn is
grn, un is jradeso wie Lebensbaum und Palme.

Und doch, Kagelmann, wenn Sie nun mal heiraten und selber Hochzeit
machen (aber nicht hier in Ihrem Efeuhause; das ist zu klein), dann
sollen Sie doch beides haben: Gesang und Palme. Und was fr Palmen! Das
versprech ich Ihnen! Denn ohne Palmen und Gesang ist es nicht feierlich
genug. Und aufs Feierliche kommt es an. Und dann gehen wir in das groe
Treibhaus, bis dicht an die Kuppel, und machen einen wundervollen Altar
unter der allerschnsten Palme. Und da sollen Sie getraut werden. Und
oben in der Kuppel wollen wir stehn und ein schnes Lied singen, einen
Choral, ich und Frulein Anastasia, und Herr Rubehn hier und Herr
Elimar Schulze, den Sie ja auch kennen. Und dabei soll Ihnen zumute
sein, als ob Sie schon im Himmel wren und hrten die Engel singen.

Glaub ich, Frau Rtin. Glaub ich.

Und zu vorlufigem Dank fr all diese kommenden Herrlichkeiten sollen
Sie, liebster Kagelmann, uns jetzt in das Palmenhaus fhren. Denn ich
wei nicht Bescheid und kenne die Namen nicht, und der fremde Herr
hier, der ein paarmal um die Welt herumgefahren ist und die Palmen
sozusagen an der Quelle studiert hat, will einmal sehen, was wir haben
und nicht haben.

Eigentlich kam alles dieses dem Alten so wenig gelegen wie mglich,
weil er seine Kbel und Blumentpfe noch vor Dunkelwerden in das kleine
Treibhaus hineinschaffen wollte. Er bezwang sich aber, schob seine
Mtze, wie zum Zeichen der Zustimmung, wieder nach hinten und sagte:
Frau Rtin haben blo zu befehlen.

Und nun gingen sie zwischen langen und niedrigen Backsteinfen hin,
den blo mannsbreiten Mittelgang hinauf, bis an die Stelle, wo dieser
Mittelgang in das groe Palmenhaus einmndete. Wenige Schritte noch und
sie befanden sich wie am Eingang eines Tropenwaldes und der mchtige
Glasbau wlbte sich ber ihnen. Hier standen die Prachtexemplare der
Van der Straatenschen Sammlung: Palmen, Draken, Riesenfarren, und eine
Wendeltreppe schlngelte sich hinauf, erst bis in die Kuppel und dann
um diese selbst herum und in einer der hohen Emporen des Langschiffes
weiter.

Unterwegs war nicht gesprochen worden.

Als sie jetzt unter der hohen Wlbung hielten, entsann sich Kagelmann,
etwas Wichtiges vergessen zu haben. Eigentlich aber wollt' er nur
zurck und sagte: Frau Rtin wissen ja nu Bescheid un kennen die
Galerie. Da wo der kleine Tisch is un die kleinen Sthle, das ist
der beste Platz, un is wie ne Laube, un janz dicht. Un da sitzt ooch
immer der Herr Kommerzienrat. Un keiner sieht ihn. Un das hat er am
liebsten. Und danach verabschiedete sich der Alte, wandte sich aber
noch einmal um, um zu fragen, ob er das Frulein schicken solle?

Gewi, Kagelmann. Wir warten.

Und als sie nun allein waren, nahm Rubehn den Vortritt und stieg
hinauf und eilte sich, als er oben war, der noch auf der Wendeltreppe
stehenden Melanie die Hand zu reichen. Und nun gingen sie weiter
ber die kleinen klirrenden Eisenbrettchen hin, die hier als Dielen
lagen, bis sie zu der von Kagelmann beschriebenen Stelle kamen,
besser beschrieben, als er selber wissen mochte. Wirklich, es war
eine phantastisch aus Blattkronen gebildete Laube, fest geschlossen,
und berall an den Gurten und Ribben der Wlbung hin rankten sich
Orchideen, die die ganze Kuppel mit ihrem Duft erfllten. Es atmete
sich wonnig aber schwer in dieser dichten Laube; dabei war es, als
ob hundert Geheimnisse sprchen, und Melanie fhlte, wie dieser
berauschende Duft ihre Nerven hinschwinden machte. Sie zhlte jenen von
ueren Eindrcken, von Luft und Licht abhngigen Naturen zu, die der
Frische bedrfen, um selber frisch zu sein. ber ein Schneefeld hin,
bei rascher Fahrt und scharfem Ost, -- da wr' ihr der heitere Sinn,
der tapfere Mut ihrer Seele wiedergekommen, aber diese weiche, schlaffe
Luft machte sie selber weich und schlaff, und die Rstung ihres Geistes
lockerte sich und lste sich und fiel.

Anastasia wird uns nicht finden.

Ich vermisse sie nicht.

Und doch will ich nach ihr rufen.

Ich vermisse sie nicht, wiederholte Rubehn und seine Stimme zitterte.
Ich vermisse nur das Lied, das sie damals sang, als wir im Boot ber
den Strom fuhren. Und nun rate.

~Long, long ago ...~

Er schttelte den Kopf.

O sh ich auf der Heide dort ...

Auch +das+ nicht, Melanie.

Rothtraut, sagte sie leis.

Und nun wollte sie sich erheben. Aber er litt es nicht und kniete
nieder und hielt sie fest, und sie flsterten Worte, so hei und so
s, wie die Luft, die sie atmeten.

Endlich aber war die Dmmerung gekommen, und breite Schatten fielen
in die Kuppel. Und als alles immer noch still blieb, stiegen sie die
Treppe hinab und tappten sich durch ein Gewirr von Palmen, erst bis in
den Mittelgang und dann ins Freie zurck.

Drauen fanden sie Anastasia.

Wo du nur bliebst! fragte Melanie befangen. Ich habe mich gengstigt
um dich und mich. Ja, es ist so. Frage nur. Und nun hab' ich Kopfweh.

Anastasia nahm unter Lachen den Arm der Freundin und sagte nur: Und du
wunderst dich ber Kopfweh! Man wandelt nicht ungestraft unter Palmen.

Melanie wurde rot bis an die Schlfe. Aber die Dunkelheit half es ihr
verbergen. Und so schritten sie der Villa zu, darin schon die Lichter
brannten.

Alle Tren und Fenster standen auf, und von den frisch gemhten Wiesen
her kam eine balsamische Luft. Anastasia setzte sich an den Flgel
und sang und neckte sich mit Rubehn, der bemht war, auf ihren Ton
einzugehen. Aber Melanie sah vor sich hin und schwieg und war weit
fort. Auf hoher See. Und in ihrem Herzen klang es wieder: Wohin treiben
wir?!

Eine Stunde spter erschien Van der Straaten und rief ihnen schon
vom Korridor her in Spott und guter Laune zu: Ah, die Gemeinde der
Heiligen! Ich wrde frchten zu stren. Aber ich bringe gute Zeitung!

Und als alles sich erhob und entweder wirklich neugierig war oder
sich wenigstens das Ansehen davon gab, fuhr er in seinem Berichte
fort: Exzellenz sehr gndig. Alles sondiert und abgemacht. Was noch
aussteht, ist Form und Bagatelle. Oder Sitzung und Schreiberei.
Melanie, wir haben heut einen guten Schritt vorwrts getan. Ich verrate
weiter nichts. Aber das glaub' ich sagen zu drfen: von diesem Tag an
datiert sich eine neue ra des Hauses Van der Straaten.




13

Weihnachten


Die nchsten Tage, die viel Besuch brachten, stellten den unbefangenen
Ton frherer Wochen anscheinend wieder her, und was von Befangenheit
blieb, wurde, die Freundin abgerechnet, von niemandem bemerkt, am
wenigsten von Van der Straaten, der mehr denn je seinen kleinen und
groen Eitelkeiten nachhing.

Und so nherte sich der Herbst und der Park wurde schner, je mehr sich
seine Bltter frbten, bis gegen Ende September der Zeitpunkt wieder da
war, der, nach altem Herkommen, dem Aufenthalt in der Villa drauen ein
Ende machte.

Schon in den unmittelbar voraufgehenden Tagen war Rubehn nicht
mehr erschienen, weil allernchstliegende Pflichten ihn an die
Stadt gefesselt hatten. Ein jngerer Bruder von ihm, von einem
alten Prokuristen des Hauses begleitet, war zu rascher Etablierung
des Zweiggeschfts herbergekommen, und ihren gemeinschaftlichen
Anstrengungen gelang es denn auch wirklich, in den ersten Oktobertagen
eine Filiale des groen Frankfurter Bankhauses ins Leben zu rufen.

Van der Straaten nahm an all diesen Hergngen den grten Anteil und
sah es als ein gutes Zeichen und eine Gewhr geschftskundiger Leitung
an, da Rubehns Besuche seltener wurden und in den Novemberwochen
beinahe ganz aufhrten. In der Tat erschien unser neuer Filialchef,
wie der Kommerzienrat ihn zu nennen beliebte, nur noch an den kleinen
und kleinsten Gesellschaftstagen, und htte wohl auch an diesen am
liebsten gefehlt. Denn es konnt' ihm nicht entgehen, und entging ihm
auch wirklich nicht, da ihm von Reiff und Duquede, ganz besonders
aber von Gryczinski, mit einer vornehm ablehnenden Khle begegnet
wurde. Die schne Jacobine suchte freilich durch halbverstohlene
Freundlichkeiten alles wieder ins gleiche zu bringen und beschwor ihn,
ihres Schwagers Haus doch nicht ganz zu vernachlssigen, um ihretwillen
nicht und um Melanies willen nicht, aber jedesmal, wenn sie den Namen
nannte, schlug sie doch verlegen die Augen nieder und brach rasch und
ngstlich ab, weil ihr Gryczinski sehr bestimmte Weisungen gegeben
hatte, jedwedes Gesprch mit Rubehn entweder ganz zu vermeiden oder
doch auf wenige Worte zu beschrnken.

Um vieles heiterer gestalteten sich die kleinen Reunions, wenn
die Gryczinskis fehlten und statt ihrer blo die beiden Maler und
Frulein Anastasia zugegen waren. Dann wurde wieder gescherzt und
gelacht, wie damals in dem Stralauer Kaffeehaus, und Van der Straaten,
der mittlerweile von Besuchen, sogar von hufigen Besuchen gehrt
hatte, die Rubehn in Anastasias Wohnung gemacht haben solle, hing in
Ausnutzung dieser ihm hinterbrachten Tatsache seiner alten Neigung
nach, alle dabei Beteiligten ins Komische zu ziehen und zum Gegenstande
seiner Schraubereien zu machen. Er she nicht ein, wenigstens fr
seine Person nicht, warum er sich eines reinen und auf musikalischer
Glaubenseinigkeit aufgebauten Verhltnisses nicht aufrichtig freuen
solle, ja die Freude darber wrd' ihm einfach als Pflicht erscheinen,
wenn er nicht andererseits den alten Satz wieder bewahrheitet fnde,
da jedes neue Recht immer nur unter Krnkung alter Rechte geboren
werden knne. Das neue Recht (wie der Fall hier lge) sei durch
seinen Freund Rubehn, das alte Recht durch seinen Freund Elimar
vertreten, und wenn er diesem letzteren auch gerne zugestehe, da er
in vielen Stcken er selbst geblieben, ja bei Tische sogar als eine
Potenzierung seiner selbst zu erachten sei, so lge doch gerade hierin
die nicht wegzuleugnende Gefahr. Denn er wisse wohl, da dieses Plus
an Verzehrung einen furchtbaren Gleichschritt mit Elimars innerem
verzehrenden Feuer halte. Wes Namens aber dieses Feuer sei, ob Liebe,
Ha oder Eifersucht, das wisse nur +der+, der in den Abgrund sieht.

In dieser Weise zischten und platzten die reichlich umhergeworfenen Van
der Straatenschen Schwrmer, von deren Sprhfunken sonderbarerweise
diejenigen am wenigsten berhrt wurden, auf die sie berechnet waren.
Es lag eben alles anders, als der kommerzienrtliche Feuerwerker
annahm. Elimar, der sich auf der Stralauer Partie weit ber Wunsch
und Willen hinaus engagiert hatte, hatte durch Rubehns anscheinende
Rivalitt eine Freiheit wiedergewonnen, an der ihm viel, viel mehr als
an Anastasias Liebe gelegen war, und diese selbst wiederum verga ihr
eigenes, offenbar im Niedergange begriffenes Glck in dem Wonnegefhl,
ein anderes hochinteressantes Verhltnis unter ihren Augen und ihrem
Schutze heranwachsen zu sehen. Sie schwelgte mit jedem Tage mehr in
der Rolle der Konfidenten und, weit ber das gewhnliche Ma hinaus
mit dem alten Evahange nach dem Heimlichen und Verbotenen ausgerstet,
zhlte sie diese Winterwochen nicht nur zu den angeregtesten ihres an
Anregungen so reichen Lebens, sondern erfreute sich nebenher auch noch
des unbeschreiblichen Vergngens, den ihr ~au fond~ unbequemen und
widerstrebenden Van der Straaten gerade +dann+ am herzlichsten belachen
zu knnen, wenn dieser sich in seiner Sultanslaune gemigt fhlte,
+sie+ zum Gegenstand allgemeiner und natrlich auch seiner eigenen
Lachlust zu machen.

In der Tat, unser kommerzienrtlicher Freund htte bei mehr
Aufmerksamkeit und weniger Eigenliebe stutzig werden und ber das
Lcheln und den Gleichmut Anastasias den eigenen Gleichmut verlieren
mssen; er gab sich aber umgekehrt einer Vertrauensseligkeit hin, fr
die, bei seinem sonst souponnsen und pessimistischen Charakter, jeder
Schlssel gefehlt haben wrde, wenn er nicht unter Umstnden, und auch
jetzt wieder, der Mann vllig entgegengesetzter Voreingenommenheiten
gewesen wre. In seiner Scharfsicht oft bersichtig und Dinge sehend,
die gar nicht da waren, bersah er ebensooft andere, die klar zutage
lagen. Er stand in der aberglubischen Furcht, in seinem Glcke von
einem vernichtenden Schlage bedroht zu sein, aber nicht heut und nicht
morgen, und je bestimmter und unausbleiblicher er diesen Schlag von
der Zukunft erwartete, desto sicherer und sorgloser erschien ihm die
Gegenwart. Und am wenigsten sah er sich von +der+ Seite her gefhrdet,
von der aus die Gefahr so nahe lag und von jedem andern erkannt worden
wre. Doch auch hier wiederum stand er im Bann einer vorgefaten
Meinung und zwar eines knstlich konstruierten Rubehn, der mit dem
wirklichen eine ganz oberflchliche Verwandtschaft, aber in der Tat
auch nur +diese+ hatte. Was sah er in ihm? Nichts als ein Frankfurter
Patrizierkind, eine ganz und gar auf Anstand und Hausehre gestellte
Natur, die zwar in jugendliche Torheiten verfallen, aber einen
Vertrauens- und Hausfriedensbruch nie und nimmer begehen knne. Zum
berflusse war er verlobt und um so verlobter, je mehr er es bestritt.
Und abends beim Tee, wenn Anastasia zugegen und das Verlobungsthema
mal wieder an der Reihe war, hie es vertraulich und gut gelaunt:
Ihr Weiber hrt ja das Gras wachsen und nun gar erst +das+ Gras!
Ich wre doch neugierig zu hren, an wen er sich vertan hat. Eine
Vermutung hab' ich und wette zehn gegen eins, an eine Freiin vom
deutschen Uradel, etwa Schreck von Schreckenstein oder Sattler von der
Hlle. Und dann widersprachen beide Damen, aber doch so klug und so
vorsichtig, da ihr Widerspruch, anstatt irgend etwas zu beweisen, eben
nur dazu diente, Van der Straaten in seiner vorgefaten Meinung immer
fester zu machen.

Und so kam Heiligabend und im ersten Saale der Bildergalerie waren
all unsre Freunde, mit Ausnahme Rubehns, um den brennenden Baum her
versammelt. Elimar und Gabler hatten es sich nicht nehmen lassen,
auch ihrerseits zu der reichen Bescherung beizusteuern: ein riesiges
Puppenhaus, drei Stock hoch, und im Souterrain eine Waschkche mit Herd
und Kessel und Rolle. Und zwar eine altmodische Rolle mit Steinkasten
und Mangelholz. Und sie rollte wirklich. Und es unterlag alsbald keinem
Zweifel, da das Puppenhaus den Triumph des Abends bildete, und beide
Kinder waren selig. Sogar Lydia tat ihre Vornehmheitsallren beiseit
und lie sich von Elimar in die Luft werfen und wieder fangen. Denn er
war auch Turner und Akrobat. Und selbst Melanie lachte mit und schien
sich des Glcks der andern zu freuen oder es gar zu teilen. Wer aber
schrfer zugesehen htte, der htte wohl wahrgenommen, da sie sich
bezwang, und mitunter war es, als habe sie geweint. Etwas unendlich
Weiches und Wehmtiges lag in dem Ausdruck ihrer Augen, und der
Polizeirat sagte zu Duquede: Sehen Sie, Freund, ist sie nicht schner
denn je?

Bla und angegriffen, sagte dieser. Es gibt Leute, die bla
und angegriffen immer schn finden. Ich nicht. Sie wird berhaupt
berschtzt, in allem, und am meisten in ihrer Schnheit.

An den Aufbau schlo sich wie gewhnlich ein Souper und man endete mit
einem schwedischen Punsch. Alles war heiter und guter Dinge. Melanie
belebte sich wieder, gewann auch wieder frischere Farben, und als sie
Riekchen und Anastasia, die bis zuletzt geblieben waren, bis an die
Treppe geleitete, rief sie dem kleinen Frulein mit ihrer freundlichen
und herzgewinnenden Stimme nach: Und sieh dich vor, Riekchen. Christel
sagt mir eben, es glatteist. Und dabei bckte sie sich ber das
Gelnder und grte mit der Hand.

O, ich falle nicht, rief die Kleine zurck. Kleine Leute fallen
berhaupt nicht. Und am wenigsten, wenn sie vorn und hinten gut
balancieren.

Aber Melanie hrte nichts mehr von dem, was Riekchen sagte. Der
Blick ber das Gelnder hatte sie schwindlig gemacht, und sie wre
gefallen, wenn sie nicht Van der Straaten aufgefangen und in ihr Zimmer
zurckgetragen htte. Er wollte klingeln und nach dem Arzte schicken.
Aber sie bat ihn, es zu lassen. Es sei nichts, oder doch nichts
Ernstes, oder doch nichts, wobei der Arzt ihr helfen knne.

Und dann sagte sie, was es sei.




14

Entschlu


Erst den dritten Tag danach hatte sich Melanie hinreichend erholt, um
in der Alsenstrae, wo sie seit Wochen nicht gewesen war, einen Besuch
machen zu knnen. Vorher aber wollte sie bei der Madame Guichard, einer
vor kurzem erst etablierten Franzsin, vorsprechen, deren Konfektions
und knstliche Blumen ihr durch Anastasia gerhmt worden waren. Van der
Straaten riet ihr, weil sie noch angegriffen sei, lieber den Wagen zu
nehmen, aber Melanie bestand darauf, alles zu Fu abmachen zu wollen.
Und so kleidete sie sich in ihr diesjhriges Weihnachtsgeschenk, einen
Nerzpelz und ein Kastorhtchen mit Strauenfeder, und war eben auf dem
letzten Treppenabsatz, als ihr Rubehn begegnete, der inzwischen von
ihrem Unwohlsein gehrt hatte und nun kam, um nach ihrem Befinden zu
fragen.

Ah, wie gut, da Sie kommen, sagte Melanie. Nun hab' ich Begleitung
auf meinem Gange. Van der Straaten wollte mir seinen Wagen aufzwingen,
aber ich sehne mich nach Luft und Bewegung. Ach, unbeschreiblich ...
Mir ist so bang und schwer ...

Und dann unterbrach sie sich und setzte rasch hinzu: Geben Sie
mir Ihren Arm. Ich will zu meiner Schwester. Aber vorher will ich
Ballblumen kaufen und dahin sollen Sie mich begleiten. Eine halbe
Stunde nur. Und dann geb' ich Sie frei, ganz frei.

Das drfen Sie nicht, Melanie. Das werden Sie nicht.

Doch.

Ich +will+ aber nicht freigegeben sein.

Melanie lachte. So seid ihr. Tyrannisch und eigenmchtig auch noch in
eurer Huld, auch +dann+ noch, wenn ihr uns dienen wollt. Aber kommen
Sie. Sie sollen mir die Blumen aussuchen helfen. Ich vertraue ganz
Ihrem Geschmack. Granatblten, nicht wahr?

Und so gingen sie die groe Petristrae hinunter und vom Platz aus
durch ein Gewirr kleiner Gassen, bis sie, hart an der Jgerstrae, das
Geschft der Madame Guichard entdeckten, einen kleinen Laden, in dessen
Schaufenster ein Teil ihrer franzsischen Blumen ausgebreitet lag.

Und nun traten sie ein. Einige Kartons wurden ihnen gezeigt und ehe
noch viele Worte gewechselt waren, war auch schon die Wahl getroffen.
In der Tat, Rubehn hatte sich fr eine Granatbltengarnitur entschieden
und eine Direktrice, die mit zugegen war, versprach alles zu schicken.
Melanie selbst aber gab der Franzsin ihre Karte. Diese versuchte den
langen Titel und Namen zu bewltigen, und ein Lcheln flog erst ber
ihr Gesicht, als sie das ~ne de Caparoux~ las. Ihre nicht hbschen
Zge verklrten sich pltzlich, und es war mit einem unbeschreiblichen
Ausdruck von Glck und Wehmut, da sie sagte: ~Madame est Franaise!
... Ah, notre belle France.~

Dieser kleine Zwischenfall war an Melanie nicht gleichgltig
vorbergegangen, und als sie drauen ihres Freundes Arm nahm, sagte
sie: Hrten Sie's wohl? ~Ah, notre belle France!~ Wie das so
sehnschtig klang. Ja, sie hat ein Heimweh. Und alle haben wir's. Aber
wohin? wonach? ... Nach unsrem Glck ... Nach unsrem Glck! Das niemand
kennt und niemand sieht. Wie heit es doch in dem Schubertschen Liede?

Da, wo du +nicht+ bist, ist das Glck.

Da, wo du +nicht+ bist, wiederholte Melanie.

Rubehn war bewegt und sah ihr unwillkrlich nach den Augen. Aber er
wandte sich wieder, weil er die Trne nicht sehen wollte, die darin
glnzte.

Vor dem groen Platz, in den die Strae mndet, trennten sie sich.
Er, fr sein Teil, htte sie gern weiter begleitet, aber sie wollt'
es nicht und sagte leise: Nein Rubehn, es war der Begleitung schon
zuviel. Wir wollen die bsen Zungen nicht vor der Zeit herausfordern.
Die bsen Zungen, von denen ich eigentlich kein Recht habe zu sprechen.
Adieu. Und sie wandte sich noch einmal und grte mit leichter
Bewegung ihrer Hand.

Er sah ihr nach, und ein Gefhl von Schreck und ungeheurer
Verantwortlichkeit ber ein durch ihn gestrtes Glck berkam ihn und
erfllte pltzlich sein ganzes Herz. Was soll werden? fragte er sich.
Aber dann wurde der Ausdruck seiner Zge wieder milder und heitrer, und
er sagte vor sich hin: Ich bin nicht der Narr, der von Engeln spricht.
Sie war keiner und ist keiner. Gewi nicht. Aber ein freundlich
Menschenbild ist sie, so freundlich, wie nur je eines ber diese arme
Erde gegangen ist ... Und ich liebe sie, viel, viel mehr, als ich
geglaubt habe, viel, viel mehr, als ich je geglaubt htte, da ich
lieben knnte. Mut, Melanie, nur Mut. Es werden schwere Tage kommen,
und ich sehe sie schon zu deinen Hupten stehen. Aber mir ist auch, als
klr' es sich dahinter. O, nur Mut, Mut!

       *       *       *       *       *

Eine halbe Woche danach war Silvester und auf dem kleinen Balle, den
Gryczinskis gaben, war Melanie die Schnste. Jakobine trat zurck und
gnnte der lteren Schwester ihre Triumphe. Superbes Weib. gyptische
Knigstochter, schnarrte Rittmeister von Schnabel, der wegen seiner
eminenten Ulanenfigur aus der Provinz in die Residenz versetzt
worden war und von dem Gryczinski zu sagen pflegte: Der geborene
Prinzessinnentnzer. Nur schade, da es keine Prinzessinnen mehr gibt.

Aber Schnabel war nicht der einzige Melanie-Bewunderer. In der
letzten Fensternische stand eine ganze Gruppe von jungen Offizieren.
Wensky von den Ohlauer kaffeebraunen Husaren, enragierter Sportsman
und Steeple-Chase-Reiter (Oberschenkel dreimal an derselben Stelle
gebrochen), neben ihm Ingenieur-Hauptmann Stiffelius, berhmter
Rechner, mager und trocken wie seine Gleichungen, und zwischen beiden
Leutnant Tigris, kleiner, krpscher Fsilieroffizier vom Regiment
Zauche-Belzig, der aus Grnden, die niemand kannte, mehrere Jahre lang
der Pariser Gesandtschaft attachiert gewesen war und sich seitdem fr
einen Halbfranzosen, Libertin und Frauenmarder hielt. Junge Mdchen
waren ihm ridikl. Er schob eben, trotzdem er wahre Luchsaugen hatte,
sein an einem kurzen Seidenbande hngendes Pincenez zurecht und sagte:
Wensky, Sie sind ja so gut wie zu Haus hier, und eigentlich Hahn im
Korbe. Wer ist denn dieser Prachtkopf mit den Granatblten? Ich knnte
schwren, sie schon gesehen zu haben. Aber wo? Halb die Herzogin von
Mouchy und halb die Beauffremont. ~Un teint de lys et de rose, et tout
 fait distingue.~

Sie treffen es gut genug, ~mon cher Tigris~, lachte Wensky, 's ist
die Schwester unsrer Gryczinska, eine geborne de Caparoux.

Drum, drum auch. Jeder Zoll eine Franzsin. Ich konnte mich nicht
irren. Und wie sie lacht.

Ja, Melanie lachte wirklich. Aber wer sie die folgenden Tage gesehen
htte, der htte die Beaut jenes Ballabends in ihr nicht wieder
erkannt, am wenigsten wr' er ihrem Lachen begegnet. Sie lag leidend
und abgehrmt, uneins mit sich und der Welt, auf dem Sofa und las ein
Buch, und wenn sie's gelesen hatte, so durchbltterte sie's wieder,
um sich einigermaen zurckzurufen was sie gelesen. Ihre Gedanken
schweiften ab. Rubehn kam, um nach ihr zu fragen, aber sie nahm ihn
nicht an und grollte mit ihm wie mit jedem. Und ihr wurde nur leichter
ums Herz, wenn sie weinen konnte.

So vergingen ein paar Wochen, und als sie wieder aufstand und sprach,
und wieder nach den Kindern und dem Haushalte sah, schrfer und
eindringlicher als sonst, war ihr der energische Mut ihrer frheren
Tage zurckgekehrt, aber nicht die Stimmung. Sie war reizbar, heftig,
bitter. Und was schlimmer, auch kaprizis. Van der Straaten unternahm
einen Feldzug gegen diesen vielkpfigen Feind und im einzelnen nicht
ohne Glck, aber in der Hauptsache griff er fehl, und whrend er ihrer
Reizbarkeit klugerweise mit Nachgiebigkeit begegnete, war er, ihrer
Kaprice gegenber, unklugerweise darauf aus, sie durch Zrtlichkeit
besiegen zu wollen. Und das entschied ber ihn und sie. Jeder Tag wurd'
ihr qualvoller, und die sonst so stolze und siegessichere Frau, die
mit dem Manne, dessen Spielzeug sie zu sein schien und zu sein vorgab,
durch viele Jahre hin immer nur ihrerseits gespielt hatte, sie schrak
jetzt zusammen und geriet in ein nervses Zittern, wenn sie von fern
her seinen Schritt auf dem Korridore hrte. Was wollte er? Um was kam
er? Und dann war es ihr, als msse sie fliehen und aus dem Fenster
springen. Und kam er dann wirklich und nahm ihre Hand, um sie zu
kssen, so sagte sie: Geh. Ich bitte dich. Ich bin am liebsten allein.

Und wenn sie dann allein war, so strzte sie fort, oft ohne Ziel, fter
noch in Anastasiens stille, zurckgelegene Wohnung, und wenn dann der
Erwartete kam, dann brach alle Not ihres Herzens in bittre Trnen aus
und sie schluchzte und jammerte, da sie dieses Lgenspiel nicht mehr
ertragen knne. Steh mir bei, hilf mir, Ruben, oder du siehst mich
nicht lange mehr. Ich mu fort, fort, wenn ich nicht sterben soll vor
Scham und Gram.

Und er war mit erschttert und sagte: Sprich nicht so, Melanie.
Sprich nicht, als ob ich nicht alles wollte, was du willst. Ich habe
dein Glck gestrt (+wenn+ es ein Glck war) und ich will es wieder
aufbauen. berall in der Welt, +wie+ du willst und +wo+ du willst. Jede
Stunde, jeden Tag.

Und dann bauten sie Luftschlsser und trumten und hatten eine lachende
Zukunft um sich her. Aber auch wirkliche Plne wurden laut und sie
trennten sich unter glcklichen Trnen.




15

Die Vernezobres


Und was geplant worden war, das war Flucht. Den letzten Tag im Januar
wollten sie sich an einem der Bahnhfe treffen, in frher Morgenstunde,
und dann fahren weit, weit in die Welt hinein, nach Sden zu, ber
die Alpen. Ja, ber die Alpen, hatte Melanie gesagt und aufgeatmet,
und es war ihr dabei gewesen, als wr' erst ein neues Leben fr sie
gewonnen, wenn der groe Wall der Berge trennend und schtzend hinter
ihr lge. Und auch darber war gesprochen worden, was zu geschehen
habe, wenn Van der Straaten ihr Vorhaben etwa hindern wolle. Das wird
er nicht, hatte Melanie gesagt. Und warum nicht? Er ist nicht immer
der Mann der zarten Rcksichtnahmen und liebt es mitunter, die Welt und
ihr Gerede zu brskieren. Und doch wird er sich's ersparen, sich und
uns. Und wenn du wieder fragst, warum? Weil er mich liebt. Ich hab'
es ihm freilich schlecht gedankt. Ach, Ruben, Freund, was sind wir in
unserem Tun und Wollen! Undank, Untreue ... mir so verhat! Und doch
... ich tt' es wieder, alles, alles. Und ich will es nicht anders, als
es ist.

So vergingen die Januarwochen. Und nun war es die Nacht vor dem
festgesetzten Tage. Melanie hatte sich zu frher Stunde niedergelegt
und ihrer alten Dienerin befohlen, sie Punkt drei zu wecken. Auf
diese konnte sie sich unbedingt verlassen, trotzdem Christel ihren
Dienstjahren, aber freilich auch nur diesen nach, zu jenen Erbstcken
des Hauses gehrte, die sich unter Duquedes Fhrung in einer stillen
Opposition gegen Melanie gefielen.

Und kaum da es drei geschlagen, so war Christel da, fand aber
ihre Herrin schon auf und konnte derselben nur noch beim Ankleiden
behilflich sein. Und auch das war nicht viel, denn es zitterten ihr die
Hnde, und sie hatte, wie sie sich ausdrckte, einen Flimmer vor den
Augen. Endlich aber war doch alles fertig, der feste Lederstiefel sa,
und Melanie sagte: So ist's gut, Christel. Und nun gib die Handtasche
her, da wir packen knnen.

Christel holte die Tasche, die dicht am Fenster auf einer
Spiegelkonsole stand, und ffnete das Schlo. Hier, das tu hinein. Ich
hab' alles aufgeschrieben. Und Melanie ri, als sie dies sagte, ein
Blatt aus ihrem Notizbuch und gab es der Alten. Diese hielt den Zettel
neben das Licht und las und schttelte den Kopf.

Ach meine gute, liebe Frau, das ist ja gar nichts ... Ach meine liebe,
gute Frau, Sie sind ja ...

So verwhnt, willst du sagen. Ja, Christel, das bin ich. Aber
Verwhnung ist kein Glck. Ihr habt hier ein Sprichwort: Wenig mit
Liebe. Und die Leute lachen darber. Aber ber das Wahrste wird immer
gelacht. Und dann, wir gehen ja nicht aus der Welt. Wir reisen blo.
Und auf Reisen heit es: Leicht Gepck. Und sage selbst, Christel, ich
kann doch nicht mit einem Riesenkoffer aus dem Hause gehen. Da fehlte
blo noch der Schmuck und die Kassette.

Melanie hatte, whrend sie so sprach, ihre Hnde dicht ber das halb
niedergebrannte Feuer gehalten. Denn es war kalt und sie frstelte.
Jetzt setzte sie sich in einen nebenstehenden Fauteuil und sah
abwechselnd in die glhenden Kohlen und dann wieder auf Christel,
die das Wenige, was aufgeschrieben war, in die Tasche tat und immer
leise vor sich hinsprach und weinte. Und nun war alles hinein, und sie
drckte den Bgel ins Schlo und stellte die Tasche vor Melanie nieder.

So verging eine Weile. Keiner sprach. Endlich aber trat Christel von
hinten her an ihre junge Herrin heran und sagte: Jott, liebe, jndige
Frau, mu es denn ... Bleiben Sie doch. Ich bin ja blo solche alte,
dumme Person. Aber die Dummen sind oft gar nicht so dumm. Und ich sag'
Ihnen, meine liebe Jndigste, Sie jlauben jar nich, woran sich der
Mensch alles jewhnen kann. Jott, der Mensch jewhnt sich an alles. Und
wenn man reich ist und hat so viel, da kann man auch viel aushalten.
Un vor mir wollt' ich woll einstehn. Un wie jeht es denn? Un wie leben
denn die Menschen? In jedes Haus is'n Gespenst, sagen sie jetzt, un
das is so'ne neumodsche Redensart! Aber wahr is es. Und in manches
Haus sind zweie, un rumoren, da man's bei hellen, lichten Dage hren
kann. Un so war es auch bei Vernezobres. Ich bin ja nu fufzig, und
dreiundzwanzig hier. Un sieben vorher bei Vernezobres. Un war auch
Kommerzienrat un alles ebenso. Das heit beinah.

Und wie war es denn? lchelte Melanie.

Jott, wie war es? Wie's immer is. Sie war dreiig un er war fufzig.
Und sie war sehr hbsch. Drall und blond, sagten die Leute. Na, un er?
Ich will jar nich sagen, was die Leute von ihm alles gesagt haben.
Aber viel Jutes war es nich ... Un natrlich, da war ja denn auch ein
Baumeister, das heit eigentlich kein richtiger Baumeister, blo
einer, der immer Brcken baut vor Eisenbahnen un so, un immer mit'n
Gitter un schrge Lcher, wo man durchkucken kann. Un der war ja nu
da un wie'n Wiesel, un immer mit ins Konzert un nach Saatwinkel oder
Pichelsberg, un immers Jackett ber'n Arm, un Fcher un Sonnenschirm,
un immer Erdbeeren gesucht un immer verirrt un nie da, wenn die
Herrschaften wieder nach Hause wollten. Un unser Herr, der ngstigte
sich un dacht' immer, es wre was passiert. Un was die andern waren,
na, die tuschelten.

Und trennten sie sich? Oder blieben sie zusammen? Ich meine die
Vernezobres, fragte Melanie, die mit halber Aufmerksamkeit zugehrt
hatte.

Natrlich blieben sie. Mal hrt' ich, weil ich nebenan war, da er
sagte: Hulda, das geht nicht. Denn sie hie wirklich Hulda. Und er
wollt' ihr Vorwrfe machen. Aber da kam er ihr jrade recht. Und sie
drehte den Spie um un sagte: was er nur wolle? Sie wolle fort. Un
sie liebe ihn, das heit den andern, un ihn liebe sie +nicht+. Un sie
dchte gar nicht dran, ihn zu lieben. Und es wr eijentlich blo zum
Lachen. Und +so+ ging es weiter und sie lachte wirklich. Und ich sag'
Ihnen, da wurd' er wie'n Ohrwurm und sagte blo: sie sollte sich's
doch berlegen. Un so kam es denn auch, un als Ende Mai war, da kam
ja der Vernezobresche Doktor, so'n richtiger, der alles janz genau
wute, der sagte, sie mte nachs Bad, wovon ich aber den Namen
immer vergesse, weil da der Wellenschlag am strksten ist. Un das
war ja nu damals, als sie jrade die groe Hngebrcke bauten, un die
Leute sagten, er knnt' es alles am besten ausrechnen. Un was unser
Kommerzienrat war, der kam immer blo Sonnabends. Un die Woche hatten
sie frei. Un als Ende August war, oder so, da kam sie wieder und war
ganz frisch un munter un hatte orntlich rote Backen, und kajolierte
ihn. Und von +ihm+ war gar keine Rede mehr.

Melanie hatte, whrend Christel sprach, ein paar Holzscheite auf die
Kohlen geworfen, so da es wieder prasselte, und sagte: Du meinst es
gut. Aber so geht es nicht. Ich bin doch anders. Und wenn ich's nicht
bin, so bild' ich es mir wenigstens ein.

Jott, sagte Christel, en bichen anders is es immer. Un sie war auch
blo von Neu-Clln ans Wasser, un die Singuhr immer jrade gegenber.
Aber die war nich schuld mit b' immer Treu und Redlichkeit.

Ach, meine gute Christel, Treu und Redlichkeit! Danach drngt es
jeden, jeden, der nicht ganz schlecht ist. Aber weit du, man kann auch
treu sein, wenn man untreu ist. Treuer als in der Treue.

Jott, liebe Jndigste, sagen Se doch so was nich. Ich versteh es
eijentlich nich. Un das mu ich Ihnen sagen, wenn einer so was sagt un
ich versteh es nicht, denn is es immer schlimm. Und Sie sagen, Sie sind
anders. Ja, das is schon richtig, un wenn es auch nich janz richtig is,
so is es doch halb richtig. Un was die Hauptsache is, das is, meine
liebe Jndigste, die hat eijentlich das liebe kleine Herz auf'n rechten
Fleck, un is immer fr helfen und geben, un immer fr die armen Leute.
Un was die Vernezobern war, na, die putzte sich blo, un war immer
vor'n Stehspiegel, der alles noch hbscher machte, und sah aus wie's
Modejournal und war eijentlich dumm. Wie'n Haubenstock, sagten die
Leute. Un war auch nich so was Vornehmes, wie meine liebe Jndigste,
un blo aus ne' Frberei, trkischrot. Aber das mu ich Ihnen sagen,
Ihrer is doch auch anders als der Vernezobern ihrer war, und hat sich
gar nich, un red't immer frei weg, un kann keinen was abschlagen. Un zu
Weihnachten immer alles doppelt.

Melanie nickte.

Nu, sehen Sie, meine liebe Jndigste, das is hbsch, da Sie mir
zunicken, un wenn Sie mir immer wieder zunicken, dann kann es auch
alles noch wieder werden un wir packen alles wieder aus, un Sie legen
sich ins Bett un schlafen bis an'n hellen lichten Tag. Un Klocker
zwlfe bring ich Ihnen Ihren Kaffee un Ihre Schokolade, alles gleich
auf +ein+ Brett, un wenn ich Ihnen dann erzhle, da wir hier gesessen
und was wir alles gesprochen haben, dann is es Ihnen wie'n Traum. Denn
dabei bleib ich, er is eijentlich auch ein juter Mann, ein sehr juter,
un blo ein bichen sonderbar. Und sonderbar is nichts Schlimmes. Und
ein reicher Mann wird es doch wohl am Ende drfen! Un wenn ich reich
wre, ich wre noch viel sonderbarer. Un da er immer so spricht un
solche Redensarten macht, als htt' er keine Bildung nich un wre von'n
Wedding oder so, ja, du himmlische Gte, warum soll er nich? warum soll
er nich so reden, wenn es ihm Spa macht? er is nu mal frs Berlinsche.
Aber is er denn nich einer? Und am Ende ...




16

Abschied


Christel unterbrach sich und zog sich erschrocken in die Nebenstube
zurck, denn Van der Straaten war eingetreten. Er war noch in demselben
Gesellschaftsanzug, in dem er, eine Stunde nach Mitternacht, nach
Hause gekommen war und seine berwachten Zge zeigten Aufregung und
Ermattung. Von welcher Seite her er Mitteilung ber Melanies Vorhaben
erhalten hatte, blieb unaufgeklrt. Aus allem war nur ersichtlich,
da er sich gelobt hatte, die Dinge ruhig gehen zu lassen. Und wenn
er dennoch kam, so geschah es nicht, um gewaltsam zu hindern, sondern
nur um Vorstellungen zu machen, um zu bitten. Es kam nicht der emprte
Mann, sondern der liebende.

Er schob einen Fauteuil an das Feuer, lie sich nieder, so da er jetzt
Melanie gegenbersa, und sagte leicht und geschftsmig: Du willst
fort, Melanie?

Ja, Ezel.

Warum?

Weil ich einen andern liebe.

Das ist kein Grund.

Doch.

Und ich sage dir, es geht vorber, Lanni. Glaube mir, ich kenne die
Frauen. Ihr knnt das Einerlei nicht ertragen, auch nicht das Einerlei
des Glcks. Und am verhatesten ist euch das eigentliche, das hchste
Glck, das Ruhe bedeutet. Ihr seid auf die Unruhe gestellt. Ein bichen
schlechtes Gewissen habt ihr lieber, als ein gutes, das nicht prickelt,
und unter allen Sprichwrtern ist euch das vom besten Ruhekissen am
langweiligsten und am lcherlichsten. Ihr wollt gar nicht ruhen. Es
soll euch immer was kribbeln und zwicken, und ihr habt den berspannt
sinnlichen oder meinetwegen auch den heroischen Zug, da ihr dem
Schmerz die se Seite abzugewinnen wit.

Es ist mglich, da du recht hast, Ezel. Aber je mehr du recht hast,
je mehr rechtfertigst du mich und mein Vorhaben. Ist es wirklich, wie
du sagst, so wren wir geborene Hazardeurs, und ~Va banque~ spielen so
recht eigentlich unsere Natur. Und natrlich auch die meinige.

Er hrte sie gern in dieser Weise sprechen, es klang ihm wie aus guter,
alter Zeit her, und er sagte, whrend er den Fauteuil vertraulich
nher rckte: La uns nicht spiebrgerlich sein, Lanni. Sie sagen,
ich wr ein Bourgeois, und es mag sein. Aber ein Spiebrger bin ich
+nicht+. Und wenn ich die Dinge des Lebens nicht sehr gro und nicht
sehr ideal nehme, so nehm' ich sie doch auch nicht klein und eng. Ich
bitte dich, bereile nichts. Meine Kurse stehen jetzt niedrig, aber sie
werden wieder steigen. Ich bin nicht Geck genug, mir einzubilden, da
du schnes und liebenswrdiges Geschpf, verwhnt und ausgezeichnet
von den Klgsten und Besten, da du mich aus purer Neigung oder gar
aus Liebesschwrmerei genommen httest. Du hast mich genommen, weil
du noch jung warst und noch keinen liebtest, und in deinem witzigen
und gesunden Sinn einsehen mochtest, da die jungen Attachs auch
keine Helden und Halbgtter wren. Und weil die Firma Van der Straaten
einen guten Klang hatte. Also nichts von Liebe. Aber du hast auch
nichts +gegen+ mich gehabt und hast mich nicht ganz alltglich
gefunden und hast mit mir geplaudert und gelacht und gescherzt. Und
dann hatten wir die Kinder, die doch schlielich reizende Kinder
sind, zugestanden +dein+ Verdienst, und du hast ~enfin~ an die zehn
Jahr in der Vorstellung und Erfahrung gelebt, da es nicht zu den
schlimmsten Dingen zhlt, eine junge, bequem gebettete Frau zu sein
und der Augapfel ihres Mannes, eine junge, verwhnte Frau, die tun
und lassen kann, was sie will, und als Gegenleistung nichts andres
einzusetzen braucht, als ein freundliches Gesicht, wenn es ihr gerade
pat. Und sieh, Melanie, weiter will ich auch jetzt nichts, oder sag'
ich lieber, will ich auch in Zukunft nichts. Denn in diesem Augenblick
erscheint dir auch das Wenige, was ich fordere, noch als zu viel. Aber
es wird wieder anders, mu wieder anders werden. Und ich wiederhole
dir, ein Minimum ist mir genug. Ich will keine Leidenschaft. Ich will
nicht, da du mich ansehen sollst, als ob ich Leone Leoni wr' oder
irgend ein anderer groer Romanheld, dem zuliebe die Weiber Giftbecher
trinken wie Mandelmilch und lchelnd sterben, blo um +ihn+ noch einmal
lcheln zu sehen. Ich bin nicht Leone Leoni, bin blo deutsch und von
hollndischer Abstraktion, wodurch das Deutsche nicht besser wird, und
habe die mir abstammlich zukommenden hohen Backenknochen. Ich bewege
mich nicht in Illusionen, am wenigsten ber meinen ueren Menschen,
und ich verlange keine Liebesgrotaten von dir. Auch nicht einmal
Entsagungen. Entsagungen machen sich zuletzt von selbst, und das sind
die besten. Die besten, weil es die freiwilligen und eben deshalb auch
die dauerhaften und zuverlssigen sind. bereile nichts. Es wird sich
alles wieder zurechtrcken.

Er war aufgestanden und hatte die Lehne des Fauteuils genommen, auf
der er sich jetzt hin und her wiegte. Und nun noch eins, Lanni, fuhr
er fort, ich bin nicht der Mann der Rcksichtsnahmen und hasse diese
langweiligen Regards auf nichts und wieder nichts. Aber dennoch sag'
ich dir, nimm Rcksicht auf dich +selbst+. Es ist nicht gut, immer nur
an das zu denken, was die Leute sagen, aber es ist noch weniger gut,
gar nicht daran zu denken. Ich hab' es an mir selbst erfahren. Und nun
berlege. Wenn du +jetzt+ gehst ... Du weit, was ich meine. Du kannst
jetzt nicht gehen; nicht +jetzt+.

Eben deshalb geh' ich, Ezel, antwortete sie leise. Es soll klar
zwischen uns werden. Ich habe diese schnde Lge satt.

Er hatte jedes Wort begierig eingesogen, wie man in entscheidenden
Momenten auch das hren will, was einem den Tod gibt. Und nun war es
gesprochen. Er lie den Stuhl wieder nieder und warf sich hinein,
und einen Augenblick war es ihm, als schwnden ihm die Sinne. Aber
er erholte sich rasch wieder, rieb sich Stirn und Schlfe und sagte:
Gut. Auch das. Ich will es verwinden. La uns miteinander reden. Auch
darber reden. Du siehst, ich leide; mehr als all mein Lebtag. Aber ich
wei auch, es ist so Lauf der Welt und ich habe kein Recht, dir Moral
zu predigen. Was liegt nicht alles hinter mir! ... Es mute so kommen,
+mute+ nach dem Van der Straatenschen Hausgesetz (warum sollen wir
nicht auch ein Hausgesetz haben) und ich glaube fast, ich wut' es von
Jugend auf. Und nach einer Weile fuhr er fort: Es gibt ein Sprichwort
Gottes Mhlen mahlen langsam und sieh, als ich noch ein kleiner Junge
war, hrt' ich's oft von unserer alten Kindermuhme und mir wurd' immer
so bange dabei. Es war wohl eine Vorahnung. Nun bin ich zwischen den
zwei Steinen und mir ist, als wrd' ich zermahlen und zermalmt ...

Zermahlen? Er schlug mit der rechten in die linke Hand und
wiederholte noch einmal und in pltzlich verndertem Tone: Zermahlen!
Es hat eigentlich etwas Komisches. Und wahrhaftig, hol' die Pest
alle feigen Memmen. Ich will mich nicht lnger damit qulen. Und ich
rgere mich ber mich selbst und meine Haberei und Tuerei. Bah, die
Nachmittagsprediger der Weltgeschichte machen zu viel davon, und wir
sind dumm genug und plappern es ihnen nach. Und immer mit Vergessen
allereigenster Herrlichkeit, und immer mit Vergessen, wie's war
und ist und sein wird. Oder war es besser in den Tagen meines Paten
Ezechiel? Oder als Adam grub und Eva spann? Ist nicht das ganze Alte
Testament ein Sensationsroman? Dreidoppelte Geheimnisse von Paris! Und
ich sage dir, Lanni, gemessen an +dem+, sind wir die reinen Lmmchen,
wei wie Schnee. Waisenkinder. Und so hre mich denn. Es soll niemand
davon wissen, und ich will es halten, als ob es mein eigen wre. Deine
ist es ja, und das ist die Hauptsache. Denn so du's nicht bel nimmst,
ich liebe dich und will dich behalten. Bleib. Es soll nichts sein.
+Soll+ nicht. Aber bleibe.

Melanie war, als er zu sprechen begann, tief erschttert gewesen, aber
er selbst hatte, je weiter er kam, dieses Gefhl wieder weggesprochen.
Es war eben immer dasselbe Lied. Alles, was er sagte, kam aus einem
Herzen voll Gtigkeit und Nachsicht, aber die Form, in die sich
diese Nachsicht kleidete, verletzte wieder. Er behandelte das, was
vorgefallen, aller Erschtterung unerachtet, doch bagatellmig obenhin
und mit einem starken Anfluge von zynischem Humor. Es war wohlgemeint,
und die von ihm geliebte Frau sollte, seinem Wunsche nach, den Vorteil
davon ziehn. Aber ihre vornehmere Natur strubte sich innerlichst gegen
eine solche Behandlungsweise. Das Geschehene, das wute sie, war ihre
Verurteilung vor der Welt, war ihre Demtigung, aber es war doch auch
zugleich ihr Stolz, dies Einsetzen ihrer Existenz, dies rckhaltlose
Bekenntnis ihrer Neigung. Und nun pltzlich sollt' es +nichts+ sein,
oder doch nicht viel mehr als nichts, etwas ganz Alltgliches, ber
das sich hinwegsehn und hinweggehen lasse. Das widerstand ihr. Und
sie fhlte deutlich, da das Geschehene verzeihlicher war als seine
Stellung zu dem Geschehenen. Er hatte keinen Gott und keinen Glauben,
und es blieb nur das eine zu seiner Entschuldigung brig: da sein
Wunsch, ihr goldne Brcken zu bauen, sein Verlangen nach Ausgleich
um +jeden+ Preis, ihn anders hatte sprechen lassen, als er in seinem
Herzen dachte. Ja, so war es. Aber wenn es so war, so konnte sie dies
Gnadengeschenk nicht annehmen. Jedenfalls wollte sie's nicht.

Du meinst es gut, Ezel, sagte sie. Aber es kann nicht sein. Es
hat eben alles seine natrliche Konsequenz, und +die+, die hier
spricht, die scheidet uns. Ich wei wohl, da auch anderes geschieht,
jeden Tag, und es ist noch keine halbe Stunde, da mir Christel
davon vorgeplaudert hat. Aber einem jeden ist das Gesetz ins Herz
geschrieben, und danach fhl' ich, ich mu fort. Du liebst mich, und
deshalb willst du darber hinsehen. Aber du darfst es nicht und du
+kannst+ es auch nicht. Denn du bist nicht jede Stunde derselbe, keiner
von uns. Und keiner kann vergessen. Erinnerungen aber sind mchtig, und
Fleck ist Fleck, und Schuld ist Schuld.

Sie schwieg einen Augenblick und bog sich rechts nach dem Kamin hin, um
ein paar Kohlenstckchen in die jetzt hellbrennende Flamme zu werfen.
Aber pltzlich, als ob ihr ein ganz neuer Gedanke gekommen, sagte sie
mit der ganzen Lebhaftigkeit ihres frheren Wesens: Ach, Ezel, ich
spreche von Schuld und wieder Schuld, und es mu beinah klingen, als
sehnt' ich mich danach, eine bende Magdalena zu sein. Ich schme mich
ordentlich der groen Worte. Aber freilich, es gibt keine Lebenslagen,
in denen man aus der Selbsttuschung und dem Komdienspiele herauskme.
Wie steht es denn eigentlich? Ich will fort, nicht aus Schuld, sondern
aus Stolz, und will fort, um mich vor mir selber wieder herzustellen.
Ich kann das kleine Gefhl nicht lnger ertragen, das an aller Lge
haftet; ich will wieder klare Verhltnisse sehen und will wieder die
Augen aufschlagen knnen. Und das kann ich nur, wenn ich gehe, wenn
ich mich von dir trenne und mich offen und vor aller Welt zu meinem
Tun bekenne. Das wird ein gro Gerede geben, und die Tugendhaften und
Selbstgerechten werden es mir nicht verzeihn. Aber die Welt besteht
nicht aus lauter Tugendhaften und Selbstgerechten, sie besteht auch
aus Menschen, die Menschliches menschlich ansehen. Und auf +die+ hoff'
ich, +die+ brauch' ich. Und vor allem brauch' ich mich selbst. Ich will
wieder in Frieden mit mir selber leben und wenn nicht in Frieden, so
doch wenigstens ohne Zwiespalt und zweierlei Gesicht.

Es schien, da Van der Straaten antworten wollte, aber sie litt es
nicht und sagte: Sage nicht nein. Es ist so und nicht anders. Ich
will den Kopf wieder hochhalten und mich wieder fhlen lernen. Alles
ist eitel Selbstgerechtigkeit. Und ich wei auch, es wre besser
und selbstsuchtsloser, ich bezwnge mich und bliebe, freilich immer
vorausgesetzt, ich knnte mit einer Einkehr bei mir selbst beginnen.
Mit Einkehr und mit Reue. Aber das kann ich nicht. Ich habe nur ein
ganz uerliches Schuldbewutsein, und wo mein Kopf sich unterwirft,
da protestiert mein Herz. Ich nenn' es selber ein strrisches Herz und
ich versuche keine Rechtfertigung. Aber es wird nicht anders durch
mein Schelten und Schmhen. Und sieh, so hilft mir denn eines nur und
reit mich eines nur aus mir heraus: ein ganz neues Leben und in ihm
+das+, was das erste vermissen lie: Treue. La mich gehen. Ich will
nichts beschnigen, aber das la mich sagen: es trifft sich gut, da
das Gesetz, das uns scheidet, und mein eignes selbstisches Verlangen
zusammenfallen.

Er hatte sich erhoben, um ihre Hand zu nehmen, und sie lie es
geschehen. Als er sich aber niederbeugen und ihr die Stirn kssen
wollte, wehrte sie's und schttelte den Kopf. Nein, Ezel, nicht
so. Nichts mehr zwischen uns, was strt und verwirrt und qult und
ngstigt, und immer nur erschweren und nichts mehr ndern kann ...
Ich werd' erwartet. Und ich will mein neues Leben nicht mit einer
Unpnktlichkeit beginnen. Unpnktlich sein, ist unordentlich sein. Und
davor hab' ich mich zu hten. Es soll Ordnung in mein Leben kommen,
Ordnung und Einheit. Und nun leb' wohl und vergi.

Er hatte sie gewhren lassen, und sie nahm die kleine Reisetasche, die
neben ihr stand, und ging. Als sie bis an die Tapetentr gekommen war,
die zu der Kinderschlafstube fhrte, blieb sie stehen und sah sich noch
einmal um. Er nahm es als ein gutes Zeichen und sagte: Du willst die
Kinder sehen!

Es war das Wort, das sie gefrchtet hatte, das Wort, das in ihr selber
sprach. Und ihre Augen wurden gro, und es flog um ihren Mund, und sie
hatte nicht die Kraft ein Nein zu sagen. Aber sie bezwang sich und
schttelte nur den Kopf und ging auf Tr und Flur zu.

Drauen stand Christel, ein Licht in der Hand, um ihrer Herrin das
Tschchen abzunehmen und sie die beiden Treppen hinabzubegleiten. Aber
Melanie wies es zurck und sagte: La, Christel, ich mu nun meinen
Weg allein finden. Und auf der zweiten Treppe, die dunkel war, begann
sie wirklich zu suchen und zu tappen.

Es beginnt frh, sagte sie.

Das Haus war schon auf, und drauen blies ein kalter Wind von der
Brderstrae her ber den Platz weg, und der Schnee federte leicht in
der Luft. Sie mute dabei des Tages denken, nun beinah jhrig, wo der
Rollwagen vor ihrem Hause hielt, und wo die Flocken auch wirbelten
wie heut, und die kindische Sehnsucht ber sie kam, zu steigen und zu
fallen wie sie.

Und nun hielt sie sich auf die Brcke zu, die nach dem Spittelmarkt
fhrt, und sah nichts als den Laternenanstecker ihres Reviers, der mit
seiner langen schmalen Leiter immer vor ihr her lief und wenn er oben
stand, halb neugierig und halb pfiffig auf sie niedersah und nicht
recht wute, was er aus ihr machen sollte.

Jenseits der Brcke kam eine Droschke langsam auf sie zu. Der Kutscher
schlief, und das Pferd eigentlich auch, und da nichts Besseres in Sicht
war, so zupfte sie den immer noch Verschlafenen an seinem Mantel und
stieg endlich ein und nannt' ihm den Bahnhof. Und es war auch, als
ob er sie verstanden und zugestimmt habe. Kaum aber, da sie sa, so
wandt' er sich auf dem Bock um und brummelte durch das kleine Guckloch:
er sei Nachtdroschke, un janz klamm, un von Klock elwe nichts in'n
Leib. Un er wolle jetzt nach Hause. Da mute sie sich aufs Bitten
legen, bis er endlich nachgab. Und nun schlug er auf das arme Tier los
und holprig ging es die lange Strae hinunter.

Sie warf sich zurck und stemmte die Fe gegen den Rcksitz, aber
die Kissen waren feucht und kalt, und das eben erlschende Lmpchen
fllte die Droschke mit einem trben Qualm. Ihre Schlfen fhlten
mehr und mehr einen Druck und ihr wurde weh und widrig in der elenden
Armeleute-Luft. Endlich lie sie die Fenster nieder und freute sich des
frischen Windes, der durchzog. Und freute sich auch des erwachenden
Lebens der Stadt, und jeden Bckerjungen, der trllernd und pfeifend
und seinen Korb mit Backwaren hoch auf dem Kopf an ihr vorberzog,
htte sie gren mgen. Es war doch ein heiterer Ton, an dem sich ihre
Niedergedrcktheit aufrichten konnte.

Sie waren jetzt bis an die letzte Querstrae gekommen, und in
fortgesetztem und immer nervser werdendem Hinaussehen erschien es ihr,
als ob alle Fuhrwerke, die denselben Weg hatten, ihr eignes elendes
Gefhrt in wachsender Eil' berholten. Erst einige, dann viele. Sie
klopfte, rief. Aber alles umsonst. Und zuletzt war es ihr, als lg'
es an ihr, und als versagten +ihr+ die Krfte, und als sollte sie die
letzte sein und kme nicht mehr mit, heute nicht und morgen nicht und
nie mehr. Und ein Gefhl unendlichen Elends berkam sie. Mut, Mut,
rief sie sich zu und raffte sich zusammen und zog ihre Fe von dem
Rcksitzkissen und richtete sich auf. Und sieh, ihr wurde besser. Mit
ihrer ueren Haltung kam ihr auch die innere zurck.

Und nun endlich hielt die Droschke und weil weder oben noch auch vorne
bei dem Kutscher etwas von Gepckstcken sichtbar war, war auch niemand
da, der sich dienstbar gezeigt und den Droschkenschlag geffnet htte.
Sie mut' es von innen her selber tun und sah sich um und suchte.
Wenn er nicht da wre! Doch sie hatte nicht Zeit, es auszudenken.
Im nchsten Augenblicke schon trat von einem der Auffahrtspfeiler
her Rubehn an sie heran und bot ihr die Hand, um ihr beim Aussteigen
behilflich zu sein. Ihr Fu stand eben auf dem mit Stroh umwickelten
Tritt und sie lehnte den Kopf an seine Schulter und flsterte: Gott
sei Dank! Ach, war +das+ eine Stunde! Sei gut, einzig Geliebter, und
lehre sie mich vergessen.

Und er hob die geliebte Last und setzte sie nieder, und nahm ihren Arm
und das Tschchen, und so schritten sie die Treppe hinauf, die zu dem
Perron und dem schon haltenden Zuge fhrte.




17

Della Salute


Nach Sden! Und in kurzen, oft mehrtgig unterbrochenen Fahrten, wie
sie Melanies erschtterte Gesundheit unerllich machte, ging es ber
den Brenner, bis sie gegen Ende Februar in Rom eintrafen, um daselbst
das Osterfest abzuwarten und Nachrichten aus der Heimat. Es war ein
absichtlich indifferentes Wort, das sie whlten, whrend es sich doch
in Wahrheit um Mitteilungen handelte, die fr ihr Leben entscheidend
waren und die lnger ausblieben als erwnscht. Aber endlich waren sie
da, diese Nachrichten aus der Heimat, und der nchste Morgen bereits
sah beide vor dem Eingang einer kleinen englischen Kapelle, deren alten
Reverend sie schon vorher kennen gelernt und durch seine Milde dazu
bestimmt, ins Vertrauen gezogen hatten. Auch ein paar Freunde waren
zugegen, und unmittelbar nach der kirchlichen Handlung brach man auf,
um, nach monatelangem Eingeschlossensein in der Stadt, einmal auerhalb
ihrer Mauern aufatmen und sich der Krokus- und Veilchenpracht in Villa
d'Este freuen zu knnen. Und alles freute sich wirklich, am meisten
aber Melanie. Sie war glcklich, unendlich glcklich. Alles, was ihr
das Herz bedrckt hatte, war wie mit einem Schlage von ihr genommen
und sie lachte wieder, wie sie seit lange nicht mehr gelacht hatte,
kindlich und harmlos. Ach, wem +dies+ Lachen wurde, dem bleibt es, und
wenn es schwand, so kehrt es wieder. Und es berdauert alle Schuld und
baut uns die Brcken vorwrts und rckwrts in eine bessere Zeit.

Wohl, es war ihr so frei geworden an diesem Tag, aber sie wollt' es
noch freier haben, und als sie, bei Dunkelwerden, in ihre Wohnung
zurckkehrte, drin die treffliche rmische Wirtin auer dem hohen
Kaminfeuer auch schon die dreidochtige Lampe angezndet hatte, beschlo
sie, denselben Abend noch an ihre Schwester Jakobine zu schreiben,
allerlei Fragen zu tun und nebenher von ihrem Glck und ihrer Reise zu
plaudern.

Und sie tat es und schrieb.

Meine liebe Jakobine. Heute war ein rechter Festestag und was mehr
ist, auch ein glcklicher Tag, und ich mchte meinem Danke so gern
einen Ausdruck geben. Und da schreib' ich denn. Und an wen lieber, als
an Dich, Du mein geliebtes Schwesterherz. Oder willst Du das Wort nicht
mehr hren? Oder darfst Du nicht?

Ich schreibe Dir diese Zeilen in der Via Catena, einer kleinen
Querstrae, die nach dem Tiber hinfhrt, und wenn ich die Strae
hinuntersehe, so blinken mir, vom andern Ufer her, ein paar Lichter
entgegen. Und diese Lichter kommen von der Farnesina, der berhmten
Villa, drin Amor und Psyche sozusagen aus allen Fensterkappen sehen.
Aber ich sollte nicht so scherzhaft ber derlei Dinge sprechen, und
ich knnt' es auch nicht, wenn wir heute nicht in der Kapelle gewesen
wren. Endlich, endlich! Und weit Du, wer mit unter den Zeugen war?
Unser Hauptmann von Brausewetter, Dein alter Tnzer von Dachrdens
her. Und lieb und gut und ohne Hoffart. Und wenn man in der Acht ist,
die noch schlimmer ist als das Unglck, so hat man ein Auge dafr,
und das Bild, Du weit schon, ber das ich damals so viel gespottet
und gescherzt habe, es will mir nicht aus dem Sinn. Immer dasselbe
Steinige, steinige. Und die Stimme schweigt, die vor den Pharisern
das himmlische Wort sprach.

Aber nichts mehr davon, ich plaudre lieber.

Wir reisten in kleinen Tagereisen und ich war anfnglich abgespannt
und freudlos, und wenn ich eine Freude zeigte, so war es nur um
Rubens willen. Denn er tat mir so leid. Eine weinerliche Frau! Ach,
das ist das Schlimmste, was es gibt. Und gar erst auf Reisen. Und so
ging es eine ganze Woche lang, bis wir in die Berge kamen. Da wurd'
es besser, und als wir neben dem schumenden Inn hinfuhren und an
demselben Nachmittage noch in Innsbruck ein wundervolles Quartier
fanden, da fiel es von mir ab und ich konnte wieder aufatmen. Und als
Ruben sah, da mir alles so wohltat und mich erquickte, da blieb er
noch den folgenden Tag und besuchte mit mir alle Kirchen und Schlsser
und zuletzt auch die Kirche, wo Kaiser Max begraben liegt. Es ist
derselbe von der Martinswand her, und derselbe auch, der zu Luthers
Zeiten lebte. Freilich schon als ein sehr alter Herr. Und es ist auch
der, den Anastasius Grn als Letzten Ritter gefeiert hat, worin er
vielleicht etwas zu weit gegangen ist. Ich glaube nmlich nicht, da
er der letzte Ritter war. Er war berhaupt zu stark und zu korpulent
fr einen Ritter, und ohne Dir schmeicheln zu wollen, find' ich, da
Gryczinski ritterlicher ist. Sonderbarerweise fhl' ich mich berhaupt
eingepreuter, als ich dachte, so da mir auch das Bildnis Andreas
Hofers wenig gefallen hat. Er trgt einen Tiroler Spruchgrtel um
den Leib und wurde zu Mantua, wie Du vielleicht gehrt haben wirst,
erschossen. Manche tadeln es, da er sich gengstigt haben soll. Ich
fr mein Teil habe nie begreifen knnen, wie man es tadeln will, nicht
gern erschossen zu werden.

Und dann gingen wir ber den Brenner, der ganz in Schnee lag, und
es sah wundervoll aus, wie wir an derselben Bergwand, an der unser
Zug emporkletterte, zwei, drei andre Zge tief unter uns sahen, so
winzig und unscheinbar wie die Futterkstchen an einem Zeisigbauer.
Und denselben Abend noch waren wir in Verona. Das vorige Mal, als ich
dort war, hatt' ich es nur passiert, jetzt aber blieben wir einen Tag,
weil mir Ruben das altrmische Theater zeigen wollte, das sich hier
befindet. Es war ein kalter Tag und mich fror in dem eisigen Winde, der
ging, aber ich freue mich doch, es gesehen zu haben. Wie beschreib'
ich es Dir nur? Du mut Dir das Opernhaus denken, aber nicht an einem
gewhnlichen Tage, sondern an einem Subskriptionsballabend, und an der
Stelle, wo die Musik ist, rundet es sich auch noch. Es ist nmlich ganz
eifrmig und amphitheatralisch, und der Himmel als Dach darber, und
ich wrd' es alles sehr viel mehr noch genossen haben, wenn ich mich
nicht htte verleiten lassen, in einem benachbarten Restaurant ein
Salamifrhstck zu nehmen, das mir um ein Erhebliches zu national war.

Die Woche darauf kamen wir nach Florenz, und wenn ich Duquede wre,
so wrd' ich sagen: es wird berschtzt. Es ist voller Englnder und
Bilder, und mit den Bildern wird man nicht fertig. Und dann haben sie
die Cascinen, etwas wie unsre Tiergarten- oder Hofjgerallee, worauf
sie sehr stolz sind, und man sieht auch wirklich Fuhrwerke mit sechs
und zwlf und sogar mit vierundzwanzig Pferden. Aber ich habe sie nicht
gesehen und will Dich durch Zahlenangaben nicht beirren. ber den Arno
fhrt eine Budenbrcke, nach Art des Rialto, und wenn Du von den vielen
Kirchen und Klstern absehen willst, so gilt der alte Herzogspalast
als die Hauptsehenswrdigkeit der Stadt. Und am schnsten finden sie
den kleinen Turm, der aus der Mitte des Palastes aufwchst, nicht viel
anders als ein Schornstein mit einem Kranz und einer Galerie darum. Es
soll aber sehr originell gedacht sein. Und zuletzt findet man es auch.
Und in der Nhe befindet sich eine lange schmale Gasse, die neben der
Hauptstrae herluft und in der bestndig Wachteln am Spie gebraten
werden. Und alles riecht nach Fett, und dazwischen Lrm und Blumen und
aufgetrmter Kse, so da man nicht wei, wo man bleiben und ob man
sich mehr entsetzen oder freuen soll. Aber zuletzt freut man sich,
und es ist eigentlich das Hbscheste, was ich auf meiner ganzen Reise
gesehen habe. Natrlich Rom ausgenommen. Und nun bin ich in Rom.

Aber Herzens-Jakobine, davon kann ich Dir heute nicht schreiben, denn
ich bin schon auf dem vierten Blatt und Ruben wird ungeduldig und wirft
aus seiner dunklen Ecke Konfetti nach mir, trotzdem wir den Karneval
lngst hinter uns haben. Und so brech' ich denn ab und tue nur noch ein
paar Fragen.

Freilich, jetzt wo ich die Fragen stellen will, wollen sie mir nicht
recht aus der Feder und Du mut sie erraten. Rtsel sind es nicht.
In Deiner Antwort sei schonend, aber verschweige nichts. Ich mu das
Unangenehme, das Schmerzliche tragen lernen. Es ist nicht anders.
ber all das geb' ich mich keinen Illusionen hin. Wer in die Mhle
geht, wird wei. Und die Welt wird schlimmere Vergleiche whlen. Ich
mchte nur, da bei meiner Verurteilung ber die mildernden Umstnde
nicht ganz hinweggegangen wrde. Denn sieh, ich konnte nicht anders.
Und ich habe nur noch den +einen+ Wunsch, da es mir vergnnt sein
mchte, +dies+ zu beweisen. Aber dieser Wunsch wird mir versagt bleiben
und ich werd' allen Trost in meinem Glck und alles Glck in meiner
Zurckgezogenheit suchen und finden mssen. Und das werd' ich. Ich
habe genug von dem Gerusch des Lebens gehabt und ich sehne mich nach
Einkehr und Stille. Die hab' ich +hier+. Ach, wie schn ist diese
Stadt, und mitunter ist es mir, als wr' es wahr und als km' uns
jedes Heil und jeder Trost aus Rom und nur aus Rom. Es ist ein seliges
Wandeln an diesem Ort, ein Sehen und Hren als wie im Traum.

Und nun meine se Jakobine, lebe wohl und schreibe recht viel und
recht ausfhrlich. Es interessiert mich alles, und ich sehne mich nach
Nachricht, vor allem nach Nachricht ... Aber Du weit es ja. Nichts
mehr davon. Immer die Deine.

            Melanie R.

Der Brief wurde noch denselben Abend zur Post gegeben, in dem dunklen
Gefhl, da eine rasche Befrderung auch eine rasche Antwort erzwingen
knne. Aber diese Antwort blieb aus, und die darin liegende Krnkung
wrde sehr schmerzlich empfunden worden sein, wenn nicht Melanie
wenige Tage nach Absendung des Briefes, in ihre frhere Melancholie
zurckverfallen wre. Sie glaubte bestimmt, da sie sterben werde,
versuchte zu lcheln und brach doch pltzlich in einen Strom von Trnen
aus. Denn sie hing am Leben und geno inmitten ihres Schmerzes +ein+
unendliches Glck: die Nhe des geliebten Mannes.

Und sie hatte wohl recht, sich dieses Glckes zu freuen. Denn alle
Tugenden Rubehns zeigten sich um so heller, je trber die Tage waren.
Er kannte nur Rcksicht; keine Mistimmung, keine Klage wurde laut, und
ber das Vornehme seiner Natur wurde die Zurckhaltung darin vergessen.

Und so vergingen trbe Wochen.

Ein deutscher Arzt endlich, den man zu Rate zog, erklrte, da vor
allem das Stillsitzen vermieden, dagegen umgekehrt fr bestndig
neue Eindrcke gesorgt werden msse. Mit anderen Worten, das was er
vorschlug, war ein bestndiger Orts- und Luftwechsel. Ein solch
tagtgliches Hin und Her sei freilich selber ein bel, aber ein
kleineres, und jedenfalls das einzige Mittel, der inneren Ruhelosigkeit
abzuhelfen.

Und so wurden denn neue Reiseplne geschmiedet und von der Kranken
apathisch angenommen.

In kurzen Etappen, unter geflissentlicher Vermeidung von Eisenbahn
und groen Straen, ging es, durch Umbrien, immer hher hinauf an der
Ostkste hin, bis sich pltzlich herausstellte, da man nur noch zehn
Meilen von Venedig entfernt sei. Und siehe, da kam ihr ein tiefes und
sehnschtiges Verlangen, ihrer Stunde dort warten zu wollen. Und sie
war pltzlich wie verndert und lachte wieder und sagte: Della Salute!
Weit du noch? ... Es heimelt mich an, es erquickt mich: das Wohl, das
Heil! O, komm. Dahin wollen wir.

Und sie gingen, und dort war es, wo die bange Stunde kam. Und einen
Tag lang wute der Zeiger nicht, wohin er sich zu stellen habe, ob
auf Leben oder Tod. Als aber am Abend, von ber dem Wasser her, ein
wunderbares Luten begann, und die todmatte Frau auf ihre Frage von
wo die Antwort empfing von Della Salute, da richtete sie sich auf
und sagte: Nun wei ich, da ich leben werde.




18

Wieder daheim


Und ihre Hoffnung hatte sie nicht betrogen. Sie genas und erst als
die Herbsttage kamen, und das Gedeihen des Kindes und vor allem auch
ihr eigenes Wohlbefinden einen Aufbruch gestattete, verlieen sie die
Stadt, an die sie sich durch ernste und heitere Stunden aufs innigste
gekettet fhlten, und gingen in die Schweiz, um in dem lieblichsten
der Tler, in dem Tale zwischen den Seen eine neue vorlufige Rast zu
suchen.

Und sie lebten hier glcklich-stille Wochen, und erst als ein scharfer
Nordwest vom Thuner See nach dem Brienzer hinber fuhr und den Tag
darauf der Schnee so dicht fiel, da nicht nur die Jungfrau, sondern
auch jede kleinste Kuppe verschneit und vereist ins Tal hernieder sah,
sagte Melanie: Nun ist es Zeit. Es kleidet nicht jeden Menschen das
Alter und nicht jede Landschaft der Schnee. Der Winter ist in diesem
Tale nicht zu Haus oder pat wenigstens nicht recht hierher. Und ich
mchte nun wieder +da+ hin, wo man sich mit ihm eingelebt hat und ihn
versteht.

Ich glaube gar, lachte Rubehn, du sehnst dich nach der
Rousseau-Insel!

Ja, sagte sie. Und nach viel anderem noch. Sieh, in drei Stunden
knnte ich von hier aus in Genf sein und das Haus wiedersehen, darin
ich geboren wurde. Aber ich habe keine Sehnsucht danach. Es zieht mich
nach dem +Norden+ hin und ich empfind' ihn mehr und mehr als meine
Herzensheimat. Und was auch dazwischen liegt, er mu es bleiben.

       *       *       *       *       *

Und an einem milden Dezembertage waren Rubehn und Melanie wieder in
der Hauptstadt eingetroffen und mit ihnen die Vreni oder das Vrenel,
eine derbe schweizerische Magd, die sie, whrend ihres Aufenthaltes
in Interlaken, zur Abwartung des Kindes angenommen hatten. Eine
vorzgliche Wahl. Am Bahnhof aber waren sie von Rubehns jngerem Bruder
empfangen und in ihre Wohnung eingefhrt worden: eine reizende Mansarde
dicht am Westende des Tiergartens, ebenso reich wie geschmackvoll
eingerichtet, und beinah Wand an Wand mit Duquede. Sollen wir gute
Nachbarschaft mit ihm halten? hatten sie sich im Augenblick ihres
Eintretens unter gegenseitiger Heiterkeit gefragt.

Melanie war sehr glcklich ber Wohnung und Einrichtung, berhaupt
ber alles, und gleich am andern Vormittage setzte sie sich, als sie
allein war, in eine der tiefen Fensternischen und sah auf die bereiften
Bume des Parks und auf ein paar Eichktzchen, die sich haschten und
von Ast zu Ast sprangen. Wie oft hatte sie dem zugesehen, wenn sie mit
Liddi und Heth durch den Tiergarten gefahren war! Es stand pltzlich
alles wieder vor ihr, und sie fhlte, da ein Schatten auf die heiteren
Bilder ihrer Seele fiel.

Endlich aber zog es auch +sie+ hinaus, und sie wollte die Stadt wieder
sehen, die Stadt und bekannte Menschen. Aber wen? Sie konnte nur bei
der Freundin, bei dem Musikfrulein vorsprechen. Und sie tat es auch,
ohne da sie schlielich eine Freude davon gehabt htte. Anastasia kam
ihr vertraulich und beinah berheblich entgegen, und in begreiflicher
Verstimmung darber kehrte Melanie nach Hause zurck. Auch hier war
nicht alles, wie es sein sollte, das Vrenel in schlechter Laune, die
Zimmer berheizt, und ihre Heiterkeit kam erst wieder, als sie Rubehns
Stimme drauen auf dem Vorflur hrte.

Und nun trat er ein.

Es war um die Teestunde, das Wasser brodelte schon, und sie nahm des
geliebten Mannes Arm und schritt plaudernd mit ihm ber den dicken,
trkischen Teppich hin. Aber er litt von der Hitze, die sie mit ihrem
Taschentuche vergeblich fortzufcheln bemht war. Und nun sind wir im
Norden! lachte er. Und nun sage, haben wir im Sden je so was von
Glut und Samum auszuhalten gehabt?

O doch, Ruben. Entsinnst du dich noch, als wir das erstemal nach dem
Lido hinausfuhren? Ich wenigstens verge' es nicht. All mein Lebtag
hab' ich mich nicht so gengstigt, wie damals auf dem Schiff: erst
die Schwle und dann der Sturm. Und dazwischen das Blitzen. Und wenn
es noch ein Blitzen gewesen wre! Aber wie feurige Laken fiel es vom
Himmel. Und du warst so ruhig.

Das bin ich immer, Herz, oder such' es wenigstens zu sein. Mit unserer
Unruhe wird nichts gendert und noch weniger gebessert.

Ich wei doch nicht, ob du recht hast. In unserer Angst und Sorge
beten wir, auch wir, die wir's in unseren guten Tagen an uns kommen
lassen. Und das vershnt die Gtter. Denn sie wollen, da wir uns in
unserer Kleinheit und Hilfsbedrftigkeit fhlen lernen. Und haben sie
nicht recht?

Ich wei nur, da +du+ recht hast. Immer. Und dir zu Liebe sollen auch
die Gtter recht haben. Bist du zufrieden damit?

Ja und nein. Was Liebe darin ist, ist gut, oder ich hr' es wenigstens
gern. Aber ...

Lassen wir das aber und nehmen wir lieber unseren Tee, der uns
ohnehin schon erwartet. Und er hilft auch immer und gegen alles, und
wird uns auch aus dieser afrikanischen Hitze helfen. Um aber sicher zu
gehen, will ich doch lieber noch das Fenster ffnen. Und er tat's, und
unter dem halb aufgezogenen Rouleau hin zog eine milde Nachtluft ein.

Wie mild und weich, sagte Melanie.

Zu weich, entgegnete Rubehn. Und wir werden uns auf kltere
Luftstrme gefat machen mssen.




19

Inkognito


Melanie war froh, wieder daheim zu sein.

Was sich ihr notwendig entgegenstellen mute, das bersah sie nicht,
und die Furcht, der Rubehn Ausdruck gegeben hatte, war auch ihre
Furcht. Aber sie war doch andrerseits sanguinischen Gemts genug, um
der Hoffnung zu leben, sie werd' es berwinden. Und warum sollte sie's
nicht? Was geschehen erschien ihr, der Gesellschaft gegenber, so gut
wie ausgeglichen; allem Schicklichen war gengt, alle Formen waren
erfllt, und so gewrtigte sie nicht einer Strenge zu begegnen, zu
der die Welt in der Regel nur greift, wenn sie's zu +mssen+ glaubt,
vielleicht einfach in dem Bewutsein davon, da, wer in einem Glashause
wohnt, nicht mit Steinen werfen soll.

Melanie gewrtigte keines Rigorismus. Nichtsdestoweniger stimmte sie
dem Vorschlage bei, wenigstens whrend der nchsten Wochen noch ein
Inkognito bewahren und erst von Neujahr an die ntigsten Besuche machen
zu wollen.

So war es denn natrlich, da man den Weihnachtsabend im engsten Zirkel
verbrachte. Nur Anastasia, Rubehns Bruder und der alte Frankfurter
Prokurist, ein versteifter und schweigsamer Junggeselle, dem sich erst
beim dritten Schoppen die Zunge zu lsen pflegte, waren erschienen,
um die Lichter am Christbaum brennen zu sehen. Und als sie brannten,
wurd' auch das Aninettchen herbeigeholt, und Melanie nahm das Kind auf
den Arm und spielte mit ihm und hielt es hoch. Und das Kind schien
glcklich und lachte und griff nach den Lichtern.

Und glcklich waren alle, besonders auch Rubehn, und wer ihn an diesem
Abende gesehen htte, der htte nichts von Behagen und Gemtlichkeit
an ihm vermit. Alles Amerikanische war abgestreift.

In dem Nebenzimmer war inzwischen ein kleines Mahl serviert worden, und
als einleitend erst durch Anastasia und danach auch durch den jngeren
Rubehn ein paar scherzhafte Gesundheiten ausgebracht worden waren,
erhob sich zuletzt auch der alte Prokurist, um aus vollem Glas und
vollem Herzen einen Schlutoast zu proponieren. Das Beste des Lebens,
das wiss' er aus eigner Erfahrung, sei das Inkognito. Alles was sich
auf den Markt oder auf die Strae stelle, das tauge nichts, oder habe
doch nur Alltagswert; das, was wirklich Wert habe, das ziehe sich
zurck, das berge sich in Stille, das verstecke sich. Die lieblichste
Blume, darber knne kein Zweifel sein, sei das Veilchen, und die
poetischste Frucht, darber knne wiederum kein Zweifel sein, sei die
Walderdbeere. Beide versteckten sich aber, beide lieen sich suchen,
beide lebten sozusagen inkognito. Und somit lasse er das Inkognito
leben, oder die Inkognitos, denn Singular oder Plural sei ihm durchaus
gleichgltig:

    Das oder die,
    Ein volles Glas fr Melanie;
    Die oder das,
    Fr Ebenezer ein volles Glas.

Und danach fing er an zu singen.

Erst zu spter Stunde trennte man sich und Anastasia versprach, am
andern Tage zu Tisch wieder zu kommen; abermals einen Tag spter aber
(Rubehn war eben in die Stadt gegangen), erschien das Vrenel, um in
ihrem Schweizer Deutsch und zugleich in sichtlicher Erregung den
Polizeirat Reiff zu melden. Und sie beruhigte sich erst wieder, als
ihre junge Herrin antwortete: Ah, sehr willkommen. Ich lasse bitten,
einzutreten.

Melanie ging dem Angemeldeten entgegen. Er war ganz unverndert:
derselbe Glanz im Gesicht, derselbe schwarze Frack, dieselbe weie
Weste.

Welche Freude, Sie wiederzusehen, lieber Reiff, sagte Melanie und
wies mit der Rechten auf einen neben ihr stehenden Fauteuil. Sie waren
immer mein guter Freund, und ich denke, Sie bleiben es.

Reiff versicherte etwas von unvernderter Devotion und tat Fragen ber
Fragen. Endlich aber lie er durch Zufall oder Absicht auch den Namen
Van der Straatens fallen.

Melanie blieb unbefangen und sagte nur: Den Namen drfen Sie nicht
nennen, lieber Reiff, wenigstens jetzt nicht. Nicht als ob er mir
unfreundliche Bilder weckte. Nein, o nein. Wre das, so drften Sie's.
Aber gerade weil mir der Name nichts Unfreundliches zurckruft, weil
ich nur wei, ihm, der ihn trgt, wehe getan zu haben, so qult und
peinigt er mich. Er mahnt mich an ein Unrecht, das dadurch nicht
kleiner wird, da ich es in meinem Herzen nicht recht als Unrecht
empfinde. Also nichts von ihm. Und auch nichts ... Und sie schwieg
und fuhr erst nach einer Weile fort: Ich habe nun mein Glck, ein
wirkliches Glck; ~mais il faut payer pour tout et deux fois pour notre
bonheur~.

Der Polizeirat stotterte eine verlegene Zustimmung, weil er nicht recht
verstanden hatte.

Wir aber, lieber Reiff, nahm Melanie wieder das Wort, wir mssen
einen neutralen Boden finden. Und das werden wir. Das zhlt ja zu den
Vorzgen der groen Stadt. Es gibt immer hundert Dinge, worber sich
plaudern lt. Und nicht blo um Worte zu machen, nein, auch mit dem
Herzen. Nicht wahr? Und ich rechne darauf, Sie wiederzusehen.

Und bald danach empfahl sich Reiff, um die Droschke, darin er gekommen
war, nicht allzulange warten zu lassen. Melanie aber sah ihm nach
und freute sich, als er wenige Huser entfernt dem aus der Stadt
zurckkommenden Rubehn begegnete. Beide grten einander.

Reiff war hier, sagte Rubehn, als er einen Augenblick spter eintrat.
Wie fandest du ihn?

Unverndert. Aber verlegener, als ein Polizeirat sein sollte.

Schlechtes Gewissen. Er hat dich aushorchen wollen.

Glaubst du?

Zweifellos. Einer ist wie der andre. Nur ihre Manieren sind
verschieden. Und Reiff hat die Harmlosigkeitsallren. Aber vor dieser
Spezies mu man doppelt auf der Hut sein. Und so lcherlich es ist, ich
kann den Gedanken nicht unterdrcken, da wir morgen ins schwarze Buch
kommen.

Du tust ihm unrecht. Er hat ein Attachement fr mich. Oder ist es
meinerseits blo Eitelkeit und Einbildung?

Vielleicht. Vielleicht auch nicht. Aber diese guten Herren, ... ihr
bester Freund, ihr leiblicher Bruder, ist nie sicher vor ihnen. Und
wenn man sich darber erstaunt oder beklagt, so heit es ironisch und
achselzuckend: ~c'est mon mtier~.

       *       *       *       *       *

Eine Woche spter hatte das neue Jahr begonnen und der Zeitpunkt
war da, wo das junge Paar aus seinem Inkognito heraustreten wollte.
Wenigstens Melanie. Sie war noch immer nicht bei Jakobine gewesen, und
wiewohl sie sich, in Erinnerung an den unbeantwortet gebliebenen Brief,
nicht viel gutes von diesem Besuche versprechen konnte, so mut' er
doch auf jede Gefahr hin gemacht werden. Sie mute Gewiheit haben,
wie sich die Gryczinskis stellen wollten.

Und so fuhr sie denn nach der Alsenstrae.

Schwereren Herzens als sonst stieg sie die mit Teppich belegte Treppe
hinauf und klingelte. Und bald konnte sie hinter der Korridor-Glaswand
ein Hin- und Herhuschen erkennen. Endlich aber wurde geffnet.

Ah, Emmy. Ist meine Schwester zu Haus?

Nein, Frau Kommerzien... Ach, wie die gndige Frau bedauern wird! Aber
Frau von Heysing waren hier und haben die gndige Frau zu dem groen
Bilde abgeholt. Ich glaube die Fackeln des Nero.

Und der Herr Major?

Ich wei es nicht, sagte das Mdchen verlegen. Er wollte fort. Aber
ich will doch lieber erst ...

O nein, Emmy, lassen Sie's. Es ist gut so. Sagen Sie meiner Schwester,
oder der gndigen Frau, da ich da war. Oder besser, nehmen Sie meine
Karte ...

Danach grte Melanie kurz und ging.

Auf der Treppe sagte sie leise vor sich hin: Das ist +er+. Sie ist ein
gutes Kind und liebt mich. Und dann legte sie die Hand aufs Herz und
lchelte: Schweig stille, mein Herze.

Rubehn, als er von dem Ausfall des Besuches hrte, war wenig
berrascht, und noch weniger, als am andern Morgen ein Brief eintraf,
dessen zierlich verschlungenes J. v. G. ber die Absenderin keinen
Zweifel lassen konnte. Wirklich, es waren Zeilen von Jakobine. Sie
schrieb:

Meine liebe Melanie. Wie hab' ich es bedauert, da wir uns verfehlen
muten. Und nach so langer Zeit! Und nachdem ich Deinen lieben, langen
Brief unbeantwortet gelassen habe! Er war so reizend, und selbst
Gryczinski, der doch so kritisch ist und alles immer auf Disposition
hin ansieht, war eigentlich entzckt. Und nur an der einen Stelle
nahm er Ansto, da alles Heil und aller Trost nach wie vor aus Rom
kommen solle. Das verdro ihn, und er meinte, da man dergleichen auch
nicht im Scherze sagen drfe. Und meine Verteidigung lie er nicht
gelten. Die meisten Gryczinskis sind nmlich noch katholisch und ich
denke mir, da er so streng und empfindlich ist, weil er es persnlich
los sein und von sich abwlzen mchte. Denn sie sind immer noch sehr
diffizil oben, und Gryczinski, wie Du weit, ist zu klug, als da er
etwas wollen sollte, was man oben +nicht+ will. Aber es ndert sich
vielleicht wieder. Und ich bekenne Dir offen, +mir+ wr' es recht,
und ich fr mein Teil htte nichts dagegen, sie sprchen erst wieder
von etwas anderm. Ist es denn am Ende wirklich so wichtig und eine
so brennende Frage? Und wr' es nicht wegen der vielen Toten und
Verwundeten, so wnscht' ich mir einen neuen Krieg. (Es heit brigens,
sie rechneten schon wieder an einem.) Und +htten+ wir den Krieg, so
wren wir die ganze Frage los und Gryczinski wre Oberstleutnant.
Denn er ist der dritte. Und ein paar von den alten Generlen, oder
wenigstens von den ganz alten, werden doch wohl endlich abgehen mssen.

Aber ich schwatze von Krieg und Frieden und von Gryczinski und von mir,
und vergesse ganz nach Dir und nach Deinem Befinden zu fragen. Ich bin
berzeugt, da es Dir gut geht und da Du mit dem Wechsel in allen
wesentlichen Stcken zufrieden bist. Er ist reich und jung, und bei
Deinen Lebensanschauungen, mein' ich, kann es Dich nicht unglcklich
machen, da er unbetitelt ist. Und am Ende, wer jung ist, hofft auch
noch. Und Frankfurt ist ja jetzt preuisch. Und da findet es sich wohl
noch.

Ach, meine liebe Melanie, wie gerne wr' ich selbst gekommen, und htte
nach allem Groen und Kleinen gesehen, ja, auch nach allem Kleinen,
und wem es eigentlich hnlich ist. Aber er hat es mir verboten und hat
auch dem Diener gesagt, da wir nie zu Hause sind. Und Du weit, da
ich nicht den Mut habe, ihm zu widersprechen. Ich meine, wirklich zu
widersprechen. Denn etwas widersprochen hab' ich ihm. Aber da fuhr er
mich an und sagte: Das unterbleibt. Ich habe nicht Lust um solcher
Allotria willen beiseite geschoben zu werden. Und sieh dich vor,
Jakobine. Du bist ein entzckendes kleines Weib (er sagte wirklich
so), aber ihr seid wie die Zwillinge, wie die Druvpfel und es spukt
dir auch so was im Blut. Ich bin aber nicht Van der Straaten und fhre
keine Generosittskomdien auf. Am wenigsten auf meine Kosten. Und
dabei warf er mir ~de haut en bas~ eine Kuhand zu und ging aus dem
Zimmer.

Und was tat ich? Ach, meine liebe Melanie, nichts. Ich habe nicht
einmal geweint. Und nur erschrocken war ich. Denn ich fhle, da er
recht hat und da eine sonderbare Neugier in mir steckt. Und darin
treffen es die Bibelleute, wenn sie so vieles auf unsere Neugier
schieben ... Elimar, der freilich nicht mit zu den Bibelleuten gehrt,
sagte mal zu mir: Das Hbscheste sei doch das Vergleichenknnen.
Er meinte, glaub' ich, in der Kunst. Aber die Frage beschftigt mich
seitdem, und ich glaube kaum, da es sich auf die Kunst beschrnkt.
brigens hat Gryczinski noch in diesem Winter oder doch im Frhjahr
eine kleine Generalstabsreise vor. Und dann sehe ich Dich. Und wenn er
wiederkommt, so beicht' ich ihm alles. Ich kann es dann. Er ist dann
immer so zrtlich. Und ein Blaubart ist er berhaupt nicht. Und bis
dahin Deine

            Jakobine.

Melanie lie das Blatt fallen und Rubehn nahm es auf. Er las nun auch
und sagte: Ja, Herz, das sind die Tage, von denen es heit, sie
gefallen uns nicht. Ach, und sie +beginnen+ erst. Aber la, la. Es
rennt sich alles tot und am ehesten +das+.

Und er ging an den Flgel und spielte laut und mit einem Anfluge
heiterer bertreibung: Mit meinem Mantel vor dem Sturm beschtzt' ich
dich, beschtzt' ich dich.

Und dann erhob er sich wieder und kte sie, und sagte: ~Cheer up,
dear!~




20

Liddi


~Cheer up, dear~, hatte Rubehn Melanie zugerufen und sie wollte
dem Zurufe folgen. Aber es glckte nicht, konnte nicht glcken, denn
jeder neue Tag brachte neue Krnkungen. Niemand war fr sie zu Haus,
ihr Gru wurde nicht erwidert, und ehe der Winter um war, wute sie,
da man sie, nach einem stillschweigenden bereinkommen, in den
Bann getan habe. Sie war tot fr die Gesellschaft, und die tiefe
Niedergedrcktheit ihres Gemts htte sie zur Verzweiflung gefhrt,
wenn ihr nicht Rubehn in dieser Bedrngnis zur Seite gestanden htte.
Nicht nur in herzlicher Liebe, nein vor allem auch in jener heitren
Ruhe, die sich der Umgebung entweder mitzuteilen oder wenigstens
nicht ohne stillen Einflu auf sie zu bleiben pflegt. Ich kenne das,
Melanie. Wenn es in London etwas ganz Apartes gibt, so heit es ~it is
a nine days wonder~, und mit diesen neun Tagen ist das hchste Ma von
Erregungsandauer ausgedrckt. Das ist in London. Hier dauert es etwas
lnger, weil wir etwas kleiner sind. Aber das Gesetz bleibt dasselbe.
Jedes Wetter tobt sich aus. Eines Tages haben wir wieder den Regenbogen
und das Fest der Vershnung.

Die Gesellschaft ist unvershnlich.

Im Gegenteil. Zu Gerichte sitzen, ist ihr eigentlich unbequem. Sie
wei schon warum. Und so wartet sie nur auf das Zeichen, um das groe
Hinrichtungsschwert wieder in die Scheide zu stecken.

Aber dazu mu etwas geschehen.

Und das wird. Es bleibt selten aus und in den milderen Fllen
eigentlich nie. Wir haben einen Eindruck gemacht und mssen ehrlich
bemht sein, einen andern zu machen. Einen entgegengesetzten. Aber auf
demselben Gebiete ... Du verstehst?

Sie nickte, nahm seine Hand und sagte: Und ich schwre dir's, ich
will. Und wo die Schuld lag, soll auch die Shne liegen. Oder sag' ich
lieber, der Ausgleich. Auch +das+ ist ein Gesetz, so hoff' ich. Und das
schnste von allen. Es braucht nicht alles Tragdie zu sein.

In diesem Augenblicke wurde durch den Diener eine Karte hereingegeben:
Friederike Sawat v. Sawatzki, genannt Sattler v. d. Hlle,
Stiftsanwrterin auf Kloster Himmelpfort in der Uckermark.

O, la uns allein, Ruben, bat Melanie, whrend sie sich erhob und
der alten Dame bis auf den Vorflur entgegenging. Ach, mein liebes
Riekchen! Wie mich das freut, da du kommst, da du da bist. Und wie
schwer es dir geworden sein mu ... Ich meine nicht blo die drei
Treppen ... Ein halbes Stiftsfrulein und jeden Sonntag in Sankt
Matthi! Aber die Frommen, wenn sie's wirklich sind, sind immer noch
die Besten. Und sind gar nicht so schlimm. Und nun setze dich, mein
einziges, liebes Riekchen, meine liebe, alte Freundin!

Und whrend sie so sprach, war sie bemht, ihr beim Ablegen behilflich
zu sein und das Seidenmntelchen an einen Haken zu hngen, an den die
Kleine nicht heranreichen konnte.

Meine liebe, alte Freundin, wiederholte Melanie. Ja, das warst du,
Riekchen, das bist du gewesen. Eine rechte Freundin, die mir immer
zum Guten geraten und nie zum Munde gesprochen hat. Aber es hat nicht
geholfen, und ich habe nie begriffen, wie man Grundstze haben kann
oder Prinzipien, was eigentlich dasselbe meint, aber mir immer noch
schwerer und unntiger vorgekommen ist. Ich hab' immer nur getan,
was ich wollte, was mir gefiel, wie mir gerade zumute war. Und ich
kann es auch so schrecklich nicht finden. Auch jetzt noch nicht. Aber
gefhrlich ist es, so viel rum' ich ein, und ich will es anders zu
machen suchen. Will es lernen. Ganz bestimmt. Und nun erzhle. Mir
brennen hundert Fragen auf der Seele.

Riekchen war verlegen eingetreten und auch verlegen geblieben, jetzt
aber sagte sie, whrend sie die Augen niederschlug und dann wieder
freundlich und fest auf Melanie richtete: Habe doch mal sehen wollen
... Und ich bin auch nicht hinter seinem Rcken hier. Er wei es und
hat mir zugeredet.

Melanie flogen die Lippen. Ist er erbittert? Sag', ich will es hren.
Aus +deinem+ Munde kann ich alles hren. In den Weihnachtstagen war
Reiff hier. Da mocht' ich es nicht. Es ist doch ein Unterschied, +wer+
spricht. Ob die Neugier oder das Herz. Sag', ist er erbittert?

Die Kleine bewegte den Kopf hin und her und sagte: Wie denn!
Erbittert! Wr' er erbittert, so wr' ich nicht hier. Er war
unglcklich und ist es noch. Und es zehrt und nagt an ihm. Aber seine
Ruhe hat er wieder. Das heit, so vor den Menschen. Und dabei bleibt
es, denn er war dir sehr gut, Melanie, so gut er nur einem Menschen
sein konnte. Und du warst sein Stolz, und er freute sich, wenn er dich
sah.

Melanie nickte.

Sieh, Herzenskind, du hast nicht anders gekonnt, weil du das andre
nicht gelernt hattest, das andre, worauf es ankommt, und weil du nicht
wutest, was der Ernst des Lebens ist. Und Anastasia sang wohl immer:
Wer nie sein Brot mit Trnen a und Elimar drehte dann das Blatt um.
Aber singen und erleben ist ein Unterschied. Und du hast das Trnenbrot
nicht gegessen und Anastasia hat es nicht gegessen, und Elimar auch
nicht. Und so kam es, da du nur getan hast, was dir gefiel oder wie
dir zumute war. Und dann bist du von den Kindern fortgegangen, von den
lieben Kindern, die so hbsch und so fein sind, und hast sie nicht
einmal sehen wollen. Hast dein eigen Fleisch und Blut verleugnet. Ach,
mein armes, liebes Herz, das kannst du vor Gott und Menschen nicht
verantworten.

Es war, als ob die Kleine noch weiter sprechen wollte. Aber Melanie
war aufgesprungen und sagte: Nein, Riekchen, an dieser Stelle hrt es
auf. Hier tust du mir unrecht. Sieh, du kennst mich so gut und so lange
schon, und fast war ich selber noch ein Kind, als ich ins Haus kam.
Aber das eine mut du mir lassen: ich habe nie gelogen und geheuchelt,
und hab' umgekehrt einen wahren Ha gehabt, mich besser zu machen als
ich bin. Und diesen Ha hab' ich noch. Und so sag' ich dir denn, das
mit den Kindern, mit meiner sen kleinen Heth, die wie der Vater
aussieht und doch gerade so lacht und so fahrig ist wie die Frau Mama,
nein, Riekchen, das mit den Kindern, +das+ trifft mich nicht.

Und bist doch ohne Blick und Abschied gegangen.

Ja, das bin ich, und ich wei es wohl, manch andre htt' es +nicht+
getan. Aber wenn man auf etwas an und fr sich Trauriges stolz sein
darf, so bin ich stolz darauf. Ich wollte gehn, das stand fest. Und
wenn ich die Kinder sah, so konnt' ich nicht gehn. Und so hatt' ich
denn meine Wahl zu treffen. Ich mag eine falsche Wahl getroffen haben,
in den Augen der Welt hab' ich es gewi, aber es war wenigstens ein
klares Spiel und offen und ehrlich. Wer aus der Ehe fortluft und aus
keinem andern Grund als aus Liebe zu einem andern Manne, der begibt
sich des Rechts, nebenher auch noch die zrtliche Mutter zu spielen.
Und das ist die Wahrheit. Ich bin ohne Blick und ohne Abschied
gegangen, weil es mir widerstand, Unheiliges und Heiliges durcheinander
zu werfen. Ich wollte keine sentimentale Verwirrung. Es steht mir nicht
zu, mich meiner Tugend zu berhmen. Aber eins hab' ich wenigstens,
Riekchen: ich habe feine Nerven fr das, was pat und nicht pat.

Und mchtest du jetzt sie sehen?

Heute lieber als morgen. Jeden Augenblick. Bringst du sie?

Nein, nein, Melanie, du bist zu rasch. Aber ich habe mir einen Plan
ausgedacht. Und wenn er glckt, so la' ich wieder von mir hren. Und
ich komm' entweder oder ich schreibe oder Jakobine schreibt. Denn
Jakobine mu uns dabei helfen. Und nun Gott befohlen, meine liebe,
liebe Melanie. La nur die Leute. Du bist doch ein liebes Kind. Leicht,
leicht, aber das Herz sitzt an der richtigen Stelle. Und nun Gott
befohlen, mein Schatz.

Und sie ging und weigerte sich das Mntelchen anzuziehn, weil sie gerne
rasch abbrechen wollte. Aber eine Treppe tiefer blieb sie stehn und
half sich mit einiger Mhe selbst in die kleinen rmel hinein.

       *       *       *       *       *

Melanie war beraus glcklich ber diesen Besuch, zugleich sehnschtig
erwartungsvoll, und mitunter war es ihr, als trte das Kleine, das
nebenan in der Wiege lag, neben dieser Sehnsucht zurck. Gehrte sie
doch ganz zu jenen Naturen, in deren Herzen eines immer den Vorrang
behauptet.

Und so vergingen Wochen, und Ostern war schon nahe heran, als endlich
ein Billett abgegeben wurde, dem sie's ansah, da es ihr gute Botschaft
bringe. Es war von der Schwester, und Jakobine schrieb:

Meine liebe Melanie! Wir sind allein, und gesegnet seien die
Landesvermessungen! Es sind das, wie Du vielleicht weit, die hohen,
dreibeinigen Gestelle, die man, wenn man mit der Eisenbahn fhrt,
berall deutlich erkennen kann und wo die Mitfahrenden im Coup
jedesmal fragen: Mein Gott, was ist das? Und es ist auch nicht zu
verwundern, denn es sieht eigentlich aus wie ein Malerstuhl, nur da
der Maler sehr gro sein mte. Noch grer und langbeiniger als
Gabler. Und erst in vierzehn Tagen kommt er zurck, worauf ich mich
sehr, sehr freue und eigentlich schon Sehnsucht habe. Denn er hat doch
entschieden +das+, was uns Frauen gefllt. Und frher hat er Dir auch
gefallen, ja Herz, das kannst Du nicht leugnen, und ich war mitunter
eiferschtig, weil Du klger bist als ich, und das haben sie gern.
Aber weshalb ich eigentlich schreibe! Riekchen war hier und hat es mir
ans Herz gelegt, und so denk' ich, wir sumen keinen Augenblick lnger
und Du kommst morgen um die Mittagsstunde. Da werden sie hier sein und
Riekchen auch. Aber wir haben nichts gesagt und sie sollen berrascht
werden. Und ich bin glcklich, meine Hand zu so was Rhrendem bieten
zu knnen. Denn ich denke mir, Mutterliebe bleibt doch das Schnste
... Ach, meine liebe Melanie! ... Aber ich schweige, Gryczinskis
drittes Wort ist ja, da es im Leben darauf ankomme, seine Gefhle zu
beherrschen ... Ich wei doch nicht, ob er recht hat. Und nun lebe
wohl. Immer Deine

            J. v. G.

Melanie war nach Empfang dieser Zeilen in einer Aufregung, die sie
weder verbergen konnte noch wollte. So fand sie Rubehn und geriet in
wirkliche Sorge, weil er aus Erfahrung wute, da solchen berreizungen
immer ein Rckschlag und solchen hochgespannten Erwartungen immer
eine Enttuschung zu folgen pflegt. Er suchte sie zu zerstreuen und
abzuziehen, und war endlich froh, als der andere Morgen da war.

Es war ein klarer Tag und eine milde Luft, und nur ein paar weie
Wlkchen schwammen oben im Blau. Melanie verlie das Haus noch vor der
verabredeten Stunde, um ihren Weg nach der Alsenstrae hin anzutreten.
Ach, wie wohl ihr diese Luft tat! Und sie blieb fters stehen, um
sie begierig einzusaugen und sich an den stillen Bildern erwachenden
Lebens und einer hier und da schon knospenden Natur zu freuen. Alle
Hecken zeigten einen grnen Saum und an den geharkten Stellen, wo man
das abgefallene Laub an die Seite gekehrt hatte, keimten bereits die
grnen Blttchen des Gundermann und einmal war es ihr, als schss'
eine Schwalbe mit schrillem aber heiterem Ton an ihr vorber. Und so
passierte sie den Tiergarten in seiner ganzen Breite, bis sie zuletzt
den kleinen, der Alsenstrae unmittelbar vorgelegenen Platz erreicht
hatte, den sie den kleinen Knigsplatz nennen. Hier setzte sie sich
auf eine Bank und fchelte sich mit ihrem Tuch und hrte deutlich, wie
ihr das Herz schlug.

In welche Wirrnis geraten wir, sowie wir die Strae des Hergebrachten
verlassen und abweichen von Regel und Gesetz. Es nutzt uns nichts,
da wir uns selber freisprechen. Die Welt ist doch strker als wir und
besiegt uns schlielich in unserem eigenen Herzen. Ich glaubte recht
zu tun, als ich ohne Blick und Abschied von meinen Kindern ging, ich
wollte kein Rhrspiel; entweder oder dacht' ich. Und ich glaub' auch
noch, da ich recht gedacht habe. Aber was hilft es mir? Was ist das
Ende? Eine Mutter, die sich vor ihren Kindern frchtet.

Dies Wort richtete sie wieder auf. Ein trotziger Stolz, der neben aller
Weichheit in ihrer Natur lag, regte sich wieder und sie ging rasch auf
das Gryczinskische Haus zu.

Die Portiersleute, Mann und Frau, und zwei halberwachsene Tchter,
muten schon auf dem Hintertreppenwege von dem bevorstehenden
Ereignisse gehrt haben, denn sie hatten sich in die halbgeffnete
Souterraintr postiert und guckten einander ber die Kpfe fort.
Melanie sah es und sagte vor sich hin: ~A nine days wonder!~ Ich bin
eine Sehenswrdigkeit geworden. Es war mir immer das schrecklichste.

Und nun stieg sie hinauf und klingelte. Riekchen war schon da, die
Schwestern kten sich und sagten sich Freundlichkeiten ber ihr
gegenseitiges Aussehen. Und alles verriet Aufregung und Freude.

Das Wohn- und Empfangszimmer, in das man jetzt eintrat, war ein
groer und luftiger, aber im Verhltnis zu seiner Tiefe nur schmaler
Raum, dessen zwei groe Fenster (ohne Pfeiler dazwischen) einen
nischenartigen Ausbau bildeten. Etwas Feierliches herrschte vor, und
die roten, von beiden Seiten her halb zugezogenen Gardinen gaben
ein gedmpftes, wundervolles Licht, das auf den weien Tapeten
reflektierte. Nach hinten zu, der Fensternische gegenber, bemerkte man
eine hohe Tr, die nach dem dahinter gelegenen Ezimmer fhrte.

Melanie nahm auf einem kleinen Sofa neben dem Fenster Platz, die beiden
anderen Damen mit ihr, und Jakobine versuchte nach ihrer Art eine
Plauderei. Denn sie war ohne jede tiefere Bewegung und betrachtete
das Ganze vom Standpunkt einer dramatischen Matinee. Riekchen aber,
die wohl wahrnahm, da die Blicke Melanies immer nur nach der +einen+
Stelle hin gerichtet waren, unterbrach endlich das Gesprch und sagte:
La Binchen. Ich werde sie nun holen.

Eine peinliche Stille trat ein, Jakobine wute nichts mehr zu sagen
und war herzlich froh, als eben jetzt vom Platze her die Musik eines
vorberziehenden Garderegiments hrbar wurde. Sie stand auf, stellte
sich zwischen die Gardinen, und sah nach rechts hinaus ... es sind die
Ulanen, sagte sie. Willst du nicht auch ... Aber ehe sie noch ihren
Satz beenden konnte, ging die groe Flgeltr auf und Riekchen, mit den
beiden Kindern an der Hand, trat ein.

Die Musik drauen verklang.

Melanie hatte sich rasch erhoben und war den verwundert und beinah
erschrocken dastehenden Kindern entgegengegangen. Als sie aber sah,
da Lydia einen Schritt zurck trat, blieb auch +sie+ stehen und ein
Gefhl ungeheurer Angst berkam sie. Nur mit Mhe brachte sie die Worte
heraus: Heth, mein ser, kleiner Liebling ... Komm ... Kennst du
deine Mutter nicht mehr?

Und ihre ganze Kraft zusammen nehmend, hatte sie sich bis dicht an die
Tre vorbewegt und bckte sich, um Heth mit beiden Hnden in die Hhe
zu heben. Aber Lydia warf ihr einen Blick bitteren Hasses zu, ri das
Kind am Achselbande zurck und sagte: Wir haben keine Mutter mehr.

Und dabei zog und zwang sie die halb widerstrebende Kleine mit sich
fort und zu der halb offen gebliebenen Tr hinaus.

Melanie war ohnmchtig zusammengesunken.

Eine halbe Stunde spter hatte sie sich so weit wieder erholt, da sie
zurckfahren konnte. Jede Begleitung war von ihr abgelehnt worden.
Riekchens Weisheiten und Jakobinens Albernheiten muten ihr in ihrer
Stimmung gleich unertrglich erscheinen.

Als sie fort war, sagte Jakobine zu Riekchen: Es hat doch einen
rechten Eindruck auf mich gemacht. Und Gryczinski darf gar nichts davon
erfahren. Er ist ohnehin gegen Kinder. Und er wrde mir doch nur sagen:
Da siehst du, was dabei heraus kommt. Undank und Unnatur.




21

In der Nikolaikirche


Es schlug zwei von dem kleinen Hoftrmchen des Nachbarhauses,
als Melanie wieder in ihre Wohnung eintrat. Das Herz war ihr zum
Zerspringen, und sie sehnte sich nach Aussprache. Dann, das wute sie,
kamen ihr die Trnen und in den Trnen Trost.

Aber Ruben blieb heute lnger aus als gewhnlich und zu den anderen
ngsten ihres Herzens gesellte sich auch noch das Bangen und Sorgen um
den geliebten Mann. Endlich kam er; es war schon Sptnachmittag und
die drben hinter dem kahlen Gezweig niedersteigende Sonne warf eine
Flle greller Lichter durch die kleinen Mansardenfenster. Aber es war
kalt und unheimlich, und Melanie sagte, whrend sie dem Eintretenden
entgegenging: Du bringst so viel Klte mit, Ruben. Ach, und ich sehne
mich nach Licht und Wrme.

Wie du nur bist, entgegnete Rubehn in sichtlicher Zerstreutheit,
whrend er doch seine gewhnliche Heiterkeit zu zeigen trachtete.
Wie du nur bist! Ich sehe nichts als Licht, ein wahrer ~embarras de
richesse~, auf jedem Sofakissen und jeder Stuhllehne, und das Ofenblech
flimmert und schimmert, als ob es Goldblech wre. Und du sehnst dich
nach Licht! Ich bitte dich, mich blendet's, und ich wollt', es wre
weniger oder wre fort.

Du wirst nicht lange darauf zu warten haben.

Er war im Zimmer auf und ab gegangen. Jetzt blieb er stehen und sagte
teilnehmend: Ich vergesse nach der Hauptsache zu fragen. Verzeihe. Du
warst bei Jakobine. Wie lief es ab? Ich frchte, nicht gut. Ich lese
so was aus deinen Augen. Und ich hatt' auch eine Ahnung davon, gleich
heute frh, als ich in die Stadt fuhr. Es war kein glcklicher Tag.

Auch fr dich nicht?

Nicht der Rede wert. ~A shadow of a shadow.~

Er hatte sich in den zunchststehenden Fauteuil niedergelassen und
griff mechanisch nach einem Album, das auf dem Sofatische lag. Seiner
oft ausgesprochenen Ansicht nach war dies die niedrigste Form aller
geistigen Beschftigung, und so durft' es nicht berraschen, da er
whrend des Bltterns ber das Buch fortsah und wiederholentlich
fragte: Wie war es? Ich bin begierig zu hren.

Aber sie konnte nur zu gut erkennen, da er +nicht+ begierig war zu
hren, und so sehr es sie nach Aussprache verlangt hatte, so schwer
wurd' es ihr jetzt, ein Wort zu sagen, und sie verwirrte sich mehr
als einmal, als sie, um ihm zu willfahren, von der tiefen Demtigung
erzhlte, die sie von ihrem eigenen Kinde hatte hinnehmen mssen.

Rubehn war aufgestanden und versuchte sie durch ein paar hingeworfene
Worte zu beruhigen, aber es war nicht anders, wie wenn einer einen
Spruch herbetet.

Und das ist alles, was du mir zu sagen hast? fragte sie. Ruben, mein
Einziger, soll ich auch +dich+ verlieren?! Und sie stellte sich vor ihn
hin und sah ihn starr an.

O, sprich nicht so. Verlieren! Wir knnen uns nicht verlieren. Nicht
wahr, Melanie, wir knnen uns nicht verlieren? Und hierbei wurde seine
Stimme momentan inniger und weicher. Und was die Kinder angeht, fuhr
er nach einer Weile fort, nun, die Kinder sind eben Kinder. Und eh'
sie gro sind, ist viel Wasser den Rhein hinuntergelaufen. Und dann
darfst du nicht vergessen, es waren nicht gerade die glnzendsten
~metteurs en scne~, die es in die Hand nahmen. Unser Riekchen ist
lieb und gut, und du hast sie gern, zu gern vielleicht; aber auch du
wirst nicht behaupten wollen, da die Stiftsanwrterin auf Kloster
Himmelpfort an die Pforten ewiger Weisheit geklopft habe. Jedenfalls
ist ihr nicht aufgemacht worden. Und Jakobine! ~Pardon~, sie hat etwas
von einer Prinzessin, aber von einer, die die Lmmer htet.

Ach, Ruben, sagte Melanie, du sagst so vieles durcheinander. Aber
das rechte Wort sagst du nicht. Du sagst nichts, was mich aufrichten,
mich vor mir selbst wieder herstellen knnte. Mein eigen Kind hat mir
den Rcken gekehrt. Und da es noch ein Kind ist, das gerade ist das
Vernichtende. Das richtet mich.

Er schttelte den Kopf und sagte: Du nimmst es zu schwer. Und glaubst
du denn, da Mtter und Vter auerhalb aller Kritik stehen?

Wenigstens auerhalb +der+ ihrer Kinder.

Auch +der+ nicht. Im Gegenteil, die Kinder sitzen berall zu Gericht,
still und unerbittlich. Und Lydia war immer ein kleiner Groinquisitor,
wenigstens genferischen Schlages, und an ihr lt sich die
Rckschlagstheorie studieren. Ihr Urahne mu mitgestimmt haben, als man
Servet verbrannte. Mich htte sie gern mit auf dem Holzsto gesehen, so
viel steht fest. Und nun, la uns schweigen davon. Ich mu noch in die
Stadt.

Ich bitte dich, was ist? Was gibts?

Eine Konferenz. Und es wird sich nicht vermeiden lassen, da wir nach
ihrem Abschlu zusammen bleiben. ngstige dich nicht und vor allem
erwarte mich nicht. Ich hasse junge Frauen, die bestndig am Fenster
passen, ob er noch nicht kommt und mit dem Wchter unten auf du und
du stehen, nur, um immer eine Heil-Ablieferungsgarantie zu haben. Ich
perhorresziere das. Und das beste wird sein, du gehst frh zu Bett
und schlfst es aus. Und wenn wir uns morgen frh wiedersehen, wirst
du mir vielleicht zustimmen, da Lydia Bescheidenheit lernen mu und
da zehnjhrige dumme Dinger, Frulein Liddi mit eingeschlossen, nicht
dazu da sind, sich zu Sittenrichterinnen ihrer eigenen Frau Mama
aufzuwerfen.

Ach, Ruben, das sagst du nur so. Du fhlst es anders und bist zu klug
und zu gerecht, als da du nicht wissen solltest, das Kind hat recht.

Es mag recht haben. Aber ich auch. Und jedenfalls gibt es Ernsteres
als das. Und nun Gott befohlen.

Und er nahm seinen Hut und ging.

Melanie wachte noch, als Rubehn wieder nach Hause kam. Aber erst am
andern Morgen fragte sie nach der Konferenz und bemhte sich darber
zu scherzen. Er seinerseits antwortete in gleichem Ton und war wie
gestern ersichtlich bemht, mit Hilfe lebhaften Sprechens einen Schirm
aufzurichten, hinter dem er, was eigentlich in ihm vorging, verbergen
konnte.

So vergingen Tage. Seine Lebhaftigkeit wuchs, aber mit ihr auch seine
Zerstreutheit, und es kam vor, da er mehrere Male dasselbe fragte.
Melanie schttelte den Kopf und sagte: Ich bitte dich, Ruben, wo bist
du? sprich. Aber er versicherte nur, es sei nichts, und sie forsche,
wo nichts zu forschen sei. Zerstreutheit wre ein Erbstck in der
Familie, kein gutes, aber es sei einmal da, und sie msse sich damit
einleben und daran gewhnen. Und dann ging er, und sie fhlte sich
freier, wenn er ging. Denn das rechte Wort wurde nicht gesprochen und
+er+, der die Last ihrer Einsamkeit verringern sollte, verdoppelte sie
nur durch seine Gegenwart.

Und nun war Ostern. Anastasia sprach am Ostersonntag auf eine halbe
Stunde vor, aber Melanie war froh, als das Gesprch ein Ende nahm und
die mehr und mehr unbequem werdende Freundin wieder ging. Und so kam
auch der zweite Festtag, unfestlich und unfreundlich wie der erste,
und als Rubehn ber Mittag erklrte, da er abermals eine Verabredung
habe, konnte sie's in ihrer Herzensangst nicht lnger ertragen und
sie beschlo in die Kirche zu gehen und eine Predigt zu hren. Aber
wohin? Sie kannte Prediger nur von Taufen und Hochzeiten her, wo sie,
neben Frommen und Nichtfrommen, manch liebes Mal bei Tisch gesessen
und beim Nachhausekommen immer versichert hatte: Geht mir doch mit
eurem Pfaffenha. Ich habe mich mein Lebtag nicht so gut unterhalten,
wie heute mit Pastor Kpsel. Ist das ein reizender alter Herr! Und
so humoristisch und beinahe witzig. Und schenkt einem immer ein und
stt an und trinkt selber mit, und sagt einem verbindliche Sachen.
Ich begreif' euch nicht. Er ist doch interessanter als Reiff oder gar
Duquede.

Aber nun eine Predigt! Es war seit ihrem Einsegnungstage, da sie keine
mehr gehrt hatte.

Endlich entsann sie sich, da ihr Christel von Abendgottesdiensten
erzhlt hatte. Wo doch? In der Nikolaikirche. Richtig. Es war weit,
aber desto besser. Sie hatte so viel Zeit brig und die Bewegung in der
frischen Luft war seit Wochen ihr einziges Labsal. So machte sie sich
auf den Weg und als sie die groe Petristrae passierte, sah sie zu den
erleuchteten Fenstern des ersten Stockes auf. Aber +ihre+ Fenster waren
dunkel und auch keine Blumen davor. Und sie ging rascher und sah sich
um, als verfolge sie wer, und bog endlich in den Nikolaikirchhof ein.

Und nun in die Kirche selbst.

Ein paar Lichter brannten im Mittelschiff, aber Melanie ging an der
Schattenseite der Pfeiler hin, bis sie der alten reichgeschmckten
Kanzel gerad' gegenber war. Hier waren Bnke gestellt, nur drei oder
vier, und auf den Bnken saen Waisenhauskinder, lauter Mdchen in
blauen Kleidern und weien Brusttchern, und dazwischen alte Frauen,
das graue Haar unter einer schwarzen Kopfbinde versteckt, und die
meisten einen Stock in Hnden oder eine Krcke neben sich.

Melanie setzte sich auf die letzte Bank und sah, wie die kleinen
Mdchen kicherten und sich anstieen und immer nach ihr hinsahen
und nicht begreifen konnten, da eine so feine Dame zu solchem
Gottesdienste kme. Denn es war ein Armen-Gottesdienst und deshalb
brannten auch die Lichter so sprlich. Und nun schwieg Lied und Orgel,
und ein kleiner Mann erschien auf der Kanzel, dessen sie sich von
ein paar groen und berschwnglichen Bourgeoisbegrbnissen her sehr
wohl entsann, und von dem sie mehr als einmal in ihrer bermtigen
Laune versichert hatte, er sprche schon vorweg im Grabsteinstil. Nur
nicht so kurz. Aber heute sprach er kurz und pries auch keinen, am
wenigsten berschwnglich, und war nur md und angegriffen, denn es
war der zweite Feiertag abend. Und so kam es, da sie nichts Rechtes
fr ihr Herz finden konnte, bis es zuletzt hie: Und nun, andchtige
Gemeinde, wollen wir den vorletzten Vers unsres Osterliedes singen.
Und in demselben Augenblicke summte wieder die Orgel und zitterte, wie
wenn sie sich erst ein Herz fassen oder einen Anlauf nehmen msse, und
als es endlich voll und mchtig an dem hohen Gewlbe hinklang und die
Spittelfrauen mit ihren zittrigen Stimmen einfielen, rckten zwei von
den kleinen Mdchen halb schchtern an Melanie heran und gaben ihr ihr
Gesangbuch und zeigten auf die Stelle. Und sie sang mit:

    Du lebst, du bist in Nacht mein Licht,
    Mein Trost in Not und Plagen,
    Du weit, was alles mir gebricht,
    Du wirst mir's nicht versagen.

Und bei der letzten Zeile reichte sie den Kindern das Buch zurck und
dankte freundlich und wandte sich ab, um ihre Bewegung zu verbergen.
Dann aber murmelte sie Worte, die ein Gebet vorstellen sollten, und es
vor dem Ohr dessen, der die Regungen unseres Herzens hrt, auch wohl
waren, und verlie die Kirche so still und seitab, wie sie gekommen war.

In ihre Wohnung zurckgekehrt, fand sie Rubehn an seinem Arbeitstische
vor. Er las einen Brief, den er, als sie eintrat, beiseite schob. Und
er ging ihr entgegen und nahm ihre Hand und fhrte sie nach ihrem
Sofaplatz.

Du warst fort? sagte er, whrend er sich wieder setzte.

Ja, Freund. In der Stadt ... In der Kirche.

In der Kirche! Was hast du da gesucht?

Trost.

Er schwieg und seufzte schwer. Und sie sah nun, da der Augenblick da
war, wo sich's entscheiden msse. Und sie sprang auf und lief auf ihn
zu und warf sich vor ihm nieder und legte beide Arme auf seine Knie:
Sage mir, was ist es? Habe Mitleid mit mir, mit meinem armen Herzen.
Sieh, die Menschen haben mich aufgegeben und meine Kinder haben sich
von mir abgewandt. Ach, so schwer es war, ich htt' es tragen knnen.
Aber da du, +du+ dich abwendest von mir, das trag' ich nicht.

Ich wende mich nicht ab von dir.

Nicht mit deinem Auge, wiewohl es mich nicht mehr sieht, aber mit
deinem Herzen. Sprich, mein Einziger, was ist es? Es ist nicht
Eifersucht, was mich qult. Ich knnte keine Stunde leben mehr, wr' es
+das+. Aber ein anderes ist es, was mich ngstigt, nicht viel Besseres:
ich habe deine Liebe nicht mehr. Das ist mir klar, und unklar ist mir
nur das eine, wodurch ich sie verscherzt. Ist es der Bann, unter dem
ich lebe und den du mit zu tragen hast? Oder ist es, da ich so wenig
Licht und Sonnenschein in dein Leben gebracht und unsere Einsamkeit
auch noch in Betrbsamkeit verwandelt habe? Oder ist es, da du mir
mitraust? Ist es der Gedanke an das alte heute dir und morgen mir. O
sprich. Ich will dich nicht leiden sehen. Ich werde weniger unglcklich
sein, wenn ich dich glcklich wei. Auch getrennt von dir. Ich will
gehen, jede Stunde. Verlang' es und ich tu es. Aber reie mich aus
dieser Ungewiheit. Sage mir, was es ist, was dich drckt, was dir das
Leben vergllt und verbittert. Sage mir's. Sprich.

Er fuhr sich ber Stirn und Auge, dann nahm er den beiseite geschobenen
Brief und sagte: Lies.

Melanie faltete das Blatt auseinander. Es waren Zeilen vom alten
Rubehn, dessen Handschrift sie sehr wohl kannte. Und nun las sie:
Frankfurt, Ostersonntag. Ausgleich gescheitert. Arrangiere was
sich arrangieren lt. In sptestens acht Tagen mu ich unsere
Zahlungseinstellung aussprechen. M. R. ...

In Rubehns Mienen lie sich, als sie las, erkennen, da er einer neuen
Erschtterung gewrtig war. Aber wie sehr hatte er sie verkannt,
sie, die viel, viel mehr war, als ein blo verwhnter Liebling
der Gesellschaft, und eh' ihm noch Zeit blieb ber seinen Irrtum
nachzudenken, hatte sie sich schon in einem wahren Freudenjubel erhoben
und ihn umarmt und gekt und wieder umarmt.

O, nur das! ... O, nun wird alles wieder gut ... Und was eurem Hause
Unglck bedeutet, mir bedeutet es Glck, und nun wei ich es, es
kommt alles wieder in Schick und Richtung, weit ber all mein Hoffen
und Erwarten hinaus ... Als ich damals ging, und das letzte Gesprch
mit ihm hatte, sieh, da sprach ich von den Menschlichen unter den
Menschen. Und es ist mir, als wr' es gestern gewesen. Und auf diese
Menschlichen baut' ich meine Zukunft und rechnete darauf, da sie's
vershnen wrde: ich liebte dich! Aber es war ein Fehler, und auch die
Menschlichen haben mich im Stich gelassen. Und jetzt mu ich sagen,
sie hatten recht. Denn die Liebe tut es nicht und die Treue tut es
auch nicht. Ich meine die Werkeltagstreue, die nichts Besseres kann,
als sich vor Untreue bewahren. Es ist eben nicht viel, treu zu sein,
wo man liebt und wo die Sonne scheint und das Leben bequem geht und
kein Opfer fordert. Nein, nein, die bloe Treue tut es nicht. Aber die
bewhrte Treue, +die+ tut es. Und nun kann ich mich bewhren und will
es und werd' es, und nun kommt +meine+ Zeit. Ich will nun zeigen, was
ich kann, und will zeigen, da alles Geschehene nur geschah, weil es
geschehen mute, weil ich dich liebte, nicht aber weil ich leicht und
bermtig in den Tag hineinlebte und nur darauf aus war, ein bequemes
Leben in einem noch bequemeren fortzusetzen.

Er sah sie glcklich an und der Ausdruck des Selbstsuchtslosen in
Wort und Miene ri ihn aus der tiefen Niedergedrcktheit seiner Seele
heraus. Er hoffte nun selber wieder, aber Bangen und Zweifel liefen
nebenher, und er sagte bewegt: Ach, meine liebe Melanie, du warst
immer ein Kind und du bist es auch in diesem Augenblicke noch. Ein
verwhntes und ein gutes, aber doch ein Kind. Sieh, von deinem ersten
Atemzuge an hast du keine Not gekannt, ach, was sprech' ich von Not,
nie, solange du lebst, ist dir ein Wunsch unerfllt geblieben. Und
du hast gelebt wie im Mrchen von Tischlein decke dich und das
Tischlein +hat+ sich dir gedeckt, mit allem, was du wolltest, mit
allem, was das Leben hat, auch mit Schmeicheleien und Liebkosungen.
Und du bist geliebkost worden wie ein King-Charles-Hndchen mit einem
blauen Band und einem Glckchen daran. Und alles, was du getan hast,
das hast du spielend getan. Ja, Melanie, spielend. Und nun willst du
auch spielend entbehren lernen und denkst: es findet sich. Oder denkst
auch wohl, es sei hbsch und apart und schwrmst fr die Poetenhtte,
die Raum hat fr ein glcklich liebend Paar, oder wenigstens haben
+soll+. Ach, es liest sich erbaulich von dem blankgescheuerten Etisch
und dem Maienbusch in jeder Ecke und von dem Zeisig, der sich das
Futternpfchen selber heranzieht. Und es ist schon richtig: die gemalte
Drftigkeit sieht geradeso gut aus, wie der gemalte Reichtum. Aber
wenn es aufhrt Bild und Vorstellung zu sein und wenn es Wirklichkeit
und Regel wird, dann ist Armut ein bitteres Brot, und Mu eine harte
Nu.

Es war umsonst. Sie schttelte nur den Kopf immer wieder, und sagte
dann in jener einschmeichelnden Weise, der so schwer zu widerstehen
war: Nein, nein, du hast unrecht. Und es liegt alles anders, ganz
anders. Ich hab' einmal in einem Buche gelesen, und nicht in einem
schlechten Buche, die Kinder, die Narren und die Poeten, die htten
immer recht. Vielleicht berhaupt, aber von ihrem Standpunkt aus
ganz gewi. Und ich bin eigentlich alles drei's, und daraus magst
du schlieen, wie +sehr+ ich recht habe. Dreifach recht. Ich will
spielend entbehren lernen, sagst du. Ja, Lieber, das will ich, das ist
es, um was es sich handelt. Und du glaubst einfach, ich knn' es nicht.
Ich kann es aber, ich kann es ganz gewi, so gewi ich diesen Finger
aufhebe, und ich will dir auch sagen, warum ich es kann. Den einen
Grund hast du schon erraten: weil ich es mir so romantisch denke, so
hbsch und apart. Gut, gut. Aber du httest auch sagen knnen, weil ich
andere Vorstellungen von Glck habe. Mir ist das Glck etwas anderes
als ein Titel oder eine Kleiderpuppe. +Hier+ ist es, oder nirgends. Und
so dacht' ich und fhlt' ich immer, und so war ich immer und so bin
ich noch. Aber wenn es auch anders mit mir stnde, wenn ich auch an
dem Flitter des Daseins hinge, so wrd' ich doch die Kraft haben, ihm
zu entsagen. +Ein+ Gefhl ist immer das herrschende, und seiner Liebe
zuliebe kann man alles, alles. Wir Frauen wenigstens. Und +ich+ gewi.
Ich habe so vieles freudig hingeopfert und ich sollte nicht einen
Teppich opfern knnen! Oder einen Vertiko! Ach, einen Vertiko! und
sie lachte herzlich. Entsinnst du dich noch, als du sagtest: Alles
sei jetzt Enquete. Das war damals. Aber die Welt ist inzwischen
fortgeschritten und jetzt ist alles Vertiko!

Er war nicht berzeugt, seine praktisch-patrizische Natur glaubte nicht
an die Dauer solcher Erregungen, aber er sagte doch: Es sei. Versuchen
wir's. Also ein neues Leben, Melanie!

Ein neues Leben! Und das erste ist, wir geben diese Wohnung auf
und suchen uns eine bescheidenere Stelle. Mansarde klingt freilich
anspruchslos genug, aber dieser Trumeau und diese Bronzen sind um so
anspruchsvoller. Ich habe nichts gelernt und das ist gut, denn wie die
meisten, die nichts gelernt haben, wei ich allerlei. Und mit Toussaint
L'Ouverture fangen wir an, nein, nein, mit Toussaint-Langenscheidt, und
in acht Tagen oder doch sptestens in vier Wochen geb' ich meine erste
Stunde. Wozu bin ich eine Genferin! Und nun sage: Willst du? Glaubst
du?

Ja.

Topp.

Und sie schlug in seine Hand und zog ihn unter Lachen und Scherzen in
das Nebenzimmer, wo das Vrenel in Abwesenheit des Dieners eben den
Teetisch arrangiert hatte.

Und sie hatten an diesem Unglckstage wieder einen ersten glcklichen
Tag.




22

Vershnt


Und Melanie nahm es ernst mit jedem Worte, das sie gesagt hatte. Sie
hatte dabei ganz ihre Frische wieder und eh ein Monat um war, war
die modern und elegant eingerichtete Wohnung gegen eine schlichtere
vertauscht und das Stundengeben hatte begonnen. Ihre Kenntnis des
Franzsischen und beinahe mehr noch ihr glnzendes musikalisches, auch
nach der technischen Seite hin vollkommen ausgebildetes Talent hatten
es ihr leicht gemacht, eine Stellung zu gewinnen, und zwar in ein paar
groen, schlesischen Husern, die gerade vornehm genug waren, den
Tagesklatsch ignorieren zu knnen.

Und bald sollte es sich herausstellen, wie ntig diese raschen und
resoluten Schritte gewesen waren, denn der Zusammensturz erfolgte
jher als erwartet und jede Form der Einschrnkung erwies sich als
geboten, wenn nicht mit der finanziellen Reputation des groen Hauses
auch die brgerliche verloren gehen sollte. Jede neue Nachricht, von
Frankfurt her, besttigte dies und Rubehn, der anfangs nur allzu
geneigt gewesen war, den Eifer Melanies fr eine bloe Opferkaprice
zu nehmen, sah sich alsbald gezwungen, ihrem Beispiele zu folgen. Er
trat als amerikanischer Korrespondent in ein Bankhaus ein, zunchst mit
nur geringem Gehalt, und war berrascht und glcklich zugleich, die
berhmte Poetenweisheit von der kleinsten Htte schlielich an sich
selber in Erfllung gehn zu sehn.

Und nun folgten idyllische Wochen, und jeden neuen Morgen, wenn sie
von der Wilmersdorfer Feldmark her am Rande des Tiergartens hin
ihren Weg nahmen und an ihrer alten Wohnung vorberkamen, sahen sie
zu der eleganten Mansarde hinauf und atmeten freier, wenn sie der
zurckliegenden schweren und sorgenreichen Tage gedachten. Und dann
bogen sie plaudernd in die schmalen, schattigen Gnge des Parkes
ein, bis sie zuletzt unter der schrgliegenden Hngeweide fort, die
zwischen dem Knigsdenkmal und der Luiseninsel steht und hier beinahe
den Weg sperrt, in die breite Tiergartenstrae wieder einmndeten.
Den schrgliegenden Baum aber nannten sie scherzhaft ihren Zoll- und
Schlagbaum, weil sich dicht hinter demselben ein Leiermann postiert
hatte, dem sie Tag um Tag ihren Wegezoll entrichten muten. Er
kannte sie schon, und whrend er die groe Mehrheit, als wren es
Steuerdefraudanten, mit einem zornig-verchtlichen Blicke verfolgte,
zog er vor unserem jungen Paare regelmig seine Militrmtze. Ganz
aber konnt' er sich auch ihnen gegenber nicht zwingen und verleugnen,
und als sie den schon Pflicht gewordenen Zoll eines Tages vergessen
oder vielleicht auch absichtlich nicht entrichtet hatten, hrten sie,
da er die Kurbel in Wut und Heftigkeit noch dreimal drehte und dann so
jh und pltzlich abbrach, da ihnen ein paar unfertige Tne wie Knurr-
und Scheltworte nachklangen. Melanie sagte: Wir drfen es mit niemand
verderben, Ruben; Freundschaft ist heuer rar. Und sie wandte sich
wieder um und ging auf den Alten zu und gab ihm. Aber er dankte nicht,
weil er noch immer in halber Emprung war.

Und so verging der Sommer und der Herbst kam, und als das Laub sich
zu frben und an den Ahorn- und Platanenbumen auch schon abzufallen
begann, da hatte sich bei denen, die Tag um Tag unter diesen Bumen
hinschritten, manches gendert und zwar zum Guten gendert. Wohl hie
es auch jetzt noch, wenn sie den alten Invaliden unter ihrerseits
devotem Grue passierten, da sie der neuen Freundschaften noch nicht
sicher genug seien, um die bewhrten alten aufgeben zu knnen, aber
diese neuen Freundschaften waren doch wenigstens in ihren Anfngen
da. Man kmmerte sich wieder um sie, lie sie gesellschaftlich
wieder aufleben, und selbst solche, die bei dem Zusammenbrechen der
Rubehnschen Finanzherrlichkeit nur Schadenfreude gehabt und je
nach ihrer klassischen oder christlichen Bildung und Beanlagung von
Nemesis oder Finger Gottes gesprochen hatten, bequemten sich jetzt,
sich mit dem hbschen Paare zu vershnen, das so glcklich und so
gescheit sei, und nie klage und sich so liebe. Ja, sich so liebe.
+Das+ war es, was doch schlielich den Ausschlag gab, und wenn vorher
ihre Neigung nur Neid und Zweifel geweckt hatte, so schlug jetzt die
Stimmung in ihr Gegenteil um. Und nicht zu verwundern! War es doch ein
und dasselbe Gefhl, was bei Verurteilung und Begnadigung zu Gerichte
sa, und wenn es anfangs eine sensationelle Befriedigung gewhrt
hatte, sich in Indignation zu strzen, so war es jetzt eine kaum
geringere Freude, von den Insparables sprechen und ber ihre treue
Liebe sentimentalisieren zu knnen. Eine kleine Zahl Esoterischer
aber fhrte den ganzen Fall auf die Wahlverwandtschaften zurck und
stellte wissenschaftlich fest, da einfach seitens des strkeren
und deshalb berechtigteren Elements das schwchere verdrngt worden
sei. Das Naturgesetzliche habe wieder mal gesiegt. Und hiermit sah
sich denn auch der einen Winter lang auf den Schild gehobene Van der
Straaten abgefunden und teilte das Schicksal aller Saisonlieblinge,
noch schneller vergessen als erhoben zu werden. Ja, der Spott und die
Bosheit begannen jetzt ihre Pfeile gegen ihn zu richten, und wenn des
Falles ausnahmsweise noch gedacht wurde, so hie es: Er hat es nicht
anders gewollt. Wie kam er nur dazu? Sie war siebzehn! Allerdings, er
soll einmal ein ~lion~ gewesen sein. Nun gut. Aber wenn dem Lwen
zu wohl wird ... Und dann lachten sie und freuten sich, da es so
gekommen, wie es gekommen.

Ob Van der Straaten von diesen und hnlichen uerungen hrte?
Vielleicht. Aber es bedeutete ihm nichts. Er hatte sich selbst zu
skeptisch und unerbittlich durchforscht, als da er ber die Wandlungen
in dem Geschmacke der Gesellschaft, ber ihr Gtzenschaffen und
Gtzenstrzen auch nur einen Augenblick erstaunt gewesen wre. Und so
durfte denn von ihm gesagt werden, er hrte, was man sprach, auch wenn
er es +nicht+ hrte. Weg ber das Urteil der Menschen, galt ihm nur
eines ebensowenig oder noch weniger: ihr Mitleid. Er war immer eine
selbstndige Natur gewesen, frei und fest, und so war er geblieben. Und
auch derselbe geblieben in seiner Nachsicht und Milde.

Und der Tag kam, wo sich's zeigen und auch Melanie davon erfahren
sollte.

Es war schon ausgangs Oktober und nur wenig gelbes und rotes Laub hing
noch an den halb kahl gewordenen Bumen. Das meiste lag abgeweht in den
Gngen und wurde, wo's trocken war, zusammengeharkt, denn seit gestern
hatte sich das Wetter wieder gendert und nach langen Sturm- und
Regentagen schien eine wundervolle Herbstessonne. Vielleicht die letzte
dieses Jahres.

Und auch Aninettchen wurde hinausgeschickt und blieb heute lnger fort
als erwartet, bis endlich um die vierte Stunde die Magd in groer
Aufregung heimkam und in ihrem schweren Schweizer-Deutsch ber ein eben
gehabtes Erlebnis berichtete. Sie hab' auf der Bank g'sesse, wo die
vier Lwe das Brckle halte, und htt' ebe g'sagt: Sieh, Aninettle,
des isch der alt Weibersommer, der will di einspinne, aber der hat
di no lang nit, un das Aninettl hab' grad g'juchzt un lacht un n'am
Ohrring g'langt, do wre zwei Herre ber die Brck komme, so gute
funfzig, aber schon auf der Wipp, und einer htt' g'sagt, e langer
Spindelbein: Schau des Silberkettle; des isch e Schweizerin; un i
wett, des isch e Kind vom Schweizer G'sandte. Aber do hat der andre
g'sagt: Nei, des kann nit sein; den Schweizer G'sandte, den kenn i,
un der hat kein Kind un kein Kegel ... Un do hat er z'mir g'sagt: Ah
nu, wem g'hrt das Kind? Und da hab' i g'sagt: Dem Herr Rubehn, un's
isch e Mdle, un heit Aninettl. Un do hab' i g'sehn, da er sich
verfrbt hat und hat wegg'schaut. Aber nit lang, da hat er sich wieder
umg'wandt und hat g'sagt: 's isch d' Mutter, und lacht auch so, un hat
dieselbe schwarze Haar'. Es isch e schn's Kindle. Findscht nit au?
Aber er hat's nit finde wolle und hat nur g'sagt: bertax es nit. Es
gibt mehr so. Un's ischt e Kind aus 'm Dutzend. Jo, so hat er g'sagt,
der garstige Spindelbein: 's gibt mehr so, un's ischt e Kind aus 'm
Dutzend. Aber der gute Herre, der hat's Ptschle g'nomme un hat's
g'streichelt. Un hat mi g'lobt, de i so brav un g'scheit sei. Jo, so
hat er g'sagt. Und dann sind sie gange.

All das hatte seines Eindrucks nicht verfehlt und Melanie war whrend
der Tage, die folgten, immer wieder auf diese Begegnung zurckgekommen.
Immer wieder und wieder hatte die Vreni jedes Kleinste nennen und
beschreiben mssen, und so war es durch Wochen hin geblieben, bis
endlich in den groen und kleinen Vorbereitungen zum Feste der ganze
Vorfall vergessen worden war.

Und nun war das Fest selber da, der heilige Abend, zu dem auch diesmal
Rubehns jngerer Bruder und der alte Prokurist, die sich zur Rckkehr
nach Frankfurt nicht hatten entschlieen knnen, geladen waren. Auch
Anastasia.

Melanie, die noch vor Eintreffen ihres Besuchs allerlei
Wirtschaftliches anzuordnen hatte, war ganz Aufregung und erschrak
ordentlich, als sie gleich nach Dunkelwerden und lange vor der
festgesetzten Stunde die Klingel gehen hrte. Wenn das schon die Gste
wren! Oder auch nur einer von ihnen. Aber ihre Besorgnis whrte nicht
lange, denn sie hrte drauen ein Fragen und Parlamentieren und gleich
darauf erschien das Vrenel und trug eine mittelgroe Kiste herein, auf
der, ohne weitere Adresse, blo das eine Wort Julklapp zu lesen war.

Ist es denn fr uns, Vreni? fragte Melanie.

I denk schon. I hab' ihm g'sagt: 's isch der Herr Rubehn, der hier
wohnt. Und die Frau Rubehn. Un do hat er g'sagt: 's isch schon recht;
des isch der Nam'. Un do hab' i's g'nomme.

Melanie schttelte den Kopf und ging in Rubehns Stube, wo man sich nun
gemeinschaftlich an das ffnen der Kiste machte. Nichts fehlte von den
gewhnlichen Julklapps-Zutaten und erst als man unten am Boden eines
groen Gravensteiner Apfels gewahr wurde, sagte Melanie: Gib acht.
Hierin steckt es. Aber es lie sich nichts erkennen, und schon wollte
sie den Gravensteiner, wie alles andere, beiseite legen, als sich durch
eine zufllige Bewegung ihrer Hand die geschickt zusammengepaten
Hlften des Apfels auseinanderschoben. ~Ah, voil.~ Und wirklich,
an Stelle des Kernhauses, das herausgeschnitten war, lag ein in
Seidenpapier gewickeltes Pckchen. Sie nahm es, entfernte langsam und
erwartungsvoll eine Hlle nach der andern und hielt zuletzt ein kleines
Medaillon in Hnden, einfach ohne Prunk und Zierrat. Und nun drckte
sie's an der Feder auf und sah ein Bildchen und erkannt' es und es
entfiel ihrer Hand. Es war, ~en miniature~, der Tintoretto, den sie
damals so lachend und bermtig betrachtet und fr dessen Hauptfigur
sie nur die Worte gehabt hatte: Sieh, Ezel, sie hat geweint. Aber ist
es nicht, als begriffe sie kaum ihre Schuld?

Ach, sie fhlte jetzt, da das alles auch fr sie selbst gesprochen
war, und sie nahm das ihrer Hand entfallene Bildchen wieder auf und gab
es an Ruben und errtete.

Dieser spielte damit hin und her und sagte dann, whrend er die Feder
wieder zuknipste: ~King Ezel in all his glories!~ Immer derselbe.
Wohlwollend und ungeschickt. Ich werd' es tragen. Als Uhrgehng, als
Berlocke.

Nein, +ich+. Ach, du weit nicht, wie viel es mir bedeutet. Und es
soll mich erinnern und mahnen ... jede Stunde ...

Meinetwegen. Aber nimm es nicht tragischer als ntig und grble nicht
zuviel ber das alte leidige Thema von Schuld und Shne.

Du bist hochmtig, Ruben.

Nein.

Nun gut. Dann bist du stolz.

Ja, das bin ich, meine se Melanie. Das bin ich. Aber auf was? Auf
+wen+?

Und sie umarmten sich und kten sich, und eine Stunde spter brannten
ihnen die Weihnachtslichter in einem ungetrbten Glanz.


            Ende




Werke von Theodor Fontane:


    +Irrungen Wirrungen.+ Roman.

    +Graf Petfy.+ Roman.

    +Schach von Wuthenow.+ Erzhlung aus der Zeit des Regiments
      Gensdarmes.

    +Stine.+ Berliner Sittenroman.

    +Kriegsgefangen.+ Erlebtes 1870.

    +Aus den Tagen der Occupation.+ Eine Osterreise.

    +Frau Jenny Treibel.+ Roman.

    +Meine Kinderjahre.+ Autobiographischer Roman.

    +Von vor und nach der Reise.+ Plaudereien und kleine Geschichten.

    +Effi Briest.+ Roman.

    +Die Poggenpuhls.+ Erzhlung.

    +Von Zwanzig bis Dreiig.+ Autobiographisches.

    +Der Stechlin.+ Roman.

    +Aus England und Schottland.+ Reisebilder.

    +Causerien ber Theater.+

    +Briefe an seine Familie.+ 2 Bnde.

    +Cecile.+ Roman.

    +Unterm Birnbaum.+ Roman.

    +Gedichte.+

    +Vor dem Sturm.+ Roman aus dem Winter 1812 auf 1813.

    +Quitt.+ Roman.

    +Grete Minde.+ Nach einer altmrkischen Chronik.

    +Unwiederbringlich.+ Roman.

    +Ellernklipp.+ Nach einem Harzer Kirchenbuch.

    +Wanderungen durch die Mark Brandenburg.+ 5 Bde.




S. Fischer, Verlag, Berlin


Werke von E. v. Keyserling:


Schwle Tage

Novellen. Vierte Auflage. Geh. 2 Mark, geb. 3 Mark.

In diesem neuen Buch Graf Keyserlings stehen zwei wunderbare
Novellen vom aristokratischen Leben. Das Wesen alten Adels ist darin
aufgefangen, nur von ganz kstlichen, erlesenen Dingen vibrieren hier
die Seelen ...

            (Die Zeit, Wien)

Die Erzhlungen sind umsponnen von dem intimen Reiz einer hohen
Geisteskultur, unter der des Autors Schpfungen zu Kabinettstckchen
werden von jener Besonderheit, wie etwa eine echte Brabanter Spitze
oder ein alter Goldbrokat.

            (Mnchner Post)

Dorf- und Schlogeschichten knnte man diese Sammlung von drei
Novellen berschreiben, die zum knstlerisch Vollendetsten zhlen, was
die neuere Literatur hervorgebracht hat. Es ist nicht nur der Titel
eines Buches der Ebner-Eschenbach, den wir ihnen geben mchten -- in
dieser echten Dichternatur, in ihrer vornehmen Abgeschlossenheit und
dem vollendeten Ebenmae der Darstellung, in dem fast weiblichen Takte
des Empfindens liegt etwas vom Wesen unserer sterreichischen Dichterin.

            (Neue Freie Presse, Wien)

Das, was an den Novellen des Grafen Keyserling so wundervoll
verfhrerisch am Werk ist, mchte ich nicht so sehr die mit slawischer
Trumerei hinhauchende Melancholie dieser erlesenen Erzhlungskunst
nennen, als vielmehr die ganz reife, se Kultur ihres Autors. Als
Schriftsteller ist Keyserling ein brillanter Techniker, Impressionist,
von einer Sicherheit, wie wir sie an deutschen Epikern berhaupt noch
nicht gewohnt waren.

            (Der Tag, Berlin)


Dumala

Roman. Dritte Auflage. Geh. 2 Mark, geb. 3 Mark.

Graf Keyserling, der jetzt in Mnchen lebende Kurlnder, ist einer
unserer kultiviertesten Prosaschriftsteller. Subtiler, feiner,
innerlicher als er zeichnet heute kaum einer Gestalten, fngt kaum
einer die landschaftliche Atmosphre auf, die um den Menschen webt und
sein Wesen bilden hilft. Seiner wundervollen Schlogeschichte Beate
und Mareile, seinem kstlichen Novellenband Schwle Tage lt er
jetzt einen neuen Roman folgen: Dumala. So heien Schlo und Ort, wo
die Geschichte spielt, irgendwo in Kurland oder in Ostpreuen. Eine
simple Geschichte von verbotener, sndiger Liebe, kaum eigenartig
durch das Was des Erzhlten, aber ganz einzig durch das persnliche
Fluidum, das ber dem Ganzen liegt und die intensive Stimmungskraft,
die alle Einzelheiten trnkt und zu einem geschlossenen knstlerischen
Organismus zusammenfat. Prachtvoll sind die Gestalten geschaut
und in leibhafte Anschaulichkeit umgesetzt: der alte Baron, der
rckenmarksleidend zu Dumala im Lehnstuhl sitzt und sich von seiner
jungen Frau die erstarrten Glieder streichen lt, der kraftvolle
Pfarrer, der ber seine hausbackene Ehe hinaus nach der frnen Baronin
begehrt; der rcksichts- und skrupellose Nachbar, der die Einsame,
nach Liebe Begehrende als willkommene Beute einfngt, ohne sie halten
zu knnen, und dann diese Frau selbst, die den ganzen Kreis beherrscht
und alle Mnner unwiderstehlich in ihren Bannkreis zieht. Das Zwischen
den Menschen, die unendlich feinen seelischen Fden, die von einem zum
anderen hinberweben, sind hier mit erlesener Kunst fhlbar gemacht;
und die Luft, in der sie atmen, wird uns vertraut. Das gibt dem Buch
neben dem weltmnnischen Ton und der Grazie des Stils seine Eigenart
und seinen Wert.

            (Knigsberger Allgemeine Zeitung)




            Druck der Spamerschen Buchdruckerei in Leipzig




    Weitere Anmerkungen zur Transkription


    Offensichtliche Satzfehler wurden stillschweigend korrigiert. Die
    Darstellung der Ellipsen wurde vereinheitlicht.
    Die unterschiedlichen Schreibweisen Rubehn und Ruben wurden wie im
    Original beibehalten.





End of the Project Gutenberg EBook of L'Adultera, by Theodor Fontane

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ADULTERA ***

***** This file should be named 52912-0.txt or 52912-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/9/1/52912/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

