The Project Gutenberg EBook of Airiseln tukinajossa, by Vin Kataja

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Airiseln tukinajossa
       Kuvaus Lapin rajoilta

Author: Vin Kataja

Release Date: July 4, 2017 [EBook #55043]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIRISELN TUKINAJOSSA ***




Produced by Tapio Riikonen








AIRISELN TUKINAJOSSA

Kuvaus Lapin rajoilta


Kirj.

VIN KATAJA





Helsingiss,
Kustannusosakeyhti Otava,
1915.




1.


Jrvi oli jo vahvassa jss. Pounikot ja jnkt olivat kylmettyneet
hevosen kantaviksi, niin ett kivelin asukaskin psi liikkumaan. Tn
syksyn nytti pehmeillekin maille tulevan luja pohja, kun ennen lumen
tuiskuamista piti nin kovia ja pitkllisi pakkasia. Oli jo ollut
kaksi viikkoa yhtmittaa pakkasta. Parempaa talven pohjaa ei
Ahvenjrven Antti muistanut elissn nhneens.

Ei ainakaan ollut talvi nin hyv- ja lujapohjaisena alkanut niin
kahtenakymmenen vuotena, joina Antti oli tmn yksinisen Ahvenjrven
rannalla asunut.

Sen hn muisti varmaan, kun raudankovaa jnkkpolkua asteli laukku
selss Meltoskyln pin. Varhain aamulla hn oli lhtenyt kotoaan, ja
kiire hnell oli. Sill edellisen pivn oli Ahvenjrvess kynyt
Kettu-Iisakki, linnunpyyntiretkelle menossa. Oli levhtnyt ja tiennyt
uutisena kertoa, ett Vnttinen, maankuulu tukinajattaja, oli kynyt
kylss ja sanonut, ett Airiselkn tulee suuri tukinajo. Kelpo
tukinajajia oli tiedustellut raittiita ja rivakoita miehi. Niin oli
kertonut Kettu-Iisakki ja maininnut viel, ett Ahvenjrven Anttia oli
Vnttinen muistellut. Antti oli ollut poissa heinn nounnissa toisella
puolen jrve, niin ettei ollut saanut itse Kettu-Iisakkia puhutella,
eik Selma, asioita ymmrtmtn vaimoihminen, ollut lynnyt sen
enemp Iisakilta Vnttisen olosta kysell.

Ja Vnttisen puheille kyln oli Antilla nyt kiire. Sill niin oli
Iisakki arvellut, ett Vnttinen oli hyvinkin voinut ypy kyln, kun
y ja pitk taival oli edess. Jospa sen siell viel kohtaa ja psee
puheille! toivoi Antti hyvill mielin. Saisi tuumata tukinajosta
valmiiksi... ja kun sen Vnttisen kirjoihin saapi hyvn nimen, niin se
saattaa monella tavalla puoltaa.

Viime talvena Antti oli osunut Vnttisen ajoon. Rehellinen, sntillinen
mies on, mietti Antti. Ylen tuliluontoinen ja paljon vaativa, mutta
hyviss vleiss Antti hnen kanssaan oli pysynyt ja kiitokset hnelt
saanut. Ja viinamiehille se oli vihainen kuin peto. Joka vain viinan
vuoksi rokuliin joutui, niin seuraavana pivn Vnttinen ilmoitti,
ett olla hyv ja tulla konttoriin, ett saapi rtingin. Ei siin sen
enemp...

Antti joudutti askeleitaan, noudattaen kuivilla mailla kesllist
polkua, joka kierteli levisi jnkki. Mutta hn oikaisi nyt jnkt
suoraan halki pikemmin joutuakseen. Hnen teki kyll mielens poiketa
kuusikkosaajoihin, joissa hnell oli loukkuja ja satimia, pyydyksens
kokeakseen, mutta ptti poiketa vasta palatessa.

-- Vai oli maininnut minunkin nimeni! No, se tiesi sit, ett hyvt
vlit jivt!

Kun Antti jnkn halkaistuaan nousi vaaralle, nkyi sen laelta jo
Meltosjrvi ja kyl sen rannalla. Marraskuun aurinko silloin nousi ja
paistoi kirkkaasti huurteiseen, talvijykkn luontoon. Sinne nkyi
kotijrvikin, Ahvenjrvi, ja Antin torppa kyyrtti pienen harmaana
pilkkuna kuin sski ermaan laidassa. Kyllp nyttikin pienelt ja
avuttomalta! Ei ollut sit sen paremmaksi jaksanut saada, ei vaikka
parhaansa oli koettanut.

Antti lhti taas astumaan ja osui polulle, joka vei kyln asti ja oli
kovaa kivikkorovaa.

Kirkkaaseen aamuilmaan nousivat kyllt aamulmmitysten savut, vaikkei
mitn muuta elon merkki nkynyt. Rantakeroon, joka oli kyln paras ja
rikkain talo ja jossa Iisakki oli kertonut Vnttisen olleen, Antti
meni. Pihalla hn tapasi isnnn, joka oli halkoja noutamassa.

"Taisit lhte Vnttist puhuttelemaan", sanoi hnelle isnt, halot
syliss. "Vaan on jo ehtinyt illalla lhte... Tst on kyyditty
Pasmajrveen... Tulehan sislle, niin kuulet."

Isnt lksi itse edell nousemaan halkosylyst halaten portaita yls,
ja Antti seurasi perss.

"Sep nyt oli... Vai jo ehti menn. En tiennyt, ett liikkeell oli",
pivitteli Antti.

"Kenelt kuulit, ett on tll ollut?" kysyi isnt mennen jo pirtin
ovella.

"Oli kynyt Kettu-Iisakki siin meill ja Selmalle kertonut."

"Tsshn se nkyi kaljattelevan Iisakkikin Vnttisen aikana."

Isnt laski halkosylyksen lattialle, niin ett pirtti jymhti.

Antti istahti kskemtt penkille ja alkoi pstell laukkuaan irti.

"Jopa se nyt oli, kun en saanut puhutella", pivitteli hn, pyyhkisten
laihoista kasvoistaan hike, ja kysyi sitten yhteen menoon:

"Lieneek siin puheessa ollut per, ett tukinajoon oli ollut miehi
hakemassa? Iisakki oli Selmalle sanonut..."

"Per siin on", alkoi isnt puhua, yskien kuivaa ysk. "Per siin
on. Kuuluu tulevan valta-ajo nyt Airiseln maille, ja nyt pitisi
miesten aloittaa, vaan lumen vhyys on esteen. Vnttinen tulee
ylijohtajaksi, puulaaki luottaa Vnttiseen, kuulemma, ja on antanut
hnelle kaiken vallan Airiseln mailla... On se semmoinen turhantarkka
mies, Vnttinen. Ei kuulu ottavan ajoonsa yhtn viinaanmenev miest,
raittiita hakee... Kuuluukin olevan taas se Pirtu-Santeri viinoineen
liikkeell... eik sille voi virkakuntakaan mitn... Tulee, kuulemma,
niin suuri ajo, ettei ole takatalvina niin suurta ollutkaan... Ja
kuuluvat olevan Airiseln puut jrjestn jttilispuita... ett kysyy
miest jos hevostakin..."

"Kysyyp tietenkin", mynsi Antti, mutta lissi sitten huolestuneena:
"Olisin min puhunut Vnttiselle... jos hyvinkin olisi ottanut minutkin
ajoon... kun jivt meill niin hyvt vlit viime talvena... ja jos oma
poika tulisi kumppaniksi..."

Isnt ryiskeli kuivaa yskns ja sanoi: "Maltahan nyt, kun kerron.
Terveiset pani sinulle ja kski tulla..."

Antin kasvoille ilmestyi kuin pivnpaiste.

"Sanoi jneens hyvin pitmn, ett oli rehti ajaja ja hoiti hyvin
hevosensa... Ja moneen kertaan muistutti, ett toimittaa Ahvenjrven
Antille sana, jotta tulla niin pian kuin... vaikka heti, ett tyhn
psee... Vaikka kuuluu olevan kovin paljon pyrkijitkin..."

Antti ei hyvilln osannut mitn virkkaa. Itsekseen hn ajatteli, ett
tulipahan kerran puulaakiin semmoinen tynjohtaja, joka nkee, kuka
hevostaan hoitaa ja muuten rehellisesti menettelee.

Isnt ryiskeli.

"Kelpo mies se on Vnttinen", sanoi Antti. "Hnen ajoonsa min kyll
pyrin, vaikka onkin kaukana Airiselss asti."

"Tarkka ja visu kuuluu sentn olevan palkkaa maksamaan", virkkoi
isnt, Vnttist moittien?

"Lie mit lie. Vaan rennosti minulle maksoi sen mit puhe oli... eik
minun enemp sopinut vaariakaan... Hyv on mies ja suoraluontoinen",
kehui Antti.

"Vaan misthn se ne viinattomat miehet npp, kun monta sataa olla
pit", moitiskeli isnt yh.

"Tst saapi yhden", sanoi Antti ja nousi piippuaan sytyttmn.
"Antaisi nyt hyv Jumala lunta pehmikkeeksi tlle lujalle pohjalle,
ett psisi lhtemn", sanoi hn sitten ulos silmten.

"Joo, joo, sep se... lunta tarvitsee pehmikkeeksi", mynsi isnt.

Antti vaipui ajatuksiinsa. Ei ollut niinkn lhte kyhst kodista ja
jtt lapset ja vaimo keskelle kivelit. Olisi tarvinnut saada ruokaa
kotivelle varatuksi ainakin jouluun asti, jolloin jo voisi tukinajosta
lhett... Pienet olivat oman pellon antimet, eivt riittisi jouluun
asti, kun semmoinen joukko jisi nakertamaan.

Antin skeinen hyv mieli katosi. Pitisi koettaa saada tlt kyllt
jauhoskki velaksi, sitten tulisivat toimeen jouluun asti... Antille
oli ennenkin velkaa uskottu. Tm Rantakeron isntkin oli monasti
auttanut.

"Vai aiot ottaa poikasi tukinajoon", alkoi isnt hetken pst
jutella. "Kuinka tullevat kotona toimeen, kun se vaimosikin kuuluu
olevan kivulloinen ja yksi lapsi sairaana?"

"Niin olemme siin tuumailleet, vaikka kyllhn se raskaalta tuntuu...
Mutta toisaalta taas houkuttelee se, ett Yrj jo pystyy hakkuumieheksi
ja niin jisi koko ansio omaan kukkaroon... Nykyn kun hakkuumiehet
ovat kovin kallispalkkaisiakin", selitteli Antti. "Ja olen min siin
nyt syysaikana ajanut heint kotia ja varannut puita koko talveksi..."

"Oikeahan se on tuuma ja oikein puhuttu", mynsi isnt. "Mutta kuinka
niille jpi ruokatavaraa?"

"No niukalta jpi -- ovat jo siksi kasvaneet symn lapsetkin",
vastasi Antti alakuloisesti. "Olisi tarvinnut elon puolta saada...
Olisiko ketn, joka velkaa jouluun asti uskoisi... Jouluksi tuota jo
ehtinee jonkun verran ansaita, jos terveen pysyy."

Nyt vasta isnt ilmoitti, ett Vnttinen oli hnelle jttnyt rahaa
Antille matkaa varten annettavaksi.

"Uskovan se nkyy sinua", puheli isnt ottaen avaimen ja alkaen
loukkokaapista ottaa Vnttisen jttmi rahoja. "Vaan tytyisi tss
olla todistaja, kun min rahat annan, etten joudu vlikteen..."

"En min kiell kerran saatua", sanoi Antti, tullen sanomasta kovin
hyvilleen. "On se miesten mies se Vnttinen..."

Mutta isnt tensi:

"Saattaahan tapahtua, ett sin kuolet, niin mill min sitten nytn
toteen, ett olen rahat sinulle antanut..."

"No, on niinkin", mynsi Antti, ja sovittiin, ett talon renki ja
piika, jotka eivt olleet sukua kumpaisellekaan, kskettiin
vieraiksimiehiksi.

Ja vesiss suin, silmt kiiluen isnt luki Antille rahat kouraan, ja
tyytyvinen hymy huulillaan Antti otti setelitukun.

Toimitettuaan asiansa kylss Antti lksi nopein askelin takaisin
jrvens rannalle. Hn oli hyvilln ja asteli kevesti, vaikka raskas
laukku painoi hartioita. Ei saattanut kyllin mielessn Vnttist
kehua. Nyt sai leipainetta kotivelle ja ji viel matkaakin varten
yllinkyllin tarverahaa.

Mutta polkua kulkiessa muistuivat monet asiat mieleen, entiset ja vasta
tulevaiset. Koko se eletty elm tll Ahvenjrven rannalla, josta
kyln karttui runsas puoli penikulmaa eik toisille ilmansuunnille
ollut asukasta kuin penikulmain pss.

Siihen aikaan kun hn, Kuusiston Antti, siihen haki kruunulta
asumaoikeutta, ei Ahvenjrven rannalla ollut kuin kalasauna, jossa
kylliset kesisin majailivat keskalan pyynniss ollessaan. Sill
vaikka Ahvenjrvi olikin yksininen, suurien vaarojen ymprim
kivelin jrvi, viihtyivt sen kirkkaassa saivovedess erinomaisen
lihavat siiat ja kookkaat ahvenet, jotka jlkimiset olivat tulleet
maankuuluiksi ja joiden hyvyyden vuoksi jrvikin oli nimens saanut.

Siell oli Anttikin, siihen aikaan naimaton Kuusiston torpan poika,
keskalan pyynniss kulkenut ja silloin jo ruvennut asiaa miettimn.
Kun toiset pyyntimiehet lksivt saaliineen kotikyliins, ji Antti
yksin kalastusta jatkamaan ja viipyi retkelln niin kauan, kunnes
jrvi jtyi.

Kun yksin itn vietti kalasaunassa, rupesi hn omaa kotia
ajattelemaan. Ern yn hn oli nhnyt merkillisen unen, jota piti
hyvn enteen ja johon sitten uskoi.

Ja aamulla hertess oli hnen ptksens valmis.

Hn viipyi sitten viel viikon pivt jrven rannalla, maita ja
talonpaikkoja tarkastellen. Pian mieluisan paikan lysikin
pohjoisrannalta, jossa oli jrveen asti loivaa, eteln viettv
mytlett. Maanlaatu oli lihavaa savimultaa, kivetnt ja helppoa
viljell. Loitompana jrvest oli vahvaheininen, harvametsinen korpi,
joka tynsi polvenkorkuista luhtaa, verest kuin rieska, ja ojanvarsi,
jonka korkeat trmkamarat olivat maaheinn peittmt.

Siinhn oli jo valmista niitty aluksi! Hn muisti, ett toisen,
Meltosjrven rannalla oli ers, joka hnt odotti ja joka niinikn
toivoi omaa kotia.

Ja niin hn siell kelmein syyspivin, kun ykylm oli jrven
jdyttnyt, sen rantoja kierteli ja suunnitelmiaan laati. Ja niin hn
hyvss uskossa ja kirkkain toivein palasi saaliineen kyln.

Mutta samaa vauhtia hn painui rantamaille, miss tuumansa ja toiveensa
metsherralle esitti.

Metsherra suostui.

Hn tunsi Antin kelpo mieheksi ja lupasi avustaa. Oli itsekin
Ahvenjrvell leimausmatkoilla kydessn ajatellut, ett siihen tulisi
elettv talo.

Ja sanansa oli metsherra pitnytkin. Samana talvena Antti jo ryhtyi
tuvan tekoon, ja kun jrvi kesn tullen lainehti sulana, saapui Antti
sinne nuoren, vastavihityn vainionsa kanssa.

Siit oli nyt kaksikymment vuotta aikaa.

Antti oli mietteissn kulkenut hyvinkin puoli matkaa, kun hn ern
saajon -- Lastusaajoksi nimitetyn -- pss kntyi metsn
linnunpyydyksin kokemaan.

Aurinko oli peittynyt pilveen, ja pohjoisesta kvi kipakka tuuli. Taisi
tulla tuisku!

Edempn olevia pyydyksi hn ei joutanut kokemaan, sill pivkin
alkoi jo kyd lopulleen. Ern loukun alta hn veti esiin suuren
ikmetson, jonka nokka oli kyr kuin paininpuu ja kulmat
tummanpunaiset. Suu hymyss Antti heitti saaliin olalleen ja lhti
takaisin polulle pin.

Mutta ennenkuin hn ehti jrven rantaan, alkoi tuulen muassa tuiskuta
lunta niin sakeasti, ettei jrven poikki en maan rantaa erottanut.

Mutta suoraan kotiaan Antti osasi kulkea, iloiset sanomat, hyvt
suuhunpantavat matkassaan.

Varhain seuraavana aamuna hn nousi vuoteeltaan ja meni hevostaan
ruokkimaan. Hn sytytti kyll tulen takkaan, mutta ei hennonut viel
hertt vaimoaan Selmaa, joka oli kaiken yt valvonut nuorimman,
sairastelevan lapsen kanssa.

Ulos tultuaan Antti silmsi taivaalle. Tuisku oli tauonnut, ja maassa
oli rekikeliksi lunta. Taivas thdess, ja kuun kylm puolikas oli
vaipumassa metsnrannan taakse.

Pakkanen siit tulee, nyt sopii jo lhte tukinajoon.

Antti kveli talliin.

Hnen hevosensa oli vankka musta, joka keslaitumella oltuaan ja nyt
syyskauden melkein joutilaana sytyn oli hyvss lihassa, niin ett
kouru lautasella. Sopii sill, tuossa lihassa olevalla hevosella,
lhte tukinajoon! myhhti Antti hyvilln ja alkoi tehd apetta
hevoselleen. Hn tahtoi osoittaa hyv mieltn uskolliselle
tytoverilleenkin. Sill nyt tnn hn aikoi laittautua matkalle.
Airiselkn, tukinajopaikalle, oli pitk ja vaivalloinen matka, oli
Vnttinen kylll kertonut. Ei ollut Anttikaan koskaan niin kaukana
Lapissa kynyt, eik siellpin ollut tukinajoja viel monena talvena
ollutkaan.

Sit Antti mietiskeli hevostaan vaaliessaan. Mietiskeli ja laski.

Vanhin poika Yrj, joka vasta oli tyttnyt kahdeksantoista vuotta, oli
nyt lhtev hnelle kumppaniksi, hakkuumieheksi.

-- Se on jo vankka mies ja semmoinen yrittmn, ett hakee vertojaan,
-- ajatteli Antti. -- Ei tarvitse nyt maksaa kallista palkkaa
hakkuumiehelle, saadaan pit kaikki ansiot itse.

Antti hymhti.

-- Tuli toki terve ja vankka tuosta pojasta!

Mutta sitten hnelle muistuivat mieleen muut pirtissolijat. Paljon
niit oli. Kymmenen Yrj nuorempaa. Kuinka ne tll pitkn talven
tulevat toimeen, kun Yrj ei en ole auttamassa? Yrj nuorempi tytr
oli vaivainen, eik nuoremmistakaan viel ollut ulkosalla apua. Ja
Selma sitten, joka ei sairaalta lapselta paljon mihinkn pssyt.

Hn sammutti prevalkean, sulki oven ja kveli pirttiin.

Selma oli jo noussut ja oli kahvinkeittohommassa. Ei ollut moneen
pitkn viikkoon ollut kahvia keitt, mutta nyt oli Antti tuonut
kylst tuliaisiksi vaimolleen pussillisen papuja ja valkoisen
sokerimhkleen. Vnttist saivat kiitt nyt tst herkusta. Oli viel
niin varhainen, ettei ollut navettaanmenon aikakaan.

"Pakkanen taitaa olla?" kysyi Selma.

"Pakkanen on, ja kuun sirppi on terv kuin keihn krki", vastasi
Antti mennen loisteen luo lmmittelemn.

Ahvenjrven emnt, Selma, oli laiha, kuihtuneen nkinen nainen, jonka
silmiss paloi sairaalloinen tuli. Antti itse oli viel mies parhaissa
voimissaan, leveselkinen ja vankkarakenteinen, mutta jonkunlainen
alakuloisuus hntkin painoi, sill hnen katseensa oli kuin jotakin
ikvisi tai niinkuin joku raskas murhe aina mielt painaisi.

He istuivat lmmittvn liesitulen ress ja olivat kumpikin pitkn
aikaa vaiti. Selma tuijotti palaviin puihin, ja Antin katse oli
thdtty lattiaan. Kaikki lapset nukkuivat viel. Nuorinkin, sairas,
joka oli vikissyt koko yn, oli nyt vihdoin aamupuoleen rauhoittunut ja
nukkunut. Mit he miettivt, yksinisen Ahvenjrven yksiniset
asukkaat?

Antti muisti, kuinka suurin toivein hn silloin oli Selman tnne
tuonut, kun kes oli kirkkaimmillaan ja jrvi kalaisena. Eivt olleet
ne silloiset toiveet toteutuneet. Ei ollut ehtinyt eik jaksanut maata
viljell niin kuin silloin oli aikonut ja luulotellut jaksavansa. Ei
ollut ehtinyt korpia perkaamaan eik ojanvarsia niityksi raivaamaan,
niinkuin oli luullut kerkivns ja jaksavansa. Ja kaksikymment vuotta
oli siit jo kulunut, yhdeskolmatta alkanut...

Pirtin sai rakennetuksi ja sen phn kamarin ja porstuan. Navetan,
johon olisi mahtunut viisi lehm, mutta jossa ei ollut kuin kaksi, ja
tallin, josta oli tullut kovin pieni ja matala, ja pienen eloaitan ja
lammaslvn. Oli toki viel riihikin, kivikkorovalla vainion laidassa,
ja saunapahainen, pieni ja musta, melkein jrvenrannassa kiinni.

Siinp ne sitten talon rakennukset olivatkin, lukuunottamatta muutamaa
niittylatoa.

Ei ollut ehtinyt, ei jaksanut, ei kyennyt enemp.

Vaikka kyll oli koettanut.

Mutta ruoka oli alkuvuosina muualta hankittava, oli kannettava kesisin
polkua pitkin selss, sill muuta neuvoa ei ollut. Ja kun talvi tuli,
tytyi rient ansioihin tukkitymaille. Kevt sitten kuluivat
tukinlaskuissa ja kest lauttahommissa...

Niin ne olivat vuodet vierineet, ja lapsilauma oli lisntynyt. Ei
ollut saanut viime kesnkn kertyksi heini kuin kahdelle lehmlle,
hevoselle ja kolmelle lampaalle.

-- Vaan jos tn talvena ansiot ovat hyvt -- ja hyvt oli Vnttinen
vakuuttanut niiden olevan -- niin koko ensi kevn, kesn ja syksynkin
saisi rauhassa olla maatyss. Saisi tehd ja kert hein enemmn,
kuokkia peltoa ja raivata ojanvarsia, kun ei olisi ruoka hakemisessa,
jatkoi Antti mietteitn. -- Nyt ei en kulu ansioista mitn
vieraalle, kun oma poika on kumppanina, niin ett kyllhn tss
nyttemmin joutaa talontitkin tekemn.

Hn muisti samalla tt uutta metsherraa, joka kuului ankaralla
kdell pitelevn kruununmaan asukkaita, niit, jotka eivt ole
kyenneet torppaansa perintkuntoon saamaan. Kuuluu uhanneen ht pois
semmoiset asukkaat...

Milloin osunee kymn tll Ahvenjrvess? Sit hetke Antti oli
pelnnyt ja pelksi. Paljon olivat huhut kertoneet tmn uuden
metsherran ankaruudesta. Mutta sitten hn taas muisti lhtn.

Oli toki hyv, ett tuiskusi lunta, jotta psi matkaan. Niinkuin
taivas olisi tiennyt hnen tulisen kiireens.

Siell ehk jo olivat tydess tukinajohommassa Airiselss.

Silloin hn nosti silmns ja kohtasi vaimonsa krsivn, surullisen
katseen...

"Tnnk siis jo aiotte lhte?" kysyi Selma.

"Niin olen pttnyt. Ei sovi en viivytell. Matka on pitk,
Vnttinen tietenkin vartoo... Jos ei ala kuulua, niin ottavat minun
sijalleni jonkun muun. Olen jo tss matkaa varten mink mitkin
valmistellut..."

"Olihan Vnttinen luvannut vartoa", sanoi Selma.

"Oli luvannut, vaan kun nyt nin pian rekikeliksi tuiskusi lunta, niin
ei sovi vitkastella. Lhte tytyy. Luottaa siihen saapi Vnttiseen, se
on kerrassaan taattu. Mutta huolettaa minua nyt jtt sinut tnne
turvattomaksi lasten kanssa, kun tuo nuorin viel on kipe..."

"lhn nyt meist... kyll me, kun ovat puut, heint kotona ja
ruokaakin on pitkksi aikaa. Ja eik poikine Lainakin parin viikon
pst... Mutta se minua huolettaa, kuinka te siell tukkimetsss..."

"Mik sinua huolettaa?" kysyi Antti. "Olenhan ollut joka talvi
tukinajossa. Mikp siin nytkn on!"

"Kun se on niin kaukana tunturien takana se Airiselk, saaneeko sielt
mitn tietoja teist tnne koko talvena... Ja muutenkin minusta tuntuu
nyt niin raskaalta..."

"lhn nyt kiusaa itsesi..."

Mutta melkein itkusilmin Selma kertoi:

"Oli niin kummaa. Lienenk unta nhnyt?"

"Viime ynk?" kysyi Antti, aivan kuin epilisi, ettei Selma ollut
unta nhnyt.

"En tied oliko y vai aamu", jatkoi Selma. "Mutta tuntui, ett olin
tulossa navetasta tnne pirttiin. Oli olevinaan pime ja taivas
paksussa pilvess. Kun sitten katsahdin taivaalle... niin thti lensi
toiselta taivaan rannalta toiselle ja tuli yhtkki niinkuin keskirkas
piv... Ja kun ehdin portaille, nkyi toiselta puolen jrve musta
kuorma tulossa, mutta ei yhtn ihmist kuormalla eik kuorman
perss..."

"No, ne nyt ovat niit sinun joutavia uniasi. Kes oli olevinaan ja
reess kuorma!" koetti Antti lyd leikiksi.

Mutta Selman silmiss oli vakava ilme ja hn virkkoi:

"Ei se unta ollutkaan! Min nin aivan selvn!"

"Ethn sin tn aamuna ole viel ulkona kynytkn!" koetti Antti yh
leikiksi lyd.

Selma ji sanattomaksi ja tuijotti palaviin halkoihin.

Hetken pst Antti alkoi kuin lohduttaen puhua:

"Kyll min jo jouluksi lhetn elmisen apua, ja jouluun asti teill
nyt on kaikkea kylliksi. Rantakeron isnt lupasi nin pivin
toimittaa jauhoskin..."

"Kyllhn sin meist huolen pidt", sanoi Selma raskaasti huoahtaen.

Hn nousi sitten istumasta, otti preit orrelta ja lhti navettaan.

Antti ji yksin lieden reen. Eivt olleet hnenkn ajatuksensa nyt
hauskat. Jos olisi sittenkin jtt Yrj kotia. Jos se sit Selma
tuolla raskasmielisyydelln tarkoittaa, vaikka ei sano. Mutta pojalla
on kova halu, ja Selma on itse niin esitellyt...

Kaikki lapset nukkuivat viel, Yrjkin nukkui.

-- Nukkukoon, ajatteli Antti. -- Ei lepo nuoressa hukkaan mene.

Hn alkoi loisteen lmpimss voidella sek omia ett Yrjn kenki.
Haki sitten siepakat ja lapikkaat ullakolta ja kokoili suureen
puuarkkuun kaikenlaisia tukkimetsss tarvittavia pikkutarpeita: imi,
naskaleita, paikkanahkaa, neuloja, hamppua ja krn vanhaa liinaa,
haavakreeksi. Arkku oli jo puolillaan, mutta viel oli siihen pantava
monenlaista, saippuahitusesta tulitikkuihin asti.

Mutta arkkua tyttess kulkivat hnen ajatuksensa muualla, ja hn oli
tavallista hajamielisempi.

-- Nkee se Selma sitten, kun me Yrjn kanssa palaamme... niin on
kuormallinen ruokaa ja lompakko tynn rahaa! lohdutteli hn apeata
mieltn, sill nyt hn vasta selvn tunsi, ett ikv oli jtt
Selma kotia kymmenen avuttoman lapsen kanssa. Yrjst oli ennen ollut
turva, nyt ei.

Mutta muutakaan keinoa ei ollut. Se vhinen ohrasato, mik omista
pelloista oli saatu, oli jo melkein kaikki syksyll syty, eik entisi
sstj ollut minkn vertaa, siemeniksi olivat jo kevll viimeiset
menneet, ja koko kes oli syty ostoeloa, Liipaun skki.

Ht tulisi, ellei nyt ansaitsemaan lhtisi. Ja sen tiesi Selmakin.

Kun hn mietteissn oli arkkuun kernnyt kaikkea, mit sattui
muistamaan, seisahtui hn keskelle lattiaa ja alkoi muistella, oliko
mitn unohtunut...

Silloin Yrjkin hersi ja nhtyn isns valmistukset nousi nopeasti
vuoteeltaan.

Isn ja pojan vlit olivat aina olleet erittin hyvt. Antti rakasti
koko perhettn hellsti, ja monta murheen hetke hn oli viettnyt sen
vuoksi, ettei kyennyt lapsiraukoilleen lmpisi vaatteitakaan
laittamaan. Puolialastomina olivatkin nuorimmat, vhn riekaleita
ymprilln, ja nukkuivat riviss lattialla, lhell uunia.

Yrj oli kuitenkin jo parina kesn ollut tukkijoella ja viime kesn
kylss kesmiehen, niin ett oli ansainnut hyvt vaatteet ylleen.
Olipa siskoillekin ostanut paitakankaat.

"Olisit nyt viel nukkunut", alkoi is pojalleen puhella lempein nin.
"Tst kun lhdemme, niin ei taida oikeaa lepoa tulla matkan varrella,
eip ennen kuin perill, Airiselss vasta, kun saamme oman
kotarustingin..."

"Jopa tuo nyt riitt", arveli Yrj ja alkoi pukeutua siin mieless,
ett matkaan tulee lht.

Tukkireet olivat jo korjatut aikoja sitten ja keskuumilla tervatut,
niin ett vlkkyivt kiiltvss voiteessaan.

Yhdess he rupesivat tukkirekien plle asettamaan hkki, johon
hevosen ja miesten evit oli pantava. Heini poljettiin hkki tyteen
ja monta skki tytettiin silpuilla.

Siin hommassa kului aamu, ja piv alkoi koittaa.

Kun kuorma jo oli valmiiksi pantuna, kysyi Antti iknkuin sivumennen
Yrjlt:

"Puhuiko se iti sinulle mitn, kun min kylll olin?"

"Puhui se. Sanoi, ettei hnen ole koskaan ennen ollut niin ikv jd
kotia kuin nyt..."

Antti seisahtui, mutta ei virkkanut mitn. Hn katsoi jrven yli
eteln taivaanrannalle, joka pakkasen-punertavana heloitti.

"Taitaa senvuoksi tuntua idist ikvlt, kun sinkin nyt lhdet",
arveli hn hetken pst pojalleen. Mutta samalla hnen mieleens
jyshti joku outo, painava tunne, josta ei ymmrtnyt, mik oli.

Yrj oli juuri kyttmss silppuskkej heinhkin plle. Hn oli
kookas ikisekseen, isns pituinen, ja kasvot olivat viel lapselliset
ja silmt samanlaiset kuin idill, suuret ja tummansiniset.

"Taitaapa se nyt jo olla lhtvalmiina kuorma", virkkoi is, kun Yrj
sai silppuskit kytetyksi kiinni.

"Eikhn ole", arveli Yrj, ja is ja poika kvelivt pirttiin, jossa
lapsetkin nyt alkoivat herill.




2.


Aamiaiseksi Selma oli valmistanut Antin eilen saaman metson, jotta
miehet lhtateriakseen saisivat voimakkaan keiton.

Sydess oli jo piv valjennut, ja lumisiin, kuolonhiljaisiin metsiin
paistoi marraskuun aurinko alakuloisen kylmsti. Monta sanaa ei
sydess vaihdettu.

Antti silmsi silloin tllin jrvelle, joka nyt paistoi tasaisena,
valkoisena kenttn. Emnnn silmist nkyi, ett hn oli itkenyt yksin
navetassa ollessaan.

"Jos joku puute sattuisi tulemaan, niin Rantakeron isnt lupasi auttaa
ja aikoi joskus muutenkin hiihdell tnne teit katsomaan, ett jos
mik ht olisi", sanoi Antti vihdoin aterian loppupuolella.

"Hyv ja auttavainen mieshn se on aina ollut Rantakeron isnt",
mynsi Selma hiljaisella nell. Taas aterioivat pitkn aikaa neti.

"Kulkevat sielt kirjeet, ja kirjoittakoon Yrj heti, kun perille
Airiselkn psemme, jotta kuulet sanomia meist... Kyllt kyll
tnne kirjeet saat, on siell aina joku, joka tuopi, ja sattuu joskus
kauttakulkuakin", puheli Antti.

"Kaipa ne kirjeet kyllt tnne kulkevat, ja psen min itsekin
kymn, jos tuo nuorin alkaisi parata", vastasi Selma, ja hnen
surullisilla kasvoillaan nkyi nyt iloisempi ilme.

"Jouluksi jo lhetmme rahaa", lissi Antti, hyvilln vaimoonsa
silmten.

Antti nousi symst, mutta osui samalla silmmn jrvelle,
sinnepin, mist talvitien reik aukeana linjana lhti kyln pin.
Sielt ajoi hevonen suoraan jlle ja nytti kntyvn taloon pin.

Selma ja lapsetkin riensivt ikkunaan.

Ne olivat oudon nkisi kulkijoita. Reen perss istui kaksi
susiturkkiin puettua miest, ja kuskipenkill istui kolmas.

"Herroja ovat", sanoi Selma.

Antti spshti. Jokohan olisi metsherra? Hevonen lhestyi vinhaa
vauhtia jt pitkin, ja kun oli ehtinyt puolijrveen, tunsi Antti
hevosen Rantakeron ruskoksi ja ajajan Rantakeron isnnksi. Silloin hn
arvasi, ett susiturkkiset miehet olivat herroja, joita Rantakeron
isnt oli lhtenyt Ahvenjrvelle kyytiin.

Metsherra siin oli, kukaan muu se ei voinut olla!

Selma alkoi korjailla aterian jtteit pydlt ja komenteli lapsia
loukkoon.

Antti itse seisoi miettivisen keskell lattiaa eik osannut sanoa
mitn. Yrj kuitenkin tointui ja lhti ulos kuormaa viimeistelemn.

Poikki jrven tuli hevonen juosten, mutta talon rantaan, venevalkamaan
pstyn se hiljensi vauhtiaan, ja ajaja hyppsi reest kvelemn.
Jrvelt taloon olikin ylmke, ja rantapolulla vastailivat viel
maakivet rekirautoihin.

"Metsherrapahan nkyy olevan", sanoi Antti, kun tulijat nousivat
jrvelt pihaan.

Metsherra ja vallesmanni olivat yksin matkoin laitapitjll
liikkeell. Kesn aikana oli tnne kovin vaivalloinen kulku, kun teit
ei ollut ja polutkin useiden kylien vlill vajottivat polvia myten.
Mutta nyt tn syksyn, kun maa ja jnkt olivat syvlt kylmettyneet,
uskalsivat herratkin lhte laitapitjlle.

Illalla he olivat saapuneet Meltoskyln Rantakeroon ja pyytneet
isnt Ahvenjrveen kyytiin, kun olivat kuulleet, ett sinne jo nin
vhn lumen aikana psi reell melko tasaisia maita kulkevaa
talvitiet.

Molemmat herrat olivat nuoria miehi, jotka kumpikin olivat vasta
muutaman vuoden olleet pitjss. Antti oli heidt sentn kumpaisenkin
nhnyt ja tunsi heidt, mutta Selma ei ollut nhnyt kumpaakaan.

Metsherra oli ylpen ja kiukkuisen nkinen, vallesmanni oli
svyismpi ja puettukin paljon vaatimattomammin. Ei ollut
vallesmannilla kovaa kaulusta, ja pitkvartiset pieksut oli hnell
jalassa. Mutta metsherra oli pysty kuin seivs korkeine kauluksineen
ja tuoksui vahvasti hajuvedelt.

"Mutta merkillisen vhn te olette saanut valmista", sanoi hn Antille
tyytymttmll nell, kun oli tiedustellut torpan eduista, "ja nyt
olette asunut jo kaksikymment vuotta kruunun maalla."

Hn kaivoi sitten torppaa koskevat paperit taskustaan.

"Laiskoja te olette... oikea mies olisi jo tehnyt suuren talon
tst..."

"Ei ole ollut varoja eik aikaa", sanoi Antti.

"Mutta onhan teill aikaa olla puulaakin tiss kaiket talvet, vielp
kestkin!" tikasi metsherra.

"Pakko on olla, ja hyv on, ett puulaakeilla on ollut tyt... ht
tss muuten olisikin ollut..."

"Jaa, jaa... min olen kuullut... se on se vanha virsi..."

"Nlk se on semmoinen virsi, joka komentaa", vastasi Antti
alakuloisesti. "Mills elt, jollet muualta leip ansaitse."

Metsherra nytti tyytymttmlt.

"Kruunu ht pois maaltaan sellaiset, jotka eivt tee maan plle
tyt", sanoi hn.

Antti ei vastannut mitn.

"Taidatte olla tukinajoon lhdss nytkin?" sanoi metsherra hetken
pst.

"Niin on aikomus. Mill min muuten joukkoni jaksaisin eltt.
Vhiset ne ovat ne hyvt, mit tmmisest torpasta sytvksi
saapi..."

Metsherra silmsi lapsilaumaa.

"Herra Jumala... Nin paljonko teill on lapsia!... Sehn on
sikamaista!"

"Niin monta niit on", sanoi Antti, ja hnen nens vhn vapisi.
"Kuinkahan monta niist pitisi olla poissa, ett olisi kruunun ja
teidn mielestnne parhaiksi?" lissi hn sitten katkerasti.

Metsherra vilkaisi Anttiin vihaisesti.

"_Lt barnen vara_", sanoi vallesmanni nuhtelevasti.

Mutta metsherra kveli turkki ylln edestakaisin lattialla.

"Siihen ne ovat... laittamaan lapsia... muuhun ei", sanoi hn.

Vallesmanni puhui hnelle jotakin, jota muut eivt ymmrtneet. Mutta
Antin kasvoille nousi tumma puna, ja ohimosuonet pullistuivat.

Vallesmannin puheista metsherra nytti tyyntyvn. Ehkp alkoi
ymmrt, ettei tll kivelin keskell tainnut olla helppo el, kun
maasta lhti niukasti sytv. Mutta hn ei malttanut vielkn olla
lapsista herjaamatta, vaan virkkoi nyt puoleksi pilkallisesti:

"Joko niit nyt on kylliksi, vai vielk tulee lis?"

Antti oli luonnostaan tyyni mies, mutta nyt oli sattunut solvaus niin
arkaan paikkaan, ettei hn en voinut hillit itsen.

"Tuli lis tahi ei", sanoi hn nousten seisomaan, "se ei kuulu teihin!
Minulla ovat lapset tss nksll kaikki... lienevtk niin
forstmestarillakin... Ja min tunnustan ja tiedn ne omikseni..."

Jo punastui metsherra korviin asti. Olivatko ne kamalat huhut hnest
ehtineet tnnekin asti!

"Mit tarkoitat, lurjus?" kivahti hn.

Mutta taas alkoi vallesmanni puhua ruotsiksi, ja vihdoin metsherra
asettui.

Vallesmanni sai nyt puheenvuoron ja alkoi asioitaan Antille selitt.
Olisi ollut tarkoitus pit lain mrm katselmus nyt tsskin
Ahvenjrven kruununtorpassa, mutta vallesmanni aikoi sen lykt ensi
kesn, kun lumikin jo oli maassa eik sitten viime katselmuksen ollut
paljoa tehty.

"En ole kyll rakennuksia kyennyt tekemn, mutta niitty on raivattu
tnkin syksyn neljn hkin ala ja uutta peltoa olemme tehneet
vankankin puolen tynnyrin alan... Ensi kesn sekin jo auttaa... Ja jos
nyt tn talvena, niinkuin on toivoa, sattuu tukinajossa ansaitsemaan
vhn enemmn, niin ensi kesn saapi sitten rauhassa tehd
maatit..."

"Niinp vainkin", mynsi vallesmanni.

Mutta metsherralle tuli yhtkki kiire pois, niin ett hn istui
reess, ennenkuin vallesmanni ehti uloskaan.

"Mahtoikohan hyvinkin suuttua?" kysisi Antti vallesmannilta. "Minkin
satuin suuttumaan, kun lapsista..."

"No no, ei se niin vaarallista ole", naurahti vallesmanni. "Se on
semmoinen pikainen mies, vaan kyll se siit ajan oloon talttuu..."

"Jokohan tuo kantelee kruunulle?"

"Eik mit. Onhan niit tmmisi torppia muitakin..."

Vallesmanni hyvsteli kdest ottaen ja toivotti onnea tukinajoon.

Antti seurasi perss portaille.

Jo oli metsherran pahin kiukkukin mennyt ohi, sill hn vastasi, kun
Antti hyvsteli, ja nytti naurahtavan.

Antti katsoi heidn jlkeens, kun ajoivat jlle.

-- Olisikohan se maistellut -- lieneek viinamiehi -- kun oli noin
oikullisena? arveli Antti metsherrasta.

Kun Antti palasi pirttiin, puhalsivat lapset loukostaan ikkunaan
menijit katsomaan. Semmoinen herraskuorma oli todellakin nkemisen
arvoinen tll ermaassa.

"Jokohan nyt suuttui?" kysyi Selma huolekkaana.

"Suuttukoon jos tahtoo. Vallesmannilla on tmn talon asioihin enempi
sanomista kuin metsherroilla... sen sanoi aikoinaan vanha vallesmanni,
joka tmn kruunulta minulle haki", sanoi Antti.

Mutta herrojen kkiarvaamaton kynti ermaassa, jossa ei ollut totuttu
vieraita nkemn pitkiin vuosiin, vaikutti kuitenkin sen, etteivt
Antti ja Yrj ottaneet tointuakseen matkalle, vaikka kaikki oli
valmiiksi laitettuna. Oli paljon puhumista ja arvelemista siit, mit
herrat kynnilln oikeastaan tarkoittivat.

"Kuulee sen Rantakeron isnnlt tarkemmin, kyll ne hnelle jotakin
juttelevat", arveli Antti.

Samaa uskoi Selmakin.

Vihdoin, kun olivat aikansa puhelleet, Antti alkoi hankkiutua matkaan.

"Thn sattuivat juuri lhthommaan, viivyttmn meit", sanoi hn
Yrjlle.

Yrj oli jo valjastanut hevosen. Antti kiskoi ylleen pient
keltaisenlikaista, pllyksetnt lammasnahkaturkkia, Selman seisoessa
hnt vastapt.

Eron hetki lheni.

Antti pani jo kintaat kteens, mutta veti kuitenkin viel oikean pois
ja iknkuin heikkouttansa hveten ojensi ktens Selmalle.

Ja pyrhti sitten oveen pin, iknkuin olisi tahtonut jotakin
piilottaa vaimoltaan. Ja kun ovelle ehti, niin melkein kuin
tuskanhuutona siin nsi:

"Hyvsti nyt kaikki! Jumalan haltuun jk!"

Ja menn rymisti sitten alas kuin pahaa pakoon, pyyhkisten silmistn
jotakin.

Selma seurasi hnt portaille. Yrj seisoi jo ohjat kdess
lhtvalmiina. Selman kasvot olivat kalpeammat entistn, ja silmiss
oli kumma kiilto.

Antti silmsi Selmaan ja sanoi sitten tukahtuneella nell Yrjlle:

"Annahan kvell sitten!"

Yrj viittasi idilleen hyvstiksi, massautti suutaan ruunalle, joka
virkkuna ja levnneen porhalsi tyteen juoksuun jrveen kallistuvaa
mytlett alas, niin ett silppuskit hkin pll hyppelivt.

Antti seurasi puolijuoksua perss.

Jlle psty Yrj pysytti Mustan, ja kun Antti hnet saavutti,
kiipesivt he kumpikin hkille ja lksivt ajamaan rantajt pitkin
suoraan pohjoiseen, johon jrvi kapenemistaan kapeni. Herrojen skeinen
jlki vei suoraan poikki jrven, ja Musta yritti jo verekselle
jljelle, mutta eri suuntaan kulki nyt tukinajoon menevien tie.

Selma ji portaille heidn menoaan katsomaan. Seisoi siin, marraskuun
kylmss, silmt vedettmin, mutta kasvoilla itkev ilme ja sydmess
tuska ja ahdistus. Toisessa pss jrve olivat jo menossa, mutta
Selma seisoi yh portailla ja hersi mietteistn vasta sitten, kun
kuuli nuorimman, sairaan lapsen itkevn.

Silloin hn vasta palasi sislle, ja hnest tuntui, ett sydn oli
pakahtumaisillaan. Ja kun otti sairaan syliins ja istahti, niin
silloin purskahti itkuun ja itki kauan aikaa, neens uikuttaen. Se
tuntui sydmen tuskaa helpottavan.

Mutta tukinajoon menevt loittonivat loittonemistaan. Keli oli jrvell
mainio. Mustan mieli oli iloinen, ja roimasti se kveli hntns
rennosti heilutellen. Is ja poika istuivat nettmin hkill. Lyhyt
marraskuun piv oli jo ehtinyt kulua pitklle, ja aurinko oli jo
laskemassa, kun menijt ehtivt kapenevan jrven phn. Se tie, jota
heidn tuli aluksi kulkea, vei toiselle haaralle kuin kyln johtava
tie. Jrven pst se alkoi, nousten mnnikkkankaalle ja lhtien siit
kapeana aukkona ja mutkikkaana viemn synkille sydnmaille.

Jrven phn saapuessaan menijt nkivt ilokseen, ett tiet olivat
poromiehet kulkeneet -- ja se suuresti helpottaisi heidnkin kulkuaan.

Tm taival, jolle he jrven pst lhtivt, oli kahden penikulman
pituinen. Sen kuljettuaan he saapuvat ensimmiseen suureen kyln ja
valtatien varteen. Siit taas jatkuu matka oikotiet pitkin kiveliiden
halki itpohjoista kohti niihin kyliin, joiden kautta Antti tiesi
matkan kulkevan Airiseln tukinajopaikalle.

Mutta vaivalloiselta tuntui kulku. Molemmat miehet olivat heti jrvelt
kankaalle noustua jneet kuorman pern kvelemn. Sill vaikka
poromiehet olivatkin tiet kulkeneet, oli se nin vhn lumen aikana
jyle ja mtikkpounikkoa. Vhnvli kuorma kellahti nurin, hevonen
hyrysi, ja miehet paarustivat hikipin perss.

Suurelle suolle tultua ja sen poikki kuusikkokorpeen psty he
levhdyttivt hevostaan ja tekivt nuotion.

"Tm onkin pahin ja pounikkoisin taival -- tt kun nin vhn lumen
aikana niin kovin harvoin kuljetaan", lohdutteli Antti poikaansa.
"Tst kun lhdemme, knnymme pian eri haaralle, lntt kohti, jossa
muistaakseni on tasaisempi tienreik, ja saavumme sitten suureen
kyln, jossa on minulle entisestn tuttu isnt. Siit pitisi alkaa
teit, joita on paljon kuljettu nin vuosina, kun tukinajot ovat yh
syvemm Lappiin siirtyneet. Ja ne, jotka Airiseln ajoon menevt,
kulkevat tmn kyln lpi."

Muuta he eivt puhuneet. Ikv painoi kummankin mielt. Loppupuoli
taivalta oli kuitenkin onneksi tasaisempia maita, niin ett matka sujui
nopeammin.

Myhn illalla he saapuivat kyln. Antille oli kyl jo ennestn
tuttu, hn kun oli viime vuonnakin tmn kautta mennyt tukinajoon,
mutta silloin aivan eri haaralle, Susivaaraan pin. He ajoivat
hevosensa erseen vankkaan taloon, jonka pihalla nkyi olevan useita
tukinajoon menevi reki ja kuormia.

Talossa viel valvottiin, ja Antti tapasi isnnn pihalla.

"Jopahan on Ahvenjrven Anttikin tukinajoon menossa", tervehti isnt
Anttia.

"No, jopa sit viimein... kun viimeinkin lumen tuiskusi", vastasi
Antti. "Saisiko ysijaa?" kysyi hn sitten yhteen menoon.

"No, totta kai", toimitti isnt. "Toki tss vanha tuttava saapi, kun
ventovieraillekin annetaan. Airiseln ajoonko sit sinkin...?"

"Sinne vain..."

"Sinne kuuluvat nm toisetkin olevan menossa... Kuka tm kumppanisi,
nuori mies on?"

"Minunhan se on poika", hymhti Antti.

"Vai on sinulla noin vankka poika", kiitteli isnt. "Tulee, peijakas,
viel vankempi mies kuin isst."

"Kunhan nyt ensin tulisi semmoinenkaan kuin is", kehahti Anttikin.

Isnt toimitti, ett Antti sai panna hevosensa talliin, vaikka muiden
kulkijain hevoset olivat suuressa halkovajassa.

Antti ja Yrj jivt hevostaan hoitamaan, mutta isnt kpitti pirttiin
ja mennessn arveli, ett on sijaa miehille pirtiss.

Talo, johon he olivat saapuneet, oli kyln vanhin, Linnanrovaksi
nimitetty. Sen kautta kulki valtatiet itn ja eteln, lnteen ja
pohjoiseen, ja sitpaitsi poro- ja suksimiesten teit jos minnepin
asumattomien ermaiden poikki ja halki. Talvisin, suurten tukinajojen
aikana, oli talossa aina kulkijoita, oli in pivin koko pitkn talven
ajan. Toisia meni, toisia tuli. Oli outoa jos tuttavaakin.

Pirtiss oltiin jo ysijoille asettumassa, eik pihasalla nkynyt
ketn, kun Antti ja Yrj syttivt hevostaan.

Yrj meri sislle, mutta Antti ji viel kuormaansa peittelemn
hurstilla ja ottamaan siit peurannahkoja yvuodetta varten.

Silloin hn kuuli, ett jostakin kujasta ajoi hevonen pihaan, ja
yhtkki seisoi mies hnen vieressn, shklampun valossa hnt
tarkastaen. Antti hieman spshti, mutta valo katosi samassa, eik hn
ehtinyt nhd miehen kasvoja. Mies ei virkkanut sanaakaan, eik
Anttikaan ehtinyt mitn sanoa, ennenkuin toinen jo katosi sille
kujalle, josta sken hevonen pihaan ajoi.

Antti arvasi, etteivt ne olleet oikeita kulkijoita. Viinakauppiaita
saattoivat olla.

Hn ei kuitenkaan puhunut nkemstn mitn, kun pirttiin meni. Suuri
pirtti oli miehi puolillaan. Jotkut jo nukkuivat, toiset tarinoivat.
Himme kattolamppu valaisi niukasti tupakansavun lpi lattialla
makaavia miehi.

Ei nyttnyt olevan Antin tuttavia eik tytovereita yhtn. Tuntuivat
olevan eteln puolen miehi, joita Antti ei muistanut ennen
tukinajopaikoissa nhneens. Saattoivat olla ensikertalaisia.

Antti ja Yrj sivt niukan illallisensa srpimett. He eivt ottaneet
osaa toisten keskusteluihin eivtk tiedustelleet, mist toiset tulivat
tai mihin olivat menossa.

Keskennkn he eivt monta sanaa vaihtaneet, ja pian he laskeusivat
levolle peurannahkoille.

Yrj nukkui heti. Mutta Antti makasi valveilla, iltapiippuaan
poltellen. Silloin hnen korvansa erotti, mit toiset haastelivat.

"Kuuluu Sodankyln poroaidalla myyneen monen tuhannen markan edest
paljasta Ruotsin konjakkia..."

"Voi turkanen!"

"Eivtk osuneet poliisit hnen ktkilleen, jotka kuuluvat olleen
aivan likell poroaitaa... Mutta kiinni olisivat panneet, jos
kohdanneet olisivat."

"Mutta eivt kohdanneet?"

"Eivt. Oli valehdeltu poliiseille. Sill on omat suojelijansa...
Pakoon psi."

"Pakoon, vaan tll se nytkin kiertelee. Tukkitymaille on menossa."

Antti arvasi, ett miehet puhuivat Pirtu-Santerista, joka monta vuotta
jo oli viinaa myynyt pitkin Lappia.

"Mink kokoinen mies se lienee, Pirtu-Santeri?" kysyi nyt Anttikin,
toisten keskusteluun puuttuen.

Ers vastasi:

"Onpahan minun mittaiseni mies, mutta sill on pitkt, mustat viikset."

Antti ei viitsinyt nousta katsomaan, mink mittainen se mies oli, joka
puhui. Hnest oli skeinen mies pihalla ollut pitknlainen.

-- Olkoon kuka hyvns... Mitp min hnest, -- arveli hn ja vaipui
omiin ajatuksiinsa.

Nuo toiset tarinoivat ja nauraa hkertelivt. Miten lienee heill
kotonaan? Oliko lapsia ja mink verran oli varoja? Olivatko torpan
vaiko talon miehi? Olikohan joukossa yhtn niin kyh kuin hn?

Mutta olipa hnell sentn tuossa vieressn vankka ja verev poika,
joka pian pystyi isns auttamaan! Ei hn niin kyh ollutkaan.

Hn muisti kotiajneit, vaimoaan ja lapsiaan, ja hiljainen huokaus
nousi hnen povestaan. Ja huomaamatta ummistuivat silmt, ja hn vaipui
raskaaseen uneen...

       *       *       *       *       *

Antti oli nukkunut sikesti. Hn hersi siihen, ett pirtiss kvi kova
poru ja liikkeell oltiin. Joku astui Antin jalalle. Pstyn oikein
valveille ja kuultuaan mit puhuttiin, hn ymmrsi, ett taloon oli
saapunut tullimiehi, jotka meuhkaten herttivt nukkuvat. Antti kuuli
heidn tiedustelevan erst miest, joka ajoi porolla ja jolla olisi
pitnyt olla viinaksia matkassaan. Oliko talossa kynyt porolla-ajajaa?

Anttikin nousi taljalleen istumaan.

Hnellekin tehtiin kiivas kysymys, oliko hn porolla-ajaja. Kuka tuo
toinen on, joka vieress nukkuu?

Antti selitti kuka ja mist oli ja matkansa tarkoituksen. Vieress
nukkuva oli hnen poikansa. Eivt olleet he nhneet kuin yhden
poromiehen, joka ajoi suksilta.

Mutta tullimiehet eivt tyytyneet semmoisiin vastauksiin.

"Kenenk kuorma se on, jossa on hursti peittona?" kysyi ers tullimies
kuin kaikilta yhteisesti.

Mutta kun ei siihen heti ehditty vastata, mrsi hn, ett jokaisen
oli nytettv kuormansa ja avattava arkkunsa, muutoin revitn kuormat
hajalleen ja arkut sretn.

Antti alkoi vet kenki jalkoihinsa, ja samoin teki moni muu. Mutta
ers mies, joka makasi pimess loukossa, rhti sielt:

"Siell on minunkin kuormani pihalla. Tarkastakaa, jos tahdotte! Min
en liiku yvuoteeltani."

Lyhtyjen valossa tullimiehet sitten ryhtyivt tarkastukseensa, penkoen
kunkin kuorman ja rautapiikeill sysien heini ja silppuskkej.

Tulivat Antin kuorman luo.

"Onko joku viinakauppias liikkeell?" kysyi Antti, kun tullimiehet
reikivt hnen silppuskkejn.

"Niit on montakin", vastasi tullimies tyytymttmn.

"Ei ole minun matkassani tippaakaan", sanoi Antti.

Eivt lytneet mitn luvatonta.

Silloin he ilmoittivat tietvns varmaan, ett tmn kautta oli nyt
yn aikana kulkenut viinakauppias, arvatenkin menossa Airiseln
tukinajopaikalle.

Mutta miehet eivt sanoneet tietvns.

"Porollako sen olisi pitnyt olla liikkeell?" kysisi Antti.

Tullimies vilkaisi Anttiin kuin jotakin epillen.

"Eik ole kukaan kaupannut konjakkia?" kysisi hn.

"Minulle kai viimeksi kauppaavat... joka en elissni ole ostanut kuin
korttelin... senkin kaupungista", vastasi Antti.

Mutta tullimiehet herttivt isnnn ja muunkin talonven ja penkoivat
joka huoneen.

Vihdoin he lhtivt ajamaan, kun eivt mitn lytneet. Pirttiin
saapuessaan Antti nyt vasta huomasi, ett sinne oli yll hnen
nukkuessaan ilmaantunut lis vke. Nyttivt olevan eteln puolen
miehi, suksilla kulkevia.

Hn asettui sijalleen, viel hetken nukkuakseen. Mutta unta ei
tullutkaan. Mietitytti. Mithn olivat ne miehet olleet, jotka illalla
kujasta ajoivat pihaan ja samalla tuntuivat lhtevn takaisin?
Epilemtt ne olivat viinakauppiaita. Sitten hn muisti, ettei
tallinovessa ollut lukkoa ja ett ovi oli muutenkin rempallaan. Hn
nousi ja ptti pistyty hevostaan katsomassa.

Muut pirtissolijat nyttivt nukkuneen uudestaan. Kuorsauksia,
raskaita huokauksia ja oikenevien koipien liikett kuului, ja himme
lamppu paloi ynisten, vaivalloisesti, sammumaisillaan.

Ulkona oli pime kuin skiss, sill taivas oli aamupuoleen vetntynyt
pilveen. Kun Antti joutui lhelle tallia, nki hn, ett sek tallin
ovi ett ylisen heinluukku olivat auki. Samassa ilmestyi kaksi miest
tallista. Ne kantoivat suuria skkej reslaan, joka oli tallinpss ja
jonka eteen oli hevonen valjastettu. Antti seisahtui ja nki, ett
toinen mies nousi yliselle ja antoi sielt varovasti skin kerrallaan
toiselle.

Toinen miehist, se, joka skkej reslaan kantoi, huomasi Antin ja
tytsi yhtkki hnen eteens.

"Mit haet?" tiuskaisi hn Antille.

"En mitn. Aioin hevostani hoitamaan."

Mies ei virkkanut en mitn, vaan meni jatkamaan tytns. Pime oli,
mutta Antti nki, ett miehell, joka hnt kvi puhuttelemassa, oli
pitkt viikset. Kumpikin mies liikkui kuumeisella kiireell, ja Antti
arvasi mill asialla he olivat. Hn ei kuitenkaan ollut heist
tietvinnkn, toimitti hevoselleen lis heini ja aikoi lhte
takaisin pirttiin.

Siin ne olivat viinakauppiaat, joita tullimiehet olivat takaa ajaneet!

Ne siis olivat sittenkin olleet talossa ja ehtineet ktke tavaransa
tallin yliseen, sillaikaa kun tullimiehet pitivt tarkastusta pirtiss.

Antti kuuli miesten yhtkki lopettavan hommansa, kuiskaavan toisilleen
jotakin ja katoavan kuin varjo kujasta ulos.

Antti pani merkille, ett he katosivat siit kujasta, josta tie lhti
ylimaihin. Heidn hevosellaan ei ollut minknlaista hely, mutta Antti
kuuli kavionkapseen ja reslan ratinan nopeaan poistuvan.

Hn palasi pirttiin, mutta ei puhunut havainnostaan mitn, vaikka
muutamia miehi oli jo nousuhommassa.

Aamupimell jo joutuivat Airiseln tukinajoon menevt miehet
taipaleelle. Heit oli nyt yhdess roikassa kymmenen hevosta ja
kolmattakymment miest. Sitpaitsi heit seurasi viel kymmenkunta
suksimiest, jotka niinikn olivat Airiselkn hakkuumiehiksi menossa.

Antti oli Linnanrovalta lhdettess jnyt jlkiroikkaan, mutta jo
ensi syttpaikassa, joka oli suuren jrven rannalla, toiset
ehdottelivat, ett Antti, jolla oli lihavin ja paras kvelijhevonen,
ajaisi eillimmiseksi.

Tie kulki nyt synkki sydnmaita, ja taipaleet olivat pelottavan
pitki, tiet vhlumisia viel ja paikoin hyvinkin pounikkoisia.

Seuraavana yn tuli raskas tuisku, niin ett lunta alkoi olla polveen
asti. Mutta kun tuisku taukosi, koveni ilma, pakkasta oli veres lumi
ruokkinut. Taivaanrannat punoittivat ja kiiltelivt, ja ilma helisi
kylmyyttn. Kulkijoita oli paljon, rahdinajajia enimmkseen.

Oli tydenkuun aika, ja tukinajoon menevt ajoivat isinkin, pikemmin
perille joutuakseen.

Suuresta kirkonkylst ei en ollut Airiselkn kuin parin pivn
matka, aivan asumatonta kivelit.

Sit viimeist taivalta olivat nyt menossa kaikki ne, jotka yhdess
roikassa lhtivt Linnanrovalta Anttia seuraamaan. He olivat
saavuttaneet toisia sinne menijit, ja roikka oli joillakuilla
taipaleilla ollut hyvinkin pitk, mutta toisilla taipaleilla
pienentynyt, kun kaikki eivt olleet jaksaneet yht nopeaan kulkea.

Antti oli ajanut kaikki taipaleet edell, ja usein olivat toiset
saapuneet syttpaikkaan pitkn aikaa jlkeenpin.

Nyt tlle viimeiselle taipaleelle lhdettess oli ollut puhe, ett
puhallutetaan puolivliss, johon puulaaki oli rakennuttanut tilavan
pirtin ja tallin sit varten. Sill koko taipaleella Airiselkn asti
ei ollut ainoaakaan ihmisasuntoa.

Antti pani taas eillimmiseksi. Hnen Mustansa oli viel virkku ja
kveli roimasti. Tiekin oli jo niin kuljettua, ett oli kovaa kuin
tavallinen maantie. Antti ja Yrj istuivat kumpikin hkill.

Joka paikassa pitkin vli oli kerrottu, ett ylen paljon on jo
Airiselkn tukinajajia mennyt ja yh lappaa kuin kadotukseen.

-- Kuinka siell kynee, kun niin paljon tulvaa ajajia? -- mietiskeli
Antti. -- Jos Vnttinen ehk luulee, etten tulekaan. Vaan miksi olisi
ksirahatkin jttnyt?

Hn ei pojalleen huolistaan puhunut, itsekseen mietiskeli.

Kun psisi sen Vnttisen puheille ennen kuin muut ehtivt, toivoi hn.

Silloin juolahti hnelle mieleen, ett hn ajaa yhtmittaa puulaakin
pirtille, Airiselkn asti, ettei pyshdykn puolivliss. Hnell oli
hyv hevonen... se kyll jaksaa, ja heill itselln oli evst jlell
sen verran, ett hyvsti toimeen tulivat.

Niin hn tekeekin! Ja heti kun psee perille, rient Vnttisen
puheille.

Hn tuli keksinnstn niin hyvilleen, ett massautti Mustaa nopeampaan
vauhtiin. Piv oli puolessa, kun he saapuivat Hyrrnpern, sinne,
mihin puulaaki vartavasten oli pirtin ja tallin rakennuttanut
tukinajajille syttpaikaksi.

Kauas jo kuului kova meteli Hyrrnperst, kuului kuin juopuneitten
rhin ja karkeita kirouksia.

Paljon oli Hyrrnperss hevosia, jotka aisapss sivt. Miehi kulki
edestakaisin lhell olevasta lhteest vett hevosilleen kantaen.
Juovuksissa nyttivt miehet olevan, muutamat hieroivat tappelua.
Pirtist kuului tanssinjyske ja huuliharpun soitto. Antti ja Yrj
nkivt, ett jotkut miehist tanssivat, yksin hyppien ja rallattaen.

Antti pysytti hevosensa, nouti mprilln vett lhteest ja tarjosi
Mustalle. Ja aikoi lhte.

"Mik tuo mies on, joka ei hevostaan aio sytt!" huusi hnelle joku.

Antti katsoi sinnepin ja tunsi sen pitkviiksisen miehen, joka niin
nopeasti oli Linnanrovan tallin pst lhtenyt.

"Mies hoi! l aja! Osta viinaa!" kuuli hn huudettavan yhtlt, ja
toisaalta taas kuului:

"l aja! Varro ett muutkin ehtivt matkaan."

Ers juopunut yritti Mustan ohjiin, muka pidttmn.

Antti napsautti ohjaksilla Mustaa, se tytsi eteenpin, ja mies
pyllhti kinokseen.

"Pois alta!" huusi Antti ja laski menemn Hyrrnpern mytleest
tytt juoksua alas.

Vai tll se viinakauppias jo on! ajatteli hn.

Kun he psivt loittonemaan Hyrrnperst, kertoi hn Yrjlle kaikki
mit Linnanrovalla oli yll tapahtunut ja mit miehi hn arveli
viiksiniekan olevan.

"Jos Vnttinen siit vihi saapi, niin lyhyeen sen miehen ilo loppuu,
Vnttinen kun on niin vihainen viinamiehille, ett tappaisi kaikki",
sanoi hn pojalleen.

Taival, outo ja jyrkkmkinen, katkesi katkeamistaan. Alkoi hmrt,
piv loppui, mutta tysikuu, kirkas ja kylmnkiiltv, nousi
taivaalle.

Ern korkean men pll Antti pysytti hevosensa ja taitteli muutamia
kuivia ruisleipi sen sytvksi.

Ei kuulunut persstulijoita. Kylm kuu vain valaisi kuolonhiljaista,
avaraa Lapin tunturimaailmaa.

He jatkoivat matkaansa. Antin laskujen mukaan piti heidn jo olla
likell Airiseln maita.

Antin mieleen juolahti uusi tuuma. Kun hn ehtii Vnttisen puheille,
niin kertoo epilyksens sen viiksiniekan suhteen... ett viinanmyyj
on... jos ei liene se kuuluisa Pirtu-Santeri... Vnttinen kyll
selvn ottaa... Paha ht oli tullut viime talvenakin erlle
viinakauppiaalle, joka oli osunut Vnttisen lhettyville.

Tie teki mutkia, nousi mki yls, laski toisia alas, puski taajojen
korpien halki, jnkkien poikki ja vilahti jrvelle. Kuun kirkkaassa
valossa nkyi korkeita tunturien lakia edesspin, ja toivoton
taivaanranta siinsi tumman sinertvn.

Vihdoin, laskeuduttuaan ern korkean men alle, he nkivt edessn
puulaakin kookkaan, honkahirsist salvetun pirtin ja muut huoneet.
Suuren ikkunan lpi loimusi iloinen takkatuli. Pihalla liikkui miehi
ja hevosia, ja pakkaslumi narisi. Oli liikett, oli elm keskell
synkint kivelit. He ajoivat pihaan.

"Onkohan se Vnttinen nyt pirtill?" kysyi Antti ensimmiselt
miehelt, joka nytti olevan tynjohtajia.

"Tuolla se kirjoittaa konttorissa", vastasi puhuteltu.

Antti jtti Yrjn vaalimaan Mustaa ja riensi heti Vnttisen puheille.

Yrj alkoi riisua hevosta valjaista, psti sen piehtaroimaan ja
loimitti sen. skeinen mies, joka oli Anttia puhutellut, kvi Yrjnkin
puheille. Ja koeteltuaan Mustan kylki arveli, ett tuommoisella
hevosella sit pystyy isompaakin tukkia liikuttamaan. Siit psivt
puheisiin.

Yrj kertoi keit olivat eik jttnyt mainitsematta, ett Vnttinen
oli matkarahatkin Antille jttnyt.

"No lieneekin sitten issi hyv tuttu Vnttisen kanssa", arveli
Syrjnen, joka oli ajattaja ja tukkienlukija.

"Tuttavat ne ovat... Koko viime talvenkin oli is Vnttisen ajossa",
kertoi Yrj.

"No teit varten se sitten on jttnyt saran tuonne Kilpisjoen
varteen", arveli Syrjnen.

Ja niin siin hetken viel muutakin keskustelivat Antin viipyess
Vnttisen puheilla.




3.


Airiseln tukinajopaikka oli synkkien sydnmaiden keskell, lhell
Venjn rajaa. Pitkt olivat sielt matkat kylisiin kyliin ja viel
pitemmt kirkolle. Asumatonta, lymtnt kivelit oli koko penikulmia
laaja tunturiseutu, jossa vasta parina vuotena tukkilaisen kirves oli
puuhun iskenyt.

Ermaata se oli, mutta puulaaki oli pitnyt tukkitylisten
hyvinvoinnista kaikinpuolista huolta. Ruokatavaroita oli tnne
ermaahan kuljetettu tavattomat mrt. Nin talvina, joina
Airiselss oli tukinajoa ollut, oli rettmi metsi jo maailman
markkinoille kuljetettu. Mutta silmnkantamattomiin seisoi viel
petjikk synkill saloilla ja alastomien tunturien kupeilla,
miljoonia siell oli, ja miljoonia sielt aiottiin ottaakin. Sill nyt
oli tuhansien vuosien rauha rikottu ja ihmisksi anasti sen, mink
luonto oli luullut voivansa edelleenkin omaksi hydykseen kytt.

Mutta lujassa ne metsn jttiliset olivat louhikkoisten vaarojen
kupeilla ja pounikkoisten metsjokien varsilla. Itsepisesti ne panivat
vastaan, ja kova oli siin ty, ennenkuin monen sadan vuoden vanha,
kiva ja tyviks petj uittojoen varteen synnyinpaikaltaan lhti. Mutta
voimaa ja keinoja oli toisaallakin. Ihminen valloitti ja voitti ja
Lapin aarteet hyvkseen kytti.

Antti meni suoraan konttoriin, jossa Vnttisen sanottiin
kirjoittelevan.

Vnttinen oli jo keski-ikmies, joka oli koko ikns puulaakin hommissa
ollut. Hn oli tunnettu snnlliseksi rehtimieheksi, joka jakoi
oikeutta oikealle ja vasemmalle. Ja kiivas mies kuin tuli ja leimaus.
Ei hnen kanssaan ollut leikkimist. Ja jos hn kerran psi epilemn
toista, niin ei siit uskosta koskaan luopunut. Kovakasvoinen,
harmajasilminen mies, jonka kylmyys melkein pelotti.

Oikean miehen oli puulaaki tnne Airiseln ajoon osannut valita. Ei
tll pehme, toimettomampi mies ylijohtajaksi olisi kyennytkn.
Tarmokas, kokenut mies piti olla -- semmoinen kuin Vnttinen. Puulaakin
tietoon oli tullut, ett edellisin talvina oli salaviinanmyyjin
onnistunut liikettn Airiselnkin ajoissa harjoittaa, ja siit oli
koitunut puulaakille suurta haittaa ja monta mieliharmia. Senvuoksi
annettiin Airiseln tukkityn johto Vnttisen haltuun, sill se
tiedettiin, etteivt viinamiehet hnen parissaan menestyneet.

Kuiskeita olikin jo kuulunut, ett Vnttinen oli uhannut heti erottaa
tyst jokaisen, joka viinalta haiskahtikin.

"No jopahan saapui Ahvenjrven Anttikin", tervehti Vnttinen Anttia, ja
hnen koville kasvoilleen ilmestyi lempempi ilme.

"Saitko ksirahat, jotka Rantakeron isnnlle jtin?" kysyi hn sitten
heti, kulmiaan rypisten.

Antti kiitteli ja sanoi saaneensa.

"Tll on jo tukinajo tydess kynniss", sanoi Vnttinen Antin
selityksen kuultuaan ja tarjosi sikaarin.

"Jo olen kuullut", puheli Antti. "Paljon taitaa olla ajajia?" kysyi hn
sitten.

"Paljon, paljon on", sanoi Vnttinen. "Tnne rientvt kaiken maailman
roistot ja semmoisetkin, jotka eivt tukinajosta ymmrr kerrassa
mitn. Taitamattomia ja laiskoja lurjuksia... Vaan tnne ei oteta
yhtn, jolla ei ole typassia matkassaan..."

"Mahtanenko saada tukinajoa minkn en?" kysyi Antti katsoen
pelokkaasti Vnttisen tuimiin silmiin. Vnttinen hymhti.

"Sinua varten olen palstan sstnyt, sitkin on tnn jo moni kynyt
pyytmss ajaakseen... Kuka sinulle tulee hakkuumieheksi?" kysyi hn
sitten kki.

"Oma poika... Yrj sen olisi nimi", tokaisi Antti hdissn.

"Vai on sinulla jo semmoinen poika. No, sit parempi... sit parempi,
ettei tarvitse laiskoja ruokkia... Huomenna psette jo aloittamaan.
Syrjnen, joka lienee tuolla pirtiss, saapi lhte nyttmn sarkaa."

"Jopa on hyv... kiitoksia paljon..." hoki Antti hyvilln.

"Panehan hevosesi sinne puulaakin talliin, ja kyll pirttiin viel
miehi mahtuu", sanoi Vnttinen sitten virallisella nell.
"Tarvitsetko ehk rahaa etukteen?" kysyi hn, suupieltn venytten.

"En min tss viel..."

Vnttinenkin sytytti sikaarin ja nousi pytns takaa kvelemn. Ja
sikaaria poltellessaan hn puheli:

"Sill aikaa kun min kvin rantamailla, niin... Min olen tss tnn
ollut hyvin pahalla tuulella... Tnne oli ilmaantunut viinakauppias...
Ei oltu saada selv, miss sill lurjuksella oli ktkpaikka, itse
psi poliisien kynsist pakoon suksilla ja mihin lie hiihtnyt...
lakitta pin oli tytynyt lhte, kun poliisit joutuivat paikalle...
Etsittiin ja etsittiin... Jo vihoviimein tn aamuna lysimme...
lhemp kuin arvasimmekaan... metsst suksenladun alta... Ja
murusiksi jokikinen pullo... monta kymment pulloa pirtua..."

"Soo, soo... jopa se sattui", sanoi Antti.

"Joo", jatkoi Vnttinen. "Min olen, kuten Antti tiet, vihainen sek
juopoille ett viinanmyyjille..."

"No, jo min sen tiedn", sanoi Antti, hiljensi sitten ntn ja
astuen aivan Vnttisen viereen kuiskasi:

"Olisi minulla ers asia, josta on tunnon vaivaa... pitisi saada
sanotuksi... kun ei olisi kuuntelijoita..."

Vnttinen sulki pirttiin vievn oven tarkemmin ja viittasi tulemaan
huoneen perlle.

Antti meni ja kuiskaamalla kertoi, mit Linnanrovan pihalla oli nhnyt
ja mit nyt Hyrrnperss, puulaakin pirtill...

Vnttinen kuunteli hartaana, ja hnen kulmakarvansa nousivat ja
laskivat ja huulensa tekivt monenmoisia irvistyksi.

"Pitkviiksinen miesk se oli?" kysyi hn.

"Niin oli... oli kuin hevosen hnt molemmin puolin suupieli",
vakuutti Antti.

"No, se on selvsti se kuuluisa Pirtu-Santeri ja saatana!" pamautti
Vnttinen, synkkn kuin ukkonen.

Antti lksi ulos, ja Vnttinen tuli pirttiin, jossa miehi istui suuren
takkatulen ress.

Yrj ja Antti riisuivat hevosensa ja panivat sen talliin.

Pirtist alkoi kuulua liikett ja Vnttisen komenteleva, kskev ni.

Pirtill sattui olemaan kolme poliisia, nimittin kaksi, jotka
puulaakin palkkaamina jrjestyst valvoivat, ja kolmantena kruunun
poliisi, joka viinasaksoja vaanien oli tullut pirtille levhtmn...

Pian olivat poliisit lhtkunnossa. Puulaakin hevonen valjastettiin, ja
he lhtivt tytt vauhtia ajamaan Hyrrnpern pin. Mutta kukaan muu
ei tiennyt heidn lhtns syyt kuin Vnttinen ja Antti.

Vnttinen oli ollut koko yn levoton, ja kun aamu tuli, meni hn ja
hertti Antin ja kyseli uudestaan, mit hn tiesi.

Se seikka, etteivt Antin matkatoverit vielkn olleet ehtineet
perille, osoitti Vnttisen mielest, ett miehet olivat juopuneet
eivtk olleetkaan kyenneet lhtemn viimeiselle taipaleelle.

"Parhaaseen iloon sinne poliisit sattuivat", arveli Antti Vnttiselle.

"Niin alan uskoa minkin", mynsi Vnttinen. "Aivan varmaan olivat
nmkin viinakset, jotka srimme, saman Pirtu-Santerin."

Ja levottomana Vnttinen odotteli tietoja ja sanomia Hyrrnperst.

Antti ja Yrj alkoivat hommata lht metskodalleen, johon puulaakin
pirtilt oli melkein puolen penikulman taival. Siell oli pienoinen,
koukeroinen metsjoki, Kilpisjoeksi nimitetty, jonka rannoille tukkeja
ajettiin ja jossa Antille luvattu sarkakin oli. Ennestn oli jo siin
kodassa kolme ajomiest, Per-Pohjolan miehi kaikki. Syrjnen,
tynjohtaja, niist Antille kertoi, kun Antti ja Yrj kodalle
lhtekseen evit varustelivat. Puulaakin honkaisesta makasiinista he
ottivat silavaa, poronlihaa, voita, jauhoja, kahvia ja sokeria ynn
muuta.

Antti evit rekeen kantaessaan tiedusteli vuorostaan Syrjselt,
millaista oli mets siin sarassa, joka hnelle oli erotettu. Olivatko
puut isoja, oliko maa pounikkoa, jnkkrmeikk vaiko vaaran laitaa?
Oliko pitk ajomatka? Oliko mytlett? Oliko vesipaikkaa lhell?

Syrjnen tiesi kaikki selitt. Puiden sanoi isoja olevan, mutta
ajovli oli loivaa mytlett. Vett oli ja kota lmmin.

Niin siin juttelivat.

Ja vilkas oli liike puulaakin pirtin pihalla kylmnkirkkaana marraskuun
aamuna. Tukkimiehet ottivat evit, ja suuren varastohuoneen paksu ovi
oli seposen sellln. Oli siell tukinajajille ruokaa varattu: oli
julman korkea pino silavalaatikoita, oli mahtavia lji jauhoskkej,
kahvipaaleja, sokeriammeita, kysirullia, rautakettinkej, saverikkoja,
kirveit, sahoja ja kaikenlaista muuta tavaraa.

Niin nytti, ett on ruokaa, jos symmiehikin.

Anttikin osti uudet kydet ja uuden kirveen, johon Yrj aamuvarhaisella
oli varren valmistanut.

"Otahan varoiksi enempi kytt", ehdotteli Syrjnen, "sill puut ovat
jttilisi siin sinun sarassasi."

Ja Antti otti, tieten ettei vara venett kaada.

Niiss hommissa kuluikin sitten piv puoleen, ennenkuin Antti ja Yrj
joutuivat kodalleen lhtemn.

Puulaakin pirtilt lhti teit joka haaralle, kun kaikilla
ilmansuunnilla ajettiin tukkeja. Se tie, jota Antti ja Yrj lhtivt,
painui ensin syvlle ikihongikkoon, laskeusi sitten laaksoon ja lhti
siit kapeaa, ylen mutkikasta metsjokea myten viemn itn pin.

Syrjnen, jolla oli toimena valvoa siellpin hakkuita ja ajoja,
hiihteli edell, ja Antti ja Yrj ajoivat perss. Mutta puhelias mies
oli Syrjnen. Ji usein jlkeen, hiihteli vieress ja jutteli.

"Sinulla on vankka hevonen. Lieneek Vnttinen tiennyt, kun arvasi
sinua varten _sen_ saran jtt..."

"Nki se tmn Mustan viime talvena Susivaaran ajossa", selitti Antti,
nauru suupieless. "En kuullut moittivan kertaakaan..."

"Eip taida monta tuonnkist hevosta olla koko Airiseln ajossa",
jutteli Syrjnen yh. "Ja hyv on, ett on tuommoinen hevonen... Eivt
lhtisikn ne sinun palstasi tukit huonommalla hevosella liikkeelle...
Vaan parempi palkka niist maksetaankin..."

"Ovat ne ennen tavalliset puut sijaltaan siirtyneet", kehaisi Antti.

Hetken pst kysyi Syrjnen taas, Yrjn katsoen:

"Onko tm Yrj ennenkin jo ollut tukinajossa?"

"On se sen verran ollut ja hakkuumieheksi tottunut, ett tavallisesta
miehest pystyy yrittmn", vastasi Antti poikansa puolesta.

Ja niin jutellen he jatkoivat matkaansa pitkin koukeroisen Kilpisjoen
uomaa, jonka molemmille rannoille oli tukkeja ajettu. Illan jo
hmrtyess he saapuivat sille kodalle, johon Antin tuli asettua. Se
oli kaivettu pehmen joenmellaan, ovi joelle pin, ja sen viereen oli
tallin tapainen kyhtty ja maalla ja sammalilla tiivistetty. Kodan
lakeistorvesta nousi savu, ja tallin ovi oli auki.

Tukinajajat olivat jo pivn tist saapuneet ysijalleen.

"Nyt olemme perill", sanoi Syrjnen. "Ruvetkaa taloksi ja pankaa
hevonen talliin. Aamulla lhden sitten sarkaa nyttmn... se on tst
kilometrin pss..."

Pian ne vanhat tukkilaiset kotiintuvat, ja pian liikkui Anttikin kuin
omalla pihallaan.

Ilta tuli, pakkanen kiihtyi.

Mutta valkean lmpimss loisteessa istuivat miehet illallistaan
valmistellen ja jutellen. Ja monenlaisia oli kullakin kokemuksia
tukkimetsist, monenlaisia muistelmia, ja monenlaiset olivat kunkin
elmn vaiheet. Myhiseen tarinoivat, kunnes miehist ensin yksi
peurantaljalleen kallistui, sitten toinen, ja joka viimeiseksi
valveille ji, hn viel tarinoi, luullen toisten hnt kuuntelevan.
Mutta kun ei kukaan mitn virkkanut ja hn kuuli raskaita kuorsauksia
ymprilln, vaikeni hnkin, nukahti ja alkoi kuorsata...

Herran rauhassa nukkuivat. Mutta heidn ymprilln paukahteli suuri
yksininen ermaa kiihtyvn pakkasen kynsiss. Kylm vihelteli viluaan,
Lapin taivaanrannat leimusivat, ja kylmn valjuna, hopeankirkkaana
nousi kuu ja nki, ett ermaahan oli tullut asukkaita.

Ja niin nukuttiin ermaassa, ja thdet ja kuu pitivt vahtia siell,
miss ihmisvoima oli mittn.

Mutta Vnttisen y oli levoton.

Aamulla, kun tukinajajia alkoi Hyrrnperst pin pirtille saapua,
Vnttinen nuuski jokaista, ett olivatko maistelleet. Ja kun semmoisen
miehen lysi, pani niin kovalle, ett toisen oli pakko tunnustaa, mist
oli saanut viinaa ostaa. Jotkut olivat tunteneet Pirtu-Santerin, toiset
eivt. Joku tiesi kertoa, ett poliisit olivat lhteneet Santeria
takaa-ajamaan, sill pirtilt, Hyrrnperst, eivt olleet hnt
tavanneet.

Ers vanhempi mies, joka nytti luotettavalta, kertoi, ett lhell
kyl, kun hn juuri oli syttpaikasta lhtenyt, oli hnt vastaan
laukkauttanut mies, joka oli polvillaan reess ja huitoi ruoskalla
hevostaan kuin hullu... oli ollut hnenkin pllens ajaa... Reslareki
oli ollut ja loimilla peitetty...

"Nitk, oliko sill miehell pitkt viikset?" keskeytti Vnttinen
miehen kertomuksen.

"En oikein pannut merkille, mutta nyt, kun sit alan tarkemmin
muistella, johtuu mieleeni, ett sill oli pitkt viikset, jotka olivat
jtyneet kahdeksi suoraksi puikoksi molemmin puolin naamaa", muisteli
mies.

"Se rietas se on ollut", sanoi Vnttinen. "Ent nitk muuta?"
tiedusteli hn lis. "Nkyik Hyrrnperss... oliko siell
juopuneita?"

"lkhn! Malttakaahan", sanoi mies tyynin liikkein riisuen hevostaan.
"Malttakaahan, kun kerron..."

"No kerro sitten", tokaisi Vnttinen malttamattomana. "Nitk poliiseja
tai kuulitko?"

Mies jatkoi levollisesti:

"Min arvelin, ett mik hullu tuo on, ett ei se kyll tukinajajalta
nyt, vaan ei herraksikaan sovi... Ajelin eteenpin -- noin kilometrin
verran -- niin jo ajaa vastaani vinhaa kyyti, hevonen hyryten, kolme
poliisia... jo aloin hoksata, mik se skeinen vastaantulija oli..."

"Kysyivtk poliisit sinulta mitn?" keskeytti Vnttinen taas.

"Malttakaahan kun selitn", muistutti mies vuorostaan tyynesti ja
jatkoi sitten: "Kysyivthn ne. Pysyttivt hevosensa ja kysyivt:
'ajoiko vastaasi mies?' -- 'Ajoi, laukkaa ajoi', vastasin heille. He
taas minulle: 'kaukanako ajoi vastaasi?' Min heille: 'kilometrin
pss tst'. He taas: 'oliko reslareki?' Min: 'oli ja kuorma
peitossa'. Sen kuultuaan lhtivt ajamaan pern -- niinkuin nytti --
tytt laukkaa..."

"Kiinni saavat!" sanoi Vnttinen hyvilln. "Pirtu-Santeri on!"

"Mik lie ollut, vaan viinakauppiaaksi otaksuin..."

Vnttinen luuli saaneensa miehelt haluamansa tiedot, mutta mies
tuumasi:

"Malttakaahan, niin kerron viel."

"No, mit viel kerrot?" kysyi Vnttinen malttamattomana.

"Joo. No, sitten kun tulin Hyrrnpern, jossa oli muitakin syttji,
niin ilmestyi mies metsst ja kysyi, tahtoisinko ostaa viinaa..."

"No sep nyt on helvetti! Minklaista jrjestyst tm on, kun joka
puun juurella on viinanmyyji!"

Vnttinen lensi suuttumuksesta tulipunaiseksi.

"Ostitko sin?" tikasi hn miehelle.

"En ostanut", vastasi mies, "ja muut, jotka olivat samalla kertaa
Hyrrnperss olleet, sanoivat, ett se kauppias oli vain
laukkukauppias."

"Lienee sen Pirtu-Santerin apulaisia", arveli Vnttinen.

Niin kului taas y ja tuli aamu.

Vnttinen oli varhain liikkeell ja tiedusteli kaikilta vastatulleilta,
eik ollut nkynyt poliiseja ja olivatko sattuneet kuulemaan, oliko
peslaakia tehty. Mutta ne tulijat eivt olleet erinomaisempia nhneet
eivtk sattuneet mitn kuulemaankaan.

Vnttinen oli levoton, mutta arvasi, ett pern olivat psseet
poliisit, koska niin kauan viipyivt.

Vihdoin iltahmyss hiihteli yksi poliiseista puulaakin pirtin pihaan.
Vnttinen tunsi hnet lpi himmen ikkunan. Hn riensi konttorista heti
kuulemaan, kuinka oli kynyt. Kysymyksi sateli kuin rakeita, ja
Vnttinen liehui ja kveli edestakaisin.

Hyvin oli kynyt, kertoi poliisi.

Sen kuultuaan Vnttinen vhn rauhoittui, niin ett poliisi saattoi
ryhty selittmn heidn takaa-ajoansa.

"Kirkonkylst, ern talon navetan takaa, tapasimme kuorman ja
hevosen... Kuormassa oli monta skillist ruotsalaista konjakkia...
Miest emme nhneet... Hn oli ehtinyt saada sukset ja hiihtnyt
pakoon..."

Vnttinen rypisti kulmiaan.

"Kiivasta oli takaa-ajo, mutta lhell kirkonkyl saavutimme kuitenkin
niin paljon, ettei hn ehtinyt kuormaansa ktke..."

"Keneksi arvelitte miehen?" kysyi Vnttinen vliin.

"Varmoja emme ole, sill pime oli, mutta Pirtu-Santeriksi otaksumme,
koska vastaantulijoilta kuulimme, ett ajajalla oli ollut pitkt
viikset..."

"Se lurjus se on ollut!" uskoi Vnttinenkin.

"Hevonen oli hyv ja kuorma kuten jo sanoin. -- Mutta emme uskaltaneet
jtt yhden miehen kuljetettavaksi semmoista kuormaa, sill
Pirtu-Santeri on vaarallinen lurjus, joka voi hykt taipaleella
rystmn. Senvuoksi lhtivt toiset hevosta ja kuormaa viemn
emkirkolle, jossa ne kuten ennenkin takavarikkoon otetut viinakset
silytetn kruunulle menetettyin..."

"Oikein tehty", arveli Vnttinen tyytyvisen. "Mutta saaneeko olla
varma, ett takavarikkoon otetut tavarat olivat Pirtu-Santerin ja
pakoon pssyt mies Santeri itse?"

"Varmaa se on... Sen verran meille sentn kertoivat oikeat ihmiset,
jotka Santerin hommaa vihaavat."

"Se lurjus on siis nill mailla!" sanoi Vnttinen. "Jospa olisitte
hnet saaneet kiinni!"

"Kiinnihn se on tuomittu pantavaksi", mynsi poliisi, mutta lissi
sitten: "Kyll hnelt nyt ensi aluksi evt loppuivat."

"Eip tied... sill riettaalla on ennenkin ollut monessa paikassa
varastoja", epili Vnttinen.

Ja hyvilln kuitenkin siit, ett Pirtu-Santerilta oli saatu
konjakkikuorma takavarikkoon, hn lhti tyhns.

Mutta ajatuksissaan hn kiitteli Ahvenjrven Anttia, joka rehellisen
miehen oli hnelle asiasta ilmoittanut.

Jos semmoisia olisivat muutkin miehet kuin Antti, niin vhn niit
viinakauppiaita psisi tnne sydnmaalle, mietti hn ja ptti
jollakin hyvll tyll muistaa Anttia.

Niin kului viikko lauantai-iltaan.

Kun Syrjnen saapui sunnuntaiksi pirtille, oli Vnttisen ensimminen
kysymys:

"No, miten siell Ahvenjrven Antti poikineen nytti psevn alkuun?"

"Hyvinkin psivt. Ja mik pstess. Antti vanha tukinajaja, hevonen
vankka ja poika nytti olevan rivakka hakkuumies. Vaikka puut ovatkin
suuria, niin silti jo ensi pivn saivat jokirantaan plassille
useamman tukin kuin toiset saman kodan miehet."

"No, hyvp kuuluu", arveli Vnttinen. "Tukkimies se on ollut Antti
ennenkin, eik opettane poikaansakin!"

Kun Syrjnen taas maanantaiaamuna, sunnuntain pirtill sanomalehti
lueskeltuaan, lksi typaikalleen, lhetti Vnttinen Antille terveiset
ja kski kertoa, kuinka Pirtu-Santerin konjakkikuormalle oli
kynyt. Panipa viel Syrjsen matkaan Antille kaksi kourallista
"Suomi"-sikaareja.

"Viep nuo tuliaisiksi Antille, niin saapi iltasella savut vet", hn
Syrjselle sanoi.




4.


Kolme viikkoa olivat Antti ja Yrj tukkeja ajaneet, reilusti oli kynyt
ty. Puut olivat kyll suuria, mutta hyvin olivat jaksaneet, ja vankka
oli lj, jonka he metsjoen varteen olivat saaneet.

Lauantai-illoin Syrjnen heidn ajamansa tukit mittasi ja ilmoitti,
ett heidn ajopalkkansa nousi jo paljon suuremmaksi kuin toisten.

Ei kummakaan. Antti ja Yrj olivat kuutamoisina inkin olleet
liikkeell.

"Hyvin ky", kiitteli Syrjnen, kun Antti ja Yrj viimeist kuormaa
purkivat.

Siit ajoivat kodalleen, jutellen keskenn, ett jos ilmat nin hyvin
pysyvt, he jo jouluksi saavat kokoon melkoisen summan.

Mutta nyt olivat evt lopussa, sek hevosen ett miesten, ja Yrjn oli
mr lhte niit puulaakin pirtilt noutamaan. Antti ji kodalle
levhtmn.

Kun hevonen oli synyt ja miehet aterioineet ja levhtneet, lksi Yrj
matkalle, reess tyhj hkki ja siin tyhjenneit skkej ja pusseja.
Syrjnen liittyi matkaan, viettkseen sunnuntaipivn puulaakin
pirtill, jossa aina silloin oli vilkkaampaa liikett ja jossa sai
vereksi tietoja muusta maailmasta. Sai niinikn jutella ja "huvin
vuoksi" lyd korttiakin. Ja lisksi silloin saapui usein kirjeitkin.

Antti oli lhtiess pyytnyt Yrj kirjoittamaan idille ja samassa
kirjeess rahaakin lhettmn. Niiss mietteiss Yrj istui, ja
Syrjnen kertoili hnelle entisi hauskoja muistoja niilt ajoilta,
jolloin oli palvellut sotavess. Huvikseen ja ihmetellen Yrj kuunteli
Syrjsen kertomuksia, ja nauraakin tytyi, kun Syrjnen venjksi
itsen komenteli ja sompasauvalla liikkeit teki.

"Sinnep minkin olisin mennyt", sanoi Yrj.

"Olisit siell olla saanut, ellei Suomen sotavke hajoitettu", sanoi
Syrjnen alakuloisesti.

"Miksik hajoittivat?" kysyi Yrj.

"Se on pitk juttu", vastasi Syrjnen ja alkoi Yrjlle kertoa, miksi
Suomen sotavki hajoitettiin.

Kun he saapuivat puulaakin pirtille, kiehui siell miehi ern reen
ymprill, ja jotkut kuuluivat puhuvan htisell nell.

Joukosta erottui Vnttisen mahtava basso:

"Valjastakaa kki puulaakin hevonen... hnet on vietv lkriin
mahdollisimman pian..."

Ksky toteltiin heti, ja Syrjnen ja Yrj saivat kuulla, ett erlt
Palovaara nimiselt miehelt oli tukki ruhjonut jalan poikki polven
alta, niin ettei muu kuin nahka en ollut kiinnipitmss.

Yrjkin kveli reen viereen, mutta loukkaantunut oli peitetty
nahkasilla ja valitteli neens.

Vnttinen toimitteli ja komenteli, ja toiset kertoivat, miten tapaturma
oli sattunut.

Kuormaa purkaessa oli tukki vierhtnyt ennen aikojaan reelt ja
musertanut tukkilj vasten oikean jalan polven alta aivan murusiksi,
luutkin, kertoi se mies, joka sanoi kyneens Palovaaraa hirvest
pinteest pstmss.

"Pyrtynyt oli, ja kova oli ty, ennenkuin sain tukin sen verran
siirtymn, jotta sai rutistuneen jalan irti", selitteli hn
lsnoleville. "Niinkuin kuollut retkotti siin, mutta virkosi sitten
vhitellen ja ymmrsi kaikki, miten hnelle oli kynyt."

Osaaottavina siin miehet onnetonta toveria slittelivt, ja kun
kuulivat, ett oli suuren perheen is ja ainoa turva, niin alkoivat
kert avustusta keskenn.

Puulaakin rekeen nostettiin loukkaantunut ja peitettiin huolellisesti
nahkasilla.

Vnttinen, vaikka olikin kovaluontoinen mies, oli kuitenkin slivinen
ja antoi ankarat mrykset kyytimiehelle, joka sairasta lhti
kirkonkyln ja lkrin luokse viemn.

"Jos sairas tuntuu kestvn, niin anna menn hyv kyyti, sill ei ole
tmmisess tilanteessa aikaa vitkastella. Verenmyrkytys voipi tulla
hyvin kki, ja siin se sitten on miehen elmn loppu."

"Koetan parastani", lupasi kyytimies, joka hnkin puulaakin puolesta
palkattiin.

Slissn ja hyvntahtoisuudessaan koetti sairasta kukin parhaansa
mukaan lohduttaa ja rohkaista. Mik tarjosi sit, mik tt. Muuan
lyhyt ja hyvin punainen mies esitteli, ett hnell olisi hokmannia
pullossa... eik kovaonninen mies sydmen vahvistukseksi sit
tahtoisi...

Mutta kun Vnttinen kuuli puhuttavan hokmannista, kielsi hn jyrksti
sit sairaalle antamasta.

Hnell oli itselln pullossa jotakin punertavaa nestett, jota antoi
loukkaantuneelle kaksi teelusikallista.

Ilta oli ehtinyt myhiseksi, ennenkuin lkriin lhtevt joutuivat
taipaleelle.

Sin iltana ei puulaakin pirtiss muusta juteltu kuin tst
Palovaarasta, jota kova onni niin oli kolhinut. Muutamat alkoivat
muistella mit muina talvina oli tapahtunut tukkimetsss. Aina siell
onnettomuuksia ja tapaturmia oli sattunut, usein kuolemakin osunut.
Muistelivat jotkut, ett samalla tavalla oli kynyt erlle
Kemppaiselle toissa talvena Susivaaran ajossa.

"Ikseen jpi tm Palovaarakin jalkapuoleksi."

"Jos ollenkaan jpi elmnkn..."

"Voipi hyvinkin kuolla, jos verenmyrkytys sattuu..."

"Voipi verenmyrkytys tulla..."

"Ehk lkri sentn voipi est..."

"Ei niist ole lkreist luuvikojen korjaajaksi... Sen olen
nhnyt..."

"On sekin monasti nhty ja kuultu..."

Niin haastelivat pirtille saapuneet tukinajajat vakavina ja
miettivisin myhisen lauantai-iltana, kun loimuava takkatuli
valaisi puulaakin honkaista pirtti.

Sunnuntaiaamuna Yrj sai Vnttiselt paperia ja kirjekuoren, ja niin
hn alkoi kyht idilleen kirjett, niinkuin is oli kskenyt.

Ryhmyisen hongan kelleksist tehdyn pydn nurkalla hn kirjoitti
hikipss. Kova oli melu ja hlin hnen ymprilln, mutta kiintesti
pysyivt Yrjn ajatukset sittenkin koossa.

Hn kirjoitti ensin, mit heidn tymaalleen kuului, ett tervein
molemmin olivat, ett puut olivat suuria, mutta palkka verrattoman
korkea. Ilmoista mainitsi, ett olivat olleet erinomaisen hyvt ja
ajokelit mainiot.

Sitten hn alkoi kertoa tapaturmasta, joka oli Palovaaraa kohdannut.

    -- -- -- "Ja sitten mainitsen, ett Palovaara nimiselt miehelt
    rutistui oikea jalka msksi tukkien vliin, jo tuli iso vahinko
    eik siit tule jalkaa en koskaan. Sanottiin olevan iso perhe
    ja kyh mies muutenkin. Se toimitettiin heti lkriin, vaan se
    on tlt kaukana, ett arvelivat jotkut kuolevan taipaleelle,
    kyll tll kuuluu ennenkin semmoisia tapahtuneen, mutta ei
    sanota sentn niin pahasti jalan rutistuneen.

    "Tt kirjoitan puulaakin isossa pirtiss nyt sunnuntaiaamuna,
    miehi kuhisee ymprillni. Tss tulee nyt rahaa, jotka
    Vnttinen panee kirjeeseen."

Siihen viel lissi terveiset, ja kun lopetti, niin hike pyyhki
otsaltaan. Vaikka siin ymprill miesjoukko oli rhissyt, ei hn ollut
kuullut, mit olivat keskustelleet. Mutta saatuaan kirjeens kuntoon
hn lhti sit viemn Vnttiselle, joka sikaaria poltellen kirjoitteli
konttorissaan.

"Jos sitten panisitte thn kirjeeseen rahan", pyysi hn Vnttist.

Vnttinen lupasi toimittaa kaikki, senkin, ett kirje muun puulaakin
postin matkassa lhetetn kirkonkyln postitoimistoon.

Yrj uskoi kaikki Vnttisen toimeksi ja aikoi poistua.

"lps viel mene", pidtti hnt Vnttinen. "Odotapas! Teill
taitavat evt olla vhiss?"

"Sit varten lksin..."

"Niin. No, ota mit tarvitsette... kyll siell on heinist ja
silpuista alkaen... Syrjnen kertoi teill tyn kyvn hyvin..."

"Onhan sit yritetty..."

"Niin kuulin", sanoi Vnttinen, mutta nytti miettivn muuta. "Onko
nkynyt viinamiehi siell Kilpisjoen paikoilla?" kysisi hn sitten.

"Ei ole minun tietkseni."

"Jaa... eip niit ole nkynyt. Mutta minulle on kerrottu, ett
Pirtu-Santeri on tllpin nhty... ett on nhty tss likellkin
hiihtelevn."

"En ole sattunut siit kuulemaan."

Yrj yritti lhte, mutta Vnttinen kysyi viel:

"Tuota noin... tuossa muistan kysy... Kvivtk ne metsherra ja
vallesmanni siell teill, Ahvenjrvess?"

"Kvivt, juuri kun olimme lhdss."

"Sinne aikoivatkin", sanoi Vnttinen. "Tapasin ne sill matkalla... No,
mit sanoivat?"

Yrj kertoi mit olivat sanoneet. Metsherra oli ollut kiukkuinen...

Vnttinen kuunteli kulmat kurtussa, ja kun Yrj kertoi, ett metsherra
oli uhannut ht pois, niin Vnttisen kasvot synkistyivt, ja hn
sanoi:

"Semmoisia ne ovat... puulaakien ne sanovat kruununmaan asukkaita
nylkevn, mutta itse ovat nylkijit..."

Ja hn puhui viel muutakin metsherrain hvyttmyydest.

Kun Yrj meni evit hommaamaan, ji Vnttinen mietteisiins.

Vielk se rietas Pirtu-Santeri uskalsi tll liikuskella? Viinoja
sill luultavasti ei en ollut, koska ei ollut nkynyt yhtn
juopunutta nytkn sunnuntain aikana. Mutta mit se sitten tll
vaaniskeli ja hiihteli?

Jos se paholainen hautoi kostoa, kun hevosen ja koko kuorman menetti?
jatkoi Vnttinen mietteitn. Olihan kerrottu, ett samainen Santeri
oli menneen talvena Sodankylss tappanut miehen, mutta syytst ei
ollut voitu nytt toteen...

Semmoinen lurjus oli valmis tekemn mit hyvns. Kun sen pedon kerran
saisi kiinni ja linnaan, ett siit psisivt ihmiset rauhaan.

Ja levottomaksi tunsi Vnttinen itsens.

Yrj piti kiirett. Hn tahtoi joutua jo sunnuntai-iltana evineen
kodalle takaisin, jotta maanantaiaamuna ehtisivt varhain metsn.
Siten ei menisi yhtn typiv hukkaan.

Niin oli is neuvonut.

Saatuaan evt hkkiin hn aikoi lhte. Syrjnen oli luvannut tulla
samaan matkaan, mutta ei malttanutkaan viel lhte.

"Menehn sin", sanoi hn Yrjlle. "Min hiihtelen tlt
huomisaamuna."

Yrj lhti yksin ajamaan.

Oli pilkkopime talvi-ilta, sill nyt oli kuunpohja. Yrj makaili
reess ja huvikseen lauleskeli:

    Ja sen sorjan tytn itselleni kihlaan
    ja alttarin eteen sen talutan...

Niin hn lauleli, mutta muuta hn ajatteli. Pitkin matkaa hn oli
kuulevinaan milloin perst, milloin sivulta, kuin joku olisi suksilla
hiihtnyt. Kerran tuntui kuin hiihtj olisi hyvin likell. Yrj
lakkasi laulannasta, nousi reess seisomaan ja huusi:

"Onko siell hiihtomies perss?"

Mutta kun ei kukaan vastannut eik en kuulunut hiihdntkn, arveli
Yrj erehtyneens ja paneusi uudelleen pitkkseen.

Kun hn saapui kodalle, seisoivat kaikki miehet hnt vastaanottamassa.

Hnell olikin paljon uutisia kerrottavana. Ensiksikin sen Palovaaran
kova kohtalo, josta kodalla olijat eivt olleet viel mitn kuulleet.
Sitten muita uutisia, joita oli sattunut kuulemaan.

Mutta kun hn oli kaikki tietonsa kertonut ja kun muut miehet jo
nukkuivat, alkoi Antti pojaltaan kysell, oliko hn idille
kirjoittanut ja oliko kirjeeseen pantu rahaa.

Yrj kertoi mit oli kirjoittanut ja ett Vnttinen oli luvannut rahat
kirjeeseen panna.

"Kyll sitten asia reilassa on, kun Vnttinen on sen huolekseen
ottanut", sanoi Antti tyytyvisen.

Ja sitten hekin nukkuivat kumpainenkin.




5.


Taas oli viikko vierhtnyt.

Ilmat olivat pysyneet kuivina pakkasina, ja lunta oli riittmn asti.
Tukkimetsss oli mainio tyskennell, ja kovasti siell yritettiinkin.
Vaikka pivt olivat lyhyit ja yh joulun lhetess lyhenivt, saatiin
silti valmista hmmstyttvn paljon.

Vnttinen pysyi hyvll tuulella, ja Syrjnen, Antin ja Yrjn
pllysmies, oli aina kuin pivn paiste.

Ei ollut Airiseln ajossa koskaan edellisin talvina ehditty jouluun
menness niin paljon tukkeja ajaa kuin nyt. Mutta nin erinomaisen
hyv syystalvea ei ollutkaan sattunut pitkiin aikoihin. Pohja oli luja
ja lunta riittmn asti. Tapaturmia ei ollut sattunut sitten kun
Palovaaralta jalka musertui. Ei ollut viinanmyyjistkn ollut haittaa
kuin yhden kerran. Silloin oli Venjn puolelta tullut kaksi
laukkukauppiasta, ja useassa kodassa miehet olivat sen pivn olleet
pilalla. Ei ollut kuitenkaan tappeluita eik muutakaan hirit
sattunut.

Mutta Pirtu-Santerin kerrottiin kiertelevn ympristll. Moni oli
hnet nhnyt ja varmaan tuntenut. Poliisit olivat monta kertaa olleet
hnen perssn, hiihten kuin otusta takaa, mutta aina oli Santeri
osannut piilottautua ja suksenlatunsa sotkea.

Vnttinen kirosi poliisien saamattomuutta ja antoi mryksen, ett jos
kuka Pirtu-Santerin kohtaa, saapi hnet panna kysiin ja toimittaa
vanginkuljettajalle, sill semmoinen oli oikeuden pts.

Mutta Santerin kimppuun ei tehnyt kenenkn mieli hykt, sill
hnell oli aina aseet matkassaan.

       *       *       *       *       *

Lauantaipiv oli.

Antti ja Yrj olivat ani varhain menneet metsn, ehtikseen tehd
tavallisen pivtyns. Sill Yrjn oli taas illalla lhdettv
puulaakin pirtilt evsvaroja noutamaan. Toiveita oli Antilla myskin,
ett Selma oli jonkun kirjeen pannut tulemaan...

He olivat ahkerasti puuhanneet koko pivn, ja kun viimeist kuormaa
lhtivt viemn jokivarteen "plassilleen", sanoi Antti Yrjlle:

"Hiihd sin nyt suoraan kodalle ja pane keitto tulelle... min vien
kuorman rantaan ja tulen sitten..."

Siit oli suksilla metsn lpi puolta lyhempi matka heidn kodalleen,
ja Yrj lhti suoraan siit hiihtmn.

Antti lksi ajamaan jokirantaan.

Yrjn saavuttua kodalle olivat sinne muut jo tulleet, sill lauantaisin
tukinajajat palasivat metsst varemmin kuin muina arkipivin.

Tydess ruuanlaittotouhussa miehet olivat. Kiukaalla, joka oli kivist
tehty keskelle lattiaa, kiehui jalkaniekkakahvipannuja ja musta pata,
joka oli tynn rasvaista poronlihaa. Miehet istuivat lavitsoilla
ymprill, polttelivat piippujaan ja tarinoivat.

Tallista kuului hevosten tiukujen helin.

Yrjkin hommasi kahvipannun ja padan tulelle ja laittoi poronlihakeiton
kiehumaan.

"Mihin Antti ji?" kysyivt toiset Yrjlt.

"Is meni yksin plassille kuormaa viemn... min hiihtelin tuosta
metsn lpi suoraan..."

Aika kului.

Lapin piv on niin lyhyt, ett kun luulet sen alkavan valjeta,
ojentaakin jo iltahmy aamuhmylle kttn ja odottamasi piv on
mennyt, ja raukea sarastus katoaa tunturien taakse.

Jo olisi pitnyt Antinkin ehti kodalle.

Toisilla miehill oli jo keitto valmista, ja he alkoivat puukoillaan
ronkkia lihapaloja padasta ja ryystivt lient palan paineeksi.
Yrjnkin keitto jo kiehui, mutta Anttia ei kuulunut tulevaksi.

Toisten sydess Yrj meni kodan eteen kuuntelemaan, eik Mustan tuttua
tiukua jo erottaisi.

Hn seisoi pitkn aikaa kodan edess ja kuunteli sinnepin, mist tiesi
isn tulevan. Ilta oli kylm. Taivas oli thdess, ja tunturien
huipuilla alkoivat revontulet roihuta. Pakkanen riemuitsi ikimetsiss
paukahdellen, ja vauhdissaan ja jtvn viimana vihkaisi kylmnvihuri
poikki jnkkien. Tuntui kuin ilma helhtelisi omaa kylmyyttn.

Mutta Mustan suuren messinkisen tiu'un helin ei Yrjn korva
erottanut.

Hn palasi kotaan, vieden mennessn sylyksen honkahalkoja.

"Kuuluiko tiukua?" kysyivt toiset.

"Ei kuulunut. En ymmrr, mit hn niin kauan viipyy. Olisi pitnyt jo
ehti..."

Ers miehist, Roope niminen, arveli:

"Ettei vain ole joku vastuspaikka sattunut... joko hevoselle tai
miehelle..."

Toiset eivt virkkaneet siihen mitn. Jokainen tiesi, ett "vastus",
onnettomuus, oli joka hetki vaanimassa tukkimetsss olevaa miest.

Ja hetken perst, kun kaikki istuivat miettivisin, sanoi skeinen
Roope:

"Eip ole Antin tapaista, ett ilman aikojaan viivyttelee..."

Nyt kvi Yrjkin levottomaksi. Hn meni uudestaan ulos kuuntelemaan,
mutta vielkn ei erottanut Mustan tiukua.

"Ei kuulu vielkn tiukua", sanoi hn kotaan palatessaan. "Lhden
katsomaan, miss viipyy..."

Hn riensi matkaan kiireesti ja levottomana.

Roope, joka jo oli ateriansa pttnyt, sanoi:

"Minp tst joudan kumppaniksi."

Hn haki kuivumassa olevat kintaansa ja lakkinsa, ja niin he Yrjn
kanssa lksivt metsn poikki suksilla siihen "plassiin", johon Antti
tukkejansa ajoi. Siin lhell joen rannalla olivat toistenkin ajajain
tukkiljt.

"Joku kumma sille on Antille tapahtunut", puheli Roope hiihtessn
Yrjn perss samaa latua. "Mit se muuten kuormaa purkaessa nin kauan
viipyisi?... Jotakin on tapahtunut joko hevoselle tai miehelle. Siit
uskosta en pse."

Yrj kuuli Roopen puhuvan, mutta ei vastannut mitn. Roopen usko
vahvisti vain hnen omia epilyksin.

Ja hnen hiihtovauhtinsa eneni sit mukaa kuin he tukinpurkupaikkaa
lhestyivt, eik vielkn kuulunut Mustan tiukua. Loppumatkalla Yrj
hiihti jo niin nopeasti, ett Roopella oli tysi ty pysytell perss.

Oli melkein pime, sill revontulten loimo, joka sken valaisi heidn
metsn lpi hiihtmns latua, oli sammunut, ja suuret tukkiljt
trrttivt kuin kummitukset jokitrmll, kun he loppumatkan hiihtivt
joenuomaa pitkin.

Ern tukkiljn luona Roope saavutti Yrjn, mutta kumpikaan ei
hiiskunut sanaakaan pahoista aavistuksistaan.

"Kohta ollaan perill", puhui Yrj htisell nell. "Tuon mutkan
takana on meidn ljmme, se, johon isn oli mr kuorma tuoda..."

Kun he sivuuttivat mutkan ja saivat tukkiljn nkyviins, huomasivat
he Mustan seisovan aivan hiljaa tukkiljn laidassa ja kuormasta
ainoastaan yhden tukin olevan poissa, ljn vnnettyn...

Mutta melkein Mustan vieress, etupajun kohdalla, makasi mies suullaan
lumessa liikahtamatta kuin kuollut. Tukkikanki oli poikittain reess
olevien tukkien pll...

"Se on alkanut kangella vnt tukkia reest... ja kanki on iskenyt
phn", sanoi Roope, ja molemmin tarttuivat he tainnoksissa olevaan
Anttiin kiinni ja koettivat nostaa... Otsassa nkyi suuri, punainen
kuhmu, ja toinen ohimo oli verinen.

Antti vain urisi vhn, kun Yrj ja Roope nostivat hnet seisomaan. Ei
kyennyt mitn vastaamaan. Silmt olivat ummessa ja suu puoleksi auki.

Kiireesti he purkivat tukit reest, asettivat Antin etureen pankolle,
molemmin puolin hnt tukien, ja lhtivt ajamaan kodalle.

Yrj itki.

"lhn htile", lohdutteli Roope. "Ajetaan nopeasti puulaakin
pirtille... Jos se vlskri Patokoski jotakin ymmrtisi. Se on
taitavaksi tunnettu."

He ajoivat ensin kodalle, mutta Antti ei tullut tuntoihinsa. He
kokosivat hnen ylleen kaikki mit lysivt, tekivt tukkireist reslan
tapaisen ja asettivat Antin siihen pitkkseen. Ja peitoksi panivat
turkkejaan.

Ja lhtivt ajamaan puulaakin pirtille, Yrj Anttia hoitaen, Roope
ollen ohjasmiehen.

Siell syntyi tavaton hmminki, ja sli tuli kaikkien nuorta Yrj;
joka neens valitteli.

Vnttinen meni hyvin vakavaksi ja tahtoi tiet, kuinka onnettomuus oli
tapahtunut.

Roope selitti, kuinka olivat ensin alkaneet oudoksua, kun Antti niin
kauan viipyi kuormaa purkamassa, ja vihdoin lhteneet Yrjn kanssa
katsomaan plassille. Hn ja Yrj olivat saaneet sen ksityksen, ett
tukkikanki oli kuormaa purkaessa singahtanut ohimoon...

"Reen vieress makasi silmlln kuin kuollut", selitti Roope.

Eik Yrjkn muuta osannut sanoa. Antti kannettiin puulaakin pirttiin,
ja Patokoski, joka oli sit varten puulaakin palveluksessa, alkoi
tutkia hnen saamaansa vammaa. Loukkaantunut pysyi yh tiedottomana,
mutta alkoi hetken pst huitoa molemmin ksin ja murisi pahoin.

"Isku on luultavasti koskenut aivoihin", selitti Patokoski. "Jos
kulmaluun alla oleva 'kukonheltta' niminen luu on rikkonut aivokalvon,
niin... En tied muuta neuvoa kuin suoraa pt lkriin."

Siihen kokoontuivat kaikki Antin ymprille, mutta Yrj itki ja
valitteli ja koetti monta kertaa saada isns vastaamaan.

Vnttiseen koski kovasti. Hn oli kalpea kuin palttina ja puhui
tavallista hiljaisemmalla nell.

Patokoski teki mit ymmrsi. Hn sitoi Antin otsalle kylmn veteen
kastetun liinan ja selitti, ett jos aivoihin on koskenut, niin... niin
mies on auttamattomissa...

Ers tukkimies, joka oli etemp katsellut, arveli:

"Mutta jos sit ei olekaan kanki iskenyt... jos onkin hevonen
potkaissut..."

Oli joukossa niitkin, jotka uskoivat senkin mahdolliseksi.

"Mikp sen tiet, kun sattui aivan yksin olemaan", arveli Roope.
"Mutta niin minusta nytti, ett kanki oli jotenkin singahtanut ja
paukahtanut suoraan otsaan... Vaikka en min sen tarkemmin osaa
selitt..."

Ja yksi arveli kyneen niin, toinen nin. Mutta kukaan ei osannut
oikein tyydyttvsti asiaa selitt.

"Musta sit ei ole potkaissut", kykeni Yrj sanomaan. "Se hevonen ei
ole korviaankaan luimuun koskaan vetnyt... niin on lakea..."

Mutta Vnttinen kutsui Yrjn konttoriinsa, ja he istuivat siell kahden
kesken pitkn aikaa jutellen. Yrj ei en itkenyt, mutta oli kalpea
kuin ruumis. Vnttinen toimitti sairaalle mukavamman reen, johon
tehtiin pehme vuode. Sairasta oli heti yn selkn lhdettv viemn
lkriin, ja Vnttinen toimitti puulaakin puolesta miehen Yrjlle
kumppaniksi. Olisi ollut monta lhtij.

"Antakaa Roopen tulla!" pyysi Yrj Vnttiselt.

Vnttinen lupasi heti. Roope saisi tavallisen pivpalkkansa siit
huolimatta.

Antin Musta valjastettiin nyt puulaakin reslan eteen ja loukkaantunut
kannettiin siihen ja peitettiin lmpisill nahkasilla. Yrj istui
isns viereen, ja ajomieheksi rupesi Roope.

Ja niin lhtivt ajamaan pimen talviyhn, tainnoksissa olevaa miest
lkrin luokse penikulmien phn viemn.

       *       *       *       *       *

Mutta kun sunnuntaiaamu alkoi valjeta, meni Patokoski, vlskri,
Vnttisen puheille. Sanoi olevan kahdenkeskist asiaa.

Vnttinen istui pitkiss mietteiss, mutta tarjosi kuitenkin sikaarin.

"Niin pahoillani olen tuon Ahvenjrven Antin onnettomuudesta, etten
ole koko yn nukkunut", sanoi hn. "Kyh mies ja hallanarka
kruununtorppa, jonka metsst kruunu parhaat puut viepi... On se..."

"Siit Antin asiasta tulinkin juuri puhumaan", sanoi Patokoski.

"Niink? Luuletteko, ett on toivoa paranemisesta, kun lkrin hoitoon
tulee?" kysyi Vnttinen hyvilln.

Patokoski mietti vhn, ennenkuin vastasi:

"Jos ajatukseni sanon suoraan, niin luulen, ettei parane... tuskin
tulee tuntoihinsakaan. -- Mutta siit en tullutkaan puhumaan..."

"Mit sitten aiotte sanoa?" kysyi Vnttinen melkein kuin vihaisesti.

"Min tulin sanomaan ajatukseni, ett hnt on joku toinen lynyt
kangella..."

"Lynyt kangella! Joku toinen!"

Vnttinen seisoi kalpeana kuin ruumis.

"Se minun uskoni on", lissi Patokoski kuivasti.

"Mutta Anttihan oli yp yksin tukkiljll!" huudahti Vnttinen,
joutuen kuitenkin kauhun valtaan.

"Niinp niin", jatkoi Patokoski yh kiivaammalla nell. "Mutta onhan
sinne voinut tulla joku juuri silloin, kun hn yksin oli kuormaa
purkamassa..."

"Tulla joku!... Kuka? Mik?"

Vnttinen joutui aivan suunniltaan.

"Min tarkoitan Pirtu-Santeria", jatkoi Patokoski sikaariaan
imeskellen. "Olen saanut kuulla, ett hn on uhannut kostaa Antille ja
poliiseille, koska kuului olevan siin uskossa, ett Antti oli
ilmoittanut poliiseille hnen olleen liikkeell... ja hn menetti
konjakkikuormansa ja hevosensa..."

Nyt alkoi Vnttinen ymmrt, ja vihan puna nousi hnen kalpeille
kasvoilleen.

"Sit se lurjus sitten on tll ymprill vaaniskellut, kun hnet on
vhnvli nhty. Kyll min nyt ymmrrn..."

Hn tuli kuin raivoihinsa, puri hammasta ja pui nyrkki. Hn kski
valjastaa heti hevosen, otti molemmat poliisit matkaansa ja lksi
kiireesti ajamaan sille kodalle, jossa Antti poikineen oli asunut.

Kodalla olevat miehet, jotka nyt sunnuntaina olivat joutilaina,
otettiin viel kumppaneiksi, ja miehiss lhdettiin sitten Antin
tukkiljlle, siihen, johon hn viimeisen kuorman oli tuonut. Syrjnen
lksi oppaaksi.

Ja matkalla kertoivat Antin kanssa asuneet miehet, ett kahtena iltana
olivat nhneet oudon miehen hiihtvn kodan ohi. Ei ollut yksikn
hnt tuntenut, mutta kun olivat kysyneet, mihin matka, niin ei ollut
mitn vastannut eik taakseen katsonut, vaan hiihtnyt suoraan
metsn.

Tukkilaiselta ei outo ollut nyttnyt.

Antti ei ollut sattunut silloin kodalla olemaan, mutta toiset olivat
siit Antillekin kertoneet.

"Mit Antti sanoi?" kysyi Vnttinen.

"Ei tiennyt Anttikaan arvella sinne ei tnne. Kuka lienee ollut, arveli
vain."

Vnttinen istui synkkn.

"Se mies pit saada kysiin, vaikka maksaisi kymmenen tuhatta
markkaa", sanoi hn poliiseihin pin kntyen.

He saapuivat Antin tukkiljlle ja alkoivat tehd havaintojaan. Siin
nkyi tukkiljn vieress viel siljo, johon Antti oli kaatunut, nkyi
veripilkkuja ymprill, ja lumi oli kovaksi tannerrettu. Muuta
erinomaisempaa ei ilmennyt. Toinen poliisi huomasi kuitenkin
suksenladun, joka lhti suoraan metsn. Hiihtjll oli ollut kiire,
sill somman jljet olivat harvassa ja syvn painuneet. Ja kun latua
miehiss tarkemmin tutkittiin, huomattiin, ett suksien olas oli tehnyt
levemmn jljen kuin Antin ja Yrjn sukset. Sitpaitsi tiesivt toiset
miehet kertoa, ett Antti ja Yrj kyttivt metsss kulkiessaan vain
toista sompasauvaa. Muuten nkyi, ett latu oli aivan eilinen. Joku oli
siis kynyt tll tukkiljll silloin kun Antti yksin oli kuormaa
purkamassa. Tukkikankea, joka viel oli ljn pll, tarkasteltiin ja
koetettiin mietti, olisiko se, ja mill tavoin, sittenkin voinut
poukahtaa otsaan. Mutta vaikealta se tuntui selitt. Silloin huomasi
Syrjnen, joka oli kvellyt tukkiljll, tukkien vliss uudenlaisen
nahkakintaan ja harmajan vanttuun, jossa oli punainen ranne. Se oli
pudonnut syvlle tukkien vliin. Kankien avulla siirrettiin tukit
syrjn ja kinnas vedettiin esiin.

Se oli outo kinnas, ja siit nkyi, ettei se ollut tukinajajan kinnas
eik tyss kytetty. Miehet tiesivt varmaan sanoa, ettei se ollut
Antin eik Yrjn kinnas.

Kokoonnuttiin miehiss kinnasta tarkastamaan.

"Tll kintaan ranteessa on nimikirjaimet!" huudahti toinen
poliiseista hyvilln. "Tss on selvsti S.R."

"Santeri Rsnen! Se sopii! Se on selv... epilemtt! Pirtu-Santerin
kinnas on!" huudahti Vnttinen ja riensi hnkin kinnasta tarkastamaan.

Ja kaikki olivat yksimielisi siit, ett kinnas todella oli
Pirtu-Santerin eli Santeri Rssen, joka kuului olevan hnen
sukunimens. Ja selitettviss oli, miten se oli tukkien rakoon
joutunut. Kiireess se oli pudonnut kdest, ja kun pime jo oli ja
Santeri tietysti pelksi, ett kodalta voisi miehi saapua mill
hetkell hyvns, ei hn joutanut sit hakemaan, vaan hiihteli pakoon,
kamalan tyns tehtyn.

Niin arvelivat miehet.

"Siin on todistaja", puhui Vnttinen, viel hammasta purren ja
pudistaen kinnasta kdessn. "Siin on todistaja, joka tiet... Ja
Santerin pivt ovat nyt luetut."

Vnttisen kovat kasvot kvivt entistn kovemmiksi, ja silmiss
leimahti semmoinen tuli, ett miehi melkein pelotti.

Ja kiireesti hn kski ajamaan takaisin puulaakin pirtille.

"Sen pivt ovat nyt luetut, vaikka minun pitisi seisauttaa tukinajo
viikkomriksi... ja viisisataa markkaa saa palkintoa se, joka Santerin
kytkee", sanoi hn.

Ja kun he psivt puulaakin pirtille, alkoi hn toimia ja jrjest
Pirtu-Santerin kiinnipanoa.

Ja kaikki aavistivat, ett kun Vnttinen tuon pn on ottanut, ajaa hn
asiansa lpi vaikka kiiltvst kalliosta.

Hn antoi mryksin, kski ilmoittaa palkinnosta, jonka lupasi heti
kteisell maksaa, ja ryhtyi itse jrjestmn takaa-ajoa melkein
kaikille ilmansuunnille.

Tukkimiehetkin innostuivat, ja paljon ilmaantui takaa-ajajia. Ja
kaikille kvi selvksi, ett Santerin pivt olivat luetut.




6.


Tynjohtaja Syrjnen, joka oli entinen aliupseeri ja sotaista
innostusta hehkuva mies, valitsi kaksi rohkeaa nuorta tukkilaista
kumppaneikseen ja lhti ajamaan Santeria takaa.

Ei ollut kenellkn aavistusta, mihin pin Santeri oli lhtenyt.
Ermaat olivat yht rettmt joka haaralla, pivt lyhyit ja
pakkaset kovia. Ei ollut suuria toiveita takaa-ajajilla.

Syrjnen miehineen seurasi kuitenkin ensiksi sit latua, jonka olivat
tukkiljlt nhneet metsn painuvan. Mutta heidn ilonsa loppui
lyhyeen, sill kilometrin pss latu laskeusi tukkitielle ja katosi
siihen. He hiihtivt ympristll nhdkseen, oliko hiihtj noussut
uudestaan metsn, mutta semmoista suksenlatua eivt en mistn
lytneet.

Mutta Syrjnen ymmrsi hyvin, ett kauas ei Santeri pakkasyn ollut
ehtinyt. Asutuille seuduille hn ei tietenkn ensiksi uskaltautuisi,
mutta ei hn myskn pitk aikaa tulisi toimeen paljaan taivaan alla
tulipalopakkasessa.

Syrjnen oli takavuosina kerran kulkenut nit maita Venjn puolelta
ja muisti, ett ihan rajalla, Suomen puolella, korkean vaaran alla, oli
pienoisen joen trmll ollut pieni maakota, jonka poropaimenet kai
olivat siihen levhdyspaikakseen tehneet. Siin oli kiuas loukossa ja
lavitsalla hyv makuusija.

Syrjnen otaksui, ett Venjn puolelta tulevat viinakauppiaat
kyttivt tt yksinist kotaa ysijanaan, sill silloin kun hnkin
siit oli osunut kulkemaan, oli kodassa vasta ollut asukas, jonka
suksenlatu lhti Suomeen pin. Mutta ei ollut hnkn paikkaa
merkinnyt, ei tiennyt maiden nimi eik varmaan muistanut, mink
nkinen se vaara oli, jonka alla kota oli ollut. Ei muistanut
sitkn, mill puolella vaaraa kota oli, oliko etel- vai
pohjoispuolella. Yksi seikka oli jnyt mieleen. Kun he kodalta olivat
lhteneet ja jlkeens silmnneet, oli hn pannut merkille, ett sen
vaaran laki oli pyre ja ett siin kasvoi juuri laen huipussa sankkaa
mets, kun kupeet taas olivat paljaat ja puuttomat.

Mutta silloinen opas oli Syrjselle selittnyt, ett sekin vaara jo
kuului Airiseln maihin. Syrjsen muistin mukaan piti sen vaaran olla
Kilpisjoelta, miss Antti oli tukkeja ajanut, suoraan itn. Hn
otaksui, ett Santeri htntyneen oli hiihtnyt ensiksi sinne ja
sielt sitten muita seutuja toisille tukinajopaikoille. Ihmisasuntoja
ei ollut niss ermaissa.

Syrjnen miehineen varustausi matkaan. Erlt tukinajajalta, joka asui
samassa kodassa kuin Anttikin, hn sai kuulla, ett samanlainen
suksenlatu oli nhty etempn metsss. Se oli nyttnyt painuvan
suoraan itn pin.

He lhtivt matkaan, ja tukkilainen lhti oppaaksi siihen paikkaan,
jossa oli ladun nhnyt. Suuri oli Syrjsen ilo, kun hn latua
tarkastettuaan huomasi olaksen jljen samanlaiseksi kuin se, jonka
tukkiljltkin olivat nhneet lhtevn. He lhtivt sit seuraamaan.

Viisaasti oli hiihtj kuitenkin koettanut peitt jlkin, sill
yhtkki latu kntyi takaisinpin ja laskeusi tukkitielle. -- Sit
tiet ei kuitenkaan ollut sittemmin kuljettu, ja kun se muutenkin oli
viel pehmenlainen, nkyi latu hyvin. Ern suuren kuusen juurelta se
nousi metsn ja nytti taas alkavan painua it kohti.

Syrjnen miehineen seurasi latua, joka hetken pst laskeusi suurelle,
harvamnnikkiselle jnklle. Kun ilma oli pysynyt tyvenen, ei latu
ollut tuiskunnut umpeen. Se nkyi selvn, ja somman jljet nkyivt
tll jnkll viel paremmin kuin metsss. Takaa-ajajat jouduttivat
hiihtoaan. Jnkn toiselta rannalta kohosi korkea vaara, mutta latu
nytti vievn sen pohjoispuolitse loivempia maita. Syrjnen kski
miesten seurata latua. Hn itse hiihtisi suoraan vaaran laelle
nhdkseen maita ja merkitkseen vaarojen lakia.

Oli juuri keskipivn aika. Syrjnen arveli ehtivns vaaran laelle
ennen kuin alkoi hmrt. Yhtymisen merkiksi ptettiin, ett miesten,
kun olivat latua seuranneet toiselle puolen vaaraa, oli siell
huudettava, jotta Syrjnen kuulisi, miss olivat. Niin he erosivat.

Suksikeli oli talven parhaita, ja nopeasti nousi Syrjnen viistoon
hiihten vaaranlakea kohti. Ehdittyn puolivliin vaaraa hn katsoi
taakseen ja nki miesten painuvan vaaran alla olevaan kuusikkoon.
Laelle pstyn hn alkoi silmill ymprilleen. Ermaata joka
taholla. Mutta suoraan idss nkyi korkea vaaran jyppyr, jonka
huipulta siinsi huurteista mets...

Syrjnen tiesi olevansa oikeilla jljill, ja riemuissaan havainnostaan
hn laski menemn vaaran alle. Aukealle tultuaan hn seisahtui, ja
silloin hn kuuli melkein suoraan edestn kumppaniensa huudon... Mutta
silloin olikin jo pime.

He olivat ypyneet sakeaan korpeen, johon kylm, inen vihuri ei
tuntunut. Rakovalkean ress olivat siin vrjttneet yn, mutta
lhtivt varhain liikkeelle, seuraten suksenlatua, joka nyt kuitenkin
jo oli paikotellen mennyt umpeen. Syrjnen hiihti edell, toiset
perss. Johtuivat siin puhumaan siit, ett jos Santerin kohtaavat,
niin miten menettelevt. Sill tietona oli, ett Santerilla aina oli
ampuma-ase matkassaan ja lisksi monenlaisia teraseita.

Mutta aseita oli heillkin. Joka miehell oli revolveri ja pitk
puukko.

"Ellei Santeri sovinnossa antaudu, niin ammun hnet heti
hengettmksi", uhkasi Syrjnen ja koetti rohkaista kumppaniensakin
mielt.

Ja niin jutellen hiihtelivt.

"Mutta jos nm suksen jljet eivt lopultakaan ole Santerin, jos tst
on joku muu hiihtnyt..." arveli toinen miehist.

"Kuka piru tnne olisi hiihtnyt!" tuumaili Syrjnen.

"Jos olisi ollut joku Venjn puolen poromies."

Saattoihan sekin olla mahdollista.

"Jostakin hnet kuitenkin tavataan", sanoi Syrjnen. "Monta kymment
miest on etsimss..."

Oli aivan pime, kun he ehtivt sen vaaran juurelle, jossa Syrjnen
muisteli maakodan olevan.

He vartoivat, kunnes revontulet alkoivat valaista, ja lhtivt sitten
latua seuraamaan. Mutta aukealla latu katosi kokonaan, ja silloin he
lhtivt vuorta sen juuritse kiertmn.

Erss paikassa Syrjnen huomasi ladun, mutta se oli niin ummessa,
ettei siit saanut selv, mihin pin lhti viemn.

Aamupuoleen yt, kun revontulet sammuivat, tytyi heidn tehd nuotio
ja asettua levhtmn.

Mutta kun piv hiukan alkoi sarastaa, nousivat he suksilleen ja
lhtivt vaaraa kiertmn.

He joutuivat pienoisen joen uomaan, ja Syrjnen arvasi, ett tm oli
se joki, joka kierteli vaaran ympri ja jonka hiekkaisella
rantatrmll sen yksinisen maakodan piti olla.

Joenuomalla he lysivt useita vereksi suksenlatuja, seurasivat niit
ja joutuivat aukeammalle paikalle. Silloin he nkivt lumipeitteisen
kodan, jonka harjasta vain muutamia mustuneita ranganptki pisti
esiin.

He tiesivt tulleensa Syrjsen muistelemaan paikkaan ja lhestyivt
hiljaa kotaa. Pitkn matkan phn he jo nkivt, ett kodan edusta oli
tannerrettu kovaksi ja ett valkoiselle lumelle oli lennellyt mustia
nokihiutaleita. Ovi, matala, hongan kelleksist tehty, oli kiinni, eik
sislt kuulunut mitn. Oven luota lhti suksenlatuja monelle
haaralle.

Syrjnen laukaisi revolverinsa ilmaan ja huusi, ett jos sisll oli
joku elv olento, niin tulkoon ulos... Ei kuulunut hiiskaustakaan.
Syrjnen repisi oven auki.

Heit vastaan lehahti vljhtnyt savunhajuinen lmmin, ja pieness
kodassa nkyi makuusija, jossa oli vuoteena saraheini. Pes oli tyhj.
Otus oli ehtinyt lhte. He tutkivat tarkoin kodan sisustuksen,
lytkseen jotakin, josta tietisivt ptt, oliko Santeri todella
ollut siell. Mutta mitn ei lytynyt. Katossa riippui pienoinen
pikiljypullo, joka nytti siihen unohtuneen joltakin keskulkijalta,
ja kiukaan kivilt lytyi muutamia jyrsittyj luita.

Muuta eivt lytneet.

He alkoivat tarkastaa niit suksenlatuja, joita kodalta lhti monelle
suunnalle. Oli vanhempia ja oli vereksempi jlki.

Hetken pst Syrjnen huudahti iloisesti.

Hn oli lytnyt aivan vereksen ladun, jonka olaksen jlki oli aivan
samanlainen kuin se, jonka he matkaan lhtiessn olivat nhneet ja
jonka kaikki olivat uskoneet Pirtu-Santerin suksenladuksi.

"Nopeasti pern!" sanoi hn miehille. "Ei ole ehtinyt kauas... Kota on
viel lmmin ja suksenlatu aivan veres!"

He lhtivt kiivasta kyyti hiihtmn.

Latu veti ensin pohjoista kohti, mutta jouduttuaan aavan jnkn laitaan
se alkoi knty itn, Venjlle pin.

He kiinnittivt hiihtoaan, ja heit kannusti toivo, sill
edellhiihtj ei en voinut olla kaukana, ptten siitkin, ett
molemmin puolin latua nkyi tupakkasylki, joita hiihtj oli
roiskautellut suustaan.

Hiihdettyn aavan jnkn poikki ja noustuaan puuttomalle kukkulalle,
jonka toisella puolen taas oli aavaa jnkk, he nkivt miehen, joka
suuri laukku selssn laski kukkulan rinnett toiselle jnklle...

Mies nytti hiihtelevn hitaasti ja tasaisesti.

Persstulijat tynsivt kukkulan mytleess tyteen vauhtiin ja
saavuttivat miehen, juuri kun tm taas ehti jnkn laitaan.

Siin mies kai kuuli persttulijain hiihdnnn, koska kntyi
katsomaan taakseen...

Se ei ollutkaan Pirtu-Santeri! Oli Venjn puolen laukkukauppias,
Koudasta kotoisin, ja sinne pin menossa.

Mist oli suksensa saanut?

Mies selitti ne vaihtaneensa Airiselss, jossa oli levhtnyt
tukinajajain kodassa. Minklainen mies oli, jolta vaihtoi?

"Ka, taipaleella tuli vastaan... Pitkt viikset... Iso mies...
Raskaammat sukset antoi..."

Asia nytti hyvinkin selvlt Syrjsen mielest. Pirtu-Santeri oli
vaihtanut suksensa, jotta ei pstisi hnen jljilleen. Se oli
kavalasti osannut menetell. Senvuoksi ensimminen latu, joka
tukkiljlt lhti, olikin niin pian kadonnut. Ne jljet, jotka sitten
lytyivt, olivat tmn ukon hiihtmt.

Syrjnen tiedusteli viel laukkumiehelt yht ja toista ja tuli siihen
ksitykseen, ett ukko puhui totta. Santeri oli ollut heit ovelampi.
Harmissaan he siin seisoivat, ja ukko tiedusti, mit varten
pitkviiksist hakivat. Mutta Syrjnen ei selittnyt mitn.

Ukko lksi hiiht nyykkisemn, mutta Santerin takaa-ajajat jivt
siihen jnkn laitaan miettimn.

Ukko ei ollut tiennyt, minne pin Santeri hnest erottuaan oli
lhtenyt. "Ka, metsh hiihti."

Ei ollut muuta neuvoa kuin lhte takaisin samoja latuja, joita olivat
tulleetkin.

"Se lurjus voipi olla aivan Airiselss... sill on omat suojelijansa!"
sanoi Syrjnen. "Mutta joka tapauksessa se roisto nyt on ahtaalla."

Pakkanen oli kiihtynyt, ja pureva viima puhalsi suoraan tuntureilta.
Parrat kuurassa miehet hiihtelivt takaisin Airiselkn pin, Syrjnen
edell, viiman umpeen puhaltamaa latua aukaisten.

Osui tulemaan revontulten valaisema y. Miehet eivt ypyneet, vaan
painuivat yht kyyti Airiselkn. Monta sanaa eivt vaihtaneet, mutta
pettyneens he tunsivat ja hioivat kynsin Pirtu-Santeria varten. Sen
verran kuitenkin ilmaisi Syrjnen, ett hn aikoi jatkaa takaa-ajoa...
ellei joku toinen jo ollut ehtinyt Santerin jljille.

He saapuivat lopen vsynein ensimmisille tukinajokodille ja
poikkesivat levhtmn, sill puulaakin suurelle pirtille oli viel
matkaa monta kilometri.

Tll he saivat kuulla, ett poliisit olivat jo Santerin kytkeneet.
Olivat iltaa ennen osuneet erseen tukinajokotaan, jossa Santeri muuna
miehen oli ollut korttia lymss. Pitkt viiksens hn oli leikannut
pois... Rautoihin oli pantu, selitettiin Syrjselle.

Syrjnen erosi siin kumppaneistaan ja hiihteli yksin puulaakin
pirtille.

Vnttinen seisoi pihalla, suuri susiturkki ylln, lhdss
rantamaille.

Mutta nyt, kun nki Syrjsen tulevan, hn viipyi hetkisen, antaen
Syrjsellekin mryksi tukinajon suhteen.

"Minulla on muitakin asioita rantamaille", sanoi hn Syrjselle. "Ja
samalla tahdon kyd kuulemassa, miten sen Ahvenjrven Antti-vainajan
asiat ovat..."

"Anttiko on siis kuollut?" kysyi Syrjnen liikutettuna.

"Oli jo kuollut ennenkuin ehtivt lkriin", sanoi Vnttinen. "Somasti
sattui: toiselta haaralta poliisit toivat Pirtu-Santeria raudoissa;
toiselta kujalta palaa Roope ja ilmoittaa Antin kuolleeksi... Yksin oli
Yrj parka lhtenyt kuljettamaan ruumista kotipitjn."

"Santeri on siis kuitenkin lujassa."

"On ja pysyy. Poliisit ovat lhteneet viemn hnt vanginkuljettajan
huostaan... Mutta, kuten sanoin, minulla on kiire... Hoitakaa asiat
hyvin... Heti jlkeen joulun palaan... Toivoakseni minulla ei ole
silloin mitn muistuttamista."

Ja Vnttinen yritti jo istuutua rekeen. Mutta silloin hn viel muisti
kysy, miss asti Syrjnen miehineen oli kynyt.

Syrjnen kertoi retkens ja miten Santeri oli ovelasti heidt pettnyt.

"Vaan tarttuipa lurjus!" sanoi Vnttinen. "Eivt auttaneet konnan
elkeet en."

Ja rekeen istuessaan hn sanoi:

"Viek terveiset miehille, etten jt heille vaivojaan palkitsematta,
vaikkeivt Santeria kiinni saaneetkaan."

Ja ylpen herran tavoin Vnttinen retkahti rekeen, jossa oli komea
kirjailtu karhunnahka koristuksena.

Ja juosten lhti puulaakin lihava ruuna viemn herraansa rantamaille.




7.


Ahvenjrven kruununtorpassa yksinisen Ahvenjrven rannalla kuluivat
syystalven puolipimet pivt hiljaa ja hitaasti.

Jtyn yksin lastensa kanssa oli Selmalla ensi pivin painava ikv,
jota viel lissivt omat sairaat luulot ja epilykset. Ilokseen nki
Selma kuitenkin, ett nuorin, sairastava lapsi alkoi parata ja
virkistyi piv pivlt. Kaisa-tyttrest oli hnell suuri apu,
melkein turva. Kaisa oli reipas ja rohkea ja tottunut jo mink mitkin
toimittelemaan.

Ern pivn nhdessn idin itkevn hn lohdutteli:

"lkhn itkek, iti! Jos mik ht meille tulee, niin kyll min
uskallan kyln hiiht..."

Viikkoja oli jo kulunut siit, kun Antti ja Yrj tukkimetsn
lhtivt. Ahvenjrvess ei ollut koko tn aikana kynyt yhtn ainoaa
vierasta ihmist. Sill talon kautta ei edes kulkenut kyllisten
heintietkn, vaan sekin vei toista puolta jrve ja painui metsn
kaukana talosta. Joskus aamuvarhaisella, kun Selma meni navettaan ja
seisahtui pihalle kuuntelemaan, erotti hn toiselta puolen jrve
kulkusten helin ja arvasi, ett siell heintielln oli jokunen
kyllinen menossa syrjniitylleen.

Ern aamuna, kun oli mainio suksikeli, esitteli Kaisa, sukkela tytt,
idilleen, ett hn lhtee nyt kyln kuulemaan, eik islt ja Yrjlt
jo ole kirjett tai edes terveisi saapunut.

Selma oli menneell viikolla vartonut kirjett ja kuulumisia. Ei ollut
saanut kuulla, olivatko onnellisesti perillekn Airiselkn saapuneet,
sill sieltpin ei ollut viel ketn takaisin tullut. Olisi sekin jo
ollut suuri lohdutus. Muuta ei juuri ikvinytkn, sill elmisest ei
viel ollut huolta. Leip oli, karjanantia oli kylliksi kaikille
lapsillekin, kun molemmat lehmt olivat syyspoikivia. Hn oli jo niin
tottunut yksin lastensa kanssa elmn, ettei liioin seuraa
kaivannutkaan. Nyt ei ensinkn, kun lapset jo olivat kasvaneet ja
kykenivt auttamaan.

Selma suostui Kaisan pyyntn. Kuluneena talvena Kaisa jo kerran oli
hiihten yksin kynyt kylss ja toimittanut asioita. Eik ollut
taipaleella mitn vaaranpaikkaa. Sile jrvi ensin poikki ja sitten
selv tienreik, joka vei kyln ensimmiseen taloon asti.

Kaisa suori jalkaansa sukset, kevet ja kestervoissa kiiltvt, ja
lhti hiihtmn jrven poikki kyln viev tiensuuta kohti. iti oli
antanut hnelle omat kenkns ja pannut oman rijyns hnen ylleen.

Selma katseli Kaisan menoa, kunnes nki hnen joutuvan jrven poikki ja
katoavan tiensuuhun.

Ilta oli tullut, ja pakkanen tuntui kiihtyvn.

Kaisaa ei viel kuulunut tulevaksi. Selma alkoi jo kyd levottomaksi
ja rupesi katumaan, ett oli laskenut hnet menemn. Huononlaiset
olivat kengt, eik ollut muutakaan vaatetta kylliksi tmmisess
pakkasessa. Jos olisi kylmettynyt! Ensin eksynyt oikealta tielt,
joutunut kyllisten heintielle ja sitten uupunut.

Selma kveli jrven rantaan ja kuunteli. Kuivalla pakkasilmalla
kuuluisi hiihto varmaan toiselta puolen jrven. Ei kuulunut.

Hn palasi navettaan ja ruokki lehmt, mutta hnen levottomuutensa
kasvoi joka hetki.

Meni uudestaan rantaan ja kuunteli.

Jo kuului jrvelt hiihto, ja Selma tunsi tahdista ja sauvain
liikkeest, ettei hiihtj ollut miehenpuoli.

Ihastuneena hn huusi:

"Kaisa hoi!"

Hetken pst kuului jo aivan lhelt Kaisan vastaus:

"iti hoi!"

Selma ji odottamaan Kaisan tuloa.

"Siell oli kirje ja rahaakin!" huusi Kaisa, kun ehti vhn likemmksi.

Ja pstyn itins viereen Kaisa kertoi loistavin silmin:

"Olisin jo ennen ehtinyt tulemaan, mutta talossa kskettiin symn, ja
niin viivyin... Tm kirjekin oli vasta eilen tullut, ja Rantakerosta
olisi tt huomenna lhdetty tuomaan..."

Riemumielin nousivat iti ja tytr pihaan. Selma sytytti takkaan suuren
tulen, jonka valossa alkoi avata kirjett...

Ja sin iltana oli yksinisess Ahvenjrven kruununtorpassa onnellinen
iti, joka ei parempaa elmlt osannut toivoakaan.

       *       *       *       *       *

Seuraavalla viikolla sattui Kettu-Iisakki pyydyksilln hiihtelemn
Ahvenjrven ympristll, ja vaikka siten tulikin hiihtneeksi liikoja
mutkia, ptti hn menn talon kautta ja levht siin hetkisen.

Tuttava mies oli Iisakki Ahvenjrven torpassa. Usein hn erretkilln
pistysi juttelemassa. Vieraana Selma hnt nytkin piti. Kahvit keitti
ja ruualle pidtti ateriaa hommaten.

Kiitokseksi Iisakki kertoi kuulumisia kyllt ja etemp
rantamaailmoilta. Tiesi sanomia Airiseln tukinajostakin. Kertoi siit
miehest, jolta jalka oli kahden tukin vliin musertunut.

"Siit Yrjkin kirjoittaa ja mainitsee, ett ei tule en jalkaa
koskaan, ett loppuikseen jpi jalkapuoleksi", selitti Selma
vuorostaan.

"Vai niin pahoin kvi", surkutteli Iisakki. "Yrj tuon parhaiten
tiennee, joka on nkemss ollut... Joo, joo. Monenlaiset siell ovat
vaarat ja vastukset tukinajossakin..."

"No joka hetki", sanoi Selma, melkein itku kurkussa. "Aina muistan
veljeni Aukustia, jolle honka plle kaatui ja siihen tappoi...
muistaahan Iisakki? Se tapahtui Kuolajrvell..."

"Jo toki muistan."

Ja siit alkoivat muistella, kuinka paljon tapaturmia tukinajossa
heidnkin tietens oli takavuosina sattunut. Mutta tiesi Iisakki viel
aivan vereksenkin uutisen. Tiesi kertoa Pirtu-Santerista, tllkin
pin kuulusta viinanmyyjst, joka vuosikausia oli liikett pitkin
laajaa Lappia harjoittanut. Kertoi Iisakki, ett tss menneell
viikolla oli Santerilta saatu takavarikkoon koko kuorma konjakkia ja
kallis hevonen.

"Vaan mit se siit huolii... se yritt uudelleen, sill rikas kuuluu
olevan. Mutta ahtaalla sill nyt on oleskeleminen, sill se on mrtty
kiinni pantavaksi milloin ja miss ikin tavataan... Sanotaan olevan
miesmurhan kysymyksess."

"Hyv Jumala kuitenkin!" huokasi Selma. "Lieneek ollut viinoineen
siell Airiseln paikoilla?"

"Sinne kuuluu olleen pyrkimss, vaan taipaleella olivat poliisit hnet
kuormineen yllttneet..."

Mutta Selman valmistaman aterian sytyn Iisakki lhti hiihtelemn
jrven poikki kyl kohti. Ja hnen povitaskussaan oli Selman kirje,
menev Antille Airiselkn. Huolellisesti oli Iisakki luvannut kirjeen
oikeaan lhtpaikkaan toimittaa.

Selma ji taas yksin lastensa kanssa.

Vaikka Yrjn kirje olikin sisltnyt paljasta hyv, oli hn silti
levoton. Usein hn isin hersi siihen, ett oli uneksumassa jotakin
kamalaa, eik pssyt pitkn aikaan uudestaan nukkumaan.

Hn odotti nyt joulua, jolloin toivoi taas kirjeen saavansa. Muuta
ht ei ollut. Ruokaa kylliksi ja lmmint liiaksikin. Lapset olivat
toki pysyneet tervein, ja Kaisa-tytt oli monta kertaa hiihtnyt
kyln, jossa asioita oli toimitellut niinkuin tysi-ikiset ihmiset.

Mutta pivt kuluvat hitaasti. Joulun edell ern pivn Selma
ptt itse lhte kylss kymn. Hn on neuvonut ja opastanut
Kaisaa, kuinka toimittaa ja kuinka nuorinta hoitaa. Kaisa on jrkev
tytt, ja Selma luottaa hneen.

Aamutyt navetassa tehtyn ja kaikki mahdolliset varoitukset Kaisalle
annettuaan Selma ottaa sukset hiihtkseen kyln.

Osuu olemaan kaunis ilma, ei ole liian pakkanen, ja suksikeli on
oivallinen.

Hnest tuntuu hyvlt ja vapaalta siin jrven selk hiihdelless.
Tuntuu hyvlt hengitt, elm pulppuaa kevesti, ja valkea tasanko
iknkuin vapauttaa hnet painavista ajatuksista, jotka yt piv
rasittivat.

Hauskalta tuntuu sekin, ett pitkst aikaa psee kylss ja muiden
ihmisten ilmoilla kymn. Onkin kolmatta vuotta siit, kun hn
viimeksi on kylss kynyt. Suksi luistaa liukkaasti, jrven selk
katkeaa hauskasti ja vaivattomasti, ja kki on hn talvitien suussa,
josta tie lhtee metsn halki kyln viemn.

Hn saapuu kyln, jossa ihmiset ovat ystvllisi. Kirjett ei tosin
viel ole Antilta saapunut, mutta kylliset tietvt uutisia Airiseln
tukinajosta. Ovatpa kuulleet, ett Antti ja Yrj ovat Vnttisen
suosiossa ja ett ansaitsevat enemmn kuin muut... jopa niin hyvin,
ettei tukinajossa ole koskaan niin korkeita pivpalkkoja ansaittu.
Niin on kotiaan kirjoittanut Nevanpern Juuso, joka niinikn oli
Airiseln ajossa.

"Ja kai sielt viel jouluksi kirjekin ehtii. Onhan jouluun viel
toista viikkoa", lohduttavat kylliset.

Selma tyyntyy, on iloinenkin ja hyvilln. Hn tekee pieni ostoksia,
sulloo ne laukkuunsa ja lhtee kotia pin hiihtmn, kun lyhyen
talvisen pivn hmy on pimeksi muuttumassa.

Kun saapuu tiensuuhun, josta jrvelle latu laskee, nkee hn jo
toiselle puolen jrven, ett pirtin ikkunasta loistaa takkatuli.

Kaisa siell hommailee, tuumii hn hyvill mielin, ja hnen ajatuksensa
ja mielens ovat nyt paljon kevemmt kuin ovat olleet moneen aikaan.

Ja kun hn saapuu kotia, on Kaisa siell emnninyt kuin aikaihminen.
On hoitanut nuoremmat lapset, on ruokkinut lehmt ja lampaat ja
siistinyt pirtinkin.

Selma on monta piv reippaalla tuulella, on hyviss tulevaisuuden
toiveissakin, vaikka muistaakin metsherran uhkaukset.

Ensi kesn tehdn peltoa ja raivataan niitty, kun kumpainenkin, sek
Antti ett Yrj, joutavat olemaan kotona, toivoo hn.

Mutta taas ern iltana tulee hnelle kummallinen ht, ja tuska iskee
rautakourallaan sydmeen. Ei saa unta. Valvoo ja miettii. On nkevinn
vliin Yrjn, vliin Antin suuren, kaatuneen kelohongan alla
kuolemankieliss kamppailemassa. Se on hirve. Ja se syksyllinen nky
muistuu silloin aina mieleen ja painaa ja vaivaa niin, ett sen alle on
vkisten vaipua.

Aamun tullen hn sentn taas voimistuu ja koettaa lohdutella itsen:

-- Ei Jumala pane suurempaa kuormaa kuin ihminen jaksaa kantaa!

Mutta tulee taas ilta, ja seuraavana pivn on jouluaaton aatto.

Selman kydess oli luvattu, ett kohta kun Antin kirje saapuu, niin
pannaan joku tuomaan, ettei tarvitse itse lhte pakkasessa niin pitk
taivalta hiihtmn.

Mutta ei ole kyllt pin hiihtv nkynyt, vaikka hn vhn vli on
pivisin jrvelle katsellut ja illoin aamuin pihalle pyshtynyt
kuuntelemaan.

Silloin hn ptt, ett jouluaattona lhtee itse kyln hiihtmn ja
jtt Kaisan kotimieheksi.

"On toki ikuinen onni, ett itse olen pysynyt ninkin terveen",
kiitt hn Jumalaa. "Kuinka kvisi, jos tss sairaaksi joutuisi!"

Ja levottomana hn vartoo jouluaattoaamun valkenemista.




8.


Vnttinen on saapunut Linnanrovalle, rantamaille menossa.

Hevonen on riisuttu talliin, ja Vnttinen on pttnyt tss talossa
vhn enemmn aikaa levht, kun isin on pakkasessa ajanut ja kovin
on vsynyt.

Isnnn kanssa juttelevat Airiseln kuulumisista.

Vnttinen saapi kuulla, ett Yrj on vh ennen hnen saapumistaan
lhtenyt ruumiin kanssa ermaan halki kotikyl kohti. Siit
isnt kertoo, ja Vnttinen kuuntelee ja kyselee. Ikvlt tuntuu
isnnstkin, joka Antin niin kelpo mieheksi tiesi, ja sli on pieni
lapsia, joita kuuluu olevan pirtillinen. Puhuvat siitkin syksyllisest
yst, jolloin tullimiehet talossa kvivt ja Pirtu-Santeri ehti ktke
tavaransa tallinullakkoon. Vasta jlkeenpin oli isntkin siit saanut
kuulla.

Mutta saapi isnt Vnttiselt tiet, ett jo on vihoviimein
Pirtu-Santerikin, kauan pahaa kylvnyt salakapakoitsija, kiinni saatu
ja joutuu monista pahoista teoistaan vastaamaan. Kaiken mahtinsa on
Vnttinen, rohkea ja varakas, pannut liikkeelle, ja niin on nyt
Pirtu-Santeri kruunun kihloihin kytketty.

Mutta ei tied isnt viel, ett Pirtu-Santerin tyksi uskotaan
varmasti Ahvenjrven Antin kuolemakin, jota on tapaturmaksi luultu. Nyt
juurtajaksain vasta Vnttiselt kuulee kaikki ja kauhistuu.

"Jo sen semmoisen pedon saikin viimein kytt... Ikutielleen kai
joutuu?" sanoo hn.

"Ikutielleen, sill monta muuta asiaa on hnell selvittmtt", vastaa
Vnttinen. "Psevt nyt ihmiset hnest rauhaan..."

"Ei se niin monta vuotta olisi menestynyt, vaan kuuluu olevan niit
talollistenkin joukossa semmoisia, jotka hnt ovat suojelleet ja
viranomaisten silmilt ktkeneet."

"Onhan niit semmoisiakin. Ei olisi niin paljon pahaa, jollei olisi
pahan suojelijoita... Siin se on."

"Siin se on", mynt isnt.

Mutta siin kun parhaillaan juttelevat, ajaa pihaan hevonen, jonka
isnt tuntee vanginkuljettajan hevoseksi.

Vnttinenkin rient ikkunaan, ja he arvaavat molemmat, vaikkei
vangitun kasvoja nykn, ett siin ollaan nyt Pirtu-Santeria linnaan
viemss.

"Siin paha, miss mainitaan", sanoo Vnttinen.

"Jokohan lienee Santeri tuossa kyydiss?" kysyy isnt.

"Sen pirun luulen olevan."

Pirtiss olevat kulkijat rientvt ulos, mutta isnt ja Vnttinen
katselevat salin ikkunasta. Ei malta sentn isntkn olla pihalle
menemtt. Vangittu ei liikahda reest, vaan istuu kasvot turkkiin
painuneina.

"Nyt sill on leip pitemmksi aikaa. Miesmurha Sodankylss ja
monenvuotiset viinanmyynnit ja nyt tm Ahvenjrven Antin murha, joka
kyll tulee toteennytetyksi", kuulee isnt jonkun takanaan puhuvan,
kun hnkin uteliaana kvelee reen viereen.

Vanginkuljettaja on mennyt pirttiin kahville, mutta Santeri ei nyt
tahtovan mitn.

"Eik vieras suunavausta tahtoisi?", kysyy isnt nyrll nell,
mennen aivan reen viereen.

Santeri muljauttaa kerran mustia silmin, mutta ei vastaa mitn.

"Olisi siell vaimovell kahviakin valmiina... jos tuotaisiin tnne
pihalle", ehdottelee isnt houkuttelevalla nell.

Mutta Santeri ei vastaa, nostaa kuitenkin ptns turkistaan ja
sovittelee jalkojaan, ett rautapultit kalisevat. Sit kalinaa
ymprillolevat sikhtvt, niin ett loittonevat reen vierest.

Mutta isnt, joka on varma, ett Santeri on semmoisessa kytkyess,
joka ei katkea, sanoo nyt pilkalla:

"Taitaapa sill vieraalla olla nyt semmoiset kalossit jalassa, ettei
olisi hyv nousta meidn tallinyliseen..."

Santeri luopi hneen murhaavan katseen. Mutta isnt ei sikhd.

"Jopa olit sydmetn julmuri, kun ilkesit tappaa sen Ahvenjrven Antin,
siivon miehen... Olisit senkn jttnyt tekemtt... lurjus..."

Santeri muljauttaa mustia silmin ja puree hammastaan.

"l muljauttele silmisi... kyll pysyt... nyt et olekaan suksilla
liikkeell... Kruunu kun kihlaa, niin sen kahleet ovat lujat."

Santeri vet pns turkkiin eik vastaa mitn.

Mutta hetken pst palaa vanginkuljettaja pirtist ja lhtee ajamaan
suoraan eteln pin.

Ja niist, jotka pihalla Pirtu-Santerin poistumista katsovat, tuntuu
kuin hengittisivt kevemmin ja vapaammin.

Mutta ei jouda Vnttinenkn pitk aikaa levhtmn, vaikka niin on
taloon tullessa sanonut. On tiedustellut sit tiet, joka Linnanrovalta
lhtee poikkimaisin Meltoskyln ja jota tiet Yrjkin on ruumista
vienyt. Isnt on ollut ymmrtvinn Vnttisen puheista, ett jotakin
aikoo Antti-vainajan perheen tueksi toimittaa. Eik se ihme
Vnttiseksi. On se mieleisin miehi ennenkin auttanut ja monen
hyvinvointiin toimittanut. Semmoinen on mies.

Isnt neuvoo tiet, joka on Vnttisellekin outo, vaikka kaikki loukot
onkin matkoillaan kolunnut.

Puhuvat siin lhtiess Antti-vainajan asioista. Vnttinen tuntuu
tietvn kaikki, Yrj on hnelle kertonut.

"Kuuluu olevan sen Antin vaimo kovin hellluontoinen ihminen ja
kivulloinen... Kuinka jaksanee tmn iskun kest", arvelee Vnttinen.

"Kestmist siin kyll olisi kovempiluontoisellekin", arvelee isnt.

Vnttinen ottaa ylleen muhkean sudennahkaturkkinsa ja istuu komeaan
rekeen lmpimin nahkasten ja karhuntaljan vliin. Pakkas-iltay on.
Thdet kiiluvat ja ilma helisee. Tiet on vhn kuljettu, niin ett on
aivan kvely ajettava. Kulkuset helisevt, mutta aisatiuku kilahtaa
vain silloin tllin. Huurteisena, pakkaskankeana seisoo mets molemmin
puolin kapeata tienuraa, joka mutkia tehden, nousten ja laskien, painuu
Meltoskyl ja Ahvenjrve kohti.

Vnttinen vaipuu mietteisiins, niinkuin hn aina tekee, kun
yksinisill taipaleilla kulkee. Siin hn reessn kenoselkisen,
silmt puoliummessa maaten on parhaat mietteens miettinyt ja puulaakin
hyvksi kyttnyt. Siin hn samoin on parhaat tunteensa tuntenut ja
hyvksi ihmiseksi pyrkinyt. Mets soi ja haasteli, _oikein_ kski
kaikille tekemn. Ja thtien lennot hnen ptksens todistivat. Niin
oli hn yksin kehittynyt pakkastalvina rettmi ermaita hiihtessn
ja valoisina Lapin kesin kirkasvetisi pikkukoskia tukilla
viilettessn...

Monenlaista hn oli nhnyt ja monenlaista kokenut elmns aikana,
josta parhaat vuodet oli Lapissa viettnyt; tm seutu olikin tullut
hnen kotimaakseen, vaikka Etel-Suomessa oli syntympaikka.

Ja niin hn ajatuksissaan joutuu miettimn Ahvenjrven Antin,
rehellisen ja ahkeran tymiehen, kovaa kohtaloa. Kummia kujia ne
kulkivat ihmisen tiet, ja selittmtnt oli ja selittmtt ji monta
seikkaa. Vryys menestyi, ja oikea mies sai krsi. Niin oli monta
kertaa kynyt.

Mutta ehkp oikeat langat kerran yhteen liittyvt -- ja monta kertaa
ovat liittyneetkin. Aikansa ne vryyden konstit auttavat, mutta tulee
aika, sattuu pieni juttu, ja vryys romahtaa maahan rytinll ja
paukahtaen kuin suuri tukki...

Hn muistaa Yrjn puheet heidn kotielmstn, muistaa metsherran
uhkaukset, ja sanomaton slin tunne tytt hnen sydmens. Paljaan
taivaan alleko joutunevat pienet lapset ja sairas leski...

Mutta heidn hyvkseen hn on jotakin pttnyt tehd ja senvuoksi nyt
Meltoskyln kautta matkansa sovitti, ett leskellekin lohdun sanan
saapi lausua.

Y kuluu, taival katkeaa hitaasti.

Aamupuoleen syttyvt revontulet, ja kun tie nousee korkean vaaran
laitaan, vilahtaa kaukana valkoinen kentt, jonka Vnttinen tuntee
Meltoskylksi.

"Oikeassa olemme", puhuu hn nyt kaiken taivalta vaiti oltuaan,
"oikeassa olemme... tuolta nkyy jo Meltoskyl... Ajahan vasempaan
kteen... toinen tie oikealle viepi Ahvenjrveen..."

Aamulla he saapuvat Rantakeroon, joka talo on ennenkin ollut Vnttisen
kymtalo, milloin hn on nit maita sattunut kulkemaan.

Isnt rient heti pihalle, kuultuaan aisakellon nen ja arvaten
siit, ett herroja on liikkeell. Ja heti hn tunteekin Vnttisen
komeasta turkista ja kyytimiehen, joka hnkin on tuttu taloon.

Mutta ennenkuin Vnttinen ehtii reestkn nousta, kertoo isnt, ett
Ahvenjrven Yrj on yll saapunut.

Vsyksiss on poika parka, uupunut niin, ett nyt, kun psi omaan
kyln, retkahti penkille kuin kuollut. Siit ovat nostaneet snkyyn
nukkumaan. Ruumiskirstu on nostettu latopuotiin lukon taakse.

Vnttinen kuuntelee, ei sano mitn, vaan nousee reest.

Isnt pivittelee Antin kovaa kohtaloa.

Kun tulevat pirttiin, johon Vnttinenkin menee turkkiaan riisumaan, on
sinne jo aamuvarhaisella ehtinyt kernty kyln vke, surullisesta
tapauksesta kuulemaan.

"Mit sanonee Selma raukka", surkuttelevat naiset. "Kuinka jaksanee
kest, kun on muutenkin niin heikko. Ei tt osannut aavistaakaan, kun
niin hyvi sanomia Yrj kirjeessn kirjoitti..."

"On se puhunut unestaan, Selma, jonka syksyll jo oli nhnyt... minulle
unensa selitti tuonnottain, kun kylss kvi", sanoo ers emnt.
"Merkillinen nky se oli ollutkin..."

Ja emnt kertoo Selman nyn.

"Tt se tiesi!"

"Ja kuolemaa tiesi sekin", kertoo Kettu-Iisakki, joka hnkin on
saapunut taloon, "kun min tuonnottain kvin Ahvenjrvess ja siin
Selman kanssa juttelimme, lensi iso metso juuri pirtin phn petjn
latvaan... Pahaa jo silloin arvasin sen ennustavan, vaan en Selmalle
mitn virkkanut... nkyi jo silloin huolissaan olevan..."

"Kuolemaa ne tietvt metslinnut, kun talon likelle pyrkivt ja
varsinkin kun katon harjalle istuvat, uskovat muutkin."

Yrj nukkuu nyt raskaasti. Vnttinen kvelee edestakaisin pirtin
lattialla.

Tulee siin sitten puhe Antti-vainajan perheest.

"Jos siin saisivat asua, niin elisivt", puhuu isnt, "Yrj kun jo
on vankka mies. Vaan taitaa kruunu ruveta htyyttelemn, kun ei ole
tullut tllkn vainajalla tytetyksi kaikkia herrojen mryksi...
Ja mihin sitten sortunevat... Kruunu kun siitkin torpasta parhaat puut
ottaa, niin ei taida jd montakaan karahkaa talon hyvksi..."

Vnttinen ei virka isnnn puheeseen mitn. Mutta kulmiaan hn
rypistelee ja nytt kovin tyytymttmlt.

Kun lyhyt talvinen piv on valjennut, ajaa pihaan kaksi herraa, jotka
isnt tuntee metsherraksi ja vallesmanniksi.

Isnt selitt juurtajaksain Antin kohtalon, mainiten
Pirtu-Santerinkin, joka nyt on saatu kiinni.

Vnttisen, puulaakin inspehtorin, hn sanoo nukkuvan vieraskamarissa.

Herrat sijoittuvat toiseen vieraskamariin, sill hekin ovat matkasta ja
yn valvonnasta kovin vsyneet.

Mutta Vnttinen, joka on vhn lepoon tottunut, virkku ja vikkel
mies, onkin hernnyt jo silloin, kun herrat pihaan ajoivat, ja ehtii
pukeutua siksi, kun herrat sislle saapuvat.

Vnttinen tunsi molemmat, kun oli puulaakin asiain vuoksi joutunut
heidn kanssaan tekemisiin.

Heti joutuvat he keskustelemaan Ahvenjrven Antin kovasta kohtalosta.
Vnttinen kertoo, mit todistuksia oli olemassa Pirtu-Santeria vastaan
Antin murhasta.

"Epilemtt se saadaan toteen nytetyksi", sanoo vallesmanni. "Mik
onni, ett se lurjus nyt vihoviimein on saatu kiinni!"

Vnttinen ei virka mitn omasta osastaan Santerin kiinnijoutumisessa.

Tulee sitten puhe Antti-vainajan perheest ja kruununtorpasta.

"Olisi se siit talon tehnyt, jos olisi el saanut", arvelee
vallesmanni.

Mutta metsherra kivahtaa:

"Siit ei olisi tullut sen valmiimpaa, vaikka olisi elnytkin... ja
nythn on selv, ett siihen on isnt muuttuva. Lieneek se ottanut
puulaakilta rahaa muka metsn plle?" kysyy hn sitten Vnttiseen
kntyen.

"Ei ole minun tietkseni", vastaa Vnttinen. "Eikp siihenkn
torppaan taida puulaakeilla mieli tehd, kruunu kun parhaat puut
hakkaa..."

"Tietysti kruunu hakkaa omasta metsstn!" sanoo metsherra.
"Puulaakit ovatkin ennen aikaan nylkeneet kruununmaan asukkaat
puhtaiksi. Ensin ostaneet metsn polkuhinnasta ja lopuksi rystn
kautta saaneet itse talotkin..."

"Niinkhn lienevt tehneet", sanoo Vnttinen vhn ivahymy
suupieliss. "Nyt on kai sitten tullut kruunun vuoro..."

Metsherran silmiss leimahtaa.

"Kruunu vaatii, ett sen maata viljelln eik tehd tyt
puulaakeille", kivahtaa hn.

"Niinp tietenkin", sanoo Vnttinen. "Vaan jos ei olisi nillkin
perukoilla puulaakeja, jotka kruunulta metst ostavat, niin vhnp
metshallitus miljoonillaan kehuskelisi ja viel kurjempi olisi tll
tystn elvn kansan elm..."

"Ette te ymmrr nit asioita!" vitt metsherra.

Vnttinen hymht, kntyy sitten vallesmannin puoleen ja kysyy:

"Kuinka suuriksi ovat viimeisess katselmuksessa nousseet Ahvenjrven
torpan viljelys- ja rakennuskustannukset?"

Vallesmanni mainitsee muistinsa mukaan.

Vnttinen rykisee.

"Min takaan, ett ne tyt ensi kesn tehdn", sanoo hn sitten.

"Spekuleeraatte vissiin mets?" tokaisee metsherra.

"En tied mitn koko torpan metsst, jneek siihen linnun istuinta,
kun kruunun hakkuu kypi, mutta tahtoisin kovaonnisen vainajan perheen
vuoksi... ett saisivat siin asua..."

"Joo, miksei", myntyy vallesmanni hyvilln. "Sehn sopii mainiosti,
ett herra Vnttinen ottaa huolekseen... Siten sstyy niin monta
ikvyytt..."

Metsherra ei virka mitn. Murjottaa vain ja nytt happamelta.

Vnttinen vakuuttaa viel pitvns huolen ja aikoo nyt jo laittaa
miehi hirrenajoon uutta navettaa ja uutta asuinrakennusta varten.

Vallesmanni ja metsherra jvt vierashuoneeseen, mutta Vnttinen
palaa pirttiin. Yrj on hernnyt, ja kun Vnttisen nkee, niin itku
tulee.

"lhn itke, Yrj", puhuttelee Vnttinen kuin omaa poikaansa, "min
olen hyvksenne toiminut. Vie terveiset idillesi, ett saatte torpassa
asua, ei hd pois kukaan... min takaan sen..."

Ja Vnttinen alkaa sitten tehd Yrjlle tukinajotili. Paksun tukun
saapi Yrj seteleit...

Isnt ja muu vki katselevat puoleksi kateellisin silmin.

"Kun olette saattaneet Antti-vainajan hautaan, niin tule takaisin
Airiselkn", puhuu Vnttinen. "Min pidn huolen, ettei kukaan muu saa
ajaa teille annettua palstaa... ajajia kyll olisi ja pyrkijit vaikka
kuinka paljon."

"Puhui se sit Syrjnenkin", sanoo Yrj, rauhallisemmaksi tullen.

"Niin no", puhuu Vnttinen. "Kevttalveen menness ehdit ansaita viel
komeat rahat."

"Kyll min..."

Isnt arvelee:

"Olipa onni, ett sattui semmoisen miehen tyhn kuin Vnttisen...
Kiit onneasi, Yrj..."

Vnttinen ottaa viel taskustaan seteleit ja ojentaa Yrjlle.

"Tss on sitten... Vie idillesi, ett saatte isn hautaan... Ja jos
tulee puhe Pirtu-Santerista, niin saat vakuuttaa, ett jo on nyt niin
lujassa, ettei ole kenenkn henke vaanimassa."

"Kyll min..."

Yrj alkaa hommata lht. Ruumis, joka jo on arkkuun asetettu ja
nostettu latopuotiin, jpi siihen, sill kirkkotie kulkee Meltoskyln
kautta.

Yrj lhtee tyhjin resloin ajamaan Ahvenjrveen pin, johon nyt vie,
jrvelle asti, hyv kyllisten heintie.

Musta kvelee roimasti, tieten kotia lhestyvns.

Mutta Vnttisest, joka pihalla katselee Yrjn menoa, soi hevosen tiuku
kuin valittaen.

Hn huokaisee ja kskee valjastaa hevosensa.

Ja lhtee taas pakkaseen ja taipaleelle, rantamailla kydkseen.
Nytt kuin hnell olisi hyvin kiire.

"Mihin se semmoinen kiire... joulun pyht kun ovat vastassa?" kysyy
isnt.

"Takaisin Airiselkn", vastaa Vnttinen ja istuu rekeens.








End of the Project Gutenberg EBook of Airiseln tukinajossa, by Vin Kataja

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIRISELN TUKINAJOSSA ***

***** This file should be named 55043-8.txt or 55043-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/0/4/55043/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
