The Project Gutenberg EBook of Ajas, by Sophokles

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Ajas
       Szomorujtk

Author: Sophokles

Translator: Gergely Csiky

Release Date: April 4, 2018 [EBook #56920]

Language: Hungarian

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AJAS ***




Produced by Albert Lszl from page images generously made
available by the Google Books Library Project






AJAS.

SZOMORUJTK.

IRTA

SOPHOKLES.

GRGBL FORDITOTTA, BEVEZETTE S JEGYZETEKKEL KISRTE

CSIKY GERGELY.

BUDAPEST.

FRANKLIN-TRSULAT

MAGYAR IROD. INTZET S KNYVNYOMDA.

1902.

FRANKLIN-TRSULAT NYOMDJA.




BEVEZETS.

Achilles halla utn fegyvereit a hadi tancs, leginkbb Agamemnon s
Menelaos befolysa alatt, Odysseusnak itlte. Ajas Telamon fia, szintn
ignyt tartott e fegyverekre, mint Achilles utn a hadsereg legjobb
hse, ki egy zben az egsz sereget megmentette btorsga ltal.
Elkeseredve az itlet miatt az egsz tbor, klnsen a nyertes Odysseus
s a kirlyi testvrek ellen, szrny boszt kszlt venni; jjel
kirohant storbl, hogy a sereg sszes vezreit meggyilkolja. De Pallas
Athene rltsget kldtt a dhng agyra; s ez a vezrek helyett a
tbori barmokra s juhnyjakra rontott, s azokat rszint lekaszabolta,
rszint foglyok gyannt strba vitte. Reggel kitnt a nyj kzt mvelt
nagy pusztts, a kirlyok tancsa Odysseust kldte ki a tettes
flfedezsre, s itt kezddik a tragdia cselekvnye, melynek els
rsze Ajas stra eltt, msodika a tengerparton trtnik.






AJAS.




SZEMLYEK.

  Athena.
  Odysseus.
  Ajas.
  Kar: salamisi hajsok.
  Tekmessa.
  Hirmond.
  Teukros.
  Menelaos.
  Agamemnon.

(Tengerpart; a kzpen Ajas stra, tvolabb ms strak Athena fellegbe
burkolva ll Ajas stra fltt. Odysseus a tborbl j.)

    Athena. Sznetlen ltlak tged, Lartes fia,
  Tprengve, mint vess trt az ellensg el;
  S most itt a parton ltlak, Ajas strai
  Krl, a tbor legutols rhelyn,[1]
  Rgta mrve friss jrs nyomait,
  Vadsz gyannt, hogy megtudd, strban van-e,
  Vagy nincs ott? s valban, mint a sprtai
  Kopt szaglsa, lpted j nyomon vezet.[2]
  Mert ott benn van a frfi, s homlokn
  Verejtk gyngyz, vrtl prolog keze.
  Nem szksges ht leskeldnd ajtajn,
  Mondd el csupn e szorgos kmkeds okt,
  S a mit tudnod kell, tlem megtanulhatod.
    Odysseus. Athena hangja, oh te ki az istenek
  Kztt nekem legkedvesebb vagy  br szemem
  Nem lt  red ismertem s lelkembe hatsz,
  Mint rczajk tyrrhni krt ers szava.[3]
  Most is jl lttad, hogy az ellensg nyomt
  Kerlgetem, Ajast, kit a nagy pajzs fedez;[4]
  Mert t lesem mr rgtl fogva, senki mst.
  Megfoghatatlan dolgot mvelt ellennk
  Ma jszaka, ha  volt, a ki ezt tev;
  Mert biztosat nem tudva, csak tallgatunk;
  S n ezt a munkt kszakarva vettem t.
  pen most vettk szre, hogy a nyjakat
  Elpuszttottk egytl egyig s lelk
  Emberkezek, s a nyjrzket is velk;
  S mindenki csak Ajasra rja ezt a bnt.
  Egy km is ltta t a skon egyedl
  Rohanni vrztatta karddal, s ezt nekem
  Elmondta; n azonnal kvetem nyomt,
  Egyik jel r vall, majd msikra akadok,
  Mely megzavar; hov forduljak, nem tudom.
  Jkor jvl ht; mert mint eddig szntelen,
  Most is kezed vezrel minden lptemen.
    Athena. Tudom, Odysseus; s rgta rkdm,
  Seglyre kszen, vizsgld tadon.
    Odysseus. Igy, kedves rnm, nem hiban fradok?
    Athena. Nem, mert e frfinak mve volt a bn.
    Odysseus. S mi vitte e megfoghatatlan tettre t.
    Athena. Harag gytr Achilles fegyvere miatt.
    Odysseus. De mrt sujt a nyjat boszul heve?
    Athena. Azt hitte, vretekbe mrtja kezeit.
    Odysseus. Ht argos serge ellen hajt szndoka?
    Athena. S be is tlttte volna, ha nem rkdm.
    Odysseus. Min mernylet ltal, mily bsz terv szerint?
    Athena. Csellel rohant retok jjel egymaga.
    Odysseus. S vajon kzel frt hozznk, czljig jutott?
    Athena. A kt vezri stor ajtajig rt.[5]
    Odysseus. S mi tart vissza vrre szomjaz kezt?
    Athena. n voltam az, ki megcsalm bsz vgyait,
  S hi kpekkel kprztatva el szemt,
  A nyj ellen fordtm, melyet a mezn
  riztek, a zskmnyolt barmokkal vegyest;
  Rjok rohant, s a szarvas llatok kztt
  Nagy vrontst tett mindentt, majd azt hivn,
  Hogy a kt Atridra sujt gyilkos keze,
  Majd ismt, hogy ms hadvezrnek oszt hallt.
  S mg fel s al szgulda, rjng dht
  n egyre sztva, mind messzebbre hajszolm.
  Midn e nagy munktl vgre megpihent,
  Ktlre fzve a mg l barmokat
  S a tbbi nyjat, storba hurczol,
  Hadi foglyok s nem szarvas llatok gyannt;
  S bilincseikben otthon most vrig veri.
  Tanja lszsz ez rjngsnek magad,
  Hogy a mit lttl, elmondd Argos npinek.
  Maradj itt btran, s ne flj, hogy bajt hozand
  Red e frfi; mert szemnek sgart
  Elfordtom, hogy meg ne lssa arczodat.

(A stor fel kilt.)

  Tged hiv hangom, a ki foglyaid kezt
  Bilincsre verted, tged hivlak, jjj el;
  Ajas, halld hangom, lpj ki storod el!
    Odysseus. Mit tszsz Athena? Semmikp se hivd ki t.
    Athena. Hallgass, lgy nyugton; flelem csak nem fog el?
    Odysseus. Az istenekre, hagyd el; jobb ha benn marad.
    Athena. Mitl remegsz? Nem volt elbb is frfi?
    Odysseus. Bizonynyal ellensgem volt, s az is maradt.
    Athena. Ellensgen nevetni nem legdesebb?
    Odysseus. Elg nekem, ha el nem hagyja stort.
    Athena. rjng embert szinrl szinre ltni flsz?
    Odysseus. Ha sznl volna, nem kerlnm flve t.
    Athena. De most pen nem fogja ltni szinedet.
    Odysseus. Hogyan, ha nyitva tartja s rm veti szemt?
    Athena. Homlyt bortok n a lt szemre is.
    Odysseus. Igaz, istennl minden megtrtnhetik.
    Athena. Hallgass teht s maradj megllva helyeden.
    Odysseus. Itt maradok, de inkbb lennk messzire.
    Athena. Oh Ajas, halld, msodszor hvlak tgedet!
  Mrt tartod ily kevsre frigytrsad szavt?

(Ajas kilp a storbl.)

    Ajas. Oh dvzlgy, Athena, Zeus szent gyermeke,
  Ki oly hiven mellettem lltl! Most arany
  Zskmnynyal kestlek gyzedelmemrt.
    Athena. Helyes beszded. mde mondd el most nekem,
  Megztatd Argos vrben kardodat?
    Ajas. Dicsekszem ezzel s nem mondok r nemet.
    Athena. S az Atridk is rzk fegyveres kezed?
    Ajas. Ajasra tbb nem hoznak gyalzatot.
    Athena. Meghaltak ht, ha jl rtettem szavadat?
    Ajas. Meghalva hadd ragadjk most el fegyverem.
    Athena. Jl van. De ht hov lett Lartes fia?
  Mit tettl ezzel? Elkerlte tn karod?
    Ajas. Az lnok csalfa rka az, kirl beszlsz?
    Athena. Igen; Odysseust rtem, ellensgedet.
    Ajas. Ott benn l, rnm; stramban, legdesebb
  Zskmny gyannt; nem fog meghalni egyhamar.
    Athena. Mit tszsz elbb, mit kivnsz rajta nyerni mg?
    Ajas. Elbb a stor oszlophoz ktzm [6]
    Athena. Mily bntetssel sujtod a boldogtalant?
    Ajas. Vrig verem majd htt, gy haljon meg ott.
    Athena. Ne knozd ily nagy gytrelemmel a szegnyt.
    Ajas. Legyen, Athena, minden ms kedved szerint;
  De t ekknt s nem ms mdon bntetem.
    Athena. No ht, ha mr e tettben rmed telik,
  Fogj hozz, hajtsd egszen vgre szndokod.
    Ajas. Megyek munkmra; s tled azt krem csupn,
  Lgy mindig oly h frigytrsam, mint most vall.

(El a storba.)

    Athena. Im lsd, Odysseus, mily ers az g keze;
  Hol leltl embert, a ki ennl valaha
  Tancsban blcsebb, jzan tettben jobb vala?
    Odysseus. Valban nem talltam; mde sznom t,
  Boldogtalant, br ellensg gyannt gyll,
  Hogy ily rossz vgzet tartja fogva lett.
  Mert benne p gy ltom ennen sorsomat.
  Bizony, kik itt e fldn lnk, nem vagyunk
  Hi rnyknl, dlibbnl egyebek.
    Athena. Okulj teht e pldn, s az istenek
  Ellen ne ejtsen ajkad ggs szt soha,
  Ne fjjon fl kevlysg, ha ers karod
  Vagy gazdag kincsed ms embernl tbbre tesz.
  Mert egy nap porba sujtja vagy flemeli
  Az ember dolgt; m az istenek eltt
  Csak a j kedves, gyllt minden, a mi rossz.

(Mindketten el. A kar fellp.)

    Kar. Telamon fia, tengervezte
  Salamis fldnek fejedelmi ura,
  Szivem rl, ha szerencse mosolyg rd;
  De ha Zeus boszja sujtja fejed,
  S Danaok haragos szava vszszel ijeszt,
  Remegs fog el s megriadok,
  Mint flnk szem rpke galamb.
  Ime most a letnt jjel utn
  Feldlja szvem nyugodalmt
  A szgyent hr,
  Hogy tszguldtad a mnlegelt,
  S lel a nyjak barmait s
  A hadi zskmny maradkt
  Villml kardod aczlja.
  Igy klti Odysseus rossz hredet,
  Igy sugja tele mindenki flt,
  S hisznek a sznak;
  rmest hiszik rlad a rosszat,
  S a ki hallja, jobban rl, mint a ki mondja,
  Gnyolva gytrelmeidet.
  Mert a ki nagy lelkekre lvi
  Nyilt, soha sem tveszti a czlt el;
   Rlam ilyesmit senki se hinne. 
  A nagyok nyomain csszkl az irigysg.
  Pedig nagy emberek nlkl a kicsinyek
  Gyengn vdik meg a vrat;
  Mert a cseklynek a nagy ad ert,
  s a nagyot a csekly emeli.
  m a botort lehetetlen
  E blcsesgre tantni.
  Im ellened ily np szava kl,
  S neknk nincs harczra ernk
  Tled elszaktva, kirly!
  Ha szemed sugart messze kerltk,
  Zajt tnek, mint cseveg madarak,
  Tvol a nagy keselytl;
  De hirtelen jelenj meg elttk,
  S nmn elbjnak azonnal.


Versszak.

  Tn a boszs sziv Artemis[7] ze ki 
  Oh iszony szavak, oh
  Szgyenem forrsai! [8]
  Fegyverrel a np nyjai, barmai ellen?
  Mert tn kezedbl nem nyert gyzedelmi djt,
  A hadi prda kzl,
  Vagy a vadszat ds zskmnyaibl?
  Vagy tn az rczpajzs Enyalios[9] gylt
  Bosszra megvetett segedelme miatt,
  S tle jtt ez ji varzslat?


Ellenversszak.

  Hisz soha sem rohanl, Telamon fia,
  Esztelenl azeltt
  A mezk nyjaira;
  g kldte rd e krt. De az argosi npnek
  Gonosz beszdt Zeus s Phbos nmtsa el;
  m ha titokban e hrt
  A nagy kirlyok[10] bosszja fogja red,
  Vagy Sisyphos feslett ivadka[11] taln:
  Ne rejtsd kirly, stradba ne rejtsd magadat,
  Oh ne adj ert e beszdnek!


Vgdal.

  Fel, fel uram, valahra hagyd el a strat,
  Hol rgta pihensz a harcztl, s bajod
  Lngja felcsap az gig immr. Fktelen
  Dhng ellenid nyelve,
  Szl nem jrta erdk kzt;
  Krs-krl felcsattan
  Gnyos kaczagsuk.
  S a kn gytr engem.

(Tekmessa j a storbl.)

    Tekmessa. Oh, kik Ajas hajin eveztek,
  Fldszlte Erechtheus ivadka,[12]
  Hangos panaszokba trnk ki
  E messze fldn Telamon hza miatt.
  Mert Ajast, a nagyot, az erset,
  A rettenetest,
  Letiporta a kr szrny viharja.
    Kar. Mily vszt adott cserben az j
  A mult napokrt?
  Oh Teleutas lenya, beszlj!
  Te, kit a hs drdja fogolyly,
  Szerelme nejv tett, te tudod
  Legjobban, te mondhatod azt el.
    Tekmessa. Hogy mondjam el a mondhatatlant?
  Szrny, mint a hall, mit hallani fogsz.
  Mert a dics Ajasra gyalzatot
  Hozott rjngse ez jjel.
  Ott lthatod a stor alatt
  Szttpett, vrbortotta
  ldozatt a csatnak.


Versszak.

    Kar. Mi szrny hrt mondott
  Ajkad az iszony frfi fell!
  S nem futhatunk e sztl.
  Mert a sereg fejedelmei hirdetik azt,
  s a tmeg szja nagytja.
  Jaj, jaj, szivem fl a jvtl; hogy a hall
  Lesujtja t is, kinek rjng keze vres
  Szablyjval a nyjat s psztorait lekaszabolta.
    Tekmessa. Oh jaj! Innen, innen hozta haza
  A nyj barmait sszektzve;
  S a mg ezt megl a fldre tiporva,
  Derekn kett hastotta amazt.
  Megragadott kettt a fehr lbu kosokbl,
  S levgva fejt s nyelvt az egyiknek,
  Eldobta magtl,
  Oszlophoz ktz a msodikat,
  S kezbe ragadva a gyeplszijat,
  Ketts suhog korbcscsal t,
  Gnyszavakat mondva, melyekre csak isten,
  s nem ember tantotta.


Ellenversszak.

    Kar. Itt az id mr, itt,
  Hogy betakarva lepelbe fejnk,
  Lopzva elosonjunk,
  Vagy kezeinkbe ragadjuk a gyors evezt,
  S tengeri szl hajtsa hajnkat.
  Oly szrny vszszel fenyeget a kt Atrida haragja!
  Kvek zpora sujt engemet is hallra,
  Egytt  vele, kit lebilincsel a rettenetes lz.
    Tekmessa. Tbb nem. Lepihent dhe mr,
  Mint villmtalan dli vihar.
  De ntudatos szive j knokat rez.
  Mert ltni a bajt, melyet egyedl
  Sajt keze tett, semmi egyb:
  Iszony bnatot breszt.
    Kar. Hisz az szerencse, ha lecsillapult dhe;
  Az elmult baj knnyebben elviselhet.
    Tekmessa. Ha rajtad llna, inkbb mit vlasztanl:
  Magad jlte mellett kedvesid bajt,
  Vagy mindkettnl egyenl fjdalmakat?
    Kar. A ketts bnat, oh asszony, mindig nagyobb.
    Tekmessa. Igy ht betegsg nlkl rosszabbul vagyunk.
    Kar. Mit rtesz ezzel? Nem fogom fel szavadat.
    Tekmessa. Ajas, mg fogva tart rjng dhe,
  Boldog volt a bajok kzt, melyek ellepk,
  Csak mi szenvedtnk, a kik jzanok valnk;
  De most, hogy meggygyulvn, elhagy a kr,
  Az  lelkt is sujtja szrny bnata,
  S mi nem kevsbb szenvednk, mint azeltt.
  Nem lett-e ht egy bajbl ketts gytrelem?
    Kar. Elismerem, s rettegek, hogy isteni
  Kz sujtja t; mert mskp, elmulvn a kr,
  Mirt ne volna boldogabb, mint azeltt?
    Tekmessa. Valban gy van, a mint mondod, tudd meg azt.
    Kar. Mint lepte meg kezdettl fogva ez a baj?
  Mondd el neknk, kik bnatodban osztozunk.
    Tekmessa. Tudj meg ht mindent, mert rszvttel krdezed.
  A ks jszakban, hogy az esteli
  Tz mindentt elhamvadott mr, felkap
  Ktl kardjt, s tra kszlt czltalan.
  n intem t, s gy szlok: Ajas, mit akarsz?
  Mirt rohansz csatra ily hivatlanul,
  Nem hallva sem a hirnk, sem a krt szavt?
  lomba van merlve az egsz sereg.
  De  a szzszor hallott szval vlaszolt:
  Oh asszony! asszony kessge hallgats.
  Elnmultam ht, s  kirohant egyedl.
  Mi minden trtnt ott kinn, el nem mondhatom;
  De megjvn, nagy szarvas zskmnyt hajta be,
  Sok sszefztt barmot s nyjrz ebet.
  Ezt lefejezte, megfojt a msikat,
  Azt felkonczolta, oszlophoz ktvn t
  A tbbit, mintha ember volna mind e nyj.
  Majd kirohant az ajtn s nagy hangon beszlt
  Egy rnyhoz, a kt Atridrl, majd megint
  Odysseusrl, hangos kaczags kztt,
  Hogy mily szgyennel sujt ket bosszuja.
  Aztn ismt strba rontott hirtelen,
  S lassanknt vgre visszatrt eszmlete;
  S mindenfell szemllve a borzalmakat,
  Fejre tve felkiltott, s a holt
  Brnyok vres romjai kz rogyott,
  Dhs krmkkel tpdesvn nnn hajt.
  Hossz idig lt a fldn sztlanul;
  Majd rettent szavakkal fordult ellenem,
  Ha el nem mondom vgtl vgig nyomort;
  Krdezve, hogy van s mi lett belle most?
  S n, kedvesim, fltemben elmondtam neki
  Mindazt, mi trtnt, s gy a mint magam tudm.
  Knos nygsben trt ki erre hirtelen,
  Mint nem hallk tle azeltt soha;
  Mert mindig mond, ily nyszrgs egyedl
  A gyva, gyenge lelk emberhez val,
  Soh sem hallottam tle hangos jajgatst,
  Nygse, mint bik, mly s tompa volt.
  De most lerogyva szrny vgzete alatt,
  Ott l e frfi tlen, itlan, csendesen,
  A kardja lte vres llatok kztt;
  S nyilvnval, hogy rosszat forral szelleme;
  Beszde, jajgatsa tisztn hirdeti.
  Oh kedvesim  mert ez volt jttm czlja most 
  Jertek segtsgre, mdotok szerint;
  Oly embert, mint , meggyz a barti sz.
    Kar. Teleutas lenya, szrny dolgokat beszlsz
  A frfirl, kit rltt tett baja.
    Ajas (a storban). Oh jaj nekem!
    Tekmessa. S a baj, mint ltszik, egyre n. Halljtok-e
  Ajas szavt a storban, miknt kilt?
    Ajas. Oh jaj nekem!
    Kar. Bizonynyal vagy beteg mg, vagy a rgi kr
  Emlke tlti most el bnattal szivt.
    Ajas. Jaj fiam, fiam!
    Tekmessa. Oh n szegny! Eurysakes, tged kilt.
  Mi szndoka? Hol vagy fiam? Oh n szegny!
    Ajas. Jer Teukros! Hol van Teukros? Ht sznetlenl
  Zskmny utn fog jrni? S n itt elveszek!
    Kar. Ugy ltszik, szre trt mr. Nyisd fel ajtajt;
  Tn szgyenben elhallgat, ha rnk tekint.
    Tekmessa. Im felnyitom; most ht szemeddel lthatod,
  Mit tett e frfi, mily sors rte t magt.

(Kinyitja a stor ajtajt. Bell ltszik Ajas, fldn lve a legyilkolt
llatok kztt.)


Els versszak.

    Ajas. Oh jaj!
  H bajtrsak, egyedli bartim,
  Kiket igaz szv mg hozzm csatol,
  Tekintsetek rem, mi szrny vrzn hullmain
  Hajt a vihar haragja.
    Kar (Tekmesshoz). Jaj! ltom, mindaz, mit mondl, nagyon igaz;
  A tett mutatja, hogy rtelme elhagy.


Els ellenversszak.

    Ajas. Oh jaj!
  Oh emberek, ti gyes hajsok,
  Kiknek keze gyors evezt hajt,
  Ti, csak ti vagytok egyedl seglyre ksz bartim:
  Emberek, ljetek meg!
    Kar. Mondj jzanabb szt, s roszszal ne orvosold
  A rosszat; csak nagyobb tennd tkodat.


Msodik versszak.

    Ajas. Im lsd a hst, a rettenthetetlent,
  A csatatr btor harczost,
  Mint kaszabol szelid llatokat!
  Oh jaj, mi gny! Mi szgyen sujtja fejemet!
    Tekmessa. Ne szlj gy, oh ne szlj gy, Ajas, n uram!
    Ajas. Ki innen! El! Fordtsd vissza lptedet!
  Oh jaj! oh jaj!
    Tekmessa. Az gre, engedj s trj magadhoz, oh uram!
    Ajas. Boldogtalan n! Karom
  Meneklni engedi a gazokat, helyettk
  Szarvasbarmokat tall, s mekeg
  Juhoknak ontja vrt.
    Kar. Mirt kesergesz a bevgzett m miatt?
  A megtrtnten vltoztatni nem lehet.


Msodik ellenversszak.

    Ajas. Oh te, minden gonoszsg mestere,
  Lartes kmszem ravasz fia,
  Te a seregnek legundokabb szemete,
  Most nemde rmedben hangosan kaczagsz!
    Kar. Isten kld az emberre srst, nevetst.
    Ajas. Oh vajha ltnm! Habr ily kn gytr.
  Oh jaj nekem!
    Kar. Ne szlj ily vakmeren! Lsd, hov jutl.
    Ajas. Oh Zeus, fajom se![13] Br
  Meggyilkolhatnm e gonosz csalfa gazembert,
  s vele a kt Atrida kirlyt!
  Hadd haljak n meg aztn!
    Tekmessa. Ha ezt kivnod, gy az n hallom is
  Krd istentl. Mrt ljek, ha te elveszl?


Harmadik versszak.

    Ajas. Oh jaj!
  Homly, te vagy napom!
  Oh komor j, te vagy ragyog sugaram!
  Fogadj, fogadj ledbe engem,
  Fogadj be! Mert immr sem az isteni kztl,
  Sem a haland embertl nem vrhatok seglyt.
  Zeus hatalmas
  Lnya ldz,
  S gytri hallra szivem.
  Merre futhatok?
  Nyugtot hol lelek?
  Ah hiban minden kzdelem,
  rjngsem ldozatjai
  Kzt fekszem, s az egsz sereg
  Gyilkot emel rm.
    Tekmessa. Oh jaj, hogy gy beszlhet egy hs frfi!
  Ily szt ajkra nem vett volna azeltt.


Harmadik ellenversszak.

    Ajas. Oh jaj!
  Ti zuhog habok,
  Ti hullmverte barlangok, te parti rt,
  Mita, ah mita lttok
  Itt engem Trja eltt! De soha, tbb soha sem
  Lttok itt lve. Hallja ezt, ki rti a szt.
  Oh Skamandros
  Habja, Argos
  Jakar frigyese,[14]
  Tbb nem fogod
  Ltni partodon
  Azt a frfit, kihez foghatt
  (Nagy szt mondok) hellenek kztt
  Nem ltott Trja. S most ily becstelenl
  Fekszem a porban.
    Kar. Nem tarthatom fl e beszdet, de tovbb
  Igy szlni nem hagyhatlak sok bajod kztt.
    Ajas. Oh jaj! ki gondolhatta volna valaha,
  Hogy gytrelmemmel gy megegyezik nevem?[15]
  Immr hozzm val jajgatni ktszer is,
  Hromszor is; hogy ily nyomorba slyedk;
  n, kinek atyja hajdan a sereg kztt
  A hsisg legels djt nyerte el,
  S dicssggel trt Ida fldrl haza;[16]
  Mg n a hs magzatja, szintn trjai
  Fldn ktvn ki, nem cseklyebb tetteket
  Nem kisebb btorsggal hajtva vgre itt,
  Argos nptl meggyalzva elveszek.
  s mgis ezt az egyet biztosan tudom:
  Ha Achillestl letben krdezik,
  Ki nyerje hsisg djul fegyvert,
  El nem ragadta volna tlem senki sem.
  S az Atridk, megvetve gyzedelmimet,
  A legcsalfbb embernek itltk oda.
  Ha kbult lelkem s szemem meg nem sznik
  Szndkomat vezetni, gy tbb soha
  Nem mondannak msra ily itletet.
  De Zeus lenya, a kegyetlen, vadszem
  Istenn, rlt lzat klde rm, s midn
  Rjok volt mr emelve sujt fegyverem,
  Elbdtott, s baromvrt kelle ontanom.
  Azok pedig nevetnek rajtam s szabadok,
  Br kedvem ellen; m ha isten tesz zavart,
  A legjobb kztl is megmenekl a rossz.
  Most mit tegyek? Nyilvnval az istenek
  Haragja, gyll engem a hellen sereg,
  s ellensgem Trja s az egsz vidk.
  Hazmba trjek az gi tengeren,
  S a tbort s az Atridkat hagyjam itt?
  Mily arczczal lpjek Telamon atym el?
  Mily szemmel lssa bs megrkezsemet,
  Csupasz mezemben, nem viselve hsi dszt,
  Mg  oly nagy dicssg fnyt hordoz.
  El nem viselhet ez. Vagy a trjai
  Bstykra trjek, s egyes harczot kezdve ott
  Az ellensggel, hs halllal essem el?
  Hisz gy az Atridknak tennk rmet.
  Ezt nem teszem. Ms mdot kell kisrlenem,
  A melylyel agg atymnak megmutathatom,
  Hogy nem nevelt fel gyva szv magzatot.
  Mert szgyen, hossz letet kvnni ott,
  Hol a nyomortl szabadulni nem lehet.
  Mit r, ha napra nap j, s a hall fel
  Egy lpssel korbban, ksbben viszen?
  Nem adnk semmi rat olyan emberrt,
  A ki hi remny napjn stkrezik.
  De a nemeshez szp let vagy szp hall
  Mlt csupn. Elmondtam, nincs mr tbb szavam.
    Kar. Nem fogja senki klcsnzttnek mondani
  E szdat, Ajas; mert tenszivedbl fakadt.
  De mgis sznjl; hallgasd meg bartaid
  Tancst, zd el e stt eszmidet.
    Tekmessa. Oh n uram, nincs emberekre sulyosabb
  Nyomor, mint szolgasgnak jrmt hordani.
  Im n szabad atytl nyertem ltemet,
  Ki gazdag volt, mint Phrygiban senki ms;
  Most szolgasgban lek; mert az istenek
  Igy rendelk, de legkivlt a te karod.
  m a mita gyad osztom, h vagyok
  Hozzd; krlek ht Zeusra, a ki tzhelyed
  rizi, s gyadra, melyen osztozunk:
  Ne tedd, hogy ellensgid keser szavt
  Hallgassam, s egyikknek rabjv legyek.
  A mely napon te meghalsz s magamra hagysz,
  Oh hidd el, Argos npe az nap engem is
  Erszakos kezvel tstnt megragad,
  s gyermekeddel egytt rabigba hajt.
  S majd keser beszddel gnyol uj uram,
  s ily szkkal srt: Nzzetek r, ez neje
  Ajasnak, a ki Argos legjobb hse volt,
  Mily szolgasg vlt fel boldog lett.
  Igy fognak szlni. Isten ldz engemet,
  Red s fajodra meg szgyent hoz ily beszd.
  Kimld atydat s ne hagyd el szomor
  regsgben, kimld sz anyd szvt,
  Ki annyi vet lt mr, s gyakran esdekel
  Az istenekhez, hogy te lve trj haza.
  Lgy sznalommal gyermekedhez, oh kirly!
  Gondold meg, hogy mily gyszos sorsot hozna rm
  S re hallod: elvesztve gondodat,
  Ily ifjan, rvn lne zord gymsg alatt.
  Nekem nincs senkim, a kire tekinthetek,
  Rajtad kvl; hazmat drdd dlta fel,
  Anymat s atymat ms vgzet keze
  Tev Hades honnak holt lakiv.
  Ah hol tallhatnk ht nlkled hazt,
  Hol gazdagsgot? Benned van csak mindenem.
  Emlkezzl rem is; frfihoz val,
  Megemlkezni arrl, a ki szeret;
  S a szerelem szltte mindig szerelem;
  De a ki jt tapasztalt s elfeledi,
  Nemes embernek tbb az nem mondhat.
    Kar. Ajas, br meghatn a rszvt lelkedet,
  Mint az enymet; akkor dicsrnd szavt.
    Ajas. Tlem bizonynyal dicsret jut rszel,
  Ha jl betlti mindazt, a mit rendelek.
    Tekmessa. Oh kedves Ajas, mindenben szt fogadok.
    Ajas. Vezesd elmbe fiamat, hadd lssam t.
    Tekmessa. Eltvoltk innen aggodalmaim.
    Ajas. E rossz bajomban? Vagy mi az, mirl beszlsz?
    Tekmessa. Nehogy szegny meghaljon ha eld kerl.
    Ajas. Kpes lett volna erre is szellemem.
    Tekmessa. De gondom volt r, elhrtni ezt a bajt.
    Ajas. Jl tetted, s dicsrem gondossgodat.
    Tekmessa. Mi az, miben mg hasznlnom lehet neked?
    Ajas. Tedd, hogy fiammal szljak, s lthassam szint.
    Tekmessa. Itt a kzelben rzik t cseldjeink.
    Ajas. Mirt ksik ht, mrt nem j szemem el?
    Tekmessa. Oh gyermekem, atyd hv. Hozza t ide
  A szolga, a ki most keznl vezeti.
    Ajas. Jn-e szavadra, vagy nem hallja hangodat?
    Tekmessa. Itt hozza t a szolga, mr megrkezett.

(Egy rabszolga bevezeti Eurysakest, Ajas kis fit.)

    Ajas. Emeld, emeld fel hozzm; megijeszteni
  Nem fogjk t e frissonts vrnyomok,
  Ha n nemzm s valban apja gyermeke.
  Korn kell mr apjnak zord erklcsein
  Edzdnie, hogy hozz hasonl legyen.
  Oh gyermek, lgy apdnl sokkal boldogabb,
  S msban hozz hasonl! Nem lszsz gy silny.
  De most is mr irigylem boldogsgodat,
  Hogy e bajoknak egyikt sem rezed;
  Mert ntudatlan let a legdesebb,
  Mg megtanulsz szenvedni s rvendeni.
  S ha ezt elrted, ellensgeink eltt
  Mutasd meg akkor, mily atynak vagy fia.
  Addig viruljon ifjusgod enyhe lg
  Lehellettl s lgy anydnak rme.
  Tudom, nem lesz a hellenek kzt senki sem,
  Ki gnynyal bntson, brha nem leszek veled.
  Mert rizdl, fradhatlan gymodul
  Teukrost hagyom, br most a tvolban bolyong,
  Az ellensget hajtva gyors vadsz gyannt.
  Ti pajzshord vitzek, tengerparti np,
  Retok bzom e kzs szolglatot,
  Jelentstek Teukrosnak kivnsgomat:
  E gyermeket vigye hazmba s adja t
  Telamonnak s anymnak, rtem Eriboet;[17]
  Hogy mindkettnek majdan tmaszuk legyen
  regsgkben, mg a srba szllanak.
  Fegyverzetem ne adja djul senkinek
  Sem plyabir, ltem megrontja sem.[18]
  Hanem fiam, ki ettl vetted nevedet,[19]
  Te tartsd meg ezt a htszeres brtl fedett
  ttrhetetlen pajzsot, s forgasd szjadon;
  A tbbi fegyvert temesstek el velem.

(Tekmesshoz.)

  Te vidd magaddal gyorsan most e gyermeket,
  Zrd be az ajtt, s ne shajts, ne zokogj
  A storok kzt  sirni mindig ksz a n. 
  El innen gyorsan! nem blcs orvoshoz val,
  A bajra rolvasni, melyet vgni kell.[20]
    Kar. E lzas izgatottsg flelembe ejt;
  les beszded nem kedvem szerint val.
    Tekmessa. Mily szndk forr szivedben, Ajas, n uram?
    Ajas. Ne krdj, ne faggass. A szernysg szp erny.
    Tekmessa. Oh jaj mint flek! Krlek gyermekedre s
  Az istenek nevre, ne hagyj minket el!
    Ajas. Nagyon gytrsz mr. Nem tudod, hogy tbbet n
  Az isteneknek semmivel sem tartozom?
    Tekmessa. Mondj istenes szt.
    Ajas. Azt intsd, a ki rd gyel.
    Tekmessa. Nem hallgatsz ht rm?
    Ajas. Mr nagyon sokat fecsegsz.
    Tekmessa. Mert flek, Ajas!
    Ajas (a szolgkhoz). Gyorsan ajtt zrjatok!
    Tekmessa. Az gre, sznj meg!
    Ajas. Esztelennek tartalak,
  Ha azt hiszed, hogy rajtam most ert vehetsz.

(Mind el a storba. A kar egyedl marad.)


Els versszak.

    Kar. Oh hires Salamis, te szp
  Hullmverte sziget, mi boldog
  Vagy te, mily ragyog a fnyed!
  Mg n szegny, ah! mi hossz idje mr,
  Hogy itt sanyargok Ida gyepes mezin,
  Emsztve rkkn ltemet
  Nehz harczaimon,
  S gytr sejtelem l
  Szivemen, hogy a czl
  A komor Hades iszony tanyja.


Els ellenversszak.

  S im most annyi veszly utn
  Ajas szrny bajval kzdk,
  Kit  oh jaj! jaj! a dh lepett meg.
  Csatra kldted egykoron, oh hazm,
  Ki hs ertl duzzadt; s ime most szivnket
  Knozza barangol lelke.
  Dics tetteinek
  Hrt dicstelenl
  Megl, megl
  A botor, gonosz Atridk haragja.


Msodik versszak.

  s ah! szegny agg anyja, kinek fejt
  Fehr havval belepte a vnl nap,
  Ha fia szrny krjt
  Hallja, keserve nem
  Lesz csendes zokogs, mint a madrdal,
  Melyet bs csalogny zeng; nem, ijedt sikolts
  Hangja tr ki szivbl,
  Mellt sujtja kezvel,
  s fehr haja szlait szaggatja.


Msodik ellenversszak.

  Jobb volna, ha a sr je borulna r,
  Ki oly nemes trzsbl szletett, legels
  Volt az achi np kzt,
  S sei szellemt
  Im elvesztve bolyong tveteg ton.
  Oh szegny apa! Mily gyszt visz a hr fiadrl!
  Oly szrny nyomor rte,
  Milyen kivle senkit
  Nem rt mg soha Aeakos fajban.

(Ajas j a storbl Tekmessval s gyermekvel.)

    Ajas. A vgtelen hossz id napfnyre hoz
  Minden titkot, s elrejti a nyilvnvalt;
  E fldn semmi sem vratlan; megtrik
  Az esk lncza, a makacssg vrtje is.
  Im engem is, ki oly kemnysziv valk,
  Olajba mrtott vas gyannt meglgytott
  E n; sajnlom zvegysgben hagyni t,
  Ellensgim kzt, s rvasgban fiamat.
  Megyek ht most a tengerparti rt fel,
  S lemosva tisztt frdvel szennyemet,
  Pallas slyos haragjt megengesztelem:
  S ha majdan lb nem jrta helyre akadok,
  Mly gdrt sok s elrejtem kardomat,
  E gyllt fegyvert, hogy ne lssa semmi szem;
  rizze ott lenn Hades s az jhomly.
  Mert a mita ezt ajndokul vevm
  Hektor gyllt kezbl: Argos npe kzt
  Nem szllt rm attl fogva semmi j soha.
  Igaz, mit a halandk kzmondsa tart:
  Haszontalan az ellensg ajndoka.
  Jvre ht meghajlunk majd az istenek
  Eltt, s megbecsljk Atreus fiait.
  Uralkodk k, hdolat val nekik.
  Mirt nem? Hisz a legszrnybb, a legersb
  Meghdol a fensgnek; im a zzmars
  Tl visszalp a ds gymlcs nyr ell;
  Az j komor homlya elfut, ha a nap
  Fehr fogatjn fnynyel tndklve j;
  A vad szelek fuvallatra elpihen
  A tenger shajtsa; a mindenhat
  lom feloldja lnczt, nem kt szntelen.
  S mi mirt ne tudnnk tenni jzan sz szerint?
  Immr tudom, hogy ellensgemet csak gy
  Szabad gyllnm, mintha egykor jra j
  Bartomm lehetne, s bartomrt
  Csak annyit tennem, annyira szeretnem t,
  Miknt ha nem maradna mindig j bart;
  Hisz a bartsg leggyakrabban csalfa rv.
  De erre nzve jl tudom mr, mit tegyek.
  Most menj be asszony, s krd az istenek kegyt,
  Hogy teljesljn minden, mit szivem kivn.

(Tekmessa el a storba gyermekvel.)

  Ti meg, bartim, tiszteljtek gy szavam,
  Mint ez; s ha megj Teukros, mondjtok neki,
  Hogy gondoljon rm, s hozztok szives legyen.
  n most megyek, hov mennem kell; ti pedig
  Tegytek azt, mit mondtam, s nem sokra tn
  Halljtok, hogy megszntek szenvedseim.

(El. A kar egyedl marad.)


Versszak.

    Kar. Szivem megrendl a gynyrtl s felszkik.
  Vgan, vgan! Pn! Pn!
  Oh jer Pn, jer a tengeren,
  A hverte Kyllenia[21]
  Szikls ormairl jvel,
  Kirlyom, isteni tnczvezr,
  Ragadj el nysai[22] knososi tnczra,[23]
  Melyre nem mesterek tantnak.
  Lejteni, szkni van ma kedvem.
  Jer Ikaros hullmain t, dics kirly Apollo,[24]
  Oh delosi isten jjj,
  S maradj kzttnk kegyesen rkk!


Ellenversszak.

  Feloldta Ares iszony gytrelmemet.[25]
  Vigan, vigan! Most Zeus,
  Most mr jra virad ders
  Nap sugra a tengeren
  Keresztl suhan hajkra,
  Hogy Ajas elfeled bajt,
  S megint ds ldozatot mutat be
  si szoks szerint az gnek.
  Minden enyszik az idvel;
  Semmi sem lesz hallatlan elttem, a mita Ajas
  Szrny dhe vratlan
  Lecsillapult s harcza Atridkkal.

(A hirmond j.)

    Hirmond. Elszr azt jelentem, kedves frfiak,
  Hogy Teukros p most rkezett meg Mysia
  Szikls hegyrl; s a tborba megjvn,
  Srt szkkal fogadta az egsz sereg.
  Alig lttk a tvolbl kzelgeni,
  Azonnal krbe fogtk, s minden fell
  Gnyt vgott hozz egytl egyig minden ajk;
  Kiltva: Im az rjng testvre j,
  A gonosz, ki a tbornak lest vetett.
  Kvek tpjk szt, gy szenvedjen csf hallt!
  s addig mentek, hogy vgtre hvelyt
  Elhagyva villogott a kard kezk kztt.
  De a viszlyt, mely mr a legvgsig rt,
  Lecsillapt aggastynok blcs szava.
  m hol van Ajas, hogy tudtra adjam ezt?
  Mert az uraknak mindent el kell mondani.
    Kar. Nincs storban, most hagy el e helyet,
  j hangulatja j tervekkel tlti el.
    Hirmond. Jaj, jaj!
  Vagy ksn adtak mr ez tra rendelst,
  Kik elkldnek; vagy ksn jvk magam.
    Kar. Mi az, mit kelletnl ksbben tevl?
    Hirmond. Megtilt Teukros, hogy elhagyja stort
  E frfi, mg meg nem rkezik maga.
    Kar. Hiszen jobb indulatra trve tvozott,
  Az istenek haragjt engesztelni ment.
    Hirmond. Hi btorsggal van telve e beszd,
  Ha mind val az, a mit Kalchas jsola.
    Kar. Mit jsolt Kalchas? Mit tudsz e dolog fell?
    Hirmond. Im ezt tudom, tanja voltam enmagam:
  Elhagyva a kirlyi gyls gyrjt,
  Az Atridktl tvol, Kalchas egyedl
  Oldalt vonult, Teukros kezt bartilag
  Megfogta s ersen lelkre kt,
  Hogy minden mdon tartsa vissza e napon
  Ajast strban, ne bocsssa ki sehogy,
  Ha letben kivnja ltni valaha.
  Mert  gymond  mg csupn ez egy nap fogja t
  ldzni Athena istenn bosszja.
  A ggs balga embert  gy szlott a js 
  Nehz nyomorba dntik a nagy istenek,
  Ha elfeledve emberi termszett,
  Nem embermdra rez s gondolkozik.
  De  mr akkor esztelennek bizonyult,
  Midn hont elhagyva, atyja blcs szavt
  Nem hallgat. Igy szlt ez: Lgy azon, fiam,
  Hogy gyzz, de mindig istennel gyzz, a csatn,
  S  esztelen ggjben ekknt vlaszolt:
  Atym, istennel gyzhet mg a gyva is,
  Ki semmit sem tud; n magamban megbizom,
  Hogy isten nlkl is dicssghez jutok.
  Igy krkedett kevlyen. Mskor, a midn
  Az istenn, Athena, arra biztat,
  Hogy vres karral sujtsa ellensgeit,
  Ez iszony, hallatlan szval vlaszolt:
  Argos sergben vdj, kirlyn, msokat,
  A hol mi llunk, ott nem htrl senki sem.
  Ily szkkal, melyek emberekhez nem valk,
  Magra vonta az istenn bosszujt.
  De ha e nap mg letben van, gy taln
  Isten segtsgvel megmenthetjk t.
  Igy szlt a js. Ezt hallva, Teukros engemet
  A gylsbl tstnt hozztok klde, hogy
  Vigyzzatok r. m ha ksn rkezm,
   elveszett, vagy Kalchas nem blcs jsol.
    Kar. Boldogtalan Tekmessa, bnat gyermeke,
  Oh jer ki, lsd ez embert, hallgasd, mit beszl!
  Szivet repeszt szavval, rmet nem ad.

(Tekmessa j Eurysakessel a storbl.)

    Tekmessa. Mrt hborgattok engemet boldogtalant?
  Mrt nem hagytok pihenni sok bajom utn?
    Kar. Hallgasd ez embert, mit beszl Ajas fell;
  A hr, melyet hoz, knnal tlti el szivem.
    Tekmessa. Oh jaj, mit mondasz, ember! Vgnk van taln?
    Hirmond. Mit sem tudok sorsodrl; m Ajas miatt,
  Ha tvol van most innen, aggds fog el.
    Tekmessa. Tvol van  valban; megrmt szavad.
    Hirmond. Teukros parancsa, hogy strban tartsuk t,
  S innen ne hagyjuk eltvozni egyedl.
    Tekmessa. De hol van Teukros, mrt ad ily parancsokat?
    Hirmond. Nem rgen rkezett meg, s attl remeg,
  Hogy gyszos lesz Ajasra, ha most tvozik.
    Tekmessa. Oh jaj nekem! S mily embertl hallotta ezt?
    Hirmond. A js jelent gy ki, Thestor gyermeke,
  Hogy e nap ltet d Ajasnak vagy hallt.
    Tekmessa. Segtsetek ah! e balsorsban, kedvesim!
  Ti hivjtok sietve Teukrost, ti pedig
  Nyugat fel, ti meg keletnek tartsatok,
  Vlgyek mlyn nyomozva ezt a gysz utat.[26]
  Mert immr ltom, hogy megcsalt e frfi,
  S kizrt a szivbl, mely enym volt azeltt.
  Jaj, mit tegyek fiam! Meg nem pihenhetek;
  Magamnak is mennem kell, a mg elbirom.
  Menjnk, siessnk; nincs nyugvsra most id,
  Hogy megmenthessk a hallba siett!
    Kar. Az tra kszen llok s nem szval csupn;
  Tett j a szra s gyorsan tra kl a lb.

(A kar kt rszre oszlik s ktfel tvozik. A hirmond s a szolgk a
tbor fel sietnek; egy szolga Eurysakest a storba vezeti, Tekmessa a
tengerpart fel siet.)


SZNVLTOZS.

(Erds tengerpart; a kzpen domb, tvben cserjvel.)

    Ajas. (A domb tvben kardjt markolatval a fldbe ssa s flemelkedik.)
  Itt ll a gyilkol vas, a leglesebb
  Fegyver, (ha van megfontolsra mg idm)
  Mert Hektor adta ezt ajndokul nekem,
  A leggylltebb minden idegen kztt;
  S most Trja ellensges talajban ll,
  Ujont lesre fenve vasmar kvn;
  s n verm a fldbe s gy lltm,
  Hogy j bartknt gyors hallt adjon nekem.
  Jl elkszltem. Most ht mindenek eltt
  Te lgy segtsgemre, oh Zeus, jog szerint![27]
  Hiszen nem krek tled nagy kegyelmeket:
  Csak kldj hirmondt, ki Teukrosnak megvigye
  A rossz hrt, hogy elszr  leljen rem,
  Ha majd e vrztatta kardba roskadk,
  Nehogy elbb meglsson ellensg szeme,
  S ebeknek, madaraknak dobjon prdaul.
  Ezt krem tled, oh Zeus! Krlek tged is,
  rnyak vezre, Hermes, altass engem el,
  Gyorsan, vonagls nlkl, ha e kard vasa
  Keresztl jrja, elnmitja szvemet.
  Segtsgemre hivlak, oh rk szzek,
  A kik rkk lttok minden szenvedst,
  Ti szent, gyorslb frik, tekintsetek
  Rem, miknt vesztenek el az Atridk.
  Hadd veszszenek el gonoszul e gonoszok,
  S mint engem lttok enkezemtl esni el,
  gy sujtsa ket, ki nekik legkedvesebb.
  Fel, gyors bosszl frik, nyeljtek el,
  Ne kimljtek Argos sszes sergeit!
  Oh Helios, ki szekereddel a magas
  gboltot vgig jrod, megltvn szl
  Hazmat, llj meg, vond szorosra az arany
  Gyeplt, s jelentsd balsorsomat s hallomat
  Az sz apnak s a szegny nnek, k szlt.
  Ah! meghallvn e gyszhrt a boldogtalan,
  A vrost knos jajgatssal tlti be.
  De mit sem r a hasztalan srnkozs,
  Halaszts nlkl meg kell munkm kezdenem.
  Jelenj meg ht, tekints rm oh hall, hall!
  De tged jra dvzllek oda lenn;
  m hozzd fnyes napvilg, mely ma ragyogsz
  Az gen, s hozzd szekrhajt Helios,
  Utszor szlok s tbb ezutn soha.
  Oh napfny, oh hazm szent fldje, Salamis,
  Oh atyai lakomnak si tzhelye,
  Oh hrneves Athene s polgrai,
  S ti oh forrsok s folyk, ti trjai
  Mezk, isten hozztok, kik tplltatok!
  Im ez hozztok Ajas legvgs szava;
  A tbbit ott lenn majd Hadesnek mondom el!

(A cserje kz lp s kardjba dl.)

                                  

(A kar kt csoportra oszolva, kt ellenkez oldalrl egyms utn
fellp.)

    Els flkar. Fradsg fradsgra j!
  Hol, hol,
  Hol nem jrtam mindentt?
  S nem adhatott nekem hrt rla semmi hely.
  Vigyzz, vigyzz,
  Ujabb zajt hallok megint.
    Msodik flkar. Csak mi vagyunk, hajs bajtrsak csapata.
    Els flkar. Mi ujsg?
    Msodik flkar. Bejrtam napnyugatra az egsz mezt.
    Els flkar. Mit leltl?
    Msodik flkar. Sok fradsgot, semmi mst, mi lthat.
    Els flkar. n arra jrtam, merre nap sugra kl,
  s p gy nem talltam fel sehol nyomt.


Versszak.

    Kar. Ki mondja ht meg? A tenger fia,
  Ki hlt vet lmatlan munka kzt,[28]
  Vagy az olymposi istennk,[29] vagy taln
  Bosporos radoz
  Folyi, merre jr a zord
  Indulat ember?
  Hol bolyong? Mert szomor,
  Hogy utamon hiban fradok,
  S czltalan jrva sehol sem
  Ltom a krgytrte frfi nyomt.
    Tekmessa. (A bokrok kzt, hol Ajas holtteste fekszik.)
  Oh jaj nekem!
    Kar. Kinek szl hangja a kzel bokrok kztt?
    Tekmessa. Ah n szegny!
    Kar. A drda hdtotta gysz menyasszony ez;
  Tekmessa ajkn hangzik e bs jajgats.
    Tekmessa. Elvesztem, vgem van, meghaltam kedvesim!
    Kar. Mi trtnt?
    Tekmessa. Itt fekszik vrben Ajas, p most lte meg
  A kard, mely tszrt oldalban rejtezik.
    Kar. Jaj hazatrsem![30]
  Jaj, trsadat is megld
  Vres kardoddal, kirly!
  Oh szegny n, szegny!
    Tekmessa. Valban ezt a sorsot jajsz illeti.
    Kar. Kinek keztl halt meg a boldogtalan?
    Tekmessa. nnn magt l meg nyilvn lthat,
  A fldbe sott kard mutatja, melybe dlt.
    Kar. Jaj nekem! Oh nyomor! Ily egyedl kellett
  Hallba dlnd!
  Mg n semmit se tudva, se hallva, magadra
  Hagytalak. Hol, oh hol
  Fekszik a rettenetes,
  A gysznev Ajas?
    Tekmessa. Ne lssa senki; e palst redivel
  Im elfedem egszen; mert nem birja el
  Emberszem, j barti szem se, ltva mint
  Tdul sebbl, melyet vert nnn keze,
  S orrn keresztl a stt vr zne.
  Jaj, mit tegyek? Mily j bart visz tged el?
  Hol van Teukros? Mi jokor rkeznk ide,
  Hogy eltemesse elhllt testvrt velnk.
  Szegny Ajas, mi voltl s miv levl!
  Oh! ellensg is megsiratn sorsodat!


Ellenversszak.

    Kar. gy kellett ht, gy kellett, oh szegny,
  Az let hossz fradalmait
  Vgzened, gy akar kemny vas szived.
  Ez vala ht panaszod
  Nap-jen t az Atridk
  Ellen, ezrt lngolt
  Gyllettl szived.
  Ah mily nyomornak volt nagy kezdete
  Az a nap, melyen Achilles
  Fegyverert kitrt a hsk versenye,
    Tekmessa. Oh jaj nekem;
    Kar. Tudom, szvig hat ily rettent fjdalom.
    Tekmessa. Oh jaj nekem!
    Kar. Oh asszony, rtem ketts jajgatsodat,
  Ki pen most vesztd el ily szerettedet.
    Tekmessa. Te rted e fjdalmat, ah! n rzem azt.
    Kar. Valt szlsz.
    Tekmessa. Jaj gyermekem, mily szolgasg bilincseit
  Verik szmunkra, mily urak varnak renk!
    Kar. Megnevezd immr
  A zord sziv Atrida pr
  Szrny tettt ellened.
  vjon ettl az g!
    Tekmessa. Hisz ez sem trtnt volna isten nlkl gy.
    Kar. Nehz bterhet halmozott red az g.
    Tekmessa. Ily szrny tkot sujta rnk, Odysseus
  Kedvrt, Pallas, Zeus rettent gyermeke.
    Kar. Hah! mily rm, mily gny tlti be vad szivt
  E vakmernek,
  Mi hangosan kaczagja a dhrohamot,
  Mely Ajast gytri! Jaj, jaj!
  S hallja, kaczag vele az
  Atrida kirlypr.
    Tekmessa. rvendjenek, kaczagjanak ht knjain;
  Taln, br lve nem nztek r szivesen,
  Majd megsiratjk mg a holtat a csatn.
  A jt, melyet kezben tart, nem ismeri
  A balga lelk, mg el nem veszti azt.
  Halla keserbb rm, mint des nekik,
  De r kivnatos volt; mert elrte azt.
  Mirt vgydott, a hallt, melyet kivnt,
  Mirt kaczaghatnnak ht felette k?
  Istentl van halla, nem tlk; nem m!
  Hban gnyoldik ht Odysseus.
  Mert nincs szmukra mr tbb Ajas; m nekem
  Halla csak keservet s knyet hagyott.
    Teukros (a szinen kivl). Oh jaj nekem!
    Kar. Csendessg; Teukros hangjt vlem hallani,
  Gyszos panaszban tr ki e balsors miatt.

(Teukros fellp).

    Teukros. Oh kedves Ajas, oh szemem vilga te!
  Megtetted ht azt, a mirl a hir beszl?
    Kar. Meghalt , Teukros, ebben bizonyos lehetsz.
    Teukros. Oh jaj nekem, mi fjdalmas sors vr rem!
    Kar. Ily vesztesgnl 
    Teukros. Oh jaj, n boldogtalan;
    Kar. Van ok keservre.
    Teukros. Oh lesujt fjdalom!
    Kar. Nagyon, oh Teukros!
    Teukros. n boldogtalan! S mi lett
  Fibl, Trja fldn merre lelhetem?
    Kar. A strak kzt magban.
    Teukros (Tekmesshoz). Hozd tstnt ide,
  Nehogy miknt az anyjt vesztett, elhagyott
  Oroszln klyket, elragadjk ellenink.

(Tekmessa el. Teukros kisrjnek intve).

  Siess, segtsd t. Mert mindenki szivesen
  Gnyolja ellensgt, a ki elbukott.
    Kar. Mg letben rd biz e frfi
  Finak gondjt, a miknt meg is teszed.
    Teukros. (Ajas holttesthez kzeledve). Oh minden ltvnyok kzt legfjdalmasabb
  Ltvny, a mely szemembe tltt valaha,
  Oh minden tjaim kzt leggytrbb utam,
  Mely most e gyszos helyre hozta lptemet,
  Midn oh kedves Ajas, hallva a szomoru
  Hallodat, nyomod kutattam s meglelm!
  Mert mintha isten kldte volna, rohan
  Hr jrta t a tbort elhunytod fell.
  S e hrre, tvol tled, ajkam zokogott,
  De most hogy ltlak, bnatomban meghalok,
  Oh jaj!
  Jer vond el leplt, lssam minden knomat.

(Egy szolga leleplezi Ajas holttestt).

  Oh iszony tekintet, bsz daczczal tele!
  Hallod ltal mennyi knt hozl rem.
  Hov mehetnk s mily emberek kz,
  Ki gytrelmedben nem segtlek soha?
  Vagy Telamon, mindkettnk apja, szivesen
  s j arczczal fogad otthon, ha nlkled
  Lt majd megjnni? Mit beszlek? , kinek
  Ajkra az rm se csal vidm mosolyt?
  Mit fog magba zrni, mily szidalmakat
  Nem fog a rabn szlte korcsra szrni, rm?
  Mondvn, hogy gyvasgbl lettem ruld,
  Vagy lnoksgbl, kedves Ajas, hogy enym
  Legyen hallod ltal hzad s jogod.
  Ekknt fog szidni az aggastyn, kit kora
  Zordonn tesz, s egy semmisg haragra gyujt.
  s vgre szmzetve elhagyom hazm,
  S szabad ember helyett rabszolga lesz nevem.
  Ez vr otthon rm; itt Trjban szmtalan
  Az ellensgem, s kevs, ki megsegt.
  s mind e baj hallod ltal jtt rem.
  Jaj mit tegyek! Mint vonjam ki e villog,
  Vres kardot kebledbl, oh boldogtalan,
  Mely ldkl vasval lted elvev?
  Lsd, mint gyilkolt meg vgre Hektor holtan is?
  Fontoljtok meg e kt ember vgzett.
  Hektort szekrkerkhez fzte egykoron
  Az v, melyet Ajastl nyert ajndokul,
  s elragadta, mg lelkt ki nem ad.
  Ajas viszont Hektortl e kardot nyer,
  Melynek vastl most vres hallba dlt.
  Nem fria kovcsol e kard vast,
  Nem Hades zord keznek mve volt ez v?
  Azt mondom ht, ez pen gy, mint ms egyb
  Az emberek kzt mindig istentl ered;
  s a kinek kedvre nincs e vlemny,
  Dicsrje a magt; m n ezt hiszem.
    Kar. Szntesd a sok szt; gondolj arra, mint fogod
  A holtat eltemetni, s mit vlaszolj;
  Mert itt j mr az ellensg, s taln azrt,
  Hogy bnatunk gunyolja rossz ember gyannt.
    Teukros. Ki az, kit a seregbl erre jnni ltsz?
    Kar. Menelaos, a kirt ez tra indulnk.
    Teukros. Ltom mr; oly kzel van, hogy rismerek.

(Menelaos fellp.)

    Menelaos. Te hallod-e, azt mondom, hogy el ne temesd
  Ezt a halottat, hagyd a fldn, hol hever.
    Teukros. Mi az, mi ilyen nagyhang beszdre bir?
    Menelaos. Igy rendelem, gy rendeli a fvezr.
    Teukros. Nem mondand meg, mily ok indtott re?
    Menelaos. Mert azt remlve, hogy mint h bartot s
  Frigyes trsat hozzuk magunkkal, most nagyobb
  Ellensgnknek lttuk, mint a phrygeket;
  Ki az egsz seregnek letre trt,
  s gyilkos fegyvervel jjel ronta r;
  S ha isten fl nem tartja bns szndokt,
  Rnk sujtott volna, mely t rte most, a sors,
  Holtan fekdnnk a gyalzat mezejn,
  S  lne; m az isten akknt fordt
  Hogy a juhokra s a nyjra trt dhe.
  Azrt ht nincs oly nagy hatalma senkinek,
  Hogy e holttestnek adjon tisztes temetst;
  Nem, itt heverjen a fak fvny felett,
  A tengerparti madarak prdjaul.
  Ne gyljon szrny lngra ht azrt szived,
  Ha letben meg nem fkezhettk t,
  Legyzzk a halottat, s brmiknt daczolsz,
  Karunkkal knyszertjk; gysem hallgatott,
  Mg letben volt, szavaimra soha sem.
  Pedig rossz ember az, ki mint alattval
  Meg nem fogadja az uralkodk szavt.
  Mert nem virgzik ott a trvny s a jog,
  Hol fenn nem tartja erejt a flelem,
  S blcsen nem kormnyozhat az oly sereg,
  Melyet nem v a rettegs s a tisztelet.
  Gondolja meg az ember, brmi nagy legyen
  Testre, hogy csekly baj is megdntheti.
  Kinek szivben flelem s szgyen lakik,
  Az, tudd meg, boldogulni fog mindenkoron;
  De hol a ggs knye-kedveknt tehet,
  Az olyan orszg, hidd el, egykor elbukik,
  S rvnybe slyed, brmi j szllel haladt.
  Legyen velnk ht idejn a flelem,
  S ne hgyk, hogy azt tve, mi kedvnkre van,
  Nem azzal fizetnk majd, mi rosszul esik.
  Igy vltja ez fel egymst. Ggs vakmer
  Volt eddig Ajas, most a bszke n vagyok;
  s megtiltom, hogy eltemesd Ajast, nehogy
  t eltemetve sirba dntsed tenmagad.
    Kar. Menelaos, gy vigyzz, nehogy blcs elveket
  Hirdetvn, holtak ellen lgy magad gonosz.
    Teukros. Sohsem fogom csodlni tbb, frfiak,
  Ha als szrmazs ember vtkezik,
  Midn azok, kik nemeseknek ltszanak,
  Beszdjk ltal ily nagy bnt kvetnek el.
  No rajta, kezd ellrl, mondd, te vitted-e
  Argos sergbe frigytrsul e frfit?
  Nem jtt-e nmagtl, mint sajt ura?
  Mint vagy az  vezre? Ki adott jogot,
  Hogy a npnek parancsolj, melyet  hozott?
  Sparta kirlya vagy te, nem a mi urunk;
  Sehol sem nyertl tbb hatalmat s jogot
  Fltte a seregben, mint fltted .
  Mint ms alrendeltje jttl te ide,
  Nem fvezrknt, hogy Ajasnak lgy ura.
  Uralkodjl, hol r vagy, s bntesd azokat
  Ggs szavakkal; mde ezt, akr miknt
  Tiltod te s a msik vezr is, jog szerint
  Eltemetem, nyelvedtl meg nem ijedek.
  Mert pen nem nd kedvert jtt harczra ,
  Hanem szent eskjert, a mely lekt,[31]
  S nem rtted, mert a semmi embert megvet.
  Menj ht s hozz magaddal mg tbb hirnkt,
  Hivasd el a vezrt is; n nem gondolok
  Lrms nyelveddel, a mg az maradsz, ki vagy.
    Kar. Az sincs kedvemre, ha a bajban gy beszlsz;
  Mar a kemny sz, brmin igaz s jogos.
    Menelaos. Az jsz, ltom, sokra tartja nmagt.[32]
    Teukros. Nem aljas mestersg az, melyet tanulk.
    Menelaos. Miknt hetvenkednl, ha pajzsot hordanl!
    Teukros. Fegyverzetedtl pajzs nlkl se rettegek.
    Menelaos. Szrny vitzsg van nyelvedben, mondhatom.
    Teukros. Ki mellett a jog harczol, bszke is lehet.
    Menelaos. Jogos-e az, hogy gyilkosom boldog legyen?
    Teukros. A gyilkosod? szrnysg! Holt vagy s mgis lsz.
    Menelaos. Isten vdett; ha rajta ll, halott vagyok.
    Teukros. Ha isten vdett, gy az istent meg ne vesd.
    Menelaos. Miben vetem meg istenek trvnyeit?
    Teukros. Ha srjoktl megfosztod a halottakat.
    Menelaos. Igen, az ellensget; ezt nem illeti.
    Teukros. Mikor llt  eltted ellensg gyannt?
    Menelaos. Gyllt engem s n gyllm; te is tudod.
    Teukros. Mert rjtt, hogy elloptad szavazatjait.
    Menelaos. Ez a birk hibja volt, nem az enym.
    Teukros. Alattomban sok rosszat tudsz forralni te.
    Menelaos. E sz nagy bajba hoz mg valakit.
    Teukros. De nem nagyobba, mint mi tlnk szll red.
    Menelaos. Egyet mondok: ezt eltemetni nem szabad.
    Teukros. S te halld ez egyet: el fogom temetni t.
    Menelaos. Egy btor nyelv frfit lttam egykoron,
  Ki evezsre ngat hajsait
  Viharban is; de ha a zivatar kitrt,
  Nem volt tbb hangja, kpenybe rejtezett,
  S minden hajstl lbbal tiprat magt.
  Igy nemsokra tged is majd elragad
  A kis fellegbl tmadt szrny zivatar,
  s elnmtja hegyke nyelved nagy zajt.
    Teukros. n meg lttam nem rg egy balga frfit,
  Ki embertrsa balsorst kignyol.
  S egy msik, a ki n hozzm hasonltott,
  S gy rze, mint n  ezt a szt mond neki:
  Ember, ne tgy a holtak ellen gonoszul;
  Mert rosszat tve, tudd meg, rosszul jrsz magad.
  Ilyen szavakkal int a boldogtalant.
  De most szememmel ltom t, s gy hiszem,
  Nem ms az, mint te. Rejtett szban szltam-e?
    Menelaos. Megyek; mert szgyen volna, ha meghallank,
  Hogy szval sujtom azt, kit knyszerthetek.
    Teukros. Menj ht; mert legnagyobb szgyent hoz rm is az,
  Hogy a botor hi szavra hallgatok.

(Menelaos el.)

    Kar. A viszlybl nagy harcz tze gyl.
  Fel, Teukros, siess, mint birja erd,
  Keresd ki a mly srt, hol a halott,
  rk emlkl a vilgnak,
  Csendes pihenre talljon.

(Tekmessa j Eurysakessel.)

    Teukros. S im pen jkor rkezik e helyre most
  Az elhunyt frfi gyermekvel hitvese,
  Hogy a szegny halottnak srt ksztsenek.
  Jer kzelebb, oh gyermek, s esdekl gyannt
  rintsd atydat, a ki ltedet ad;
  lj itt szent oltalmban, s tartsd kezed kztt
  Hajfrtemet, anydt s a tiedet,
  Az htat jell; s ha valaki
  A holt melll erszakkal ragadna el,
  Haztlan s sr nlkl veszszen a gonosz,
  Legyen kiirtva gykerestl fajzata,
  gy a mint n levgom e hajszlakat!
  Fogd ht, rizd atydat, oh gyermek, ne hagyd,
  Hogy brki elragadjon, trdelj oldaln.
  Ti meg ne lljatok itt asszonyok gyannt,
  Mint frfiak vdjtek t, mg megjvk,
  S akrki ellenezze, sirba temetem.

(Teukros el. Tekmessa s Eurysakes a holt mell trdelnek.)

    Kar. Mikor jn a vg, mikor telik be
  A bolyong vek vgtelen sora,
  Nem szn gytrelmeket hajtva rm rkk,
  Drdk harczai kzt,
  Trja komor sivatagjain,
  A hellasi np gyalzatra?


Els ellenversszak.

  Oh br elenyszett volna elbb
  A lgben vagy Hades mindent eltemet
  lben, ki megmutat a szrny fegyvert
  Hellas npeinek!
  Oh nyomor, j nyomor szlje!
  Megrontja az embereknek!


Msodik versszak.

  Elragadta ellem
  A virul koszort,
  A tele serleg gynyrt,
  S des dalait a fuvolnak,
  (tok re!) jjeleim lvezett is!
  Elrabolta szerelmemet;
  Jaj! Most elhagyatottan
  Fekszem itt, fejemet az j
  Harmata ztatja:
  A gysz Trja emlke.


Msodik ellenversszak.

  Volt ki vdjen elbb az
  jjeli borzalom s a nyilak
  Ellen: a hskar Ajas;
  De elragad t a boszs g.
  Ah mily rm, mily rm lesz rszem ezentl?
  Mirt nem vagyok ott, hol az
  Erds brczfok emelkedik,
  Hablocsolta Sunion alatt,
  jra kszntve a szent
  Athen ormait onnan![33]

(Teukros fellp).

    Teukros. Sietve jttem, ltva, hogy a fvezr.
  Agamemnon gyors lptekkel tart e hely fel:
  S ltom, baljs szavakra kszl ellenem.

(Agamemnon fellp).

    Agamemnon. Te vagy ht, a mint hallom, a ki vakmern
  S bntetlenl merszelsz szlni ellennk?
  Mondom, te, a hadi rabszolgan fia?
  Bizony nemes anytl nyervn ltedet,
  Lbjjhegyen jrnl most, s gre szlanl,
  Ha gy, mint semmi, harczra kelsz a semmirt;
  S hnytorgatod, hogy nem vagyunk sem a sereg,
  Sem a hajk vezrei, sem tieid;
  Nem, Ajas, mondod, hadvezr volt nmaga.
  Nem szgyen, rabszolgtl ilyent hallani?
  Ki az, kirl ily bszkn, ily fennen beszlsz?
  Hol llt, hov ment, hol nem voltam n jelen?
  Nem volt Argos seregben frfi kivle?
  Bizony rossz harczra szltottuk egykoron
  Achilles fegyverrt Argos npeit,
  Ha egy Teukros gonosznak mondhat mindentt,
  S ti a gyzttek nem nyugosztok meg soha
  Abban, mit a birk tbbsge rendele,
  Hanem gonosz szavakkal tmadtok renk,
  Vagy titkon skldtok, mert elbuktatok.
  De ily szoksok mellett nem lehet soha
  Akrmily trvnyt llandan fentartani,
  Ha eltasztjuk azt, ki gyztt jog szerint,
  S elre hozzuk a htul maradtakat.
  Nem trhet ez. Nem legbiztosabbak m
  Az izmos vll, szles ht emberek;
  A blcsek gyzedelmeskednek mindentt.
  Brmily hatalmas a biknak tompora,
  Kis ostorszj elre hajtja egyenest.
  S e gygyszer vr red is, ltom, csakhamar,
  Ha szre nem trsz, blcsesget nem tanulsz:
  Ki egy nem lv ember, egy rnyk miatt,
  Ily vakmeren, ily srt gggel beszlsz.
  Nem trsz eszedre? S tudva szletsedet,
  Nem fogsz helyetted szabad embert kldeni,
  A ki nevedben elvgezze dolgodat?
  Mert n a te szavadra mr nem hallgatok;
  A barbar nyelvet nem tudom megrteni.
    Kar. Oh szllna br mindketttkre blcsesg!
  Mert ennl jobbat nektek nem kivnhatok.
    Teukros. Ah! mily csalkony, mily gyors szrnyakon tn
  Az emberek hlja holtjaik irnt,
  Ha mg ez embernek sincs pr csekly szava
  Szmodra, n Ajasom, a ki annyiszor
  Add rette a csatkon ltedet!
  El van feledve mindez, elmult, elveszett!
  Oh te, kibl most annyi balgasg beszl,
  Nem emlkszel mr arra semmikp, midn
  Az ostromlott tborban megszorultatok,
  S csatt vesztve mind megsemmisltetek,
  Mint mentett  meg egyedl, mg a hajk
  Ormn krskrl mr fellobbant a lng,
  S Hektor keresztl rohanvn a snczokon,
  Mersz ugrssal a hajfdlre trt?
  Ki verte vissza? Nemde annak mve volt,
  Kirl azt mondod, hogy lbt se mozdt?
  Vagy ezt tevn, nem tett szemedben helyesen?
  S midn ismt Hektorral viadalra szllt,
  Sorstl jellve, nem parancsotok szerint:
  Nem vlasztott szmra gyva zlogot,
  zott srfldet; oly knny volt az, hogy a
  Sisakbl elsnek kellett kiszknie.[34]
  Ily tetteket mvelt , s n is vele,
  n a rabszolga, a barbar n gyermeke.
  Mily arczczal szlhatl gy, oh boldogtalan?
  Nem tudtad, hogy apdnak apja is, az s
  Pelops barbar volt, Phrygibl szrmazott?
  Hogy Atreus, ki tged nemzett, a gonosz,
  Testvrt nnn gyermekvel tet?[35]
  Magad pedig a krtai ntl szletl,
  Kit kedvesnek karja kzt tallt atyd,
  S a hallgatag halaknak prdul dobott.[36]
  S te hnyod mg szememre szrmazsomat?
  Atymnak, a ki nemzett, Telamon neve,
  Ki a seregben hsiessge dijaknt
  Anymat nyerte hitvesl, Laomedon
  Kirlyi lnyt; vlasztott ajndokul
  Jutalmaz t ezzel Alkmene fia.
  s ily nemes szlk nemes szltte, n,
  Most meggyalzni hagynm ennen vremet,
  Kit ily gyszban sirjtl is megfosztanl,
  s nem szgyenled, ezt nyiltan kimondani?
  De tudd meg, ha e holttestet megtmadod,
  Mindhrmunkat megtmadsz egyarnt vele;[37]
  Mert szebb lesz rm bizonynyal rtte esnem el
  Hs kzdelemben, mint ha ndrt harczolok,
  Vagy testvred nejrt vesztem ltemet.
  Gondolj teht magadra inkbb, mint rem;
  Mert ha megbntasz, egykor mg sajnlhatod,
  Hogy btor s nem gyva voltl ellenem.

(Odysseus fellp).

    Kar. Kirly, Odysseus, pen jkor rkezl,
  Ha csillaptni s nem lngot sztni jsz.
    Odysseus. Mi trtnt? Mr a tvolbl felm hatott
  Ez elhnyt hs melll az Atridk szava.
    Agamemnon. Nem kellett pen most, Odysseus kirly,
  Ez embertl gyalzatos gnyt hallanom?
    Odysseus. Mint? Mert annak meg szoktam bocstani,
  Ki rossz beszdre rossz szavakkal vlaszol.
    Agamemnon. Rossz szkat hallott, mert rosszat tett ellenem.
    Odysseus. Mit tett, mi ltal gy megsrtett tgedet?
    Agamemnon. Nem hagyja a halottat temetetlenl,
  Azt mondja, srba rejti ellenemre is.
    Odysseus. Lehet szemedbe igazsgot mondanom,
  S tovbbra is bartul fogsz tekinteni?
    Agamemnon. Beszlj; klnben esztelen volnk, hiszen
  Te vagy legjobb bartom Argos npe kzt.
    Odysseus. Hallgass teht! Az istenekre meg ne tedd,
  Hogy e halottat eldobd temetetlenl;
  Ne vegyen rajtad oly ert a gyllet,
  Hogy vakmern lbbal tiporjad a jogot.
  Engem gyllt legjobban a sereg kztt,
  Mita elnyerm Achilles fegyvert;
  s mgsem tudnm, brmint rzett ellenem,
  gy meggyalzni Ajast, hogy ne mondanm:
   volt Achillesen kivl a legnagyobb
  Hs mindazok kzt, kik Trjba jttenek.
  Nem sujthatnd gyalzattal ht jog szerint;
  Mert nem t, m az gi trvnyt srten
  E tetted. Nagy bn a halottat bntani,
  A ki nemes volt, br gyllted egykoron.
    Agamemnon. Te harczolsz rte gy Odysseus ellenem?
    Odysseus. n; gyllm, mg ill volt a gyllet.
    Agamemnon. Nem illik-e gunyolnod a halottat is?
    Odysseus. Ne lelj, Atrida, rt haszonban rmet.
    Agamemnon. Kirlynak nem mindig knny a kegyelet.
    Odysseus. De knny megfogadni j bart szavt.
    Agamemnon. Derk ember flebbvaljt kveti.
    Odysseus. Hagyd el; j szra hajtva is csak r maradsz.
    Agamemnon. Gondold meg, mily embernek nyujtasz kedvezst.
    Odysseus. Ellensgem volt, mde btor s nemes.
    Agamemnon. Mit tszsz? Igy tiszteled holt ellensgedet?
    Odysseus. Az rdem nlam gyz a gyllet fltt.
    Agamemnon. Az ily embernek llhatatlan a neve.
    Odysseus. Bizony sokszor lesz ellensgg a bart.
    Agamemnon. S te az ilyen bartot dicsred taln?
    Odysseus. Nem szeretem dicsrni a kemny szivet.
    Agamemnon. Mg gyvkul fogsz minket feltntetni ma.
    Odysseus. Nem, csak igazsgosnak az egsz np eltt.
    Agamemnon. Azt kivnod ht, hagyjam eltemetni t?
    Odysseus. Bizonynyal azt; mert ehhez n is eljutok.
    Agamemnon. Mindenki gy tesz, a miknt javra van.
    Odysseus. Kinek javra tennk, ha nem magamrt?
    Agamemnon. Tied legyen ht ez a tett, nem az enym.
    Odysseus. Akrmit tgy, nemesnek fognak mondani.
    Agamemnon. Tudd meg ht, rtted sokkal tbbre ksz vagyok,
  S ennl nagyobb kegyelmet is teszek veled;
  De az, itt fenn s a fld alatt, mindig gyllt
  Ellensgem lesz. Most tedd azt, a mit akarsz.

(El).

    Kar. Csak a botor mondhatja azt, Odysseus,
  E tett utn, hogy nincs lelkedben blcsesg.
    Odysseus. s most kimondom, Teukros: p oly j bart
  Leszek ezentul, a mily ellensg valk.
  A holtat eltemetni ksz vagyok veled,
  Megosztom munkd, semmit sem mulasztok el,
  Mit a haland a legjobbakrt tehet.
    Teukros. Dics Odysseus, mindenben magasztals
  Illet meg; nagyban megcsald vrsomat.
  Mert a seregben Ajas legfbb ellene
  Lvn, te vdelmezted t most egyedl,
  S nem trted lve a halott gyalzatt,
  Miknt a hadvezr akarta, e bolond,
  Ki mlt testvrvel egytt ide jtt,
  Hogy meggyalzva, temetetlen dobja el.
  Azrt Olympos atyja, s jl emlkez
  Erinys, s Dik, a szrny bosszul,
  Puszttsa el a gonoszokat gonoszul,
  Mint k akartk ezt eldobni becstelen!
  De nem merem, oh sz Lartes gyermeke,
  Engedni, hogy kezeddel rntsd ezt a srt,
  Mert flek, a halottnak ellenre lesz.
  De msban lgy segtsgnk, s ha valakit
  Hoznl a hadseregbl, nem lesz az se baj.
  Minden msrl magam gondoskodom; de te,
  Lgy meggyzdve, hozznk nagylelk vall.
    Odysseus. Kszsggel tettem volna; m szolglatom
  Ha nincs kedvedre, tvozom, mint rendeled.

(El).

    Teukros. Legyen elg; immr messze haladt
  Az id. Ti sstok meg a srt
  Kezetekkel, ti meg a szent frdre tzet
  Gyujtsatok a magas hromlbu krl, hogy
  Lngja lobogjon.
  Az egyik csapat hozza el
  Stra all fegyvereit.
  S te, gyermeke, fogd szeretettel
  Velem egytt atydat, emeld fel,
  Mint birja erd; mert a stt
  Vr egyre lvel mg ereibl.
  Rajta, ki j bartja vala,
  Siessen, lpjen elre, tegyen,
  Fradjon a frfirt, a kinl
  Senki se volt jobb e vilgon.
    Kar. Sokat ltva sokat tud az ember,
  m a jv sorsot
  Semmi js sem ltja elre.




JEGYZETEK AJASHOZ.

1. A grg tbor gy volt fellltva, hogy Odysseus a kzpontot foglalta
el, Achilles a bal- s Ajas a jobbszrnyat.

2. Odysseust a sprtai kopkhoz hasonltja, melyek hresek voltak
gyorsasgukrl s finom szaglsukrl, s lltlag ebtl s rktl
szrmaztak.

3. Az etruskok, kiket a grgk tyrrhenieknek neveztek, voltak a
trombita feltalli, melyet ers hangjrt leginkbb a csatban
hasznltak.

4. A nagy pajzstl vette Ajas mellknevt, mely megklnbztet a
gyorslb Ajastl, Oileus fitl.

5. Agamemnon s Menelaos strig.

6. Rendesen ily mdon bntettk a rabszolgkat.

7. A boszul istensgek kzl a kar elszr Artemisre gondol, kinek
szoksa volt kemnyen megbntetni minden elhanyagolst s
tiszteletlensget.

8. E kzbe vetett felkiltssal jelzi a kar, hogy alig tudja ajkra
venni a megszgyent szavakat.

9. Enyaliost majd Aressel azonostjk, majd kln istensgnek kpzelik.

10. Agamemnon s Menelaos.

11. Odysseus. A monda szerint Antikla, Odysseus anyja, Sisyphostl mr
teherben volt, midn Lartes nejv lett. gy szrmaztatta a rege
Odysseust a trjai mondakr legravaszabb hst, Sisyphostl, a ravaszsg
si mintakptl.

12. Sophokles a ksbb meghdtott Salamis npt Attika s lakinak
nevvel illeti.

13. Telamon atyja Aeakos, Zeus s Aegina fia volt.

14. Skamandros foly Trja mellett, mely a sigumi hegyfoknl mltt a
tengerbe; s az ostroml sereget vzzel ltta el. Ezrt nevezi Argos
jakar frigyesnek.

15. Ajasnak knos helyzetben eszbe jut, hogy nevben foglaltatik az 
szcska, mely jajt-t jelent.

16. Telamon Hesiont, Teukros anyjt nyerte Heraklestl vitzsge
jutalmul.

17. Eriboea nevt klnsen kiemeli, hogy megklnbztesse Teukros
anyjtl, Hesiontl. Eriboea megarai Alkathoos lenya volt.

18. A megront alatt rendesen Odysseust rtik, Schll azonban helyesen
jegyzi meg, hogy Odysseus Achilles fegyvereit nem tzte ki versenydjl.
Agamemnon sem rthet alatta, mert Ajas gyllete ezt mindig sszekti
Menelaossal. Schll szerint Ajas itt nem bizonyos szemlyt rt, hanem
rossz sorst, melynl fogva a verseny Achilles fegyvereirt volt
megrontja egsz letnek.

19. Eurysakes neve nagy pajzsot jelent.

20. Rolvass (incantamentum) ltal gygytni nemcsak a heroikus
korszakban volt szoksos, hanem ksbb is.

21. Hegy Arkadiban, Pn hazjban.

22. Nysa Dionysos hazja, hol a satyrok s nymphk vg tnczokat jrnak.

23. Knosos, krtai vros, mely szilaj tnczairl ismeretes.

24. Delos sziget, Apoll szlhelye, azon tengeren volt, mely nevt a
nap fel repl s elbuk Ikarosoktl nyerte.

25. Ares, kinek hatalmban ll hbort tmasztani s bkt ltesteni,
szabadt meg a kart nagy fjdalmtl, melyet Ajas miatt rzett.

26. A hrmondt s szolgit Teukrosrt kldi, a kart pedig kt
csoportban Ajas keressre.

27. Jog szerint kteles Zeus t segtni, mint sapja.

28. A kar elszr a halszoktl vr felvilgostst, aztn a hegyek
dryadjaihoz s a folyk najadjaihoz fordul.

29. Nymphk a mysai Olymposon, melyet a tragikusok egynek vesznek a
trjai Ida hegygyel.

30. Ajas hallnak hirre a karnak, melynek sorsa Ajassal volt
sszektve, elszr is az sujtja le lelkt, hogy fog nlkle hazatrni?

31. Helena atyja Tyndareos, a krket, kik kzt volt Ajas is, eskvel
ktelezte, hogy Helena vlasztott frjt mindig tmogatni fogjk, ha
nejtl brki meg akarn fosztani.

32. A megvetst, melylyel a ksbbi korban az ijszok irnt viseltettek,
a tragikusok mr a heroikus korszakba tviszik. Athenben annl lealzbb
jelentse volt e nvnek, mert a rendrkatonkat, kik tbbnyire scythiai
barbarok voltak, szintn gy neveztk.

33. Kik kelet fell jttek, Sunion hegyfoknl lttk meg elszr az
atheni Akropolist.

34. E cselfogst a sorsolsnl Kresphontes hasznlta, midn a
Peloponnesos tartomnyait kisorsoltk a hrom heraklida vezr kzt. Az
elszr kijv sors-k nyerte Argost, a msodik Lakonikt, a benmaradt
harmadik Messenit. Mivel Kresphontes ez utolst akarta, cserp helyett
a hydriba sarat dobott, mely ott sztmllott s gy az  sorsjegye
benmaradt, Teukros keser vonatkozssal a sprtai jellemre, hozza ezt
fel Ajast illetleg, ki nem dobott sarat a sisakba, midn Hektor
ellenfelt sorsoltk ki, nem vonta ki magt gyva csalssal a harcz
all.

35. Az ismeretes thyestesi lakoma. Atreus meglte Thyestesnek gyermekeit
s megtette vele.

36. Aerope, Atreus neje, kit ez, Thyestessel htlensgen kapvn, a
tengerbe dobatott.

37. T. i. Tekmesst, Eurysakest s Teukrost.


[Transcriber's Note:


Javtsok.

Az eredeti szveg helyesrsn nem vltoztattunk.

A nyomdai hibkat javtottuk. Ezek listja:

35 |krkekett kevlyen |krkedett kevlyen

38 |Ne kimeljtek |Ne kimljtek

42 |vjon ettl |vjon ettl

42 |szrny tkot |szrny tkot

62 |pajzsot jelelent. |pajzsot jelent.

63 |neje, klt ez |neje, kit ez]






End of the Project Gutenberg EBook of Ajas, by Sophokles

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AJAS ***

***** This file should be named 56920-0.txt or 56920-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/9/2/56920/

Produced by Albert Lszl from page images generously made
available by the Google Books Library Project


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

