The Project Gutenberg EBook of Aikamme kuvia I-III, by Santeri Alkio

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aikamme kuvia I-III

Author: Santeri Alkio

Release Date: December 1, 2012 [EBook #41531]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIKAMME KUVIA I-III ***




Produced by Tapio Riikonen






AIKAMME KUVIA I-III

Novellikokoelma


Kirj.

SANTERI ALKIO



Werner Sderstrm, Porvoo, 1889-91.

Werner Sderstrmin kirjapainossa.




SISLLYS:

I:

 "Miesten parahia"
 Olutta ja hrjn heini
 Kohtuus
 Oliko Mikko lurjus
 Kyp tavaraa
 Lepopivn

II:

 Rikkaampi kuin Vauhkosen emnt
 Rinni-pahanen
 Mattiparka
 Maineen uhreja
 Nuo Rutakkalan hyvt isnnt
 Pyh vala

III:

 Harjoittelia
 "Suuri palkka"
 Vaikeassa asemassa.






I.




"Miesten parahia."


Santeri Harakkaisen mieli kvi oikein hyvksi, kun kaupungin torilla
tapasi muitakin oman paikkaisia, nimittin tuon Mielosen Lautamiehen.
-- Pitisp menn tutuksi tekemn ja kyselemn joko Lautamies pian
kotiinpin lhtee...

Ja Santeri menikin ystvllisesti hymyillen ja tarjosi ktt.

"No piv, onpa Lautamieskin tullut kaupunkiin."

"Jassoo, Santeriko se olikin ... no piv piv." Mielonen seisahtui
ja antoi ktt. Santeri hymyili ja naurahteli oikein iloisesti. Ei hn
kotipaikalla olisi milloinkaan uskaltanut menn Mieloselle ktt
tarjoomaan, itse kun oli vaan sellainen, halpa torpparimies ja
Lautamies taas niit kunnan mahtimiehi ja muutenkin miesten parahia.
Mutta kuinka lie nyt Santeri rohvaissut itsens ... meni koska menikin
kttelemn, koska ei ketn muita tuttavia nkynyt Lautamiehellkn
seurassaan.

"Joko Lautamies pian kotiinpin lhtee?" rupesi Santeri kyselemn.

"Pianhan sit pit lhte, ei minulla en suuria ole asioita."

Santeri innostui esittelemn, ett jos yhdess lhdetisiin ja kertoi,
ettei hnellkn en ole muita asioita, kuin ostaa apteekista Mikon
Liisalle 10 p. Elekseeri ja Faarin muorille puolen naulaa
nuuskatupakkaa. Mielonen ilostui, kun Santeri apteekia mainitsi,
hnenkin piti tuoman emnnlle Lehmn Muusia. Sen asian hn nyt
Santerin haltuun uskoi.

"No, noo, sit tulee nyt vaikka kuinka pitklt!"

Ja Santeri oli oikein riemusta ratketa kun sai Lautamiehen asiaa
toimittaa. Sovittiin, sitten yhtympaikasta ja erottiin asioillensa.

Santeri kntyi viel taaksensa katsomaan... Olipa totisesti oikein
hupaisti tehd seuraa semmoisen aika miehen kanssa kuin Mielosen
Lautamies... Se on niit miesten parahia.

Hn kiirehti puodiin, kski panemaan puoli naulaa Venjnlehti ja
sanoi, ett hnell on kova kiire, kun on yhdess matkassa Mielosen
Lautamiehen kanssa ja se odottaa hnt.

"Hh? Mielosen Lautamiesk?" kysyi puotipalvelia.

"Niin, tunnetteko te hnet?"

"Kyll."

"Eiks hn ole aikamies?"

"Saattaapa olla." Ja puotilainen naurahteli. Santeri rupesi kertomaan
Lautamiehen avuja ja rikkauksia, pyysi lopuksi sikarin suuhunsa. Ei hn
tuota nyt juuri kaupan tekiisiksi ajatellut niin pienen kaupan plle,
mutta kun tss nyt oli niin tutustuttu. Puotilaiset antoivat
Santerille sikarin ja nauroivat takapuolella. Sitten meni Santeri
apteekiin, rynnisti muita ostajia kauppapydn edest syrjlle ja
tahtoi hnelle panemaan ensin, kun Mielosen Lautamies odottaa.

"Mit?" kysyi apteekilainen otsaansa rypisten. Santeri rymsi
kauppapydlle, pyyhki takin hijalla hike otsastaan, kehui Mielosen
Lautamiehen hnt odottavan, ja ett se Lehmn Muusi tuleekin sille
Lautamiehelle.

Apteekilainen vnsi suunsa ilveelliseen hymyyn ja rupesi kyselemn
muiden ostajain asioita. Santeri Harakkaisen phn nousi kiukut...
Eik tuo mokoma luikkari tied mik mies Mielosen Lautamies on? Hn oli
kovin loukattu ja mutisi itsekseen kuin apteekilainen vaan muille ensin
antoi.

Mutta hyviss ajoin hn ehti, sai odottaa kauan, ennen kuin Lautamies
joukkoon joutui.

Kun Lautamies tuli, ei hn paljon Santeria huomannutkaan, sivumennen
vaan kysyi, josko tm oli hnt odottanut.

"Noo, ei se haittaa tee, eip tss ole ollut kiirett mihinkn."
Santeri ajoi hevosensa pern ja juoksi itse Lautamiehen hkkikrryn
viereen.

"lk nyt ajako Lautamies, tuota, tss olisi sit Muusia." Hn
kurotti mytty.

"Jahaa, en olisi sit enn muistanutkaan." Mielonen kntyi ottamaan,
kurotti kttns, mutta horjahti hiukan.

"Tpruu siin!"

Hn tempasi kovasti suitsista ja hevonen perytyi kki muutaman
askeleen. Mielonen horjui selknojaa vasten ja p retkahti rumasti.

"Noo siin!" Ja Mielonen alkoi vihatiest repi ohjaksista.

Santerin rupesi kymn sliksi hevosta.

"lk nyt Lautamies, ... menee mustan suupielet rikki."

Mielonen ei pannut mitn huomiota Santerin puheesen, mutta kun sai
mustan hiukan asettumaan, ojensi vaan synken ktens johon toinen sai
pist lkemytyn. Sanaa sanomatta lhti hn jlleen ajamaan ja Santeri
sai olla vikkelissn kuin ehti pern kiirehtivn hevosensa
rattaille. Saatuansa itsens mukavasti istumaan kiinnitti hn katseensa
Lautamieheen ja hymhti hiukan epvarmasti... Kovin oli mielestns
kopeasti kohdellut.

"Kyll hn on hiukan tuitukassa," hn puolineen lausui ja rupesi
itsekseen ajattelemaan, ett minklainen mies se oikein on, tuo
Mielosen Lautamies, kun hevostakin noin rkk...

"Tule tnne Santeri!" kuuli hn Lautamiehen huutavan ja nki
pidttelevn hevostansa kvelemn. Santeri vhn svhti... Mithn
nyt mahtanee sanoakaan tuo matkatoveri? Hn oikein pelksi, ett rupee
haukkumaan, kun hn sken uskalsi kielt hevosta rkkmst... Ne
ovat niin ylpeit nuo isoset ettei kyh saisi puhua mitn...

Mutta Lautamiesp tarjosikin vaan ryypyn pullostaan, kun Santeri
pelten meni reen.

"Ota tst ryyppy."

"Mit te nyt mullen ryyppy ... lk turhia ... Lautamies ryypp nyt
vaan itse." Santeri oikein tutisi mielenliikutuksesta, kun Mielonen
noin hyvntahtoinen oli ja noin korea kuvaisesta pullosta ryyppy
tarjosi ... ei sanaakan maininnut skeisest.

"No, ota ryyppy kun annan," sanoi Lautamies kovuudella, iknkuin
laiskaa poikaa lukemaan pakoitetaan. Eik Santerin en tehnyt mieli
vastaan sanoa, otti pullon, ja pani huulillensa, tarjosi sitten
takaisin.

"Kiitoksia paljon, sep olikin hyv, oikein paremman tapin takaista."

"No, pst suuhus asti," kski toinen.

"Kyll se nyt jo piisaa... Tuota ... en min ole tottunut paljon
ryyppmn." Santeri Harakkainen katsoi nyrsti hymyillen
Lautamieheen, iknkuin rukoillen tyhmyyttns ja oppimattomuuttansa
anteeksi.

"Ryypp nyt kun ksken, lk siin turhia siekaile, kun mielesi
kuitenkin tekee."

Santeri maistoi viel huuliinsa, antoi sitte pullon takaisin, kiitteli
ja kehui aineetta. Mielonen otti itse hyvn kulauksen.

"Kyll ryypt saa, kun ryypp kohtuudella," hn sanoi ja li tulpan
kiini.

"No niin, ei suinkaan se ketn vahingoita, kun kohtuudella ... mutta
min en tuota ole tottunut viljelemn paljon ollenkaan," toimitti
Santeri.

"Olen min viljellyt aina," kehui Mielonen ylpeillen, "mutta min olen
viljellyt kohtuudella. Ei sit saa silt itsens juovuksiin juoda,
vaikka ryypp."

"Joo, joo, kyllhn se sellaista on, mutta..."

"Vai ootko nhnyt, ett min olisin ollut liiaksi juovuksissa koskaan?"

"Enk olekaan. Koska min olisin nhnyt Lautamiest juovuksissa."

"Eik ole kukaan nhnyt. Kyllhn sit nyt toisinaan tulee vhn
ryyptty, mutta ei se silt ole mitn juovuksissa olemista, kun
itsens ja asiansa hoitaa."

Santeri vakuutti asian kaikin puolin olevan totta.

"Muutamat, kun ne vhn ryyppvt, tulevat kohta noloiksi, niin
etteivt ollenkaan ymmrr asioitansa. Ei sill lailla saa ryypt!"

Lautamies nyksi hevosensa juoksemaan. Santerille oli sken jo
johtunut, ikn kuin itsestn mieleen, ett "kuinkahan tuo Lautamies
nyt noin on ryypnnyt, eip se juuri tapaa niin..." Mutta nyt kuin tm
oli hnelle sanonut oikein jutunjrjen, selvittnyt, kuinka hyvin hn
asiansa hoitaa, niin Santerikin muisti, ett hyvin hn oli aina
hoitanut ne, ei paljon koskaan ollut puhuttu hnen hulluttelemisestaan
juovuksissa. Kyllhn aina vhin, mutta joskus sit viisaskin erehtyy.

Ja Mielonen kuvastui Harakkaisen Santerin mieless yh enemmn kunnon
mieheksi... "Osaa ryyptkin niin, ettei mitn haittaa tee... Ei sit
moni osaa."

"Santeri, tule tnne!"

Kun kerran Lautamies kutsui, niin eihn Santeri menemtt viitsinyt
olla... Ja saattaahan tuota huviksensa nyt vhn kvellkin, pitk kun
oli matka.

"Ota ryyppy, Santeri."

"lk nyt joutavia minullen aina, kun ei minulla ole ollenkaan teille
antaa, ryyptk nyt vaan itse," esitteli Santeri.

"l siin juonittele, mithn min sinun viinoistasi."

Santeri otti, pani vhn huuliinsa, ei uskaltanut paljoa suuhunsa
pst...

Olispa oikein rumaa nyt itsens juovuksiin ryypt kun on Mielosen
Lautamiehen kanssa yhdess joukossa... Pian sen matalan meren kylm,
ei sit kaikki tied niin mrns, kuin Lautamies...

Santeri antoi pullon Lautamiehelle ja ajatteli mielessn sopivaa
puheen ainetta.

"On niit muutamia miehi siin meidnkin kylss mennyt
raittiusseuraan, mutta ei mun ole hnehen tullut menty viel," rupesi
Santeri juttelemaan.

"Hm..." Lautamiehen suu meni vhn hymyyn ja vakavana katseli hn
pilvi kohden.

"Se on lapsellista touhua se. Ei sit aikaiset miehet viitsi sellaisia
puuhia pit."

Santeri oikein hmmstyi... Kuinkahan se Lautamies nyt tuolla lailla?
Onhan siin puuhassa aivan tysiaikaiset miehet ja ne edistyksen
harrastajat... Puhuu aivan samoin kuin tuo, vanha patajuoppo, Sorviston
Suutari... Hn rupesi tuumimaan ettei hn ollut oikein ymmrtnyt
Lautamiest, taikka tm ei ollut hnt ymmrtnyt. Rupesi siis
uudestaan asiasta puhumaan.

"Mutta kyll olisi mukavaa, ettei ollenkaan ryypttisi, kun sen viinan
kautta tulee niin paljon vahinkoa." Santeri tirkisteli Mieloseen,
ajatellen, ett nyt kai sit jo pitisi ymmrt mit hn ajatteli.
Lautamies huomasi, ett Santeri oli oikein ruvennut miettimn tuota
juttua. Siit syyst hn innostui pitmn selvityspuhetta.

"Kyll ryypt saa, kun ryypp kohtuudella!" hn sanoi ja oikein
hksi innostuksesta. "Ei minun mieleni koskaan viinaa tee, mutta
maistan kun sattuu... Noo, juopoille se nyt kyll sopii tuo
raittiuskin, ja taas sellaisille jotka eivt missn seuroissa ky.
Mutta kun paljo pit olla ihmisten kanssa tekemisiss, niin kuin
minunkin, niin ei sit sovi olla ... jopa sit kadottaisi arvonsa."

Mielosen iloksi, huomasikin Santeri, mit tarkoitettiin.

"No mits varten teidn tarvitseekan raittiiksi ruveta, eik teidn
todesta sovikaan, niinkuin jo sanoitte. Mutta kyhin, meiklisten
kyll sopii ja tarpeellistakin on," tuumaili Santeri.

"Aivan niin ... teiklisten sopii kyll."

Lautamies nyksi hevosensa juoksemaan, Santeri meni rattaillensa. Nki
sielt, miten Mielonen useat kerrat otti pullon taskustaan ja suuteli
sit. Rupesi lopulta jo oikein ihmeeksi kymn... Kuinkahan jaksaakaan
tuo Lautamies noin paljo ryypt? Jo min nahaksi menisin, jos tulla
tavoin...

Mutta hyvin vaan istui Mielonen rattaillaan, suorana, knevn ja
rupesi aina kovemmin ja kovemmin ajamaan. Santerin rupesi kymn
sliksi hevostaan, oikein teki mieli jmn, mutta ei tahtonut
viitsi ... eihn sit usein saa sellaisessa seurassa kaupungista
tulla ... ja kun jo ryyppyjkin oli antanut...

Hn kiirehti hevostansa pern ja koetti rauhoittaa tuntoansa. Mutta
kun rupesi vaahtokakkaroita vierimn pitkin valkosen kylki, niin jo
pidtti Santeri kvelemn.

Onpa oikein riivattu ajamaan tuo Lautamies, kun ei yhtn hevostansa
sli!...

Santerin tuntoa vaivasi, kun hevonen niin puhalsi ja hikoili. Hn
ajatteli ja katseli toverinsa pern, huomasi iloksensa ett senkin
hevonen pidttyi kvelemn tuolla matkan pss. Jo meni mieli oikein
hyvksi: seurallinen, hyv mies onkin tuo Lautamies, kun ei tahdo
toveriansa jtt, vaikka tm kyhempikin olisi.

Valko sai taas juosta hlkkst, ett olisi matkatoveri saavutettu.

"Ka ... tpruu!"

Santeri nki hatun maantiell ja riensi sit ottamaan yls.

"Kas helkkari, kun olikin hyv, siev, musta hattu!" hn nekksti
huudahti. "Sep nyt oli onni! Ei aina tuollaisiakaan lyd." Hn
kiirehti rattaillensa ja katseli mielissn hattua.

"Sep oli kerrassaan onni!"

Ja Santeri koetti hattua phns, tosin oli se vhn iso, mutta eihn
se haitannut, kun niin helpolla oli saanut. Sydn hytkhteli niin
somasti, kun ajatteli ett hattu pss saa kotikyln menn ... ja nyt
ensin Lautamiehen luo...

"Saa nhd, mit sanoo Lautamies, eik ruvenne edes mielittelemn...
Soo valkonen!"

Lautamies oli sill aikaa ehtinyt pois nkyvist, kun Santerin hevonen
taas sai hiljakseen nutustella tuon hatun lytmisen johdosta.

"So, sooh!"

Valko sai ohjas-peri lavoillensa ja se alkoi aika kyyti kiit
eteenpin. Santerin tytyi pit toisella kdell kiini hattua
pssns, ettei psisi pois lentmn. Pian saavutti hn Mielosen
nkyviins. Santeri nki, ett sen hevonen lotusteli hiljaa.

"Unettamaanpa on ruvennut ij," hn ajatteli, "kun noin tuolla
eteenpin kuojuu. Muutenkos se niin hiljaa ajaisi!"

Mutta likemmksi tultua nki Santeri, ettei Lautamiehell ollut hattua
pss.

"No mutta..." Hn kourasi hatun pstn kteens, katseli ja muisteli
minklainen lakki oli ollut Mielosella.

"Jumaliste! tm onkin Lautamiehen hattu!"

Ja hn juoksi Lautamiehen luokse, joka rattaillaan rumasti rtktten
nuokkui. Ei nkynyt hattua rattailla...

"Kuulkaa Lautamies! Onko tm teidn hattunne?"

Toinen ei hernnyt, nuokkui vaan ja rtktti. Santeri ei tahtonut
uskaltaa ruveta tyttimn ... mutta kun ei muukaan tahtonut auttaa,
niin...

"Kuulkaa, onkohan tm teidn hattunne?"

Lautamies hersi rhdellen ja katsoa tlltti lyttmsti Santerin
kasvoihin, osoittamatta vhkn ymmrryksen merkkej.

"Onkohan tm teidn hattunne?"

Jo tuli vhn tajullensa Lautamies, kun kuuli ihmisen puhetta.

"Tpruu! ... hh!"

Santeri uudisti sanottavansa. Hevoset seisahtuivat ja Lautamies
tlltti pilviin. Sitten hn kki tunteli ptns, ryksi ja rupesi
koperoimaan hkkikrryn pohjaa.

Taju hness nhtvsti vhitellen hersi. Kun oli turhaan koperoinut,
psi hnelt ikn kuin vkininen huokaus ja silmt harailivat
jonkullaisella htisyydell ymprist. Santerikin tunsi itsens
masentuneeksi, kun noin kamalasti kyttytyi tuo matkatoveri. Hiljaa,
arvelevaisesti sanoi hn:

"Tss on Lautamiehen hattu." Mielonen tarttui hattuun kiini kuin
haukka ja pani sen phns.

"Mit sin mun hattuani!..." hn rjsi sydmystyksissn kesti.

Santeri hmmstyi enemmn, tunteille teki oikein ilket.

"Tuolta min sen otin tielt, kun oli pudonnut teidn pstnne. Vai
luuleeko Lautamies, ett min olen sen teidn pstnne ottanut?"

Santeri ajatteli, ett tytyyp ottaa ja puhella tss oikein
jrjellisesti ja selitt Lautamiehelle, kuinka asia oikein oli, ettei
edes pahaa sopua tulisi turhan pitten.

"l tule kuule juonittelemaan parempaisi kanssa, Santeri!" Mielonen
puti nyrkki ja katseli Santeria kuin hrk.

"Kaa ... no luuleeko Lautamies, ett min..."

"Muista kuule, Santtu, kenenk kanssa kuriittelet ... min nytn sulle
oikein..."

Mielonen rupesi osoittelemaan tulla rattailta alas. Santeri alkoi
itsestns jd krryjen takapuolelle, eik hn oikein tahtonut pst
selville siit, pitik hnen ruveta pelkmn, vaiko etsimn lym
asetta. Lautamies rhmi hoijakassaan, Santerin olisi tarvinnut menn
ystvllisesti hnt maahan auttamaan. Mutta ei hn mennyt, ajatteli
vaan omaa kohtaansa. Vaan Lautamies ei tullutkaan maahan, ji vaan
kontallensa hoijakan pohjaan ja nytti siin miettivn.

"Vai sin roisto tss!..." Hn rupesi uudestaan liikkumaan, kuin
muisti vihansa.

"Mink roisto?" Santerikin suuttui, ptti ottaa kumppaninsa oikein
lujalle haukkumisesta. "Jottako min olen roisto, hh?"

"Sin, sin juuri olet roisto, junkkari... Oo hevonen lurjujen
joukosta!" Mielonen sai itsens istuimelle istumaan, tempasi ohjaksista
ja sai hevosensa tyteen lentoon. Santeri oli niin silmittmsti
suutuksissaan ett oli vhll unohtaa valkosensa, joka alkoi kiirehti
toisen pern.

"Ent repale on tuokin, vaikka niin kehutaan!" hn nteli, kun meni
rattaillensa ja rupesi siit lakkiansa etsimn johon muisti sen sken
panneensa. Mutta sit ei lytynyt, ei mistn, pudonnut oli ihan
varmaan. Voi kun Santeri nyt rupesi kiroilemaan ja matkatoveriansa
panettelemaan! Hn knsi hevosensa takaisin ja alkoi aika kyyti ajaa
lakkiansa hakemaan. Mielonen menn krtteli tietns ja hautoi
mielessn kisi tuumia.

"Kun meinaa, raato, 'speijaamaan' ruveta parempiansa!..."

"h!" Hn antoi hevoselle selkn ja rksi tavattomalla nautinnolla
ja itseens luottaen:

"Ei siihen kykene paremmatkaan, kuin Harakkaisen Santtu!"

Etlt hn kksi vastaansa tulevan pitkn jonon tervakuormia. Hn
tunsi itsessn tavattoman miehuullisten tunteiden hallintoa, kun oli
saanut Santerin niin miehen tavoin haukutuksi.

... Joutaisivat ne nuokin tiet, mik mies min olen...

Mielonen ryhisti rintaansa, koetti asettaa itsens suorassa ja
pnksti istumaan. Vaikealta se tuntui, kun juopunut veri niin
itsepintaisesti tahtoi ruumista huljuttaa. Kun piti pt kohdallaan
ja kiinnitti silmns yhteen kohti, niin sitten tuntui paraiten
pidttyvn ... kun vhnkin knsi silmi toisaalle, niin kohta
huljahti ylruumis, eik sit tahtonut saada enn pidttymnkn. Jo
tulivat tervakuormat lhell ... silmt kiintyivt thtmn hevosen
korviin... Kas hullua, kuinka mukavasti ne viirailevat, nuo korvat!...

Ja Lautamiehen koko huomio ja ajatus kiintyi hevosen korviin, niin,
ettei oikeastaan huomannutkaan ket vastaan tuli. Sen vaan kksi, ett
kun nyksi suitsista, hevosen korvat sit vikkelmmin viirailivat, p
nousi pystn ja hepo otti reiman hyppyksen.

"l aja mies! -- Tpruu tpruu! -- l aja yhteen! -- Hulluko se on,
tuo? ... voi ... tpruu!... Katsokaa sen hullua! ... ka ka, no, siin se
nyt oli!"

Mielonen kyll kuuli, kun miehet huusivat ja pari tytt parkui, mutta
ei hn viitsinyt turhista htill, tempoi vaan hevosta vuoroon
kumpaisestakin ohjaksesta.

... Mit ne hulluja htivt? ... pelkvt raukat, kun nkevt hyvll
hevosella ajettavan!...

Mutta hevonen llistyi tervamiesten huutamisesta, kun oma isnt vaan
yh krtti, ja tempasipa yhteen ern tervakuorman kanssa.

Se oli vhn kovallainen trys, kun hkki-rattaat kiersivt nurin
ojaan, pyrt taivasta kohti, musta ji kylelleen ojanreunalle
lepmn ja Lautamies itse onnellisesti tipahti ojanpohjaan rapakkoon.

Tervamiehet riensivt htytynein apuun. Saivat heti selville, ett
Lautamies ilki-elvn purskutteli ravassa ja teki jo alku-yrityksi
kontataksensa pois nurin knnettyin rattaidensa alta. Miehet rupesivat
nauramaan, kun nkivt ettei henki ollut kysymyksess, alkoivatpa viel
ilkesti suutansa piest. Ryhtyivt sitten hevosta ensimisen
auttamaan ja antoivat Lautamiehen yksin mietti pelastuskeinojaan.

Kun miehet saivat hevosen pystn ja rattaat yls ojasta, jttivt he
auttamis-tuumat sikseen. Jouten vaan katselivat ja puheillaan
viiltelivt Mielosen sydnt, kun tm koetti kokoilla pikku
tavaroitaan, jotka olivat sinne tnne lentneet. Ensimisen he
rupesivat ryyppyj vaatimaan, kun Lautamiehen viinalekkerin nkivt.
Melkein tyhjksi sen tyhjensivt, iso joukko kun oli miehi. Tulivat
hiukan hutikkaan.

"Kuule mies, mist sin olet kotoisin?"

Tuo kyseli oli varmaankin joukon isnt, ainakin se Mielosestakin
silt nytti.

Mielonen oli juuri vaipunut katsomaan rikkautunutta kohtaa hkki-krryn
istuimessa.

"Noo, mits se nyt thn kuuluu? hn kurjallaisesti hymyillen vastasi.

"Eip mitn. Mutta onko sulla rahaa maksaa, kun ajoit rikki tuon minun
rattaani pyrn? Sinun tytyy maksaa siit 5 markkaa, kun niin
sikamaisesti ajat."

"Jos ei ole rahaa, niin takki pantiksi, onpa hnell hyv takki", sanoi
joku.

"Raha ei tee meill mitn kiusaa." Ja kun Mielonen sen sai
sanotuksi, niin hn ryhisti rintaansa ja rupesi nyttmn enemmn
miehuulliselta.

"En min siit niin paljoa maksa", hn sanoi, "se oli vahinko ... tuli
vhn liiaksi ryyptty ... johan te sen nyt ymmrrtte." Hn katseli
surkutellen miehi, kun eivt ne nyttneet ymmrtvn.

"Ryypp kohtuudella sika!" huudettiin ja katseltiin Mielosen
ryvettynytt asua.

Mielonen ei pssyt puuhun, ei pitkn, kun ei hnt ymmrretty.

"Voi moukkia", huokasi Lautamies raskaasti, "kun pit joutua
tekemisiin kaikellaisten roistojen kanssa."

"Hh, mit piruja ... mek roistoja?" alkoi yksi kysell. Toisetkin
hrkistivt korviansa... Tuollaistako se junkkari nyt rupeaa sanomaan,
kun ensin ajaa ojaan itse ja muut saavat yls auttaa?

Mielonen pelstyi, kun havaitsi, ett muut olivat kuulleet mit hn
ajatteli. Ja miehet raivosivat, uhkasivat panna uudestaan ojaan.

"Maksa pois, ett psemme lhtemn", vaati isnt jurosti kskemll,
ja koetti rauhoittaa muita vakavemmasti kyttytymn.

Mielonen henksi, rupesi sovittelemaan ja veti esiin helpottavia asian
haaroja.

"Tyytykhn nyt kahteen markkaan kun tuli mullekin vahinko ... tuota,
min olen sellainen mies jotta, ette taida arvatakaan."

Mielonen nytti arvokkaan salamieliselt.

"Ole mik olet, l siin joutavia jaarittele, maksa pois ja muista
ettet toiste sill lailla juo!" puheli tervamiesten isnt.

"No l nyt kovin ... kyllhn sit jokainen pian sen verran juo.
Olette itse jo juovuksissa joka ainoa."

"Omasta viinastas oot juottanut!"

Miehet nauraa rkttivt ja saivat tuosta paljon puheen ainetta.
Lautamies koetti selvitell kalujaan, mutta ei onnistunut pst niin
pitklle ett olisi saanut hevosen valjaisiin. Taas ruvettiin vaatimaan
maksua ja Lautamies tarjosi kaksi markkaa.

"Sep nyt vasta on juutalainen!" ihmetteli muudan, ja tst johduttiin
siihen, ett he joukolla rupesivat vaatimaan uusia ryyppyj. Nyt
suuttui Lautamies, luultavasti jo oikein perinpohjaisesti, sill hn
kaivoi taskun esiin, otti sielt levesti pienen tukon seteleit ja
antoi yhden 5 markkasen tuolle vaateliaalle.

"No kyll mulla rahaa on, enemmn kuin tuollaisilla!"

Toiset nauroivat ja rupesivat kehumaan.

"Rahaa on sill miehell kun roskaa ... petoa, kun on rikas!" toimitti
muuan suupaltti, toiset nauroivat ja sestivt. Isnt huuteli jo
matkaan lhtemn.

"Antakaa sen miehen jo olla rauhassa", pyysi tytt.

"Vaiti nyt, kirkkovrti antaa meille viel, vanhan tutun vuoksi,
lhtryypyt."

"Kirkkovrti!" matkivat ja nauroivat toiset.

Mielonen istui ojan partaalla ja nojasi pt ksiins. Yksi meni
tyttmn.

"Anna nyt veikkonen lht ryypyt niin pyhin takkisi savesta, ettei
emnt kovin..."

"Ole nyt jo..." ja Lautamies rupesi kiroilemaan.

Jo siihen tuli nurjasti katsellen Santeri Harakkainenkin, lakittomin
pin. Teki mieli suorastaan ohitse ajaa, mutta ei pssyt. Kyseli
tervamiehilt mik tuolle miehelle oli tullut, ja hnelle kerrottiin.
Lautamies oli jo taas ryhtynyt silojansa selvittelemn, eik kohta
huomannut Santeria, ennen kuin sitten, kuin tervamiehet lhtivt ja
Santeri aikoi ohitse ajaa.

"Jassoo, joko se Santeri tuli", hn sanoi innokkaasti, kuten hyvin
kaivattua toveria tavatessa ainakin. "Mulle kvi vhn hullusti, kun
nuo raadot (hn katsoi kuinka kaukana tervamiehet jo menivt) nuo
raadot ajoivat mun tss kumoon."

Santeri aikoi menn ohitse, mutta uteliaisuudesta pidttyi kuitenkin
kuulemaan mit Lautamiehell olisi sanottavaa. Nousi rattailta ja meni
reen.

"Kun raadot ajavat yhteen, muutamat roistot... Kun saataisiin tm
hevonen nyt valjaisiin niin... Auta nyt velikulta vhsen."

Santeri ei htillyt auttamaan. Mielonen oli hyvnpivsesti selvinnyt
ja puuhasi innokkaasti.

"No?" Mielonen katsahti Santeriin aikoen kiirehti hnt, mutta huomasi
samassa, ettei tll ollut lakkia.

"No, tuota, miss sinun lakkisi on?"

"Vai miss on!" Santeri rupesi tuikeasti kiroilemaan ja kehui, ett kun
hn oli lytnyt Lautamiehen hatun ja pannut sen phns, niin oli
hnen oma lakkinsa pudonnut, jota ei en lytynyt.

"Teidn pit maksaa mulle lakin hinnan", rupesi Santeri vaatimaan.

Lautamies katsoi hmmstyksest hymyillen Santeriin.

"Hh? Jottako?... Jopa sin nyt oikein pyrit!"

Santeri selvitti tarkemmin, mist syyst hn Mieloselta lakin hintaa
vaati.

Toista jo oikein nauratti.

"Kyllp olisit viisas. Ensin juot ja pudotat lakkisi ja sitten pitisi
minun maksaa. Sinp nyt vasta hvytn olet... Tuleppa nyt vhn
pitmn tuota hihnaa, ett saan tmn toisen kiini."

"Enk tule, en vaikka..." Santeri kaahasi rattaillensa.

"Kyll min kylss valaisen, mill tavalla se isoo komea Mielosen
Lautamies kulkee, toimitan jumaliste jokaiselle!"

Kun Santeri lhti, rupesi Mielosta valtaamaan pelko, ett jos tuo nyt
saa mielin mrin, oikein vihamiest huutaa, niin siit tulee
riivatusti ilke juttu.

"Santeri hoi! Santeri! l aja, Santeri!"

Tm pidtti hevosensa ja rupesi kuultelemaan.

"Palaa nyt viel tnne!"

Santeri knsi hevosensa. Mithn sill nyt mahtaa olla, jokohan maksaa
lakkini? hn ajatteli. Ajoi oikein juoksua ja hymyili mielessn.

"No?"

"Mihink sinulla nyt sellainen kiire, odota hetkinen kuin minkin
ehdin, niin mennn yhdess", toimitti Lautamies.

Santeri tulistui, oli vhlt paikalla knt hevosen takaisin.

Lautamiehelle tuli ht... Jos juttelee kaikkea mit on nhnyt, niin...

"Tuota ... no, mit sin tahtoisit siit lakistasi? Jos se nyt minun
syyni oli niin tytyyhn minun se maksaa."

"Kaksi markkaa."

"Sinullahan oli vaan vanha, ijnpivinen lakki, eihn se niin paljoa
maksa?"

"Vai oli se vanha! Sen se maksaa."

"Ota markka vahingon apua, sen saat. Kyll siin oli sun omaakin
syytsi."

Ruvettiin hieromaan sovintoa ja lopulta antoi Lautamies puoli toista
markkaa. Tultiin ystviksi, pantiin Lautamiehen hevonen valjaisiin ja
otettiin ryypyt. Lhdettiin ajamaan ja Lautamies kski Santerin tulla
hkki-rattaillensa.

Otettiin ja ryypttiin.

"Kuule Santeri", rupesi Mielonen koreasti ja opettavaisesti puhumaan.
"l nyt huoli jutella siell omalla paikalla nit kaikkia. Nuo
riivatut kun ajoivat niin sikamaisesti, ett en huomannut yhtn kuin
pyrt ottivat yhteen."

Lautamies katsoi sivulta Santeriin ... mahtaako tuo juupeli edes uskoa,
mit ihminen sanoo?

"Hm ... noo, mithn noista", mynteli Santeri.

"Ja kun jo lakkisikin maksoin."

"No niin." Santerin teki mieli sanoa, ettei sen maksaminen ollut mikn
armoty, hnen mielestns, mutta ei viitsinyt kun oli jo muutenkin
sovittu.

"Kun nin reisussa ollaan, niin ollaan niin kuin yht miest."

"Niinp tuota sopii."

Mutta Lautamiest yh epilytti, kun ei Santeri tuon vahvemmin,
vakuuttanut ... rupeaa peto jaksattamaan kaikkea...

"Ota Santeri ryyppy tst."

"Mit te sit nyt aina..."

"Ota vaan ja muista pit suus kiinni, et sin sit kadu. Tuota ...
tuota, jos olet mies niin annan sulle palan heinimaata sielt Suoniityn
latvasta, ilmaseksi, hyvn tutun vuoksi vaan."

Santeri riemastui niin, ett oli vhlt nauramaan ruveta pelkst
innostuksesta.

"Mitp min rupeaisin sellaisia joutavia kellekn juoruamaan! eihn
siit minulle olisi mitn hyty, teille vaan kun olette lautamies ja
muuta, olisi vhn ilket."

Lautamies katsoi nurjasti Santeriin ... misthn tuo kollo sen
ymmrt, ett se niin ilket olisi...

Mutta Santeri luuli jo kumppaninsa kanssa olevansa niin tuttavan
kannalla, ett sopisi ruveta veljellisesti kiusaamaan:

"Jopa tuli teidnkin vahingossa liiaksi ryyptty." Ja Santeri nauraa
kurnutti ystvllisesti.

"No ei sit minulle usein tule, mutta kyllhn se toisinaan viisaankin
pett... Noiden tervamiesten syy se oli nytkin, tuo vahinko, kun niin
nolosti ajoivat, sen vietvt... Ei minulle viinan thden kesken tule
vahinkoa, ei!"

Santeri ei viitsinyt en kiusata, ajatteli vaan hyvill mielin kun oli
saanut maksun pudonneesta lakistaan ... ja sit heinmaan kappaletta.
Pit vaan pit suunsa kiini, ett edes antaa... On se kunnon mies,
tuo Mielosen Lautamies!




Olutta ja hrjn heini.


Oli tavattoman hyv luokoilma, tuuleskeli hiukan ja aurinko paahtoi
niin tydelt terlt...

Kalle Pietusen vki oli heinn teossa siin vainioluhdassa, joka on
aivan likell kyl (sit eroittaa kylst vaan pieni men kaula), ja
muuten ky tuo samainen luhta toisesta pst kiini maantiehen. Siin
oli oikein erinomaista kylvhein, apilaa ja timoteeta sekasin. Ja
kyllp ylpeilikin Kalle Pietunen heinstn!

Luokona oli nyt iso joukko. Oikein oli hupainen sivullisenkin katsella,
miten paksulta siin makasi hyvlt tuoksuvaa hein. Heinmiehet
kehuivat, ylistelivt hein ja isnt. Kehuivat hnt kyln
taitavimmaksi maanviljeliksi. Kalle riemastui sydmessn, heitti pois
haravan kdestn ja alkoi laapustella niityll miehest mieheen ja
kertoa upeillen maanviljelystouhuistaan. Johtui mieleen, etteivt ne
muutkaan isot maanviljelit kuulu tekevn tyt, ankarassa kurissa vaan
pitvt vkens ja sill kurin hytyvt paremmin kuin nuo
vanhanaikuiset kitupiikit, jotka tekevt itse kuin orjat. Ja Kallen
rinta kohosi kuin katseli niittyns ... iso maanviljeli oli hnest
tulossa. Kalle puhui tyvelleen kullekin erittin ja neuvoi haravan
kyttelemisen eri temput ... hnhn sen tiesi juuri pisteesen, hn,
joka oli kyennyt tllaisen heinn kasvun aikaan saamaan. Tyvki
ihmetteli: onhan sit nyt ennenkin luokoa pidelty!... Nuorempi vki
suututteli, vanhemmat nauroivat partaansa ja kehuivat isnt.

"No noin sit pit!... Jos min olisin isnt niin en konsanaan tyhn
ilkiisi kiini ottaa."

Kallea ensin vhn hvetti ... mahtoiko pilkalla puhua tuo torppari
Tuomas... Mutta Tuomas on vanha, rehti mies, ei mikn kurillinen eik
hunsvotti...

Ja Kalle rauhottui.

"No en min silt vallan joutilaana", sanoi Kalle, "mutta kun ei tss
nyt ole mitn jrki kiirett niin..."

"Niin, ja eik isnnn tyll paljoa kostu. Komento se on joka maksaa",
vakuutti Tuomas vakavasti.

Kalle rupesi huomaamaan, ett tuo Tuomas on oikein ntti jrkinen ja
ymmrtvinen mies.

"Mutta meidn paikalla ei sit viel ymmrret", innostui hn sanomaan,
"vaan kun min tst ehdin, niin kyll niille opetan, kuinka taloa
asutaan."

Kalle ryhti.

"Tuota, kuules Kreeta, sin jtit tuossa kokonaan kntmtt alimaiset
heint! Sieppaa uudestaan haravallasi siit... Kas noin." Kalle otti
piian kdest haravan ja opetti. --

"Piv, Kalle, piv!" huudeltiin maantielt.

"Ka piv!" Kalle nki maantiell tuttujansa, lhti puoli juoksussa
sinne menemn. Olipa hauskaa ett nkivt juuri paraillaan piikaa
opettamassa.

Kallen sydn riemuitsi.

"Piv ... piv." Siin kteltiin. Keisiss istui kaksi vanhaa
tuttua, jotka viel olivat poikamiehi.

"Mihink miehet nyt ajelevat?"

"Lhdettiin vaan tnne asioille", sanoi Tolkun Matti, nauraa
virnistellen toverillensa. "Etk mukaan lhde?"

"Mihin sit sitten mentisiin?"

"Kevariinkin mentisiin, ja... Vai uskallatko sin en sellaisiin
lhte, kun sulla on akka?"

"Akasta min viisi!" Ja Kalle katseli suurennellen heinvkeens pin.
"Mutta mulla on tss vhn heinvke, eik se ty tahdo kyd jos ei
ole itse joukossa."

"l nyt niin ahnehdi", sanoi toinen toveri, tuo Tuomarin Iikkoo.
"Kyll ne siin tyt ilman sinuttakin tekevt. Eik sinusta paljon
apua lienekn ... laiska kun nyt olevan, eihn sulla ole edes
haravaa."

Toverit nauroivat ja nauroi Kallekin.

"Lhde mukaan, lhde. Sano tyvellesi vaan, ett rupeavat panemaan
luokoa latoon", kehoitti Tolkun Matti.

Kalle suostui, pyysi ettei jtettisi ja hyppsi aidan yli takaisin
niitylle. Katsoi kelloansa ja kski ven ruveta pivlliselle. Itse
sanoi kyvns niden miesten kanssa tuolla kylss, johon ne hnt
vieraaksi mieheksi asioissaan iki soki vaativat.

"Pitk nyt kello 1:teen lepoa ja ruvetkaa sitten panemaan heini
latoon... Ja kyllkai minkin takaisin ehdin siksi."

Kalle menn viiletti jo tiellepin.

"Sinulla on tuossa hyv niitty", rupesi Tolkun Matti kehumaan, kuin
Kalle nousi keisiin.

"Jaa, eiks ole sitten. Ei sellaista hein kasvakaan joka pojan
niitty."

"Ei totisesti."

"Mutta harvat tll uskaltavat viel antaa rintapeltonsa hein
kasvaa."

"Niin, eihn ne ny ... mutta kyll hyvin nytt tuo kasvaneen ja
poudalla nyt tulee tehdyksikin."

"Poudalla tulee tehdyksi", todisti Kalle toimessaan, ja jatkoi viel:
"Joka tllaisella poudalla jtt heinns kastumaan, se on aika
nahjus."

Samaa sanoivat toisetkin.

Jo tultiin kestikevariin, joka oli yksininen, vhn muusta kylst
erilln oleva talo.

Ensin meni sisn Tolkun Matti ja lysi emnnn yksin kotoa. Puhui
asiansa: kehui olevansa kovin nlkinen, kun koko pivn oli ollut
symtt "reisussa" ja pyysi olutta.

Eik emnt sit ihmetellyt, ett nlkns olutta pyydettiin, sill
harvoin ne, nuo matkustajat naapurikylist, pyysivt nlkns
sellaisia jokapivisi aineita, kuin leip, voita, perunoita,
lihaa, y.m.

Emnt puhui hiukan itsekseen sill hn mieluimmin mutisi huuliinsa
kuin rasitti toisen korvia.

"Jaa kuinka", kysyi Tolkun Matti, "saisko sit olutta?"

"No, eikhn sit nyt..." Emnt pyyhkieli hameen liepeisiin ksins,
joilla oli juuri perunoita kuorinut. Ottaen kellarin avaimen koukusta,
muurin otsikolla, kysyi ulos mennessn:

"Paljonko pitisi olla?"

"Josko tuota nyt kuusi pulloa", sanoi Matti, nhtvsti tarkkaan
aprikoiden, mik tuota olisi oikein kohtuullinen mr nyt aluksi.

Emnt seisahtui, mutisi taas jotain ja Matti kai pelksi, ett
ruvetaan kieltmn oluen antamista.

"Meit on kolme miest", ehtti hn sanomaan. Enemp vittelemtt
haki emnt olutta ja Matti kutsui kumppaninsa tupaan.

Ja ne nlkiset miehet ahmivat suurella halulla ensimiset pullot
pohjaan. Heill varmaan oli oikein suolia kuristava nlk, kun eivt
paljon puhellakaan ehtineet ensimisten pullojen aikana.

"Kuulkaapas emnt", meni Tuomarin Iikkoo emnnn reen puhumaan,
"min ostaisin viel kuusi pulloa olutta."

Hn oli oikein hengess tuo ostaja, notkautteli polviaan ja puhui
lhtten asiansa.

"Jottako nyt viel?" Emnt katsahti ostajan silmiin ... ja niiden
toistenkin jotka kahden puolen pyt vastakkain istuivat ja
tarinoivat ... varistelivat piipun poroa pydlle liskyneen oluen
sekaan. Sitten kntyi hn, sen enemp puhumatta, tyhns takaisin,
eik ollut tietvinn koko asiasta.

Ostaja jo tuskastui... Emnthn vlinpitmttmll kytkselln
kerrassaan loukkasi hnen matkustaja-arvoansa ja oikeuksiaan... Kumma
kun kehtaa, vaikka ollaan niin tuttuja ja likelt!...

"No emnt, menk nyt noutamaan olutta!" tiuskasi Iikkoo jo
kiivaanlaisesti.

Emnt nousi, otti kellarin avaimen koukusta ja meni ulos.

Hupaista oli miehill taas kun kuusi pulloa pytn saatiin. Mieli
rupesi vallattomaksi, puhe alkoi lauluksi muodostua.

Siihen tuli ers jalkaisin matkustaja vsyneen ja nlkisen. Miehet
katselivat hnt karsaasti: mithn tuollainenkin kevariin tulee,
lurjus, mik liekin ... ei ainakaan herralta nyt, eik varakkaalta,
kun kyden kulkee. Mutta matkustaja ei huolinut miehist mitn, tuskin
hn heit ajattelikaan, meni vaan emnnn luoksi puhelemaan.

"Olette varmaankin emnt?" hn kysyi.

"Kyllhn min sen tapainen..." kuului vhisen ajan kuluttua vaitoinen
vastaus. Vieras katseli kummastellen: onpa aika kielev eukko!...

"Jos emnt olisi hyv ja toimittaisi minulle pivllist. Olen aamusta
saakka kvellyt ja tarvitsisin hiukan saada vahvistaa itseni."

Emnt toimi kumarassa ollen, katsahti siit hiukan vieraan
jalkineisiin ja taas tyhns ... viel toisella silmll pksyihin,
takkiin, liiviin ja leukaan, mutta ei silmiin saakka: Kas mokomaa!
kaikille sit pitiskin tss olla valmiina kestikevarissa ruokaa
laittamaan... Vieraan ulko-asu varmaankin hertti emnnss tuon
suuntaisia ajatuksia, sill leuka kohosi ja alahuuli venyi neljnnes
tuuman ulommaksi ylihuulta. Jonkun tapaisen nen, jonka vieras ksitti
sanaksi: "noo", hn huultensa takana hymisi ja poistui kamariin.

Vieras kummastui. Teki mieli menn kamariin uudistamaan pyyntns,
sill alkoi ajatuttaa ett mahtaa olla kuuro. Mutta sitten rupesi hn
olettamaan ja luulemaan, ett emnt mahdollisesti toimeen ryhtyy...
Istutaan penkille, koetetaan odottaa niin kauan kuin tulee ... nkeehn
sitte jos ryhtyy puuhaan...

Hn istui penkille, pani laukun viereens ja laskeusi sen plle
nojailevaan asemaan odottamaan.

Toiset miehet elostivat omissa toimissaan, mutta mit enemmn he
itsens ravitsivat, sit laajemmaksi heidn vaikutus-piirins leveni:
alkoivat tallustella lattialla ja tytt huonetta innokkaalla
huutamisellaan.

"Kuulesta ... sin Matti, osaatko sin laulaa tt:

    "Kaisalla oli kuppa-sarvet aina kainalossa ja lossa.
    Kustulla oli Faarttin kello liivin lakkarissa..."

Kalle Pietunen lauloi, li jalalla ja nyrkill tahtia. Ensin yhtyi
hneen Tuomarin Iikkoo ja sitten Tolkun Matti.

    "Ja Kaisalla oli kuppasarvet aina kainalolla ja lolla..."

Pt nytkyivt, nyrkit paukkuivat ja ... jo innostui Kalle tanssiksi
panemaan.

Ja vieras nauraa hytkhteli penkill... Mokoma, kun miehisten miesten
toimilla nauraa!...

"Mik sinua naurattaa?" rupesi ensin Tolkun Matti kiintesti
kyselemn.

"Enhn min mitn... Onhan jokaisella lupa huvitella tavallaan. Nauru
huvittaa minua."

"Mutta minua ei huvita, tied se!" rhti Tolkun Matti ja toiset
katselivat vihaisesti pydn takaa.

"Samapa tuo, kun se vaan minua huvittaa." Ja vieras taas naurahti,
toisten mielest ylvstellen.

"Mit se kerjlinen siell?..." huusi Kalle Pietunen julmasti.

Ja tll tavalla siit sekautui oikein sekava vyhti, niin ett
emntkin ahdistui kamarista tupaan.

"No, mutta mik tll nyt on?" Sen emnt puhui oikein selvll
kurkkunell. Iikkoo meni selvittmn, ett tuo roisto, kerjlinen,
y.m. oli ruvennut pilkkaamaan heit... "Ja varjele sit ihmist joka
tllaisista pojista ilvett tekee!" Hn hyphti kohoksiin, li ksi
yhteen ja oli todellakin ihan kuin sydmystyksissn. Toiset jo
htyyttelivt vierasta.

"Jos ei nyt olla koreasti, niin..." Emnt sekautui ksihapusin
joukkoon.

"Emnt, laskekaa minut vieras-huoneesen! Min en tahdo niden sikain
kanssa taistella!" huusi vieras ja astui vaateliaana emnnn eteen,
pakoittautuen kuitenkin jlleen heti kntymn pin ystvllisiin
kylnmiehiin, jotka haukkuivat ja rhentelivt ymprill.

"Laskekaa heti minut niden ksist toiseen huoneesen!" vaati vieras.

"Kaikkia sit nyt tss vieraskamariin..."

Emnt kekautti ylvstellen ptn taaksepin ja vnsi alahuulta
pitemmlle.

"Mit! hh? Eik minulla ole tysi oikeus saada teill kytt
vieraskamaria?" Vieraalla oli kdet puuskassa ja poskiltaan punotti hn
kuin keitetty rapu.

"Ei sit tss kaikkia maantien kulkiaimia kamariin lasketa, ei
tarvitse luullakaan... Ensin ruvetaan tappelemaan ja mellastamaan ja
sitten viel pitisi kamariin laskea..."

"Mit! minunko syyni se on, ett nmt juopot tss, joita olette
juottaneet, rupeevat kimppuuni kymn?"

"Ket min olen juottanut, ket? ... sin..."

Toiset miehet olivat pysyneet hiukan loitompana, niin kauan kuin vieras
emnnn kanssa riiteli. Mutta nyt he taas rupesivat htyyttelemn:

"Vai sin tss isntn, rutku!"

Vieras huomasi, ett tss todellakin aiottiin ruveta vkivaltaa
tekemn. Hn innostui kiroilemaan.

"Tm nytt olevan oikein rosvojen pes!" hn kiljui ja sivui
taskustaan revolverin.

"Joka askelenki astuu, niin lpi ammun kuin suden!" Hn piti revolveria
ojennettuna miehiin.

Emnt rupesi siunailemaan ja parkumaan. Miesten meni siivet laukkuun:
pakenivat niin kauas kuin suinkin psivt tuvassa ja nkyttivt jotain
sellaista kuin: "lhn nyt hulluttele mies!"

Vieras huomasi, ett kyll tss sentn suhdalla saa henkens
suojelluksi ja hnelt olisi melkein purskahtanut nauru, jos ei olisi
ollut niin nlk. Hn pisti revolverin taskuunsa ja kysyi emnnlt
josko hn saa ruokaa.

Emnt itki.

"Kun tuolla tavalla rupeatte hulluttelemaan, niin kuka sen tiet mik
te olettekaan", itki hn katkerasti.

"Vai niin, vai min hulluttelemaan!..." Vieras rupesi sarattamaan tt
kestikevaria ja uhkasi menn nimismiehen luo.

Toiset miehet olivat hmmstyksest toinnuttuaan lauhtuneet iki
hyvksi.

"Tulkaa ottamaan tlt olutlasi ja sovitaan pois", tuli Iikka
kehoittamaan ja veti vierasta takin hijasta.

Vieras kntyi riivatusti.

"En min ole teidn oluttanne vailla, kyll minulla on itsellkin rahaa
ostaa, mit tarvitsen."

"No, no, ei sit riidan plle..."

"Teidn pit toimittaa minulle ruokaa heti paikalla!... Tmp nyt on
helvetinmoinen kevari!"

"Eik te nyt ottaisi vaan olutta, kun ei meill tss ole mitn
ruokalaitoksia valmiina ... pitisi ruveta keittmnkin", puheli
emnt ruikuttavalla nell.

"Olutta!" kiljasi vieras, "tiedtteks etten min juo ikn olutta,
min olen raitis. Mutta onko se totta, ettei teill ole antaa
matkustavaiselle ruokaa, voita, leip, silakkaa ja piim? Eik
perunoitakaan?"

Emnt toimiskeli loukossaan, eik puhunut mitn.

"Mit? Sanokaa!"

"On helposti, mutta kaikkiako sit tss nyt pit niin kovin
passata ... tied, olisko edes maksaa..."

Viimeisetkin krsivllisyyden oireet, jotka viel kiekailivat vieraassa
ja kauan olivat jo lht hankaileet, lehahtivat nyt, kuin kurki
lentoon. Hn li nyrkkins pytn ja veti taskunsa esille.

"Jos te pelktte, ettei minulla ole rahaa, niin tytyy minun sekin
nytt, ett sit on sen verran kuin yksi peruna-ateria maksaa."

Ja hn nytti kohtalaista seteli-tukkoa.

Emnnn mieli alkoi taipua. Rupesi vhn vikkelmmin liikkumaan ja pani
perunoita pannuun, nouti aitasta lihaa sekaan ja teki yht ja toista
valmistuksia kelpo pivllist varten. Jo avasi vihdoin vieraskamarin
ovenkin, ja laski vieraan sinne... Ei sit tied mik mies tuo on, kun
rahoja on noinkin runsaasti, vaikka on huonoinen nuttu...

Kalle Pietusen joukko oli ollut jo pihallakin, mutta tulleet uudestaan
tupaan. Hoh, kun siell nyt oli helppoa, kun ei tuo riivattu ollut en
revolverin kanssa uhkaamassa!... Olkoon nyt siell kamarissa, vaikka se
onkin liikaa arvoa tuollaiselle kulkurille ... mutta:

"Emnt hoi, hakekaa viel kuusi pulloa olutta!"

Mutta jo nyt pani akka piutaan, tiesi muka hn, mik on kohtuullinen
mr. Ei sanonut en antavansa, puhui vaan siit, ett tss
tappelette ja muuta.

Ei sit tied, mik mies se on, tuo vieras, ajatteli hn.

Vaan ei siin niin vhll pssyt ... annoit yhden, niin annat
toisenkin kerran. Kalle Pietunen sanoi olevansa reisaavainen yht hyvin
kuin tuollaisetkin jotka jalkaisin saapastavat ympri maanpiiri.

Suun piekseminen auttoi, ett emnt muutti mielens. Koitui kun
koituikin taas pytn kuusi pulloa varoituksen kanssa, hiljaa olemaan.
Ja miehet rupesivat paisuttamaan ravistuneita ruumiitaan. -- --

"Ja trom, trom, trom ... ja Kaisalla oli kuppasarvet aina kainalossa ja
lossa... Tuota, tlt oluelta lihoo mies kuin hrk."

"No, tm kevarikin, milt muulta olisi lihonut? Laiha oli ennen kuin
korento ja nyt punottaa kuin hrk."

"Ja nikin on muuttunut niin saakuristi, ett yhkyy kun hrk,
hm ... h!"

Toverit yhkyivt jokainen, -- mist lie tullutkaan sellainen yhteinen
puuska? yhkyivt vaan ja koettelivat josko he jo saattaisivat hrjn
tavalla yhky.

    "Ja Kustulla oli Faarttin kello liivin lakkarissa ja rissa..."

"l nyt laula Kalle, sun luokos kastuu", keskeytti pihalta tullessaan
Tuomarin Iikkoo.

"Hh? ... ja Kaisalla ooli..."

"Siell tulee sadet."

"Tulkoon, kyll ne luon latoon saavat, onpa vke -hm!"

"Makaavat kuin porsaat vaan, kun ei ole isnt", nauroi Tolkun Matti.

"Mun vkenik? Hh? l usko, ne pelkvt minua kun synti, pojat!"

"h, h, h, juodaan me vaan, korjatkoon kyht luokoa!"

"Niin hei!... l itke Kalle, vaikka luokos kastuu. Juodaan me vaan, me
miehet!"

"Mink itkisin? ... voi sun... Ja tl on Kalle, se Pietusen Kalle,
joka ei ole surun Kalle..."

Ulkona pirskutti sade ikkunaruutuja vasten, mutta sisll kevarissa oli
Kalle Pietusenkin niin turvallinen ja hauska laulaa rillitt ja
tyhjent olutlasi toisensa pern.

       *       *        *       *       *

Kello oli 11 kun Kalle Pietusen vki meni pivllist symn.
Siirtyivt siit sitten levolle varjoisiin paikkoihin ladon seinn
vieremill lepoa nauttimaan. Naiset peittivt kasvonsa huiveilla,
miehet takeilla, ollakseen suojassa villi-krpsilt jotka
itsepintaisesti tekivt alinomaisia rynnkitn laulaen kriss
hermoja hrnvi ryvri-laulujaan.

Yksi toisensa perst saivat heinmiehet unen phn kiini ja laskivat
snnllisess tahdissa ilmoilla nenns kautta hurjan voitto-marssin
sveleit.

"Horoo ... groo... Horoog ... grooh..."

Ja se mahtoi pist krpsten vihaksi, tuo ylvsteleminen. He tutkivat
jokaisen sokkelon ja rotkon noissa monikomeroisissa vaatteiden
laskoksissa ... eik missn lytyisi ihmisen verta? Ja miss lysivt
sattumalta vartioimattomaksi jneen kohdan, esimerkiksi kden, siihen
heti kuolemaa ja turmiota tuottavalla aikomuksella iskivt krsns
kiinni, imeksens viimeisenkin verenpisaran tuosta riivatusta
ylvstelist. Silloin ksi pian huimalla vauhdilla pakeni ja krpnen
lensi nauraen vhn matkan phn, ilkkuen: "Kerskaa viel! kerskaa
viel!"

Tll tavalla jatkettiin taistelua vaihtelevalla onnella. Vliin yksi,
vliin toinen makaavista hersi, katsoi kelloa, jos sit sattui
olemaan, jos ei, niin aprikoitsi muuten kuinka paljo aikaa lie kulunut.

Mutta kun toiset viel nukkuivat rauhassa, niin tytyi laskea
taipumuksensa puntariin, koetteeksi kumpi voittaa: lhtek luo'olle,
vai laskeako viel painavan pn lepmn nurmelle? Jlkiminen voitti
aina.

Mik velvollisuus mun on nousta muita herttmn ja olla ahkerampi
kuin toisetkaan!...

Ja se nytti niin verrattomalta tyhmyydelt, omistaa itselleen
tuollaista velvollisuutta, ett sydn oikein riemusta hetkahteli kun
sai laskea pns rauhassa varjoon ja tuntea, ettei ollut suorastaan
mitn muuta velvollisuutta kuin odottaa ksky.

Noin kello puoli kolmen ajoissa nousi Torpparin Tuomas kuitenkin oikein
jaloillensa. Kvi ensin ottamassa siemauksen juomaleilist ja rupesi
sitten herttelemn toisia.

"Eikhn jo pitisi ruveta luo'olle kiirehtimn, nkyy pilvi nousevan
tuolta, taitaa sade tulla."

Miehet ja naiset nouseskelivat, ensin istumaan, silmi hieromaan ja
kismittelemn sek kulettelivat kaljaleili kdest kteen.

"Ho'hooi, kun on kovin lmmin!"

Oli oikein hauska kismitell, kun ei isnt ollut joukossa ... sai
odottaa vaan mryst, vaikka ei kellekn joukossa ollut isnnyytt
uskottukaan eik mrmisen oikeutta... Olihan isnt sanonut
tulevansa siksi kuin isnt tarvitaan.

Tuomas, kun oli vanhin joukosta, omaksui kuin vaistomaisesti itselleen
jonkullaista kskin virkaa. Kski siis toisia menemn jo heini
takkoihin panemaan ja lupasi itse menn tuosta mest takkavitsan
itsellens noutamaan. Kun Tuomas meni pois, ei kukaan en katsonut
itsens senkn vertaa isnnksi.

"Ho'hooi, kuinkahan tst nyt taas jaksaa."

Rengit ja pivliset istahtivat viel piippuun panemaan. Yksi oikaisi
itsens sellleen ... siksi ajaksi vaan kun ehtisi yhden piipun tyden
polttaa ... toiset seurasivat esimerkki. Piiat ottivat sukkakutimet ja
odottivat miehi. Mutta ennen kun ehtivt nilt tupakatkaan oikein
hyvsti loppuun palaa, valahtivat silmt kiini, kuin niin kovin
raukaisi. Se oli niin rakasta tuo uni... Saisi edes pari hyv
siemausta viel kuorsata, niin sitten tuota jaksaisi...

Naiset kutoivat rauhassa noin puolen tunnin verran, mutta sitten toinen
piika otti huomataksensa pilvi-joukon tuolla taivaalla kiertelemss.

"Hyvt ihmiset!" hn rupesi mamkoimaan, "ei tm makaaminen kelpaa nyt
en mihinkn, kun tuossa tuokiossa tulee sade ja kastelee luo'on."

"Totta totisesti, niin se on!" Toisetkin naiset hmmstyivt, hersivt
nyt vasta niin kuin huolettomuuden unesta. Koppoivat kaikin rivakasti
haravat kteens, lhtivt tyhn ja kohlivat mennessn miehi
hereille.

Tss syntyi oikein omantunnon kiire. Jokaisen sydn tarvitsi
lohdutusta ... kun pilvet niin uhkaavina lhenivt ja oli maattu lhes
4 tuntia. Mutta ikn kuin yhteisest neuvosta sai jokaisen tunto
yhtsuuntaista lohdutusta:

... Kun ei kukaan ollut ryhtynyt herttmn, niin mik velvollisuus
minun ulisi ollut, sehn on vallan selv ja helpottava asianhaara.

Oltiin polttavassa kiireess. Haravat oikein vinkuivat naisten ksiss
ja miehet kantoivat juoksujalassa heini latoon. Voi turkanen kun ne
olivatkin kuivia! ... oikein ritisivt. Vaikka jo edellpuolisen olisi
latoon pantu, olisivat kyll kelvanneet.

Mutta kun oli saatu latoon 12 taakkaa, tuli sade. Ja se vuosikin niin
suurina pisaroina, ett lpi vaatteiden heti menivt kuin kuulat...
Vki juoksi latoon.

Huh, kun sit satoikin! Siin hetkess kastuivat heint aivan
likomriksi.

Tuomas ehti vitsoinensa parahiksi sadetta pitmn toisten joukkoon.

Siin istuttiin noloina ladolla ja katseltiin ulkona pisaroivaa veden
tulvaa. Ei puhuttu juuri mitn erinomaisia, arveltiin vaan, ett
kummapa oli, kun tnkin pivn sade tuli.

"Olisi pitnyt menn kohta puoli pivlt luo'olle, niin nyt saataisiin
maata," sanoi ers puolikasvuinen pojannullikka.

Jokainen kohta kavahti: Mit tuo poika-riivattu tuollaisia rupee
hokimaan... Kyllhn sen nyt muutkin tietvt, mutta kenenk sit
sitten on syy? Ei minun ainakaan!

... Ja jos alkaa, ruoja, viel kotona lrptell, ett tss maattiin
nyt vhn, niin kuin entist runsaammin, niin...

Melkein yhteen neen ruvettiin kiivaasti suutamaan poikaa.

"Kuka sit sateen edell tiet ja ymmrt hti! Rupea nyt kotonakin
sellaisia hlppmn! Jolla on kello niin kellottakoon. Kuka kski
lhte isnnn juominkiin, miksi ei pysynyt tll."

"Jos tuollaisia puhut kotona, saat leu'oillesi ett maukuu," uhkasi
toinen renki.

Poika parka oli pahemmassa kuin pulassa, koetti oikein jo puolessa
itkussa vakuuttaa ettei hn avaa suutansa niin ristin sielulle koko
jutusta.

Sade taukosi hetkeksi. Lhdettiin edes niitylle kvelemn, kun ei
tietty mit tss nyt olisi oikein tehtv.

Silloin jo isntkin tuli tovereinensa. Jo kaukaa tyvki tulon
huomasi. Mieli oli heill nyt ramea, vhn ilket oli isnt kohdata.
Mutta kovin nkyi tuo poukkoilevan tuolla luhdassa, kun koetti
jalkavaroillaan vkens luoksi ponnistella... Jo katosi vest
kunnioituksen ja pelon tunne ... tahtoi ruveta naurattamaan.

"No mit se -- sen pit, e-eip te o-olekaan saaneet lu-luokaan
latoon!" Ja siihen Kalle viel liitti muutamia paholaisen nimi pern.

Hein-vki rupesi yhteen suuhun vastustamaan:

"Kun tuli sade! Mihinks siit pstiin!"

Kalle sytytteli hajanaista sikarin pt, josta liepareita irtausi
suuhun. Niit koetti hn pois sylke, mutta siirtyivt ainoastaan
leu'alle.

"Tphyi!" Mutta ei se siit sen paremmaksi tullut.

"Hek, hek, hek ... sonnin heini sait Kalle. Mits min sanoin?"
Tuomarin Iikkoja kutkutti tuo hupainen juttu.

"Mit ... sin sanoit? h ho..." Kalle katseli pitkin nenns vartta,
osoitteli tulitikulla valkeata sikarin rsyyn, mutta ei osunut
kohdalle. Sitten alkoi hn taas haukkua vkens, sanoi heit hrjiksi
ja jtkiksi, y.m.

"Hrjn heini tuli, he he... Laiskaa vke," tuumaili Tolkun Matti.

"Tuota ... mennn uudestaan Kevariin." Se oli Tuomarin Iikkoo joka
ehdotuksen teki ja lhti edell yrittmn hevosen luo, toiset perss.

"Hrjn heini tuli, he heh..." nauroi Matti. Kalle Pietunen kirosi ja
menn kompuroi tielle pin.

"Ei tuosta nyt sentn kyhdy ... tllainen poika ... ei, eijo!" Kalle
puti nyrkki velleen.

"Noo, noo, sakramenskattu, mennn nyt kevariin!" Matti tarttui Kallen
hijaan ja veti hnt mukaansa.

Jo ehdittiin vihdoin tielle, pstiin, kun yritettiin, rattaille. Matti
hujautti hevosta ohjaksilla selkn.

"Juodaan pystyyn ne sun sonnin heins, Kalle he, he, hek."

Kallen jo oikein pisti vihaksi.

"Onko se mun syyni, ett nuo laiskat antavat iltasateen he-heini
kastella?"

"No, h, h, h, eihn se sun syysi ollut, mutta... Oo hevonen viina
paikkaan!"

Heinvet katselivat ja nauroivat niin kauan kuin menevi nkivt.

"Vai meidn syy se oli, ett heint kastuivat! Miks'ei ollut itse
kellottamassa."

Miehet panivat tupakaksi ja jaarittelivat, naiset odottelivat ett
johonkin lhdetisiin.

"Ei edes nyt sanonut mihin tst mennn," paneskeli Torpparin Tuomas.

Rupesivat kuitenkin ottamaan viikatteita alas ladon piilt ja seinn
raoista, sek hiomaan niit.

Sade oli lakannut. Aurinko taas paistoi tydell terll. Mutta hein,
niin kaadettu, kuin kaatamatoinkin oli liko-mrk. Siin oli oikein
ilke kvell, kun housut ja hameenliepeet niin kastuivat.

"Hyi!"

Vaan tytyihn sit nyt jotain tehd, ett olisi aika kulunut iltaan ja
sitten sopinut kotiin lhte. Laskettiin arveluita ja leikki
isnnst. Se teki oikein hyv tunnoille, kun Kalle uudestaan kevariin
meni... Tuskinpa huomenna viitsii en sanaakan koko laiskuudesta
puhua, kun itse nyt noin huilaa ... syyttkn itsens!

Mielet kvivt rattoisiksi ja ajatukset juoksivat ikn kuin itsestn
tuota suuntaa.

Ja Kalle Pietunen istui olutpydss, rtktti leuka rintaa vasten ja
lauleli:

    "Kustulla oli Faarttin kello liivin lakkarissa ja rissa..."




Kohtuus.


Lautamies Hrkl tuli tupaan pajasta, jossa oli ollut katsomassa
kuinka sepp Paljestrm siell tyskenteli.

Hrkl veti suunsa miettiviseen nauruun ja sanoi emnnllens, sepp
tarkoittaen:

"Pitisikhn sille tarjota viinaa?"

"Eihn ... eiks hn ole raittiusseurassa?"

"Raittiusseurassa", hytkhti Hrkl, "kyllhn se luullakseni on,
mutta arvelen ett kyll hn ryypp kun vaan saa ... ja tekee
mieluisammin ja parempaa tyt sitten."

"Kunko on juovuksissa?"

"Ei, vaan kun hnt lahjoittelee ... narraa ... ei juovuksiin asti ...
ymmrrtk?"

Emnt ymmrsi kyll nin selvn puheen ja suostui vlinpitmttmsti;
teki kuitenkin viel muistutuksen:

"Ent jos ei hn rypp..."

"Hah joutavia, kyll hn minulta..."

Lautamies tunsi ilomielin, ett hnell oli niin paljon yhteiskunnassa
arvoa, ett hn voi saada yhden sepn raittiuslupauksensa rikkomaan.

Tuli iltapuolen aika ja lautamies kski Paljestrmin kamariin. "No
mestari", alotti hn, "kuinka on sen raittiuden kanssa, passaako
ryyppy?"

"En min enn olekaan ehdottomasti raitis", kiiruhti sepp iknkuin
pulasta pstkseen.

Lautamiehen silmt hiukan avautuivat, kun hnen hupaiset toiveensa
saada olla sepn langettaja raukesivat tyhjn.

"Vai et olekaan en; no sitten..." Hrkl meni kaapista pulloa
ottamaan.

"No, istu", sanoi hn, pantuansa pydlle pullon ja "ryypynmitan."

"Vai niin ... hm ... no, mit varten raittiusseurasta erosit? Ota
ryyppy."

Sepp ryyppsi.

"Erosinpahan ... noo, ei juuri mistn muusta syyst, vaan arvelin,
ett saattaahan sen kohtuuden muutenkin pit."

"Jaa, jaa, mutta tottapa sinulla jotain muutakin syyt oli?"

"Sit jsenmaksua pidin pahana, kun joka vuosi pit maksaa ... kun on
omatekoisessa raittiudessa niin ei tarvitse maksaa mitn..."

"Jaa, jaa."

"Eik se ehdoton olekaan oikein sopivaa ... kohtuus on parhainta ja
kyll min nyt jo saatan kohtuuden pit ilman seurattakin."

"Vai niin ... joo'o." Lautamies oli koko ajan muodostellut suutansa ja
oli nyt onnistunut saada ylhuulensa samallaiseen viisaasen kurttuun
kun oli nhnyt tuomarin tekevn vaikeita asioita ksitelless. Hn
katseli miettivisesti ja viisaasti kattoon, luultavasti enemmn
miettien, nkik Paljestrm kuinka viisaalta hn nytti, kuin
Paljestrmin raittiusasiaa.

"Niin on, kohtuus on paras!" sanoi hn vihdoin niin mahtipontisesti kun
olisi hn lauaissut pistoolin. Sitten kaatoi hn taas ryypyn itselleen
ja seplle.

Istuntoa jatkettiin ja puhuttiin jrkevsti maailman asioista ja
lautamies ksitti ett hnen piti ruveta "kruusailemaan" puheitansa
enemmn sivistyneelt nyttkseen. Vhn pitkllaisen levon jlkeen
meni sepp vihdoin pajaan. Oltuaan siell puolen tuntia tuli hn taas
tupaan ja vaati lautamiehen kamariin. Talon renki, joka oli pajassa
sepn apulaisena, sai niin kauan jouten odotella.

"Antakaapas lautamies viel ryyppy", sanoi sepp kun oli kamariin
psty.

"Onkohan se en oikein kohtuutta?" kyseli lautamies.

"No ... antakaa nyt vain. Taotaan sitten sen hurjemmin."

Lautamies suostui. Istuttiin, ryypttiin, pantiin piippuun j.n.e.
Niss toimissa kului Paljestrmin aika hupaisesti, mutta lautamies
nytti tuskastuneelta. Hn oli niin perin onneton ett unohti ryyppyjen
kaatamisenkin siihen mrn, ett sepn jo tytyi muistuttaa:

"Kaatakaa nyt lautamies viel ... viinamatoni ovat liikkeell ja ne
tahtovat lis."

Lautamies pudisti ptns ja nousi seisomaan ikn kuin aikeessa
lhte pois huoneesta, ja sanoi:

"Ei hiidess sepp!... Ei nyt enn. Kuinkas nyt on kohtuuden laita?"

"Kohtuuden! Enhn min nyt ole juovuksissa!"

Emnt pisti pns kamarin oven raosta ja sanoi:

"Matti pyysi sepp jo tulemaan pajaan."

"Matti... Eihn se ole minun komenteeraajani, en min tn pivn en
mene pajaan, nyt huilataan, sanokaa Matille niin. Antakaapas nyt
ryyppy ... saakuri..."

"Ei nyt en ... mun pulloni menee vallan tyhjksi." Hrkl todella
taisi niin ajatella, koska hn loi pulloonsa slivn katseen.

"No perhana! eihn se nyt tuohon lopu?"

"Loppuu se. -- No yhden ryypyn saat, mutta sitten tytyy tyyty."

"Antaa nyt sitten edes sen, tytyy muualta lis hankkia." Hn sai sen
ja sitten pistettiin pullo kaapin oven taa. Kun Paljestrm oli
lhtenyt, kvi lautamies viel pulloansa kamarin kaapissa katsomassa ja
sanoi sielt tultuaan emnnlle:

"Hullua, kun kehtasi viel raanata vaikka jo kyll sai... Sellaisia ne
ovat ne raittiusmiehet ... ei tyst tullut en mitn kun viinaa
haisti olevan, muutama..." Niin paneskeli Hrkl ja piti viel
emnnlle oikein pitkn ja asianmukaisen esitelmn "kaikkien
kelvottomain turhista puuhailemisista, jotka lopulla kuitenkin menivt
'panskrottiin', niinkuin Paljestrminkin raittius" j.n.e.

Mutta Paljestrmin viinamadot mahtoivatkin olla liikkeell jok'ainoa
sorkka, sill kiivaasti tallusteli hn pitkin kyln raittia
kestikevaaria kohden. Sill matkalla hnen ruumiinsa sai tarpeeksi
tekemist matkan rasittavista vaivoista. Vaan henkens varmaan
vsymtt tyskenteli, koska hn avasi suunsa ja mustaan yhn lhetti
varaston henkens tuotteita, rekivirsien ja paholaisen nimien muodossa.

       *       *        *       *       *

Kestikevarin kamarissa istui muutamia paikkakunnan herras-miehi
hyvksens kytten isnnn vierasvaraisuutta. Keskustelu oli
vilkkaanlainen ja jokaisen huomio niin siihen kntynyt, ett hyvin
vhn huomiota voitiin lainata tapauksiin ympristll. Kuitenkin tunki
sinne heidn korviinsa Paljestrmin rmisev laulu. Kuunneltiin
hetkinen ja oltiin puuhassa lhte katsomaan kuka tuo rsy oli.

Kevarin piika, joka herroille oli toti-vett toimittanut ja muuten
passaillut, kuuli tuon herrojen uhkan ja mutisi sen johdosta:
"Menkhn kyll, ett psisi tst makaamaan ... vaikka taitaa tuokin
hoila viel itsens thn remuamaan laittaa... Uskaltaakohan isnt nyt
tuolle antaa, kun on herroja ... eip taida..."

Niin arveli ja mietiskeli piika tuvan takkakivell istuen ja selkns
lmmitellen.

Kamarissa vieraidensa parvessa istui kevarin isnt ja alkoi vhitellen
tuntea laulajan nen sit mukaa kuin se lheni. Hn selvitti sen
toisille lempesti naurahdellen:

"Sekin on ollut jonkun viikon raittiusseurassa ... siinks sekin
oli ... hih..."

Mutta sit mukaa kuin sepn laulu lheni, tuntui vavistuksia isnnn
sydmess, sill sepp todellakin lhestyi sopimattomalla ajalla. Vaan
mits auttoi; ovella jo paukkui sepn nokinen nyrkki ja kevarin isnnn
tytyi lhte avaamaan vieraiden laulaessa: "Sep on koko sika j.n.e."

"So hiljaa, hiljaa Paljestrmi! tll on herroja ja..."

"Ja mits min huolin herroista, hei herroista!..."

"No tukitko suus sepp!" Isnt oli jo avannut oven ja seisoi sepn
edess portailla.

"Tuota isnt ... passaako nyt niin kuin muulloin passaa?"

"Ei saakuri, etk kuule, ei nyt sovi kun on herroja ja vallesmannikin!"

Isnt puhui kuiskaamalla.

"Mits me huolimme herrain kelloista, meill on urakka, isnt! Antakaa
tnne puoli tuoppia, rahalla ... ei pyydetkn velaksi, niin kuin
herrat."

"Tuki nyt suusi hurja! Etk ymmrr ettei nyt sovi, ei sovi ...
ymmrrthn ... siit on sakko."

"Sakko! No; s----na, eip sit sakkoa ennen!..."

"Tuki nyt..." Isnt nin sanoessaan katsoi hyvksi peitt kdelln
Paljestrmin suun. Tm horjahtui portaista alas, mutta ainoastaan
siksi ajaksi auttoi suun tuke, kun sepp taas psi jalkeille.

"Mutta min olenkin se poika, joka ilmoitan sun pllesi viinan
myymisen, sin..."

Isnt ilmaisi nyt mielialansa voimallisilla ksitempuilla, joiden
tarkoituksena oli Paljestrmin vieminen ulos portista ja sullominen
rapakkoon. Sitten palasi hn takaisin, lukitsi oven ja meni vieraiden
joukkoon.

"Menik se?" kysyttiin.

"Meni se." Sill nytti koko asia olevan unohdettu.

Pian alkoi kuitenkin ulkoa, juuri ikkunan alta kuulua:

"Tm kevari on suuri viinaporvari ja krouvari!"

Tuon kuultuaan nytti isnt jonkullaisia hmmstyksen oikein ja
hn naurahti ikn kuin armoa rukoillen. Nimismies hymyili
hyvntahtoisesti, selvn tahtoen nytt, ett hn oli paljasta armoa.
Sivulliset, joihin asia vhemmin koski, nyttivt onnettomimmilta.

Sepp ei yhteen huutoon kuitenkaan hellittnytkn, vaan ruisrkn
sitkeydell jatkoi mieluisaa ilmiantoaan lasin takana pimess yss.

Yh kylmemp oli isnnn hiki ja yh ystvllisemmin tytyi
nimismiehen naurahdella poistaakseen isnnn tuskaa.

"lk nyt isnt turhia ... olemmehan tss kaikki ystvi, ei tss
nyt tuommoisista mitn piitata, he heh", tytyi nimismiehen ruveta,
lain kunnioitus mielessn, sanomaan:

"Niin, niinhn nyt toki", sestivt toiset, mutta Paljestrmi jatkoi
uskollisesti ilmiantoaan. Vasta sitten kun nimismies vihaisesti
muristen oli mennyt ulos seplle lainkuuliaisuutta opettamaan, ja
jlleen takaisinkin palannut, palasi seuraankin vapauden henki.

       *       *        *       *       *

Tavalliseen aikaan oli Paljestrmin perhe tnkin iltana laskeutunut
makuulle, is odottamatta, sill hn usein viipyi tyssn myhiseen
yhn.

Perheesen kuului vaimo kolmen lapsen kanssa.

Rauhallisesti nukuttiin pieness mkiss, ja miksei olisi nukuttu
rauhallisesti, koska perheen is oli hyv. Miksei voi nukkua rauhassa
perhe, jonka tuki ja turva on rauhaisa, kunnollinen is.

Mestari Paljestrm oli viime aikoina ollut semmoiseksi tunnettu, vaikka
ei kauan, sill suuresta juomarista, joka hn oli ollut, oli hn
koettanut ruveta itsens semmoiseksi muodostamaan, rupeamalla
ehdottomasti raittiiksi. Ennen tt aikaa oli hn ollut juovuspissn
perheens hirmu ja kauhistus.

Tm oli pime syysy. Sepn vaimo hersi herkst unestaan kuulemaan
laulua, jota ei hn ollut pitkn aikaan kuullut. Se oli hnen miehens
tunnettu rmin, jota hn oli tottunut pitmn kauhean myllkn edell
kyvn enteen. Hn alkoi valittaen huutaa ja hertti siten lapsetkin
yls.

Laulu kuului viel jotenkin etlt, mutta se lheni aina, joka oli
merkki siihen ett pakenijain ei ollut hyv siekailla. Hiljainen
valitus kuului mkiss kiireisen pukeumisen ohella. Pian lipittivt he
jokainen, iti nuorinta lasta kantaen, toisia mkkej kohden, paeten
uhkaavaa vihuria, jota perheen is, nyt kauan tst toimesta erilln
oltuaan, toi. Paljaalla kaukaisella huminallaan saatti hn kotiven jo
kauhusta pakoon lhtemn.

Vihdoin Paljestrm saapui huoneensa ovelle. Porstuan oven luuli hn
olevan lukossa, vaikka se oli vaan kiinni vedetty; siihen hn saappaan
korolla niin lujasti kojautti, ett se komisten lensi takaseinn.
Sitten tuli tuvan oven vuoro, joka ikn kuin ukkosen ampumana
tempaistiin auki, niin ett saranat roskuen irvisivt.

"Hoi helvetti! aivanko tm on autio koko pes kuin jtetty ryvrien
luola!" karjui sepp ja astui hammasta purren ja kdet kokollaan snky
kohden, mutta sai kouraansa paljaita vaatteita vaan.

Nyt teki hn pitkn luettelon helvetin asukkaista, jonka toimen ohessa
hn etsi tulitikkuja ja lysikin niit vihdoin. Hn sytytti sitten
preen ja asetti sen pihtiin. Takkakivell sattui olemaan pata, johon
hn vhn satutti kttns. Tm oli niin sapelle kyp ja kiukuttava
asia, ett tytyi ottaa kirves ja ruhtoa sill tuo musta ilki takalla
vallan pieniksi. Tuo tyydytti koston himoa.

Sitten hn meni ulos ja rupesi isllisen rakkauden koko voimalla
kutsumaan takaisin kotolaisia, jotka hn ymmrsi pois paenneen. Mitn
vastausta ei kuitenkaan kuulunut. Eptoivoisena palasi hn noituen
tupaan. Useammalla eri tempuilla viel itsen huviteltuaan, rupesi
hn, viinan jumalaa hartaasti rukoillen, riisuutumaan levolle. Mutta
vaatteet takertuivat jollain tapaa riisuessa, niin ett niit oli vhn
vaikeallainen irroittaa.

"Kyll min teille nytn..." sepp tuskastuneena arveli, otti puukon
ja alkoi sill repi vaatteitansa. Tuo teko hnt niin verrattomasti
huvitti, ett viel vhn ajan kuluttua silmellessn vaatteitaan,
purskahti nauruun, arvellen:

"Saittepa te ... tarpeenne."

Monista puuhistaan vsyneen hn vihdoin kellistyi lattialle makaamaan,
sill vuodetta ei hn halunnut kytt. Siin maatessaan hn viel muun
muassa sorisi:

"Tuokin ... lsmannikin ... vain mua lymn rupesi, kun sanoin ett
kevari viinaa myy ... se saa itsekin sielt ... aina siell juov ...
voi ... ei niiden herrain kanssa auta ... mutta, mutta..."

Ovet jivt koko yksi auki. Oli oikein erinomainen sattuma ettei
varkaita ilmestynyt noita srkyneit padan kappaleita huostaansa
korjaamaan!

       *       *        *       *       *

Jo hyvin aikaisin aamulla istui Paljestrm ksi poskella harmittelevan
nkisen rikkilytyj tavaroitaan katsellen.

Pelokkaasti tupaa kohden katsellen saapui pakoon lhtenyt perhe kotiin.

"Jesus siunatkoon!" psi idin huulilta, nhtyn minklainen
jrjestys huoneessa vallitsi. Hn astahti askeleen taaksepin ja antoi
sijaa lapsille, joiden mys teki mieli sisn kurkistaa.

Vhn syrjisesti muljautti is ovelle pin, mutta kntyi sitten
selin, nytten jonkullaista hpen tunnetta tuntevan. Vihdoinkin
uskalsivat pakolaiset sisn menn, kukin tavallaan kummastustaan
ilmoittaen. Katseltiin perheen is oudoilla katseilla. nettmyyden
perst lysi perheen iti vihdoin sanat, joilla mielestn katsoi
soveliaaksi puheen alottaa.

"No mithn pahaa nuo astiat ovat sinulle tehneet, etts olet ruvennut
niit pienistmn?"

Paljestrm nosti sumuiset silmns yls ja vikansa tuntevan nkisen
hn painuneella nell virkkoi:

"Voisitko olla minua hrnmtt, min tunnustan vikani."

Vaimo nki ett mies nyt oli hyvin kykenemtn riitelemn. Siisp piti
tilaisuutta hyvksens kytt.

"Kyllhn se on se sama, hrn sinua, eli on hrnmtt... Voi
taivahan herra tt siivoa ja vahinkoa!"

"Mutta ole tm kerta..." mies pyysi.

"Hmh, hmh, hmh", pani vaimo eik ollut kuulevinaan miehen pyynt,
"parahinta olisi tst jo heti kerjuulle lhte kun!..."

"Ole vaiti!"

Vaimo sikhti ja (surunko vai kiukun kiihoittamana?) alkoi vuodattaa
kyyneli.

Lapset olivat tll vlin jo ehtineet vied ulos joukon savi-astian
palasia ja koettaen olla juopposilla, opettelivat niit isn tavalla
srkemn.

Miehen sydnt srki ja vaimon oli kiukusta pakahtumaisillaan.

"Miss olette olleet?" kysyi sepp taas kun vaimo itkeissn ei
joutanut puhua.

"Mit sin siit?..."

"Kuule rakas, hyv ystvni, jos vaan suinkin voit, niin ole nyt
murisematta, minulla on hyvi aikomuksia, rukoile Jumalaa ett voisin
ne toimeen panna."

"Niin sin silloinkin sanoit, kun raittiusseuraan rupesit; tuossa se
nyt oli."

"No niin, min olisin kentiesi voinut olla juomatta, mutta kun sin
aina murisit siit markasta, jonka pit joka vuosi seuralle maksaa,
niin min rupesin ptksessni horjumaan ja noin se nyt kvi. Voi!
miksi et ilman vastustamatta antanut minun sit maksaa ja koettaa."

"Niin ... et saattanut olla juomatta! Mit min huolisin siit
markasta, mutta saattaahan sit olla muutenkin juomatta jos tahtoo."

"Sinun olisi pitnyt tiet, etten min voi olla juomatta muuten.
Raittiusseurassa se kentiesi olisi voinut tapahtua."

"Siitp syyst, kun et saata olla juomatta, onkin turha maksaa viel
lisksi tuota markkaakin."

"Mutta suotko ett min rupean uudestaan ... enkhn koeta?"

"Olenko min kieltnyt! Kyllhn kun on tmmisen vahingon tehnyt,
sopisi jotain koettaa jos vaan olis vhnkin ihmisyytt, mutta mit
sin..."

"Kun sin voisit olla kerrankin hrnmtt." Miehen ni oli
valittavan vaikeroiva, ja hn nojautui taas kyynspns nojaan.

"Herra Jumala! ... eik sulle sen kuvaselle saisi en puhuakaan,
muutama..."

"Saa ... mutta ihmisittin."

"Ihmisittin? Oletko itse ollut ihmisittin?"

"En, en, Jumala paratkoon, mutta toivoisin edesksin voivani olla jos
saisin apua ... vaan..."

"Apua", vaimo matkien ivallisesti naurahti, ja jatkoi sitten kuin
sarvesta huutaen: "Tottahan nyt mies voi, jos vaan olis tahtoa ...
mutta sinulla ei ole tahtoakaan. Sin yrittkin vaan meidn htmme ja
kurjuuttamme suuremmaksi... Mill nyt keitt, kun pata on rikki... Ka
Herra Jumala, se on pienistnyt vaatteensakin! ... ja pyhvaatteet nyt
ovat pll, voi!..."

Vaikeroiden laski vaimo ktens ristiin ja istui penkille.

Paljestrm lhti ulos. Hn sattui juuri paraiksi nkemn, miten
seitsemn vuotias poikansa ajoi kiivaasti takaa viiden vuotiasta
sisartaan, joka kdessn vei srjetyn saviastian kappaletta.

Veli kirosi ja nimitteli sisartaan portoksi.

Isn silmiss maailma musteni tuon kuullessaan. Hn tiesi, ett lapsi
oli tuon sanan monasti, hnen juovuspiss ollessaan, hnen omasta
suustaan kuullut.

"Poika, poika, mit sin huudat?" kysyi is hmmstyksissn. Poikanen
seisahtui ja nytti ksittvn ett hnt oli pahanteosta tavattu.

Is seisoi ja katseli poikaansa, mutta ei kyennyt hnt nuhtelemaan.
itikin tuli ulos...

"Mihin nyt? Pitk nytkin viinan hakuun?"

"Pit!" sepp hammasta purren kiljasi. Sitten hn kiireesti lhti
kyln pin rientmn.

Itkev sydn hukkuen haparoitsi pelastuksen pern, mutta saavutti
kylmn jn-reunan, josta toivottoman paatumuksen hyinen virta
vikkelsti esiin hykksi ja sammutti toivon...

Ja kotona saratteli vaimo ja lapset kiistelivt ulkona.

Hrkln lautamiest nauratti, kun sai kuulla mit sepp oli tehnyt.

"Semmoista se on", hn sanoi, "raittiusmiesten kohtuus, kun se vaan
saadaan oikein karvassaan nkymn." Ja hn piti itsens oikein
toimellisena miehen kun oli saanut semmoisen asian maailman
valkeuteen.




Oliko Mikko lurjus?


Ihmiset sanoiset ett hn oli oikein rehellinen, kunnon mies tuo
Rantalahden Mikko. Ei ollut mikn turhan puhelias, eik "filisteeri",
ei koskaan ollut krjiss kynyt, ei edes niin paljoa, ett
todistamassa naapurien vlisiss rajariidoissa. Kaikki kylliset
kehuivat Mikkoa, ja se on jo paljon, kun kaikki kylliset kehuvat.
Mutta siin ei kyll, he myskin toimessa osoittivat luottavansa
Mikkoon.

Tss hiljattain, ern kevn, juuri siin vh ennen tervanpolton
aikaa, oli koolla joukko kyln miehi. Puhuttiin tervan poltosta,
tervan hinnoista y.m. Johduttiin puhumaan siitkin, kuin viinaa
saataisin, kun kaikille yhtlinen tarve lhestyy tuon tervanpolton
aikana.

"Yksi hakemaan kaikille", sanoi Nietulan Aatami.

"Niin kai se on parhain", sanoi Rantalahden Erkki, "ja sopivin menemn
on toisen tuvan Mikko."

"Mikko tosiankin", sanoi joku toinen isnt, "silloin tulee kunnolla
suoritetuksi."

Toiset miehet hymisivt tyytyvisesti. Ruvettiin kyselemn josko Mikko
lhte viitsi.

"Samahan tuo, jos niin tahdotte, mutta saisi tuota nyt joku muukin
menn."

Mutta kun Mikko kerran lupasi, niin ei en ajateltukaan muita
kuulustella. -- Ern ehtoona Mikko valmisteli lht: veti tervatut
rattaat liiterist ulos ja rupesi rasvaamaan. Totisena mies siin
puuhasi, nosti pyrst kellelleen, pisti tuen orren alle, vnsi
ruuvin pois navan pst, veti pyrn ulos ja alkoi takeltaa keltaista
porsaan rasvaa napaan. Sitten pisti pyrn tilalleen, ruuvasi ruuvin
kiini ja antoi kdelln aika huilauksen pyrlle, siten rasvaa navan
ymprill tasoittaaksensa.

Sukevasti meni pyr, ainoastaan hiukan narisi paksussa rasvassa.

"Noh", morahti hn tyytyvisesti, otti tuen pois alta, nosti toisen
pyrn ja uudisti sen kanssa samat temput.

Siihen tuli hiljaksensa kvellen toisen tuvan Erkki.

"Malttaapa panna paljon rasvaa", hn paremman puheen puutteessa sanoi,
kun siin laiskana toisen tyt katseli.

Mikko katsahti lakinpellin alta vakavasti Erkin silmiin ... mahtoiko
tuo pilkataksensa sanoa? Ei se tainnut sentn mitn tarkoittaa, ilman
aikojaan lie vaan sanonut...

"Panen rasvaa kun panen, en min viitsi porsaita kaupitella", hn
vihdoin nnhti ja heilautti pyrn pyrimn.

"Ei kitaja", sanoi Erkki.

Toisiakin miehi rupesi jo saapumaan pihaan.

Mikko laski pyrn alas, pyyhksi hike otsaltaan ja tunsi siin ehk
hiukan ylpeytt itsessn, kun nki kyllisten kokoutuvan hnelle
asioitansa tuomaan. Hike pyyhkiess kntyi lakin peili syrjlle,
mutta Mikko oikasi sen ... ei ollut tottunut sill komeilemaan ett
lakin peili sivulla pitisi.

"En tied tuota", rupesi hn sanelemaan, "tuo Maijan Kaaperi tss
sanoi, ettei sit nyt en saakaan ostaa muille, sit viinaa, kuin
itselleen."

Toiset eivt tulleet oikein tolkulle, vaan katselivat kysyvisin
Mikkoa.

"Ettk mit?" kysyi toisen tuvan Erkki, silmins sirristellen ja
tirkisteli Mikon lakin keulan alle.

"Jottako ei saisi toisen toiselle ostaa?" tutkaili Ollilan Hentrikki.

"Niin, sit kai se Kaaperi arveli." Mikko kynssi korvantaustaa,
rytkytti krryin pyrst, jotka huljahtivat edestakaisin ja
hlkhtivt omituisesti. Hn nytti syvsti miettivn asiaa.

"Mutta eihn se ole mahdollista", arveli Hetkeln Tuomas ja rupesi
hnkin krryn pyri hlkyttelemn. "Mit se kenellekn kuuluu, mit
kukin toiselle ostaa."

"Ei tuota ymmrr", sanoi Erkki, "mutta min tuumaan ett tuo lienee
vaan Maijan Kaaperin juttuja."

"Niin minkin luulen, mutta olisi se sentn parempi kuulustaa asiaa
ensin. Jos siin olisi vhnki per, niin en min ainakaan lhde
kaupunkiin", vakuutti Mikko.

"No saakeli tuota!" innostui Nietulan Aatami sanomaan. "Mist sit
kukaan tiet pern kysy. Kun viinaa tulee, niin me ja'amme sen
hyvss hiljaisuudessa. Kuka sit sakottamaan rupeaisi!"

"Ettk min rupeaisin vastoin esivallan lakia tekemn?" kysyi Mikko
painolla, ja jatkoi, kun ei toinen ruvennut vastaamaan:

"Saat knt ennen kirkon nurkan nurin."

Toiset hymyilivt, eivt ruvenneet vastustamaan Mikon ajatusta, sill
he uskoivat ett hn puhui sit mit hn ajatteli.

Mutta Nietulan Aatami sanoi, ett se on turhaa peljt sellaista lakia,
jota ei olemassakaan ole.

Toiset miehet tuunailivat, arvelivat sinne tnne ja rupesivat viimein
yksimielisesti hokemaan:

"Hm. -- No niin. -- Kyllhn se niin on ettei sellaista lakia ole."

Ja kun asiaa oikein monipuolisesti harkittiin, niin Rantalahden
Mikkokin tuli vakuutetuksi, ett Maijan Kaaperi oli vaan juttuja
lasketellut.

"Vai ei muka ihmiset saisi yhdess ostaa viinaa ... yhdess tahi yksin,
kuinka kullekin parhaiten soveltuu! -- Kuka hullu ostaisi yksin
viittkolmatta kannua! ja ... ja..." Ukot rupesivat oikein makeasti
nauramaan... Ihan hullusti oli Maijan Kaaperi taas kerran saanut heit
narrata, arvelivat.

       *       *        *       *       *

Rantalahden Mikko tuli kaupungista. Alkoi kokoutua kylnmiehi
kaupunki-tuliaisille.

"Kyllk mivt viisikolmatta kannua yhdelle miehelle?" alkoivat
naapurit kysell ja hymhtelivt viel tuolle Kaaperin jutulle.

"No sen tietkin!" huudahti Nietulan Aatami. "Kun rahan syrj
nytt, niin lujassa pit olla jos ei lhde."

Kaikki nauroivat, uteliaina odotellen mit selvityst asiaan Mikko itse
antaisi.

"Sainhan tuota", hn vihdoin sanoi, mutta ei ryhtynyt sen pitempiin
selvityksiin. Kyll nytti silt, kun olisi miehell ollut jotain
enemmnkin sanottavaa. Mutta suunsa piti vaan kiini ja antoi toisten
arvioida. Rupesi sitten viinaa jakamaan.

Mutta toisia ihmetytti Mikon kyts, kun toimi rehellisesti ostetun
tavaran jaossa niin hajamielisesti ja eprivsti, kun olisi
varustettua kalua mitannut. Rupesivat arvelemaan, ettei kaikki asiat
ole niin kuin olla pit. Puhe hiukan tukahtui ja katseltiin vaan
viinanjako-touhua.

"Mahtanut ryypyn ottaa", arvelivat toiset Mikosta.

Vaan kuinka lie sattunutkaan siten, ett juuri kuin Nietulan Aatami
piti itsens varten mittaa alla ja Mikko siihen tynnrist vakavasti
loritteli, astui nimismies jahtivoudin ja ern lautamiehen kanssa
tupaan.

Tuo tapaus teki kylnmiehiin vhn ikvn vaikutuksen. Rantalahden
Mikon ksiss rupesi tynnri itsestn huiskumaan ja tutisemaan niin
ett viina alkoi solittaa sinne tnne, kahden puolen mittaa, joka taas
Aatamin ksiss huljui.

"ls ... ls! ... nyt menee maahan!..."

Aatami koetti kaksin ksin pidell mittaa, mutta yh hullummaksi asia
kvi: viina juoksi lattiaan kun noiduttu.

"Kaa! ... kaa!..." hoki hdissn Aatami ja koki tutisevin ksin pit
mittaa kohdallaan.

"Aivanhan te kaadatte maahan!" Erkin tytyi menn htn ja nostaa
tynnri pystn ettei kaikki maahan juoksisi.

"Mits tm meno on?" rupesi nimismies kyselemn ja astui lempesti
hymyillen miesten keskelle. Rantalahden Mikko katsahti salaa herraan,
samassa tunsi hn kuuman hien rupeevan tippumaan alas otsalta. Sit
alkoi hn mekon hijalla tuhria.

Ei kukaan puhunut mitn. Kyln miehet vilkkuilivat salaa nimismieheen
ja taas Rantalahden Mikkoon, ryhtelivt, muuttelivat jalkojansa,
pistelivt sammuvia piippuja taskuihinsa ja loivat tuon tuostakin
vauhkoja katseita viinalekkuihinsa jotka tyhmn nkisin trttivt
lattialla ruunun palvelian jaloissa. Eivt mokomat ymmrtneet
nkyvist kadota... Viel olivat isntnskin tllaiseen pulaan
saattaneet...

Nimismies astui likemmksi Mikon tynnri ja kopautti siihen
sauvallaan.

"Kuka teist on tt viinaa ostamassa ollut?" hn kysyi.

"Min", mrhti Rantalahden Mikko kohta.

Nimismies katseli Mikkoa ... oli mielestns kovin juro mies.

"Nmt lekkerit ovat teidn?" Hn kntyi toisiin kyln miehiin ja
kopuutteli lekkereit sauvallaan.

Ei kukaan vastannut, pois pin vaan kntyilivt.

"Kaikille se on yhteist", sanoi taas Mikko.

Nimismies ei ruvennut ollenkaan kiukkuansa purkamaan, rauhallisesti
vaan alkoi sanoa:

"Lienee parasta, ett kaikki tuohon tynnriin takaisia kaadellaan,
sill se on minulle sopivampi hoitaa, kun kaikkia noita lekkuja. Min
nimittin otan tmn viinan takavarikkoon ja te", hn viittasi Mikkoa,
"tulette oikeudessa vastaamaan, olemisesta yleislle avullisena viinan
myynniss."

Mikon ksi vapisi, kun hn sen nosti otsallensa, ikn kuin tuskaa
poistaaksensa.

"Oliko se sittenkin niin, kuin se Maijan Kaaperi sanoi", hn
vrisevll nell virkkoi.

"Jaa, mit?" kysyi nimismies.

"Tss vaan tuo Maijan Kaaperi kertoi." Ja Mikko jutteli nimismiehelle,
miten Maijan Kaaperi oli kertonut ettei viinaa saa ostaa joukolla
yhteen, mutta etteivt he olleet uskoneet.

"Mahdoitte uskoa", sanoi nimismies.

Nietulan Aatamin luonto rupesi jo nousemaan.

"Mit h----tti! kuka sen sellaisen asetuksen on tehnyt?"

Nimismies ei viitsinyt vastata, kysymys oli kovin tyhm. Miehins vaan
kski viina-astian ulos viemn.

Toisetkin kylliset uskalsivat jo pihalla ruveta puhumaan.

"Tuota, mills tavalla sen 25:tta kannua sitten saa ostaa jos ei sit
jakaa saa vliins?" kysyi Ollilan Hentrikki.

Nimismies rupesi hyvntahtoisesti selittmn viina-asetusta. Hn
sanoi, ett, jos teill on perheessnne niin ja niin monta henke, niin
te saatte ostaa 25:tta kannua, mutta jos ei ole, niin saatte tyyty
ostamaan niist puodeista, joissa myydn kannuttain. "Mutta yhdess ei
saa ostaa, eik toinen toiselle tuoda", hn sanoi.

"Mutta se maksaa enempi niiss kannun-puodeissa", muistutti Erkki.

"Enemmn maksaa, paljon enemmn!" huusi Aatami.

"Ei auta. Joka juo, ja viinaa tarvitsee, maksakoon hyvn hinnan",
ilkkui nimismies.

"Mutta min en ymmrr", sanoi Ollilan Hentrikki, "mit vahinkoa siit
olisi, jos toinen saisi toiselle tuoda viinaa. Onpa se vhn ilket
jos tt naapurin Mikkoakin nyt sakotetaan, kun ei ole mies ennen ikn
krjiss ollut ja nytkin aivan meidn kehoituksesta lhti kaupunkiin
yhteiselle asialle, ja jos se nyt noin hullusti menee."

"Eik herra vallesmannin sopisi jtt sit asiaa sentn silleen."
pyysi Erkki.

Nimismies pudisti ptns ja sanoi ankarasti:

"Ei ky laatuun. Jokaisen tytyy ehdottomasti lakia noudattaa."

"Mutta min en usko, ett siit tulee sakkoa!" alkoi Nietulan Aatami
vitt. "Katsokaas nyt", hn sanoi nimismiehelle, "jos me panemme
tlt kylstmme miehen ostamaan meille jokaiselle yhdess,
esimerkiksi tarikoita, niin onko siitkin sakkoa?"

"Sin mies teet minusta leikki, vai kuinka?" kysyi nimismies, ankarana
astuen Aatamin eteen.

"Enk tee leikki ... vai leikki." Aatami pakeni herran edell.

"No mits sitten." Nimismies kntyi tuimana pois. Miehet jokainen
odottivat vastausta, mutta sit ei tullut. Pois vaan alkoi nimismies
hankkiutua.

"Mutta mihink tm viina nyt pannaan?" kysyi joku viel.

"Myydn huutokaupalla", sanoi nimismies ja ajoi pois.

Miehet jivt kiroilemaan ja osalta leikki laskemaan. Aprikoivat,
josko heille annettaisiin siell huutokaupassa, tahi ei. Lupasivat
muutamat koettamaan menn, toiset vannoivat, ei maksavansa ei
viittpenni en toisi kertaan siit jonka jo kerran olivat ostaneet.

"Tuo on selv ryvyst!" huomautti Ollilan Hentrikki.

"Ihan niin, totta jumaliste!" vannoi Aatami.

Miehet olivat oikein raivoon joutumaisillaan kun asiaa tll tavalla
rupesivat ksittmn.

"Lakkaisivat valmistamasta koko rankkia", tuumaili Erkki, "kun sen
kanssa noin rupeavat herrat juonittelemaan, niin ei sit tied koska
saa sakon."

"Ei, katos, herrat siit tulot kmvt, ne kun sit polttavat. Sit
vartenhan sit kotona polttamastakin kiellettiin", puhui Aatami
kiivaasti.

Kaikki olivat asiasta aivan samaa mielt.

Mutta Mikko ei ollut mennyt ulos toisten joukkoon, yksin vaan
mhdysteli tuvassa, kveli edestakaisin lattialla, istui toisinaan ja
kynsi ptns niin vimmatusti, ett tuo nytti Jobin tuskalta. nteli
vhin:

"Hmh, hmh, hmh..." ja sitten jotain epselv hampaiden vlist.

Vihdoin toisetki miehet tulivat meluten tupaan ja hmmstyivt kun
nkivt Mikon tuskan.

"Lempoako tuossa nyt noin... Ei me sen kyhempi olla", rupesi Nietulan
Aatami lohduttamaan.

Jykn katseen loi Mikko Aatamiin, laski siit taas alas ja paneusi
pn ksien nojaan lepmn.

Toiset kiroilivat vielkin vlins herrain juonia ja katsahtelivat
syrjst Mikkoa ... teki mieli sanoa jotain lohduttavaa hnelle, mutta
epilytti, josko tuohon mikn pystyy.

Vihdoin Mikko kiivaasti nousi yls ja yhksi noustessaan kuin
rsytetty sika. Toiset katsoivat odottavaisesti hneen ... joko mahtoi
tulla viisaaksi ja puhalsi huolet pois sydmestn.

Mikko katsoi tuimasti toisiin.

"Teilt meni vaan rahaa muutama vaivainen markka joka jo muutenkin
olisi ollut hukkaan mennytt, mutta minulta meni kunnia!" hn huusi ja
paukautti pytn jykevll nyrkilln. Se jyrhti kuin moukarin isku
ja silmist valahti samalla kaksi suurta vesihelme.




Kyp tavaraa.


Olipa siin koolla miehi tuossa Kirkonkylss oikein aikatavalla,
kaiken ikisi ja kokoisia. Mieliala oli kiihke, odottava, mutta
samalla rattoisa ja hilpe. Laskettiin leikki hurjalla tavalla.
Odotettiin jotain ja puhuttiin siit usein, mutta ei vsytty ensinkn;
ei kukaan ajatellutkaan pois lhte kesken aikojaan, sill odotuksen
tiettiin maksavan vaivan.

Odotettiin nimismiest huutokaupalla myymn takavarikkoon otettua
viinaa. Piv oli lauantai.

Nimismies ilmestyi mrlleen, asettui apulaisineen toimelliseen
asemaan ja alkoi toimituksen.

Ja innostus miesjoukossa kasvoi yh sitmukaan kuin varasto vheni ...
huusivat kuin riivatut, jopa melkein kaksinkertaiseen hintaan. --
"Vielk sun lekkus on tyhjn, Aatami?" kysyi Maijan Kaaperi joka jo
melkein alussa oli saanut kannun panoksen astiaansa.

"Viel, mutta tuo kannu on minun, maksoi mit maksoi, vaikka sitten..."
Aatami ei joutanut lopettaa, sill hn ryhtyi pttvsti huutamaan.
Mies huusi kuin vihan tiest, lissi aina ennen kuin toinen hyvin ehti
lupaustaan lopettaakaan. Toiset alkoivat tllistell pitkn ja
riemastuivat kiusaa tekemn Aatamille ... lissivt aina vaan.

"Hassuksihan on Nietulan Aatami nyt tullut!... Ennen tuiki tarkka mies,
eik mikn juomari ja nyt tuolla tavalla hulluttelee."

"Voi helkkari!" naurettiin.

"Nkyy aikovan huutaa tuon kannun vaikka mit maksaisi!"

Takalan Heikkikin jo innostui peliin, kun toiset pojat hnt alinomaa
kiusasivat:

"Eip uskalla huutaa Takalan Heikki ... raittiusmies!"

"Jo uskallat huutaa sinkin Heikki... Lis pahuuksissa, Aatamin
kiusalla!"

Olkoon menneeksi, Heikki ajatteli ... lakkaavat he kiusaamasta...

"Viisi penni viel!"

Heikki kavahti omaa ntns ... tuntui rikokselta leikin vuoksikaan
koko asiaan sekautua. Naapurit katsoivat oudostellen naurussa suin ...
jokohan lankee Takalan Heikkikin... Mieli mahtaa ikvid viinuskia...
Sellaisia ne ovat ne raittius-miehet!...

"Ensiminen, toinen ja... No Aatami?" Mit, eik Aatami en
liskn?... Heikin nousi veri phn ja hn katsahti htisesti sinne
pin, miss Aatami oli. Nki jonkun kumppaneistaan juuri kuiskivan
jotain Aatamin korvaan. Aatami katsahti Heikkiin, nytkytti hiukan
ptns ja lhti astumaan vkijoukon taakse. "Ja kolmas kerta!" Pieni
vasara kopahti vaan hiljaa, mutta Heikki svhti, kun olisi se ollut
tykin laukaus. "Kuka sai?"

"Heikki Takala." Muut sen sanoivat, ei Heikki itse.

"No mik sen
Heikin ... mene ottamaan viinasi pois!" Toverit nauraa rkttivt
ilkesti.

"Tuo nyt kvi niin kuin miehen kdest!"

Toimitusmies jo kiirehti, kski tulla korjaamaan omansa pois.

"Enk menekn, mit sill teen", sanoi Heikki.

"Maahanko annat kaataa?"

"Pankoon mihin mieli tekee."

"l hulluttele! Tuossa tyhj astia, ota siihen, jos et itse juo, niin
on tss muita. Maksaa pit sinun kuitenkin."

Sill aikaa jo mytiin toista kannua ja Aatami oli taas huutamassa. Hn
saikin sen nyt vhemmll kilpailulla ... ei en uskallettu
ylimrisiin... Tekee pian kepposen, tuo veitikka!...

"No, no, mitta tyhjksi! Kuka siell on, joka ei omaansa ota?"

Heikki sieppasi hnelle tarjotun lekun, iknkuin vihantiest ja meni
ottamaan saaliinsa. Sitten mitattiin Aatamille.

"Puolikolmatta hintaansa se nyt minulle maksaa, tuo viinakannu, tottapa
nyt saa ryypt", jutteli Aatami, kun lekkuineen poistui pois pydn
luota.

"Niin, oliko sinullakin osaa siihen Rantalahden Mikon viinaan?"
kysyttiin.

"Olipa hyvinkin."

Aatami koetti maistaa lekkeristn. Nimismies nki sen ja rupesi
huutamaan riivatusti.

"Ei tll saa ryypt!"

"Vai ei saa", ihmetteli Aatami, meni edemmksi ja rupesi toisten
kuullen mutisemaan: "Vai ei vielkn saa pit omanansa, vaikka
kahdesti on ostanut. Misshn sit oikein saa ryypt?" kysyi hn, niin
ett nimismieskin sen kuuli.

"Kotonasi!" huusi tm.

Aatami meni ilkkuen ern nurkan taakse. Riemuitsi mielessn muka
keksimstn juonesta, saada ryypt muuallakin kuin kotona. Kun,
nimittin, pakenee nimismiehen pydn rest pois nurkan taakse
piiloon, niin laki on tytetty... Tuostapa vasta upeasti sopii toisille
ylpeill!...

Mit? ... siink se olikin se keksint!... Aatami oikein sikhti, kun
takapuolille pstyn nki joka nurkassa sellaista kuhinaa.
Puolineen miehet puhelivat, kuiskailivat ja naureskelivat, tupakoivat
ja viittailivat lekkujen sek pullojen pohjilla taivasta kohden. Mutta
ei Aatami kauan antanut itsens hmmstytt, vaan ryhtyi veiken
seuraa pitmn.

Innokkaasti lytiin siin korttia kahdessa parvessa.

"Hiiden hupainen lauantai-ilta tst tuleekin", ihanteli muuan.

"Ja kun saadaan nyt ryypt oikein vallesmannilta ostettua viinaa!"

"Tuskinpa viitsisi herramme meit nyt juopumuksesta vaivata, vaikka
pikkasen niin kun horomessuunkin menisimme."

"Joko viel, hn meidn rauhassa ryypt antaa", sanoi Aatami. "Kski
jo sken mun kotiini menn ryyppmn, kun pihassa aioin hiukan
maistahtaa."

"Jaa, mutta se onkin sinun kanssasi eri juttua kuin meidn muiden
kanssa", nauroi Maijan Kaaperi. "Sin olit jo siin koplassa, kun tt
viinaa tuotiin ja herramme silmiss tulit jo silloin lain hylyksi."

Naurettiin.

"Laittoi se vaan, Rantalahden Mikko, meille hupaisen illan. Olisi
tll nyt, niin heti antaisin ryypyn, hyvst tahdosta", sanottiin.

"Mikko suree kun vaivainen, ensikerran sai sakkoa."

"Surkoon hevonen! Olisi nyt tullut tnne, huutanut kannun itselleen ja
hukuttanut surunsa sinne."

"Niin, saakuri, ostanut omaa viinaansa! Mutta se on vhn sukkela
asetus, se!"

"Minp huusin omaa viinaani!" kehui Aatami. "Mutta ei se ky niin
minun nrilleni kuin se, ett tuota Mikkoa sakotettiin, pitjn
rehellisint."

"Ja mithn se nyt on sen parempi, ett sen viinan tll vallesmanni
myy?"

"Etk ymmrr? Ett useampi mies saa ja ett saadaan tll nyt pit
tllainen hupainen lauantai."

"Niin, ja ett tulee rahoja herroille!"

"Ja kun me nyt tll oikein juomme, niin vallesmanni saa meit monta
yhdell kertaa juopumus sak--" Mutta viimeisen puhujan sana ji
kurkkuun, kun nimismies tuli pauhaten takapuolille ja hajoitti
kauppatuttavansa kuin akanat tuuleen.




Lepopivn.


Oli sunnuntai-aamu. Juhlallisena, majesteetillisena nousi Jumalan
aurinko elhyttmn, lmmittmn syntist maailmata. Korkean vaaran
suojassa, men rinteess seisoo tuo pitjn kirkko iknkuin piilossa
nilt kultaisen ruhtinattaren ensimisilt aamusyleilyksilt.

Vaan jo vihdoin se ulettui tuon matalan kellotapulin huipussa olevaan
kultaiseen ristiin, johon se puhalsi osan hengestn saattaen ristin
lumoavasti kimaltelemaan ja siten tehden sen ikn kuin vaikutuksensa
keskipisteeksi tuossa laaksossa.

Se oli niin lumoavan ihana aamu, tuo kirkonkyl niin rauhaisa, niin
tyyni, ettei itse aurinkokaan ensi silmyksell nhnyt muuta kuin
tyyneytt, rauhaa ja lepoa. Mik suloinen, viehttv nytelm!
Aurinkokin siit riemastui, loi muutaman iloisen kuperkeikan. Taideteos
nytt matkan phn kauniimmalta. Aurinko ei tuota muistanut, vaan
alkoi ihastuneena kohota korkeammalle, tulla likemmksi, tarkastaa
kaikkia pieni yksityis-seikkoja tuossa viehttvss kirkonkylss.

Aurinko hajoitti steens lukemattomina silmin, mryksell tungeta
jokaiseen koloon ja rakoon, tuudittaa ja palavasti suudella kaikkia, --
ihmisi, elimi, kasveja ... elollisia ja elottomia maan pll, yksin
maan tomuakin.

Mik retn rakkaus ja hyvn suopaisuus!

Ja steet hajausivat uskollisina toimittamaan tehtvins.

Suuri joukko lensi kyln, miss elollista olentoa eivt lytneet
muuta kuin joukon pikku lintusia, mitk kotipuissa rakkaasti
tervehtivt tuttuja ystvin, sek karjajoukkoja, jotka tarhoissa
uneksivat ja odottivat karjapiikain saapumista nnnien tyhjentmiseen.
Useat steet ryntsivt lempell vkinisyydell ihmis-asuntojen
ikkunoista sisn, lytksens noita luomisen ruunuja -- ihmisi,
herttkseen heit lepopivn tehtviin, kiittmn luojaansa joka
heille niin paljon lahjoistansa jakoi. Harvain snkyihin lysivt
steet tiens, mutta niihin ne sitten vuodattivatkin palavan kuumia
suudelmia, iknkuin korvatakseen sit, ett niin harvat tulivat
nkyviin. Muutamat tuosta kovasti palavissaan hersivt, hkyivt,
nousivat katsomaan kelloa ja menivt jlleen jonnekin makuulle ...
pakoon Auringon lmpimi hyvilyksi. Steet etsivt tyystiin tyhjksi
jneet vuoteet ja lissivt paahtamis-voimaansa, ikn kuin
pakoittaakseen tuolta tyhjksi jneiden peittojen alta elvi ihmisi
nkyville tulemaan. Aikansa tuota tehtyn ja nhtyn toivonsa ja
ponnistuksensa turhaan raukeevan, siirtyivt vhitellen muualle ja
lysivt kun lysivtkin pakolaisia jostain piilopaikoista ja sen
lisksi uusiakin tuttavia. Onnistumisesta kiihtyi steitten
innostus ... ne lissivt yh voimaansa ja saivat vhitellen naisvke
nousemaan yls. Riemullisesti tervehtivt steet heit, kun ovista ulos
pistysivt ja vapaasti silmiltviksi tulivat, punaisissa ja valkeissa
kes-puvuissa ... ohjasivat askeleensa ensimisin vesikaivolle
huuhtoaksensa kasvojaan raittiilla vedell.

"Mik kaunis Jumalan ilma!" psi monesta suusta kohta kun raitis vesi
oli virutellut silmist pois unen painavan voiman.

Ne nyttivt niin onnellisilta, niin tyytyvisilt, nuo tytt ... ne
virittelivt kanteloitaan, helkyttelivt niiden kieli ja lumoavasti
kajahtelivat raikkaassa aamu-ilmassa heidn luontaisten kanteleittensa
viehttvt sveleet. Ei huolet heit painaneet, ei rumain tiden musta
peikko heidn omiatuntojaan rasittanut ... ne olivat elmn kanssa
tydess sopusoinnussa.

Ja Auringon steet riemuitsivat tuosta, he tiesivt heillns
tnpivn olevan suuren ansion tuon tyytyvisyyden herttmisess, --

    "Tll pohjanthden alla
    on nyt kotomaamme",

kuului erst pihasta nuoren tytn laulu. Iloa ja tyytyvisyytt
ilmausi laulajan kasvoilla.

"Katso!" kuiskasi riemuissaan, erlle kumppanilleen, auringon sde,
joka laulajaa hyvili, "katso miten herttaista olen tn aamuna saanut
aikaan."

Ja sde vlhteli riemusta ... ei ehtinyt edes silmystn luoda
toveriinsa, tuosta ihastuksensa esineest.

"En jouda", sanoi toinen lyhyesti.

"Mihin tirkistelet sitten?"

"Ohjaa katseesi minun muassani tuonne ruispellon pientarelle, jos
maltat. Siell makaa nuorukainen, jota olen jo toista tuntia
tirkistellyt, saamatta hnt hermn vaikka lukematoin joukko
meiklisi on, kuten huomaat, jo ryhtynyt minun kanssani samaan
keinoon."

Uteliaisuus pakoitti steen jttmn ihastuksensa esineen ja
seuraamaan toveriansa ruispellon pientarelle.

Raskaasti nukkui siin nuorukainen. Paksut hikihelmet virtailivat
kasvoilta ja hn kuorsasi hirvesti. Krpset ja ssket hyrivt
ahkerasti hnen ymprilln ja kaikkialla, miss vaan paljasta ihoa oli
nkyvill, kutittivat mink jaksoivat. Steitten voima oli oikein
polttava. Olipa se aika raskasta unta, kun kaikkea tuota jaksoi siet!

"Mik se on tuo kiiltv esine tuolla hnen pns takana pellossa?"
kysyi joku sde, jonka asema esti hnt tydellisesti siihen nkemst.

"Se on", vastasi toinen heti, "sellainen astia, josta ihmiset juovat
silloin, kuin rupeavat kiroilemaan ja menettvt sdyllisen
kytksens."

"Ahah?" kiljasivat steet melkein yhteen nen. Tuo tuli siit, ett
nuori mies alkoi liikkua, kohotti ensin toista kttns vaistomaisesti,
poistaaksensa poskeltansa parmaa, joka siin mielivaltaisesti melusi ja
puri. Sitten hn kohotti toisenkin ktens kasvoja kohden, hieroi
silmins ja vhn aikaa kompailtuaan kohosi mrhten istumaan.
Raskaalta nytti hnen elmns, sill hn laski raskaan pns ksien
nojaan ja oli hetkisen liikkumattomana siin asemassa. Vihdoin hn taas
liikkui, koetti nousta jaloilleen. Uteliaina seurasivat Auringon steet
hnen elehtimistn. Huonosti onnistui yls nousu, sill ppuoli
ruumista painoi niin raskaasti ja hn valahti nenlleen toiselle
pientareelle.

"S----na!" hn mrhti oikein sydmellisell rukousnell.

Auringon steet kauhistuivat, vetysivt varjoon pienen pilviverhon
taakse, joka onneksi sattui ohi kulkemaan. Kun taasen uskalsivat alas
katsoa, nkivt ainoastaan nuorukaisen kden joka kallisti tuota
kiiltv lasipulloa, josta sken oli ollut keskustelua. Muuten oli
mies peittynyt laihon varjoon, piiloon steitten hyvilyksilt. Mutta
niiden uteliaisuus oli rajaton, kun he kuulivat epselv mrin ja
hkimist tuolta varjosta.

Nuori mies kohosi taas seisomaan ojassa ja istahti takaisin skeiselle
paikalleen, sek rupesi tarkastamaan takkiansa, joka kahden puolen oli
rintapieluksista halki revitty.

Ja steet loivat hneen lpitunkevia silmyksi ... tahtoivat tutkia
sydnt ... epilivt, ett sken kuulivat kokonaan vrin.

Nuori mies kirosi taas takkiansa katsellessa... Steitten mieli kvi
raskaaksi, itkuiseksi... Nuori mies pyhksi otsaansa ... ei jaksanut
siet steitten kyyneli, jotka siin virtana vuosivat hikipisarain
muodossa. Hn otti taas pullonsa, ryyppsi siit, hksi ja heitti
pois. Laski sitten pns kden nojaan ja tuijotti suoraan eteens.

Steet tunkivat likemmksi, tahtoivat lmmitt sydnt, miss kolkko
kylmyys nytti vallitsevan. Vaan he eivt tll kertaa hyvss
tarkoituksessaan onnistuneet... Pintaa vaan kuumasi ja rasitti,
voimatta sydnt sulattaa.

Raskas huokaus psi nuorukaisen rinnasta ja hn jatkoi puhuen:

"Herra Jesus, mit min olen tehnyt ... lupaukseni rikkonut... Pitk
mun nyt uudestaan ruveta juomaan?... Mit sanovat nyt rikoksettomat
toverini, kun nin kurjasti lankesin?... Kovin tuntuu himoni olevan
rajaton nyt"... Hn otti pullonsa ja ryyppsi taas. Heitti sen sitten
raivokkaasti sivulle ja rjsi sanomattomalla vimmalla:

"Vaikka ei suinkaan juomisen kiusausta voi maailmasta hvitt itse
p-enkelikn, kun nimismiehetkin huutokaupalla viinaa myyvt!"

Pilvenlonkare souteli taivaan lakea ja sattui Auringon eteen, kuten
nenliina, pyhkimn steitten kyyneli ja estmn niit nkemst
nuorukaisen kasvavaa vimmaa. Kun pilvi ohitse ehti, oli nuori mies
kadonnut nkyvist.

Steet etsivt kauan turhaan, riensivt sitten kyln. Loivat pelten
katseen jokaiseen nkyville tulevaan henkiln, sill he pelksivt
nkevns noita kurjia, eptoivoisia katseita.

Jo oli kylss liikett ja elm. Steet ihastuivat, ne oikein
naureskelivat, kun nkivt ihmisi tyytyvisin ihailemassa suloista
aamua. Se oli viel niin aikaista aamulla, ett ainoastaan elmn
haluiset ihmiset olivat yls nousseet. Ne joille elm oli raskasta,
jotka unen helmoissa tahtoivat virua, unohtaa kaikki, kun oli
sunnuntaiaamu, laiskain makuupiv, eivt olleet viel nkyviss.

Erittinkin naisia steet ihaillen tirkistelivt ja mieluisasti
katselivat, sill he olivat virkumpia, eloisampia, soivat steitten
esteettmsti hyvell itsen ... eivt paenneet varjoisiin paikkoihin
vetelsti loikomaan, kuten miehet.

"Hih, kuinka herttaista!" muutamat riemastuneina huudahtivat.

"Ka, ka tuolla!" huudahti joku. Ja suuri joukko ryntsi katsomaan
ersen ahtaasen, huoneitten vliss olevaan solaan, jonka edess oli
ollut vanha, leve ovi seinn perunamaata vasten. Tuon oven yli oli
sde nhnyt miehen pn, josta heti muille ilmoitti. Mies kaatoi oven
pois edestn, tuli perunapellolle ja antoi siten steille vapauden
silmell itsen.

Siin kntisteli Nietulan Aatami ilki elvn. "Vooi!" huusivat steet.
Miehell oli otsassa haava, josta verta oli kovasti vuotanut ja
punannut koko naaman. Lakkikin oli miehelt kateessa.

Hyvsydmiset steet tahtoivat tungeta nuoleksimaan terveeksi tuota
haavaa, mutta se kipristeli ja pakotti Aatamin kostealla ruoholla
painelemaan hell kohtaa ja estmn steitten lkritointa. Hn
oihkasi tuskallisesti kun ruohoilla otsaa kosketti.

"Voi riivattua hulluutta!" hn hksi pidtetyll nell. "Mik
saikaan minun matkaan tnne eilen?... Olisin pysynyt kotona, niin olisi
ehe otsa, rahat ja lakki tallessa."

Aatami lhti kvelemn likell olevaa mets kohden ja katseli
vauhkasti ymprilleen, josko hnt kukaan nkisi.

Metsn reunalla oli mkki, jonka likitse Aatamin oli mentv. Sit
tahtoi hn vltt ja kaartaa hiukan kauempaa.

Steet tahtoivat yh pakkautua otsaa lkrimn. Tahtoivat jotain
hyv tehd tuolle miehelle joka niin kurjalta nytti.

"Ooh helvetti, kun polttaa!" ruikutti Aatami, kumartui taas ottamaan
maasta kasteisia vereksi ruohoja, niill haavaa kostuttaaksensa. Tll
kertaa se teki niin hyv, ett hn oikein seisahtui, tuntien suloista
viihdytyst.

Aatami ei nhnyt, mutta steet sen kyll nkivt, kun pikkuinen
tyttnen juosta lylleritsi mkilt pin Aatamia kohden.

"Katso!... Katso!... Katso! voi kaikkiko nyt itkevt?" kuiskailivat
steet toisilleen.

"Ui, pikku tyttremme, kultasemme, miksi itket? Mik sunkin sydntsi
painaa?" Mutta tyttnen ei kuullut steitten kuiskutuksia, meni vaan
epillen otsaansa painelevan Aatamin luo. Tytt seisahtui, katseli
pelokkaasti Aatamia.

"Onko is teitkin lynyt?" hn vihdoin uskalsi kysy.

Aatami pelstyi kovasti, kun lapsen nen kuuli. Ei hn sit ennen
tiennyt tmn lsn olostakaan.

"Hh?" hn kysyi vaistomaisesti, -- vaikka oikeastaan kyll kuuli mit
kysyttiin.

"Mun isnik teitkin on lynyt?... Vooi, voi herra, kun on kasvonne
veriss!"

Aatami katsoa tuijotti lasta, joka surkutellen, silmt sirriss hnen
verist naamaansa tirkisteli.

"Kuka se on sinun issi?"

"Se on se Antti."

"Mik Antti?"

"Se Leenan Antti."

Aatami alkoi nyt muistaa niin kuin hmr untansa, ett se olikin
juuri Leenan Antti, jonka kanssa hn oli tekemisess ollut.

"No ket se issi on sitten muita lynyt?"

"iti se li yll kun kotia tuli." Lapsi rupesi itkua hynkkmn.
"Se oli saanut viinaa eilen avisoonissa ... ja minuakin aikoi lyd,
mutta kun ei iti antanut."

"Tytt hoi?... Mit sin siell ... tule heti pois!" huusi nyt iti
mkin ovelta ja tytt lhti juoksemaan sinne. Aatami lhti kiirehtimn
metsn itsekseen mutisten:

"Se ... se oli ihan varmaan joka minuakin li... Mutta ... mutta
muistelen antaneeni itsekin sille."

"Oi, oi, kuinka surkeata!" huokasivat steet, kun monien turhain
ponnistusten perst heittysivt seuraamasta Aatamia, joka katosi
puiden varjoon metsss. -- Joukko steit oli koko aamun tirkistellyt
Leenan Antin mkkiin, nhneet siell riitaa, toraa ja miten Antti
kuritti vaimoansa. Surkeata oli tuo ollut nhd ja pikku tyttsen itku
oikein sydnt srkev kuulla. Mutta nyt rtktti Antti seljlln
vuoteella ja rhisi kuin sika, niin, ettei vaimo ja tytt ilenneet
tuvassa olla, vaan pakenivat ulos.

"Katsokaa iti, kuinka korea tm Auringon kukka, katsokaa!" huusi
tytt, riemullisesti hyrien pienen, kivien vliss olevan
kukkapenkerens luona.

"Kaunis on", sanoi iti, mutta loi ainoastaan syrjisen silmyksen
kukkaan. Murheellisen nkisen pesi vaan puukuppeja saavissa tuvan
seinustalla.

"Ja katsokaa ttkin, tt punaista ruusua, iti! Saanko iti ottaa
siit yhden rintaani kun kirkkoon mennn ... saanko iti?"

Steet riemuitsivat.

"Ota kultaseni, ota vaan!" he kuiskailivat ja leikkivt lemmittyns
kasvoilla pusertaen hnen otsastaan helppoa hike.

"Emme pse, lapsi-parkani, kirkkoon tnpivn... Jos issi herisi
sill aikaa niin..."

"Menk vaan! ... menk vaan! ... me tulemme liittoon ... liittoon ...
nukutamme ij tuolla sngyss ettei ennen iltaa her ... ei
her!" ... steet koettivat huutaa ja kuiskaella. Kokosivat itsens
yh lukuisammissa joukoissa paahtamaan Anttia, vsyttmn ja
rasittamaan ettei herisi ennen iltaa.

Mutta ei iti eik tytt ymmrtneet steitten kuiskailua, tytnki
mieli vaan itkuiseksi kntyi ja pikkuiset aivonsa saivat koko
kirkonajan tyskenell elmn varjopuolia harkiten.

       *       *       *       *       *

Paljon on kirkossa vke. Sinne tahtovat steetkin tirkistell:
siellhn tapaa iloisia, tyytyvisi ihmisi, siellhn lepoa ja
rauhaa... On niin hauska sinne tirkistell!

Hartaasti saarnaa pappi, neuvoo ainoata, oikeata autuuden tiet. Steet
nuoleksivat ihmisten kasvoja ja saavat matkaan raskasta kuorsausta.
Miesten ja naisten pt huojuvat alaspin, silmt ja suu ovat ummessa
ja nenn kautta ky raskas hengitys, ikn kuin se valppaana vartiana
tll hetkell tahtoisi toimittaa kuulo-aistin virkaa, joka rauhassa
uneksii ja virkavapautta nauttii. Snnllisesti huojuu useain
yl-ruumis pappia kohden ikn kuin yht mittaisesti kumarrellen ja
vakuuttaen: "Niin se on, niin se on, herra Pastori!"

Toiset taas valvovat uskollisesti, eivt uhallakaan laske unta
silmiins ... antavat niiden vaan vaellella ympri kirkkoa ihmisest
ihmiseen, alttaritauluun, kynttilruunuihin ja joskus pappiin.
Katoovaiset aistit tosin tahtovat vietteliin neuvosta juonitella,
mutta niit vastaan on uskollisina apukeinoina inkivri, lakeristaa
ja sokeria, sotimassa viekoituksia vastaan.

Steet syleilivt kaikkia, nukkuvia ja valvovia, mutta eivt saa selkoa
kenenkn sydmen tunteista. He koettavat hertt nukkuvia ja nukuttaa
valvovia... Nkala on vaihteleva, mutta samalla niin yksitoikkonen ...
he tahtovat nhd jotain toimintaa. Tosin silloin tllin joku parvi
nuorisoa saapastaa kovalla kolinalla pois kirkosta ja saavat toisia
paitansa kntelemn ja heit tirkistelemn ja siell steetkin
uteliaina heti kintereill seuraavat, mutta saavat niin lyhyelt
katsella heit, sill ne pakenevat nkyvist kirkon seinmille. Mutta
jo vihdoin yksi joukko lyt tiens saarnatuoliin ja tapaavat siell
papin...

"Kas siin on elm ja tointa!" Steet jvt katsomaan ja kuulemaan.

Ja pappi silmilee ympri kirkkoa, nkee noita valvovia sanankuulioita,
jos nukkuviakin. "Kas noissa on rakkautta sanaan, ne ahmivat sieluunsa
autuuden sanaa!" hn ajattelee, ptt siit mit silmin edess on.
Hn tahtoo tehd tehtvns uskollisesti, ravita noita valveilla olevia
sieluja. Jo heitt tekstinkin sikseen, koska ei siin hnen mielestn
niin syv viisaus piile, kuin muutamissa valituissa kohdissa, jotka
sattumalta mieleen johtuivat.

"lkt olko niin kuin fariseukset", hn sanoo ja johtuu siit
kehoittamaan seurata publikaanin esimerkki.

Valveilla olevat katsahtelevat nuokkuviin kanssaihmisiins, huokailevat
hurskaasti ja ajatusten lpi juoksee: "Nuokin raukat, kotiin mentyns
luulevat palvelleensa Jumalaa..."

"Peratkaat ensin pois malka omasta silmstnne ja katsokaa sitten, jos
on raiska teidn veljenne silmss," sanoo pappi taas. Mutta suurimman
osan valveilla olevain huomio on skeisen huomautuksen johdosta
kiintyneen aprikoimaan makaavain kanssa-ihmistens sielun tilaa.

Suuri joukko nuoria miehi, jotka yhdess penkiss olivat maanneet
vastaavan penkin selknojaa vasten, rupesivat herilemn, hieroivat
silmins ja kopuuttivat sitten, ankarasti saappaillaan paukuttaen,
ulos ja onnistuivat saamaan hetkeksi kaiken huomion papista vedetyksi
itseens.

Steet ulkona tungeskelivat voimakkaasti, tahtoivat lpi katsoa tuon
valkoiseksi kalkitun kivimuurin. Ja nuoret miehet, jotka kirkosta
tulivat, seisahtuivat siihen porrasviereen.

"Ket ovat nuo?" steet siell ylilmoissa kuiskaelivat. "Nyttvt
reippailta nuorukaisilta ja kuitenkin niin vsyneilt ja uneliailta."

"Mihin mentisiin?" kysyy muuan nuorukainen toisilta.

"Tuonne ruis-vainioon."

Sinnepin lhdettiinkin.

"Seurataan, seurataan!" ja steet seurasivat uteliaina lakin lpi
pnlakea polttaen.

"Oli se aika rymkk se ryyppminen viime yn," rupesi joku
sanomaan.

"Niin! Ja Takalan Heikin raittius meni oikein mustaan mnnikkn."

Nuorukaiset nauroivat niin riemullisesti kun olisi jokainen muistellut
kultaansa.

"Kuuluu ruispellossa maanneen yns, se Heikki ja heti kun on kotiinsa
tullut, on lhtenyt ajolle pitjlle," sanoi taas joku, kun
naurun-katkatus oli vhn laannut.

Steet olivat kuulleet.

"Vai se, vai se se olikin, Takalan Heikki! Jaa ... jaa ... jaa..." he
keskenns kummastelivat nykyttelivt surullisesti siroja kultaisia
pitns.

"Vai on lhtenyt viel ajolle," ihmettelivt toiset pojat.

"Saiskohan viel jostain viinaa?" kyseli joku. Toinen tiesi ett muuan
salakapakoitsia oli eilen hytynyt osalleen kaksi kannua, ja arveli,
ettei tuo ollut viel kaikkea mynyt.

"Mennn ja pelataan yksi kannu." Hn, joka ehdotuksen teki, nytti
taskustaan korttipakkaa. Toiset suostuivat ilomielin. Lhdettiin
juoksujalassa ruisvainioon ... ei en vsymys painanut.

Muutamia pieni ukonpilvi kohosi taivaanrannalle liitelemn.

"Tulee sade," sanoi joku nuorukaisista.

"Niin, niin," huokailivat steet, "ei se olekaan vaan sadetta, paljasta
sadetta, ... ne ovat meidn kyynelimme, jotka kohta alkavat vuotaa,
jos te ette mene kotiin ja heit rumaa aikomustanne."

Steet htilivt, pyyhkivt silmin noilla pienill pilvysill.

Mutta pojat olivat jo alottaneet pelins, ehtikseen loppuun ennen
sadetta.

"Voi kun on pahaa, voi kun on pahaa! ei tt huvita katsella!" Steet
peittivt silmns isommalla pilviverholla ja itkivt siell takana.

Ainoastaan kirkolle, tuonne vaaran kupeelle, saattoivat viel muutamat
katsella. Kaukaa kuului sinnekin jo ukkosen jylin ... nukkuvat
hersivt toinen toisensa jlkeen.

"Peratkaat, peratkaat pois itsestnne se vanha hapatuksen taikina!"
kehoittaa pappi innokkaasti saarnansa lopussa.

Ne, jotka inkivrill olivat keinotekoista valppautta hankkineet,
katsahtelivat surullisesti noiden kurjain plle, jotka hmilln
syntisist silmistn unta pois hieroivat.

"Noissa on viel kokonaan koskemattomana se vanha hapatuksen taikina,
oo herra!" Ja he, nuo valvojat, katsovat uskollisesti pappiin, tahtovat
kohottaa ruumistaan pitemmksi, ett pastori paremmin heit huomaisi,
havaitsisi ett he valvovat ... ovat valvoneet koko saarnan ajan, lhes
kaksi tuntia.

Jo ehtii pappi rukouksiin, kehoittaa kuulijoitansa hartaasti kiittmn
Jumalaa siit, ett Hn on antanut Armonsa Auringon tnkin pivn
loistaa ja suonut heidn yhdess tmn siunatun hartaus-hetken viett.
Siin innostui hn viel kuvaamaan onnea, joka oli suonut, kaikki
tss, lsn olevaiset, synty ja kasvaa kristillisess yhteiskunnassa
miss kristillinen esivalta kaikkia suojelee ulkonaista maallista
vkivaltaa vastaan ja miss Jumalan Armo sana on jokaisen kotona
painetuissa kirjoissa lyttvn ja saatavana. Sitten hn viel vertasi
tt tilaa pakana-raukkain kurjaan kohtaloon.

Sitten seurasi pitkt kuulutusten lukemiset. Jo liikkui ilmassa
muutamia kkinisi, vinheit tuulen puuskauksia, jotka pristivt
kovasti kirkon ikkunoita, joita steitten lukematon lauma sken niin
lmpimsti suuteli. Steet ovat nyt vetytyneet piiloon, ainoastaan
silloin tllin lurkauttavat vaippansa takaa, mutta vetvt sen taasen
eteens. Hienohelmaisia salamoita leimahtelee ja niit seuraa aina
kumea jyrkk pilviss. Ihmiset eivt ehdi odottaa kuulutusten loppua,
vaan kiirehtivt kirkosta, ehtiksens kotiin, ennen sateen tuloa.

Mutta mik se on, joka saa heit pidttymn? Tuohon maantielle
kirkkoaidan viereen heit kokoontuu ja kamala kuiske ky suusta suuhun.

"Mit on tapahtunut?" kysyy pastori, kun paiskaa ktt Nimismiehelle,
tuossa krryill, miss tm istuu, vieressn Takalan Heikki --
ksiraudoissa.

"Murhan teki, tm, tuolla..." virkkoi nimismies kumealla nell ja
viittasi plln taaksepin, johonkin kyln.

Naiset ymprill siunailivat ja itkivt ... kyseltiin ja vastattiin.

"Juovuksissa olivat?" kysyi pappi viel, kun oli jo saanut muutamia
muita selvityksi.

Heikki istui, p alaspin painettuna, ja kun joskus kasvojansa
kohotti, nkyi, ett ne olivat kuin ruumiin kasvot, jykt, elottomat.

"Raittius-seurassa olit sinkin?" kysyi pastori surullisella nell.

"Voi raukka, sellaisia lyhi ne ovat ihmiselliset lupaukset ja
liitot."

Heikki oli jo tuossa kuullut paljon nuhteita, mutta tuo nytti erittin
koskevan. Hn kohotti kasvonsa ja loi nimismieheen kuuman silmyksen.

"Te mitte minulle viinaa", hn katkerasti virkkoi. "Jos en siell
huutokaupassa olisi joutunut kiusaukseen, en ikn en olisi
kaupungista viinaa tuonut... Mutta minua kiusattiin ... olin heikko
kestmn..."

Nimismies vaaleni hiukan ja nytti aikovan vastata ankarasti, mutta se
keskeytyi, kun Heikin iti tuli vkijoukon lpi, valittaen ja huutaen.

"Herra Jesus, mun omaa lastani!" Harmaahapsisen idin kdet lensivt
ensin taidottomasti ksirautoihin ikn kuin koettelemaan, josko vanhat
silmt totta puhuvat. Ja kun ksin tunsi todellisuuden, luikui hn
siit voimattomana polvilleen maahan ... ristitetyt kdet kohosivat
itsestn taivasta kohden ja rinnasta tunki surkea ... surkea,
kivisenkin sydmen pohjukkaa tristv valitushuuto. Kdet valahtivat
voimattomina keisin reunalle ja jivt iknkuin nimismiest
viittaamaan, samalla kuin iti eptoivon kamalan katseen hneen loi ja
vaipuvalla nell valitti:

"Miksi, miksi, Jesuksen thden, myitte viinaa Heikilleni?"

Nimismies vavahti.

"Tein velvollisuuteni lain palveliana", hn nkytti.

"Lain ... lain..." kertasi iti pariin kertaan, varmaan itsekin
ksittmtt miksi hn niin teki. Polvillaan hn hieroi maassa ...
hapuili ksilln, ikn kuin hukkuva, mihin vaan sai, mutta laski aina
irti ... hapuili toiseen kohti... Vhinenkin pidtys lissi hirvet
tuskaa. Hnen valituksensa oli yhtmittaista tuskallista hlin.

"iti!" Kaikkein kauhistuneet katseet kntyivt idist poikaan, joka
katkerasti itkien kurotti raudoitettuja ksins iti kohden, kuten
lapsi ainakin, joka hdssn idin syliin turvaa.

"iti!"

Ei voinut Heikki syleill ... ruunun rautakourat puristivat ksi...
Mutta jo tajusi iti ... hn syleili suuteli ... hn nuoleksi lapsensa
poskia.

neens itki kirkkovki, ei kukaan kysellyt mitn, sydmet vaan
puhuivat ja saarnasivat.

Taas pilkistivt Auringon steet pilvien lomasta silmnrpyksen. Mutta
ne eivt voineet tuota nky katsella, vaan vetytyivt surkeasti
valittaen kotiinsa. Nyt kuului valitus ihmisillekin. Ensin leimahti
salama, ikn kuin htytynyt Auringon sde joka toisten joukosta oli
eksynyt yksikseen maan plle liitelemn. Sitte hyrhti pilvien takana
itku entist kamalammin. Jo nyt pettivt nuo vaipat ja verhotkin, jotka
thn saakka olivat nyttneet pidttvn kyyneltulvaa: ne vuosivat
maahan paksuina, raskaina pisaroina.






II.




RIKKAAMPI KUIN VAUHKOSEN EMNT.


Ylpeksi luonnostaan sanoivat ihmiset Vauhkosen pulskeata emnt, ja
taisipa olla syytkin. Mutta ei hnt siit erikoisen paljon moitittu,
miellyttv ja siev kun oli nltn, vaikka jo vhn yli keski-in.
Siit syyst ehk ajattelivat hyvt ihmiset pienen ylpeilemisen
kuuluvan hnen etuoikeuksiinsa. Kun on hyvnnkinen, niin annetaan
niin paljon anteeksi.

Herra tiesi, mist syyst, mutta totta se vain on, ett Vauhkosen
emnnn ei ollut tarvinnut kinkerill lukea moneen herran vuoteen.
Helpoksi olikin ruvennut vanha pappi, useille isnnille ja emnnille
vain ystvllisesti plln noikkasi, kun nm lukemaan tarjousivat.
Tiesihn pappi sen: lukevat ne muutenkin! Mkkilisten on toista; kun
suuret lapsikakarajoukot ovat vastuksina, niin taitavat lukemisen
jtt huolettomuuteen, jollei heit muistuttele! Niin oli kinkeri
muodostunut sellaiseksi, ett mkkiliset luetettiin jrjestn, mutta
talokkaita valikoiden; niisskin oli, net, toisenlaisia ja
toisenlaisia.

Ja emnnt, jotka lukemasta vapautettiin, tekivt papistolle juustoja
oikein rasvamaidosta. Ollaanhan ihmisiksi kahden puolen!

Mutta sitten tuli papille apulainen, Mikkonen oli hnen nimens.
Pitjliset sanoivat, ett kovinhan se on nuori, aivan poika viel.
Hn ehtikin juuri kinkerin ajaksi. Ihmiset rupesivat kyselemn
toisiltansa, onkohan uusi pappi kova lukemista tiukkaamaan. Ei hnt
yleens kovaksi sanottu, luettamattakin kuului jttvn joitakuita,
niinkuin ennenkin, erittinkin niit, joilla on hyvnlaiset lukumerkit.

Mutta oikein rauhaan ei Vauhkosen emnt pssyt nill
vakuutuksilla. "Hyvt lukumerkit kun on", sanottiin, "niin pst
lukemattakin." Kukapa sen tiet, mit ne papit ovat sotkeneet sinne
kirkonkirjoihin ... ei ole tainnut merkkienpanoon juustot auttaa...

"Kuules, Antti", sanoi Vauhkosen emnt miehelleen ern pivn,
"oletko huomannut, kun pastori iltasilla kvelee tuossa maantiell?"

"Olen min."

"Meidn kartanoa se usein katselee, oletko havainnut?"

"Taitaahan tuo katsella."

"Mutta ei hn tunne meit, sinua ja minua."

"Joskopa ei tuntisikaan." Antti oli vhn vsyksiss eik juuri
vlittnyt sellaisista asioista. Aikaa vain haaskautuu, kun pit
herrain kanssa kamarissa istuskella...

Mutta emnnll oli omat ajatuksensa asiasta; hn selvittikin ne
Antille melkein vihoissaan. Ymmrrtk, mies, ett kun kinkeri tulee,
niin mitenk se pastori tiet, mist me ollaan! Kyllhn Antti sen
sitten jo ymmrsi, sill lukeminen ei suinkaan ollut hnen vahvoja
puoliansa. "Noo, saisipa tuon nyt kske taloonkin", sanoi, nytten
vlinpitmttmlt, vaikka jo alkoi pit hnkin asiaa erittin
trken.

       *       *       *       *       *

Ern pivn kveli nuori apulaispappi Mikkonen maantiell juuri
Vauhkosen kartanon edustalla. Mielt painoi raskaasti velkataakka, joka
kouluaikana oli kasvanut melkoisen painavaksi ja josta juuri sken oli
saanut ikvn muistutuksen; oli nimittin erlt velkojalta tullut
kirje, jossa tm aivan yksinkertaisesti arveli, ett sopisi kait sit
nyt jo maksaa, kun oli virkaan pssyt.

Se harmitti ja suututti Mikkosta. Eik tuo hyv ihminen ymmrr, ettei
apulaisen palkka kauas riit!

Hnen mielestns oli maailmanjrjestys jotenkin kiusallinen:
kaikenlaisilla ihmisill, joilla ei ole mitn henkisi varoja, niill
on rahoja; joilla taas on henkisi aarteita, heill usein on toinen
tasku tyhj eik toisessa mitn.

Tilanne rupesi taas tuntumaan tukalalta ja ajatukset uhkasivat ryst
koko elmnonnen... Huh! Rahamiehet ovat viel olevinaan muutenkin kuin
parempia ihmisi, muutamat...

"Tuossakin el varmaan yksi rahanpalvelija."

Hn katseli Vauhkosen rakennuksia. Olikin niiss katselemista!

Siihen Mikkosen lhettyville maantielle ilmestyi ukko, Vauhkosen Antti
itse, kumarrellen ja lakkia nostellen.

"Hyv piv."

"Jumal' antakoon", murahti Mikkonen ja katseli syrjittin vihaisesti
Vauhkosta.

"Mihinks maisteri nyt on menossa? Vaikka ei minun, tuota, mitn tule,
mutta kysynhn, kun sattuu."

Mikkonen ilmoitti, ettei hn juuri minnekn ole varsinaisesti menossa.
Niin saatiin kiinni puheen pst, ja Vauhkonen rupesi tupaan
haastelemaan:

"Eik maisterilla nyt olisi aikaa tupaan kyd piiputtelemaan? Meidn
on oltu kirkkoherrankin kanssa aina hyvi tuttuja, tuota... Tehk nyt
niin hyvin."

Ja Mikkonen tekikin niin hyvin, lhti kuin lhtikin tupaan... Saapihan
tuonne menn.

Vauhkonen ihastui, kun maisteri vhin kehoittamisin lhti, tuli yh
puheliaammaksi ja rupesi selvittelemn taloudellisia asioitaan.

"Tuon tallin tekaisin viime talvena, kun vanha rupesi jo niin huonoksi
kymn. Meill on nelj hevosta ja tmn kevinen varsa viidenten.
Onko pastori nhnyt meidn hevosia?"

Ei pastori sanonut nhneens.

"Kyll ne juuri tuntee meidn hevoset, tuota." Vauhkonen naurahti
hyvilln. "Ne ovat vhn niinkuin ruuan ress olleita. Eik pastori
ky katsomaan varsaa, se on tallissa ja em."

"Mennnp vaan", lupasi pastori.

Vauhkonen aukaisi tallin oven ja astui sinne perlle, miss varsa
karsinassa emns lhell oleili. Hn rupesi siin varsaa hyvilemn.
Tamma alkoi kadehtia, kurotti kaulan pitklle, siirotti korviaan ja
ratkesi ntelemn.

"Katsokaas, kun se kadehtii tuo tamma."

"Korea varsa", kehui pappi.

"On se, ja sitten niin iso. Tst samasta tammasta meill on jo kaksi
tysikasvuista hevosta. Se on hyv tamma ja tekee hyvi varsoja, olipa
ori melkein vaikka minklainen hyvns."

"Hm, vai on niin hyv."

"On se, vaikka kyllhn sit nyt on aina koetettu katsoa, ett orikin
on hyvnlainen, mutta sittenkin. Tm varsa on ruunun oritta, joka on
Leppln patruunalla; se on juoksurin sukua." Kertoessaan jtti
Vauhkonen varsan siihen, meni tamman parteen ja rupesi sit
taputtelemaan.

"Katsokaas, kun tll on vankka kaula viel, vaikka on jo toisella
kymmenell ja vaikka on tamma; se on niin kuin oriilla."

Jopa tytyi papin ruveta kehumaan tammaa. Vauhkonen kvi hyville
mielin:

"Kyllp pastori tuntuu ymmrtvn hevosasioita."

"Ainahan sit nyt vhin."

"Niin, niin. Vaan niit on herrasmiehi, jotka eivt ymmrr hevosista
niin mitn. Mutta meidn maamiesten tytyy ymmrt, meille on hevonen
kuin toinen ksi. -- lk nyt, pastori, lhtek, mennn tupaan."

Emnt oli kamaria puhdistellut ja tuli naureskellen tervehtimn
pastoria, kun kuuli tupaan tultavan.

Kun kamarissa oli saatu paperossit kuntoon, rupesi juttu taas kymn.

"Mits pastori pit meidn pitjst?"

Pastori ei osannut siihen sanoa juuri sit ei tt, vhn aikaa kun
vasta oli pitjss ollut. Noin ylimalkaan hn sentn sanoi pitvns
pitjlisist.

"Tm on varakasta pitjst," tuumi taas isnt.

"Varakastapa taitaa olla, kyllp se silt nyttkin."

"Varakasta se on, mutta kyll niit on kyhikin. Sekalainen on
seurakunta. -- Hh, mit sanot emnt?"

"Min kysyn vaan, ett tapasiko se Putilainen sinua?"

"Niin, tapasi hn kyll."

"Mit sin sanoit hnelle?"

"Sanoin, ett koettakoon nyt jollain keinoin hankkia edes intrssin."

"Mit sin sill lailla menet lupaamaan!" huusi emnt kiivaasti ja
tuli kamarin ovelle. "Kehuvat ihmiset, ett hn on menev kalua, menee
sinne koko retules."

"Noo, lhn nyt," rupesi isnt suhittelemaan ja katsahteli, mit
pastori tst mahtanee ajatella. Emnt kntyi mutisten tupaan ja
katsahti hnkin pastoriin, jotta ymmrtneek edes, ettei se, josta
puhutaan, ole tss ainoa saatava meill?

Isnt rupesi pastorille selvittmn juttua.

"Se on vaan," hn sanoi, "yksi kyh talollinen metskylss, jolta
meill on vhn saatavaa."

Puhuessaan meni hn piirongin luo ja otti sielt laatikosta muiden
paperein joukosta yhden, jonka kanssa tuli pastorin tyk tyytyvisesti
hymyillen.

"Kas tss on hnen velkakirjansa, se pitisi tekemn vhn ylitse
viisisataa markkaa. Mutta kun ei ole moneen vuoteen maksanut
korkojakaan. Min olen ajatellut, ett eik sit pitisi panna
hakemukseen?" Hn lausui tmn ikn kuin papilta kysykseen neuvoja,
ja jtti paperin hnen kteens. Mikkonen kysyi ihmeissn isnnlt:

"Niin, mit tahdotte minun tekemn tmn paperin kanssa?"

"Min vaan ajattelin, ett jos pastori olisi viitsinyt katsoa paljonko
se on korkoa kasvanut?"

Papin tytyi ruveta laskemaan. Koko sen ajan keinutteli isnt itsen
tyytyvisen keinutuolissa. Kun pappi oli saanut lasketuksi, ilmoitti
hn tuloksen.

"Jaa", sanoi isnt, "kyll minkin olen ajatellut, ett niille
paikoille se on." Hn otti paperin, vei sen kaappiin ja toi sielt koko
tukon muita samallaisia.

"Mithn tuon korko mahtaisi tehd?" hn aivan jokapivisi ajatellen
kysyi ja asetti yhden paperin papin eteen.

Mikkosen posket punottuivat ja hn nousi tuskastuneena yls.

"Antakaa anteeksi", hn siivosti sanoi, "mutta min en nyt jouda,
minulla on vhn kiire."

"No, no, lk nyt, antaa vaan olla, tuota... Mutta odottakaahan nyt,
emnt tuo kahvia", isnt htillen puheli, otti paperinsa pydlt ja
rupesi itse niit soututuolissa katselemaan.

"Min vaan ajattelin", hn jatkoi, "jos pastori tahtoisi eli joutaisi
niit laskea. -- Emnt! eik se kahvi jo ole valmista?"

Emnt ilmoitti kohta tuovansa.

"Mist pitjst pastori onkaan kotoisin?" kysyi isnt taas.

Tm mainitsi sen.

"Vai niin. Min olen kuullut, ett olette talonpoikaisista vanhemmista,
vai oletteko?"

"Olen. Isni on rtli."

Se vasta ihmetytti isnt.

"Vai rtli! No onkos hn ollut niin varakas, ett on jaksanut
poikansa kouluttaa papiksi asti?"

Mikkonen ei tiennyt oikein, mit tuohon pitisi vastata. Sanoihan
kuitenkin: "Eihn isllni mitn varoja ole ollut, kyh mies hn on."

"Vai niin. No sitten on varmaan joku auttanut erittin." Vauhkonen
katseli osanottavaisena Mikkosta. Mies parka, kun olet kyh!

Emnt toi juuri kahvia ja antoi siten pastorille tilaisuuden jtt
vastaamatta.

"Pastori tekee nyt niin hyvin..."

Isnt odotti yh vastausta, mutta pastori vaan joi kahvia.

"Mihink asti nyt on ehditty pitmn kinkeri?" alkoi emnt kysell
jotain puhetta matkaan saadakseen. Pastori ilmoitti sen ja tuli muuten
vilkkaammaksikin emnnn lsn ollessa ... osoitti hnelle oikein
sdyllist kohteliaisuutta.

"Pelkk emnt kinkeri?" hn nauraen kysyi. Emnt vhn
hmmstyi... Onkohan mahtanut katsoa lukumerkkeihini?

"Naisvki tll nytt yleens kovin pelkvn kinkerilukua", nauroi
pastori ja jatkoi sitten: "En min lueta paljoa."

Emntkin jo sai itsens jotain sanomaan:

"Pelthn sit saakin kun..." Emnt nauroi helesti ja katsoi
luottavaisesti pappiin, "kun ei nin ijllisen tule enn niin
ahkeraan ulkolukua luettua."

Pappi nauroi hyvntahtoisesti.

"lkhn nyt emnt kovin peljtk, en min tahdo olla vaativainen."

Juttu emnnn kanssa rupesi kymn keveksi ja pastoriakin jo oikein
huvitti. Mutta sitten emnt yht'kki kesken kaiken sanoi isnnlle:

"Kuule isnt, anna nyt pastori laskee paljonko sen Tuomaan velka on
korkoa kasvanut."

Pappi pelstyi ja rupesi itsens nuhtelemaan: miksi rupesinkaan raukka
nin kauan oleilemaan! Mutta uskoikos tuota, ett akkakin rupeaa
kirotulla koron laskemisella htyyttmn...

Hn nousi yls ja rupesi mongertamaan kiireest ja kauan viipymisest.
"Ai, ai, kello on jo kohta seitsemn!" Sen ohessa isnt melkein
surullisella nell kertoi emnnlle, ett hn kyll oli jo asiasta
puhunut pastorille, mutta kun tll oli niin kova kiire. Pastori meni
jo ovessa, kun emnt vasta tuli tolkulle asiasta.

"No istukaahan nyt herra pastori!" hn rupesi huutamaan. "Ei nyt pid
talolle sit hpet tehdkn, ett yhdelt kahvikupilta lhte.
Tehk nyt niin hyvin ja istukaa, min tuon toisen." Emnt lhti
liikkeelle ja sai vkipakolla pastorin istumaan viel ja toista
kahvikuppia odottamaan.

Isnt oli sken jo melkein unettanut, kun ei pastorin ja emnnn
keskustelut yhtn huvittaneet. Mutta tuossa tohakassa hnkin virkosi
ikihyvksi.

"Pian nyt tulee taas krjtkin", hn alkoi pastorille kertoa.

"Vai niin."

"Ei suinkaan pastorilla ole krj-asioita, vai kuinka?"

Eip ollut.

"Min olen sinne haastattanut tuolta Kuraaselasta yhden miehen. Minun
on hnelt saatavaa toista sataa markkaa, eik maksa ollenkaan."

Emnt tuli juuri sisn ja kuuli viime sanat.

"Niin, siltk Kuraaselan miehelt?" hn kysyi. "Se on kanssa yksi
muutama... Pastori ei usko minklaisia lurjuksia ne ihmiset ovat
osalta. Kun ne saavat velaksi, niin maksusta ei vlitet, ei niin
mitn." Hn katsoi krsivn tavalla pappiin, odottaen sielt hiukan
osanottoa ja myttuntoisuutta tss pimeydess.

Pappi hymyili.

"Maksaisivat kai ne muuten, mutta jos eivt jaksa. Kun eivt saa
rahoja, niin millp maksavat, hyv emnt."

"Mutta kyll niill on pahaa tahtoakin", vakuutti emnt.

"Pastori ei tunne niit", hymyili isnt.

Pastori mynsi sen kyll mahdollisesti olevan totta.

"Onko pastori tst naapurista, joka tll mell on, mitn kuullut?"
alkoi isnt salaperisen udella.

"Jaa kenest?"

"Tst vaan, tst Mki-Vauhkosesta", auttoi emnt joka jo ymmrsi,
mit isnt tarkoitti.

"En ole kuullut", sanoi pastori puolittain resti.

"Niill on suuret asiat", jatkoi isnt yh salaperisen, ikn kuin
epillen, josko hn pastorille ollenkaan ilmoittaakaan koko asioita.

"Velkaako tarkoitatte?" Pappi veti suutaan omituiseen hymyyn, osasi
netten jo arvata mit laatua se asia oli, joka Vauhkosen mielest oli
"suuri asia."

"Velkaa on", hn sanoi ja pudisti ptns arvelevaisesti, "on niin,
ett saa nhd kuinka se mies seisoo, jos tulee loukkaus vuosia."

"Ja poikaansa on viel ruvennut kouluuttamaan yliopistoon", liittyi
emnt kertomaan raskauttavana asianhaarana. "Rahat pit sinne nyt jo
aivan velaksi ottaa. Tuo meidn mies sille on antanut. (Kntyen
isnnn puoleen.) Kuinka paljon sin laskitkaan jo antaneesi?"

"Toista tuhatta, markkaa."

Pastori lhti jotain ja Vanhkosen puolisot saattoivat otaksua sen
ihmettelyksi Mki-Vauhkosen asiain kurjasta tilasta ... ymmrthn
pastori, kuinka hullusti siin asiat ovat!

"Kyll ne sanovat ett sill pojalla on hyv p", jatkoi emnt,
"mutta kun ei ole itsell varoja kouluttaa, niin ei sit pitisi lent
ylemmksi kuin siivet..."

"Mithn siit nyt on vaikka kouluttaakin velaksi. Jokaisellahan sit
saa olla oma tahtonsa ... l siin sellaisia", rupesi isnt
htyyttmn, sill hn alkoi pastorin liikkeist epill, ettei tt
asia miellyttnyt.

"Oma tahtonsa", matki emnt, "ent jos kuolee, niin kuka sitten sulle
maksaa? Min olen jo sanonut tss isnnlle, ettei saa en antaa;
pysykn suutari lestissns. Eik niin pastori? Mitp niiden
tarvitsee kaikkein papiksi pyrki, sellaisten."

"Niinp niin, aivan niin." Pastori naureskeli ja tarjosi ktt.
"Hyvsti nyt vaan ja kiitos!"

"Hyvsti, hyvsti. Kiitos kynnist. Pastori tekee nyt niin hyvin ja
muistaa toistekin kyd ... on ollut nytkin niin hupaista ett..."
Emnt ei osannut oikein mritell, kuinka hupaista olikaan ollut.

Isnt oli nolona. Hn ajatteli, ett pastori ei ollut oikein
tyytyvinen... Mik sen tiet, mist ne herrat kulloinkin suuttuvat!

Pastori nki kyll, ett isnt joku vaivasi. Osittain hn osasi
arvata syyn tuohon. Asia rupesi hnt huvittamaan tiell pois
mennessn... Tulen kun tulenkin teit viel joskus huvittelemaan,
kelpo Vauhkoselaiset!

       *       *       *       *       *

Juhlapiv se muuten onkin lukukinkeripiv. Vaikka sit vhin
peltnkin, niin sitten kuin kohu ohi menee ja psee papista
nuhtelematta, niin on kuin oisi lahjan saanut.

Ja ne onnelliset sitten, joita ei lueteta! Kyllp sen nkee heidn
silmistn, mit ajattelevat silloin kun pappi noikkaa plln
ystvllisesti ja kskee istumaan alas. Yksin kinkeripiv varten
heidn kannattaisi vuoden el.

Mutta -- armahda niit, joita pappi nuhtelee! No, eip sekn
oikeastaan nyt niin sydmelle kyp asia ole, sill tavallisesti vaan
kyhi ja mitttmi ihmisi nuhdellaan ja he ovat siihen jo kyll
muutenkin tottuneet. Elm on tavallisesti johdonmukainen: heille se
nytt aina nurjan puolensa, toisille taas paremman puolensa.

Mutta toisinaan se tekee kummallisen kuperkeikan: nytt paremman
puolensa kyhille ja huonomman puolensa rikkaille. Kenties se silloin
leikittelee.

Tm uusi pappi olikin ktyrin onnelle, kun se kuperkeikkoja heitti.
Hn, tuo pappi netten, tuon tuostakin sanoi, ideille, joilla
nhtvsti oli ainoa pumpulinen kirkkohameensa yll ja nelj viisi
lasta ymprill, vaan jotka, lukivat mik paremmin, mik huonommin,
lukivat kuitenkin.

"idin ei tarvitse lukea."

Mutta sitten hn toisinaan, huomaamatta emntin kaksinkertaisia
leukoja ja "hyvyydell" hankittua kohteliaisuutta sek kunnioitusta
velkovaa ulkoasua, sanoi:

"Kas tuosta sopisi alottaa." Viittasi silloin sormellaan tarkoitettuun
kohtaan Uudessa Testamentissa.

Ihan nin hn teki Vauhkosen emnnllekin. Tm pelstyi, niin ett
oikein horjahti. Tarkoittikohan se pastori edes...

"Niin mit?" kysyi emnt huomauttaaksensa pastoria ett hn se oli.
Sit saattaa kyll vahinko tulla papille tuossa kiireess, niin ettei
aina kk ket lukemaan kskee...

Pastori katsahti emnnn silmiin, siit kirkonkirjaan ja sormi harhaili
pitkin sorkka-rivi.

"Emnt on hyv ja lukee tuosta." Hn osoitti Uuteen Testamenttiin.

Vauhkosen emnt koetti ruveta lukupuuhiin. Muutkin ihmiset sit
oudoksuivat ... mahtaako edes nhd emnt, kun noin punottaa.

Emnt koetti hymyillkin, kun otti kirjan kteens.

Jo totisesti tuli melkein selville yksi vrsy, kun pastori autteli
ystvllisesti. Mutta sitten rupesi emnt silmins rpyttelemn ja
valittamaan, ett nknskin viimeaikoina on niin huonontunut, ettei
tahdo nhd kirjaa ollenkaan.

"Antaapa olla, koetetaan vhin ulkoakin", sanoi pappi.

Emnnn suu liikkui ja meni surkeaan hymyyn. Nhtvsti hn aikoi
jotain sanoa, mutta pappi ehtti ennen.

"Mist Katikismus on otettu?" Kun pappi teki kysymyksen, katseli hn
tuonne toisten ihmisten plle, sinne, miss lukkari ja vkkri
luettivat.

"Enp taas muistakaan oikein, kuinka tuo luku alkoi", suputteli emnt
itsekseen, mutta niin kovasti, ett se kuitenkin kuului.

"No tiedtte nyt muuten kuitenkin mist Katikismus on otettu?"

Emnt jnnitti ajatuksiaan ja teroitti katseensa muistelevan
nkiseksi.

"Eik emnt tied mist Katikismus on otettu?"

"En, en min nyt sit muista, vaikka kyll min sen tiedn, mutta ...
ei ... vaan tule mielehen." Tm nytti olevan vaikea tunnustaa.

"Emnt lukee ensimisen kskyn."

"Mit se on, vastaus, meidn pit pelkmn ja rakastaman Jumalaa..."

Tuon pitemmlle ei hn pssyt.

"Mist asiasta puhutaan Alttarin sakramentissa?" kysyi pappi taas.

Ei kuulunut vastausta. Emnt seisoi hiljaa, henken vetmtt, mutta
ei mikn sattumuskaan kuiskannut korvaan selvityst noihin
ongelmoisiin kysymyksiin. Ihmiset ymprill rupesivat kuiskuttelemaan
ja kovin julkeasti tirkistelemn Vauhkosen kiusattua emnt.
Muutamain jo rupesi kymn sliksi akkaparkaa.

Pappi punastui yht'kki.

"Tuleppas tnne, sin pikkupoikanen siit."

Kovin pieni kaunis poika isns saappaissa astua laahusti pydn
reen.

Ihmiset lakkasivat shisemst, hengittmstkin. Tarkattiin vaan, ett
mit se pappi nyt oikeastaan aikonee.

"Mik sinun nimesi olikaan, poikanen?"

"Aukusti."

"Vai niin. No kenenk poika?"

Poika teki selvn siit. Emnt hiplasi noin puolen askelta sivulle,
teki mieli kysy, joko hn vapaaksi psee, mutta ei uskaltanut.

"Mist Katikismus on otettu, Aukusti?"

"Pyhst Raamatusta."

"Niin, no se on oikein. Kuuliko emnt nyt?"

"Kyll min..."

Ihmiset ymprill katselivat toisiaan ja purivat huuliaan.

"Lueppa, Aukusti ensiminen ksky."

Poika lateli sen hyvin puhtaasti.

"Niin, no niin se on. Mutta sanoppas nyt viel, mist asiasta puhutaan
Alttarin sakramentissa?"

"Herran Ehtoollisesta."

"Aivan oikein poikaseni. Tss on nyt sinulle lahjaksi uusi Katikismus,
ota se ja lue hyvin. Ole muutenkin ahkera lukemaan, niin sin olet
_rikkaampi_ kuin moni tll." Hnen vakava katseensa vaelsi yli
vkijoukon ja pyshtyi juuri viime sanassa Vauhkosen emntn. Hn
kumarsi emnnlle merkiksi, ett nyt saisi poistua.




Rinni-pahanen.


Matka-rinnit ovat aina koko kyln omaisuutta: kun yhdell on, niin sit
lainaavat kaikki.

Ellu Karttusella oli semmoinen; siin tallin seinustalla se melkein
aina ajelehti sateessa ja rysts-vuodossa kunnes rupesi luhisemaan ja
huonoksi kymn. Ern kerran lainasi hn sen noille Pakaraisen lesken
pojille kaupunkimatkaa varten. Mutta lesken pojat olivat huolettomia,
eivt vieneetkn kalua kohta kotiin vaan jttivt ajelehtimaan pihalle
tarhan puoleen.

Siin sen talven mittaan ohi kulkeissaan nki Laukun Hermanni, ja kun
hn kevtpuoleen tarvitsi lhett pojat holliin, eik itsell ollut
sopivaa, ntti hkki reelle pantavaksi, jolla olisi saatu heini ja
muuta rojua hollitarpeeksi vied, niin hn muisti tuon pienen hkin
Pakaraisen tarhakartanolla. Kun Laukun Hermanni meni Pakaraiseen ja
ajoi asiansa, niin pojat sanoivat ett rinni oikeastaan onkin Karttusen
Ellun ja kskivt vied sinne kun tarvitsemasta lakkaa.

Mutta kun Laukun pojat tulivat hollista vsyksiss, eivt he viitsineet
kohta lhte Karttuseen rinni viemn, vaan syssivt sen jauhopuodin
vlyseen ja unohtivat sinne koko kesksi.

Sitten seuraavana syys-talvena poltti Leenan Tuppu havu-tuhkaa ja pyysi
Laukusta hevosta, saadaksensa tavaransa vied lasitehtaalle. Antoi
Hermanni hevosen, perin hyvnapuinen mies kun oli, ja reen plle lysi
Tuppu itse jauhopuodin vlysest tuon Karttusen Ellun rinnin.

Hermanni suuttui, kun nki, etteivt pojat olleetkaan rinni
kotiin vieneet ja rupesi pojille haukkumaan. Mutta nmtk eivt
olisi osanneet itsens puollustaa! Se tapahtui kerrassaan
asianmukaisella tavalla: mithn olisikaan Karttusen Ellu kesll
tehnyt rinnillns ... viekn Tuppu nyt kotiin, kun tarvitsemasta
lakkaa.

Mutta Tupun mielest oli rinni jo kovin huono, kaiteet jo osittain
lahot ja puolapuita poikki... Jkn siihen Tupun navetan seinustalle
siksi, jos sattuu uusi matka tulla tehty lasitehtaalle, niin onhan
valmiina. Eip taida se Karttunenkaan sit tarvita koska ei jo ennen
ole pois noutanut ... ja vanha rmkin kun on jo, on tainnut uuden
sijaan laittaa... Ja jos ei niinkn, niin saa hn minulta aina omansa;
kevmpn vien pois kun en en tarvitse.

Mutta -- -- auttakoon! Tuppu kuoli Kynttilin aikana! Mist akka sitten
olisi tiennyt mist mies-vainaja lie hytynyt tuon rinni-rmn.
Olipahan vaan sopivaa, ett itsell oli sellainen, kun miehen jttmi
tuhan vhi meni lasitehtaalle viemn, ett saisi hautausrahoja.

Tupulta ji jlkeen velkaa ja lapsia. Velkoojat vaativat huutokaupalla
mymn sek mkin ett irtaimen.

Psiis-maanantaina oli huutokauppa. Matka-rinnikin siin myytiin ja
sen sai tuo Lumppukauppias Metkunen ja maksoi siit kaksikymment
penni. Muutakin rojua sai Metkunen huutokaupassa, muun muassa
Tuppu-vainajan puolitalaisen tahon.

"Hyvin osaa kaupotella tuo Metkunen", sanottiin siin, "ostaa ensin
rinnin ja sitten sen tavaraa tyteen."

Siihen tuli myskin Pakaraisen lesken vanhempi poika.

"Kas", hn sanoi, "onpa siin ihan kuin Karttusen matka-rinni."

"Lienee Tuppu sen itsellens jollain kurin Karttuselta kaupotellut,
vhk haalasi se vainaja!" Niin miehet arvelivat.

Metkunen haki hevosen kotoansa, pani ensin rinnin reelle, sitten muut
tavarat ja vei kotiinsa.

Ern pivn hn kauppamatkoillansa sattui menemn Karttuseen.

"Mutta perhana soita, Metkunen! sulla on minun matka-rinnini. Mist sen
olet saanut?" rupesi Ellu sanomaan kun Metkusen kuorma lhestyi.

"Hh, sinun? Pyhi huulias, velikulta, vai sinun. Leenan Tuppu-vainaan
avisoonista ostin ja maksoin 20 penni."

"Mutta minun se on ja min otan omani pois. En ole sit Tupulle
milloinkaan mynyt."

"Vai pois", Metkunen nauroi, "olispa se hupainen juttu!"

"Otan min pois omani, kun otankin, ninp sen sitten miss hyvns.
Pari vuotta on rinni jo ollut kateessa, enk ole tiennyt, miss se on
ollut. Ota pois reeltsi ja jt siihen."

"Ohoh, mies. Min olen kalun rehellisesti ostanut, totta jumal'iste! En
anna vaikka... Mutta ota sin hinta Tuppu-vainaan leskelt."

"Mit min hnest. Jos sinulla on hnen kanssansa asioita, niin
suorita itse. Min otan rinnin!"

Ja Ellu totisesti rupesi sit riistmn pois reen plt.

"Kyll, kuule veikkonen, rinni pysyy sinulta siin ihan varmaan!"
Metkunen otti kaakkinsa suitsiin, knsi sen pihasta pois menemn,
antoi ruoskaa selkn, istui kuormalle ja meni vihelten tiehens.

Karttunen ji pitkill nenin ja kovin suuttuneena katselemaan kun
Metkunen tiehens meni ... tunsi itsellens tehtvn julkista
vryytt. Onpa se helkkarin roisto tuo Metkunen, kun pit toisen
omaisuutta vaikka kyll kuulee kuinka asia on!...

Koko illan oli Karttunen pahalla tuulella, kiroili ja sadatteli, ett
kuka sen viimeiseksi oli lainannut tuon rinnin. Ei hn sit muistanut
itse, eik muutkaan. Hn kvi jo Tupun Leenankin luona, mutta akka ei
tiennyt muuta kuin, ett kauan oli rinni jo heillkin ollut, nyt olivat
saamamiehet sen myyneet ja pitneet rahat itse. Ei hn ollut siit
hytynyt eik ruvennut liioin takaisin maksamaan.

Illalla kun Karttusen renki tuli kotiin, jutteli isnt hnellekin
asian.

"Olisitte ottanut vaan pois", tuumaili renki.

"Hm, no, ei se ole juuri niinkn, mutta annan haaston muutamalle
lurjukselle, niin kyll nkee mit maksaa..."

Ja totisesti, Karttunen ei saanut rauhaa, ennen kuin iltapivll
joutui matkalle Mielosen lautamiehelle haastoa viemn. Mennessn
aprikoitsi itsekseen, miten oikeastaan tuon haastattaisi, joko
suorastaan varkaudesta, vaiko varastetun kalun salaamisesta. Mutta kun
ei tuosta pssyt mihinkn varmaan ptkseen niin ajatteli lopuksi,
ett neuvokoon Mielonen, tuopa tuon ymmrt, kun on vanha lautamies.

Vaan Mielonen kun kuuli Ellun touhun, pani sen kerrassaan mitttmksi,
leikiksi. Vai kaikista tss nyt krjiin! ... eip ole hullumpaa
kuultu. "Velikulta, tulitko ajatelleeksi, ett se on vaan 20 pennin
asia ja kustannukset nousevat monin kymmenin kerroin?"

"Ajattelinpa kyll, mutta Metkunen kun tekee koiruutta, niin joutaapa
saada maksaa." Karttunen hymyili makeasti.

"l hiidess, l nyt pllttele! Jumal'iste, en min ainakaan ota
haastaakseni."

Ellu ei en nauranut, vaan lhti vihoissaan pois. Kovin oli,
mielestns, tuo Mielonen paisunut ylpeksi, porhoksi, kun ei en
viitsinyt tavallisista jutuista haastaakaan!... Taikka liek tuttu
Metkusen kanssa ja yksiss juonin...

Mutta sitten, kun tuossa harmillisena kotiinpin asteli, muisti, ett
Nietulan Aatami oli viime krjiss tehty lautamieheksi. Sep oli
hauskaa, ett tuon muisti! Aatami oli kunnon mies, ei viel liiaksi
sivistynyt, ei rikki-viisas eik porhoksi paisunut...

Miten lie uskaltanutkaan niin rykkesti kieltyty haastamasta tuo
Mielonen?... Oikein vaatisi asia jo, ett antaa hnellekin haasto...

Seuraavana pivn asetti Karttunen hevosen ja lhti Nietulan uuden
lautamiehen pariin.

Miehet olivatkin vanhoja tuttuja, Aatami tuli pihalle vastaan ottamaan,
vei itse kamariin ja tarjosi tupakkaa. Karttusen mieli kvi hyvksi,
kun ei virka viel ollut pahalle paisuttanut tuota vanhaa tuttua.
Oikeastaan olisikin ollut vahinko, jos ei nyt olisi ollut joitakin
haastoja jtettvn, kun ensikerran tapasi Aatamia lautamiehen.
Paljon oli miehill muutakin jutustettavaa, niin ett vhll oli
unohtua pasia. Mutta somempi ja mahdikkaampi sen olikin ottaa sitten
esiin, niin kuin sivuseikkana vaan.

"Kuule, tuota, sinun pit menn haastamaan tuo Metkunen krjiin
varastetun kalun salaamisesta."

"Ohoh, noo kyll se tapahtuu. Minklainen juttu se muuten on?"

Karttunen rupesi juttelemaan, kertoi asian alusta loppuun. "Eihn se
niin suuri asia ole, mutta ruveta nyt antamaan omaisuutensa menn noin,
niin pian sit j puille paljaille."

"Jos se niin on, niin antaa saada rokkiinsa."

"Mutta paljonko menee sit haastorahaa?

"Markka kymmenen penni. Pitk todistajia haastaa?"

Kyll, kaksittain piti niitkin haastaa ja Aatami sanoi niit
haastettavan kuudesta kymmenest pennist kappaleen.

Saapa maksettavia tuo Metkunen. Miks'ei jttnyt rinni ja sopinut
suosiolla, olisi pssyt vhemmill menoilla. Mutta ruveta lurjuilemaan
Karttusen kanssa ... ohoh mies!

       *       *       *       *       *

Kyllp hmmstyi Metkunen kun haaston sai. Rupesi noitumaan kuin ltti
ja puuhasi antaa vasta haaston vrst kanteesta ja kunnian
loukkauksesta.

"Jos tahdot", sanoi Nietulan lautamies hyvntahtoisesti, "niin kyll
min saatan samalla matkalla haastaa Karttusen."

No sithn juuri tahtoikin Metkunen. Maksoi rahat ja luetteli
todistajat.

Mutta ennen kuin Aatami pois lhti Metkusen luota, rupesi hn tt
kehoittamaan sovintoon, riitatoverin kanssa. Vaan Metkunen loukkautui.
Vai sopimaan nyt... "Nytnp Karttuselle, mik on laki! Niin, ihan
totta, min nytn Karttuselle, mik on laki ja oikeus."

Tuli sitten piv, jolloin tm trke asia oli oikeuden ratkaistavana.
Ne rupesivat siin, kun kyll oli joutilasta aikaa, kehoittamaan
asianomaisia sopimaan.

"Juttunne on naurettava, kovin turhanpivinen."

Vai turhanpivinen! Karttunen ei hnell sanonut olevan ainakaan
mitn syyt pelkoon. Totisesti, hn ei tahtonut riitaa, vaan oikeutta.
Metkunen irvisteli, sanoi, ett jos Karttunen pelk, niin sovittakoon
ja maksakoon kulungit, muuten saa oikeus tuomita.

Eik asia siit sen valmiimmaksi tullut ennen kuin iltapivll oikeus
sen tutkittavakseen otti. Toverit astuivat sisn, edell Karttunen,
perss Metkunen... Kyllp nyt saat ryksi Karttunen!

-- Metkus-roisto, kun olisit sovittanut mulle, niin et tarvitsisi siin
nyt niin vapista!

Pian oli juttu ksiteltyn. Selvhn se olikin kuin piv.
Todistajiakaan ei vannotettu, muuten vaan uskottiin suoraa puhetta. --
Odotettiin eteisess, kun oikeus suljettuin ovien takana tuomiota teki.

Saa nhd mit oikeus nyt tuolle Metkuselle tuomitsee?...

Odotappas nyt Karttunen, net pian kenell on oikeus!...

Kutsuttiin tuomiota kuulemaan. Sisn menivt todistajatkin mies
miehelt asianomaisten kanssa. Muitakin kuulioita ovenrakoon
tungeskeli. --

"Oikeus on ottanut asian tutkittavaksi..."

-- Jahah, nepps nyt riitatoveri, miten sun ky!

"-- -- Elias Karttunen saakoon rinnins takaisin, kuten laillisen
omaisuutensa..."

"-- -- Katsoen siihen, ett nhtvsti turha riidan halu on
kiihoittanut asianomaisia asiansa oikeuteen vetmn, sakotetaan
kumpanenkin -- -- asetuksen -- --  nojalla vetmn sakkoa oikeuden
vaivaamisesta 5 talaria. Kulungit kuitataan asianomaisten kesken."

"Ja jos toiste viel tllaisia asioita oikeuteen vedtte", jatkoi
tuomari viel, "niin saatte sakkoa kaksin kerroin."

Lautamiehet nauravat, tuomari puree huultansa. Metkunen ja Karttunen
laapustavat ulos allapin ja painavat eteisess lakit prrisiin
pihins. Nyttvt salaa, silloin tllin sirauttavan toisiinsa.

-- Etp voittanut sin, jos en minkn!...




Mattiparka.


I.

Hn oli tullut maailmaan vhn vasten ihmisten tahtoa: ei ollut netten
is iloitsemassa pojan tulosta, eik itikn lempesti hymyillyt;
ihmiset sanoivat, ett hammasta kiristellen vaan itkeskeli ja
otaksuivat, ett hn ajatuksissaan toivoi Matin sinne, miss pippuri
kasvaa. Mutta Matti ei silloin vlittnyt isst eik liioin lhtenyt
pippurin kasvumaille. Siin vaan itins patinoilla ajelehti pivst
toiseen, antoi palttua toivotulle kuolemalle ja kasvoi kuten muutkin
ihmislapset.

Hyvinkin yksikseen ja omin neuvoin hn sai toimeen tulla, heti kun
vhnkin rupesi kynnelle kykenemn. Ja kukapa hnest olisi
vlittnytkn, Mattiparasta? Kun hn rupesi kerjuulle kykenemn, niin
lhti iti "reisuun." Sanoivat kylss, ett hn oli mennyt miest
hakemaan. Pitkt kylliset huolta pojasta!

Ja kyllp ne pitivtkin hnest huolta: antoivat ruokaa ja
hrnilivt, opettivat suuta pieksmn ja hulluja jaarittelemaan. Niin
opetetaan eltti-vareksiakin ja sanokaapas, koska niiden vatsa on tyhj
ollut?

Lukemaankin hn oppi, vielp kirjoittamaankin. Sit vasta ihmetteli
kyln vanhin, kun asiasta puhuttiin Matin ripille psty. Oli ollut
vhll unhottaa koko pojan, sanoi kyln vanhin. "Mutta kuka hnet on
opettanut lukemaan?" Kukaan ei sit niin tarkalle tiennyt, mutta
pitivt sen pasiallisesti pojan tervn pn syyn. Sellaiset
oppivat, vaikka ei opetettaisikaan!... Sitte yksi ja toinen tiesi, ett
tuolla erss tlliss hn oli talvis-aikoina asuskellut, kenties
siell oli oppinut. Siellp niit oli ollut paljon lapsia itsellkin,
eik Matin lukemaan opettaminen ollut tullut mitn maksamaan, kun
muitten ohella oppi.

"Kelpo poika, kun on lukemaan oppinut!" Ei ihmiset siihen muuta
tienneet sanoa.

Sen johdosta kun Matti joutui puheen alaiseksi, muistettiin taas
itikin. Yksi oli kuullut sit, toinen tt miss oli muka milloinkin
nhty kaukana retustelemassa kenenk seurassa kulloinkin.

"Oli sillkin sydn", sanoivat ihmiset, "kun niin jtti lapsensa."

Ei kukaan muistanut is.

"Kaikista se Jumala huolen pit", sanottiin Mattia tarkoittaen ja
tunnettiin lmpimi tunteita. "Mattiparka, kyll hn nyt jo aina
eteens katsoo!"


II.

Samppa Luutanen pivitteli nuoren akkansa kanssa. Kovin olikin ikv
asia: arpa oli viime kevn langettanut hnelle velvollisuuden ensi
syksyn astua vakinaiseen pataljonaan kolmeksi vuodeksi. Nyt oli
Marraskuun 1 pivn enn jlell vaan kolme kuukautta; siksip asia
pelottikin enemmn.

Nuori vaimo tuossa voivotteli, arveli ett aivan nurin se menee koko
onni ja talon hoito, jos isnt menee pois, hnelle kun tss viel
tulee pienikin hoidettavaksi.

"Hassusti se ky", tuumi Samppa, kynsi korvantaustaa jo monennen kerran
ja huokasi.

"Lhden Amerikkaan", sanoi hn vhn ajan kuluttua ja katsahti kohta
vaimoansa, ett onko toivoa luvasta, vai ruvenneeko itke tillittmn.
Emnt hiukan svhti, mutta omituinen piirre hnen kasvoissaan
ilmaisi, ett ehdotus ei ollut jrin vastenmielinen. "Hm", hn pani,
"mutta mitenk sinnekn pset? Et saa matkapassia."

Oh! seks sill eukolla vaan onkin pelkona...

"Noo, jos talon luulet saavasi hoidetuksi, niin ehkp matkapassitkin
saadaan."

"Kyllhn se tukalaa olisi tll kaikesta yksinpuolin huolta pit,
mutta..."

Siihen ji sana. Pithn sit rakastaakin, ettei nyt noin vaan
"pitkll puulla" sovi miestns valtameren tuollepuolelle tynt.

"Jos vaan annat luvan mulle lhte, niin tss ei kauan siekailla",
sanoi Samppa.

Vaimon oli vaikea sanoa. Paha niin, paha nin. Vihdoin hn selvitti:

"No, jos menn tahdot, niin tytyyhn sit tll toimeen tulla ja ...
ja nuorenahan sit ihmisen tytyy yritt."

"Hm", hymhti Samppa, "ei suinkaan sit meill nyt niin yrittmisen
vuoksi olisi tarvis Amerikkaan, mutta parempihan on ansaita rahoja tuon
kolmisen vuotta kuin olla ilmaiseksi orjana."

Akka oli aivan samaa mielt, ett niin olisi asia paljon parempi.

Tehtiin liitto: Samppa lhtee Amerikkaan kuin vaan saa passit; asiasta
ei puhuta kenellekn luotua sanaa.

Mutta miten saada passit? Siinp olikin sotkuinen kysymys, joka tuotti
paljon pnvaivaa. Olihan sit liikkunut juttuja, miten yksi ja toinen
oli koiranjuonilla paperit taskuunsa saanut ja sitten noin vaan
pujahtanut, kuten muutkin matkustajat; mutta kuinka sit sillkn
tavalla...

"Hitto tuokoon! mutta kyll se sentn on toista tienata rahoja
Amerikassa, kuin tuolla kolme vuotta virua... On se aivan toista
Amerikassa! Olispa vaan tuossa joku joka hankkisi nimiins mulle
paperit, niin heti maksaisin sievt rahat!"

Siihen tielle ikkunan alle saapui joukko nuoriamiehi, pyhpiv kun
oli. Niill nuorilla on aina vehkeit, vetvt puoleensa huomion,
vaikkapa se kuinka trkeiss asioissa muuten kiini olisi: Samppa rupesi
sinne ensin tirkistelemn ja sitten emnt.

Yksi nkyi joukossa oikein olevan poikaa, nuori hn oli ja
pienenlainenkin, mutta lihavahko mhkle, halvan arvoisissa vaatteissa
ja "suu pnlaella." (Kansalla on netten omituinen tapansa sanoa suun
olevan silloin pnlaella kun sit ylenmrin soitetaan.)

"Kuule", kuiskasi emnt, "mithn tuo Maailman-Matti tekisi, eikhn
se?..."

"Jaa, tosiaankin!" Mieskin mielistyi asiaan. Aina ne akat keksivt
kaikki pikemmin kuin miehet! Molemmat katsoivat viel ikkunasta. Siell
se vehkeili Maailman-Matti, niin ett oikein tytyi ruveta
naureskelemaan. "Se on hupainen veitikka tuo Matti, ihan varmaan tekee
senkin jutkun!"

"Laita kahvia", sanoi Samppa mielihyvissn, "min kyn kutsumassa
hnt tnne." Hn pani tupakkaa pitkn piippuun ja lksi ulos. Jutteli
siell vhn aikaa poikain kanssa ja kuiskasi vihdoin Mattia tupaan.

"Matti saa rengin pestin", rupesivat toiset sanomaan ja niin luuli
Matti itsekin, kun Samppa perssn vei kamariin asti.

"Pane piippuun, Matti." Samppa toi tupakka-laatikon pydlle. Vhn
oudolle tuntui Matista, kun oikein isnnt noin miehiksi kohtelivat.
Rengiksi ihan varmaan pyyt, rupesi Matti ajattelemaan.

Samppa alkoi puhella yht ja toista. Oli oikein sydn kurkussa kun
tahtoi enntt liian kesken p-asiaan, vaikka jrki kehoitti
lrpttelemn ensinn jotain muuta ja sitten vasta odottamatta
hykkmn ydinkohtaan.

Matti tunsi itsens tll oudoksi, ei ilve-tuulikaan enn
puhallellut. Vakaisena hn vaan tupakoitsi ja koetti nytt
arvokkaalta kuin ukot ainakin.

"Vanhako se Matti jo on?" kyseli emnt kamariin tullessaan ja katsoi
niin tuttavasti Mattiin.

"Kahdeksannellatoista."

"Vai, jo se niin on ijllinen, Mattikin", sanoi isnt ihmetellen.

"Joo'o", emnt huokasi, "kaikista se hyv Jumala huolen pit. No ei
suinkaan siit idistsi ole mitn kuulunut?"

"Ei ole."

"No tuota, etk sin jo ole Amerikkaan tuumannut lhte, Matti?"

Sampan ni vrhti, kun hn tmn sanoi. Silmt vilkahtivat Matista
emntn ja emnnst taas Mattiin. Emnnn silmiin ne shkisesti
vaikuttivat: panivat nekin salaa ja omituisesti sirritten Mattia
tirkistmn.

"Kukapa minunlaistani Amerikkaan kustantaa", sanoi Matti huolettomasti.
Hn ei huomannut ollenkaan omituisuutta kysymyksess.

Ne rupesivat molemmat, Samppa ja emnt, sanomaan joutavaksi Matin
tuumia, ettei muka kukaan hnt sinne kustantaisi. "Hooja, huonompiakin
sinne autetaan ja tylspisempi!"

Matti tunsi rintansa paisuvan innosta, kun tm isntvki hnt
niinkin miehen piti.

"Kyll m sen sanon", tuumi Matti rohkeasti jo itsekin, "ett kyll
min sielt tollarit toisin niin pian kuin joku muukin."

"Noo toki", vakuutti emntkin.

"Miks'ei", sanoi Samppa ja puhui sitten siit, ett huonommatkin ne...

"Menisin min ainakin Amerikkaan", ilmoitti Samppa vihdoin, "mutta kun
on tuo sotavkeen meno, niin ei pse."

"Miksi ei pse?" kyseli Matti nhtvsti tieten isnnn esteen syyn.
Mutta tuntui silt kuin hnell hampaiden takana jo olisi ollut
Sampalle valmiit pstkirjat, niin mahtavalta hn nytti.

"Ei saa passia", toisti Samppa viekkaasti Mattiin katsoen.

"Sa-ha-haa!" vakuutti Matti nauraa hrtten ikn kuin Sampan
uteliaisuutta kiihoittaaksensa ja nousi innoissaan kvelemn.

"No mill tavoin?" kuiskasi Samppa. Hn kallisti ptns ja venytti
pitkksi kaulaansa... Sanoppas sin, kelpo Matti, mill keinoin!...
Vaikka kyll m tuon itsekin tiedn, mutta...

"No johan niit passeja saa", sanoi Matti, "kun teill on rahaa kyll,
niin menk kaupunkiin. Kyll siell on herroja, jotka tekevt vaikka
mit."

Samppa nkyi pettyneen luulossaan Matin neuvosta. Senp thden hn
pt pudistaen hylksi koko ehdotuksen hankalana. "Mutta jollain
muulla tavalla olisi helpompi", hn tuumi ja katsoi nyt vuorostaan
salaperisesti Mattiin, ikn kuin nyttksens, ettei hn ollut
pttnyt josko sanookaan Matille ajatustaan.

Matti kvi uteliaaksi ja rupesi kyselemn. Samppa iski vaan silm,
otti kaapista viinapullon, kaasi ensinn itselleen ryypyn ja tarjosi
sitten Matillekin. Tm esteli, mutta otti kuitenkin kernaasti.
"Ryyptn kun rookataan", hn sanoi. Nytti muuten alkavan vhin
tutustua talossa ja rupesi jo kokkiansa laskettelemaan. Mutta jo
vihdoin taas muisti asian.

"Mill kurin te sitten tuumisitte pst lhtemn?" alkoi hn
uudestaan kysell. Samppa otti siin juuri ryyppy, ettei akka ehtisi
htn. Kaasi viel Matillekin ja sanoi nhtvsti karvasta haikua
kurkustaan kakien:

"No etks ole kuullut, mill tavalla meni Matilainen? Ota ryyppy!"

"Niin persana, hn meni tuon Hermannin, tuon Kaapon Hermannin passilla
ja lhetti sitten Hermannille passin takaisin ja vapaapiletin siit
hyvst."

Samppaakin nauratti ja hn katsoi sukkelasti Mattiin.

"Otas viel ryyppy, Matti", hn kehoitti. Toinen otti estelemtt;
ajatteli hnkin, ett jos emnt tulee pian, niin vie pullon pois.

"Luulisitko Matti, ett tss likitienoilla olisi joku, joka uskaltaisi
ryhty samaan kauppaan?" Tt kysymyst lausuessaan oli Sampan ness
kummallinen svel.

"Enp tied", sanoi Matti arvelevaisesti.

Emnt toi juuri kahvikalut pytn ja kaatoi kuppeihin. Samppa odotti
netnn ett Matti jotain sanoisi. Matti taas kainosteli emnt,
arvellen ettei tllaisista asioista saisi puhua kuin miesten kesken.
Misthn osasikaan poika tuota jo kainostella!

"Niinp nyt ollaan hiljaa, ett..." emnt sanoi.

"No, etk jo muista ketn?" kysyi Samppa vihdoin.

Matti kksi, ettei emnt tarvitse kartella. Mutta ymmlle hn silti
joutui, ei juuri ollut sanaa suuhun tulevaa.

"Enp oikein tied", hn pt kyhnien sanoi.

Emnt ei ruvennut utelemaan, antoi miesten tuumia ja kahvia juodessaan
tuon tuostakin silmili salavihkaa Mattia... Mithn tss sanoisi,
ett saisi tuon puhumaan?

Sampasta oli odotus tuskallista. Jtten kahvin puoli juomiin nousi hn
ja astui Matin eteen.

"Etk sin, Matti, tahdo lhte Amerikkaan?" Hn lausui tuon khesti
kuiskaten ja laskien kmmenens Matin olalle, ji hn siihen, outo hymy
huulilla vastausta odottamaan.

"Lhden kyll!" Matti pyhhti seisomaan Sampan rinnalle. Tmn
silmist leimahti iloinen vlhdys: Ei, jumaliste, mene enn ainakaan
muille kertomaan, eik minua tss pulaan saattamaan!...

"Mik puhe teill nyt on?" Emnt hiljaa kyssi ikn kuin ei olisi
osannut aavistaakaan asiaa. Samppa oli niin innoissaan, ettei osannut
keksi mitn kiertopuheita, jos olisi tahtonutkin. Suoraan vaan,
sormiansa naksauttaen sanoi:

"Me menemme Matin kanssa Amerikkaan! Matti hankkii passit ja min
rahat, eiks se ole tasaista kauppaa?"

Mattikin oli noussut lattialle astelemaan, mutta hiukan nololta hn
nytti ja asiata aprikoivalta. Samppa kaasi ryypyt. Ruvettiin sitte
puhumaan asian yksityisseikoista. Matti saatiin rohkaistuksi, vielp
hn innostuikin asiaan niin ett olisi heti puuhaan ryhtynyt, jos ei
olisi ollut y vastassa. Asiassa ptettiin, ett Matti tulee
huomisehtoolla uudestaan, tekemn itselleen pstkirjan tll
kamarissa ja sitten jonakin ehtoona ky sen avulla nimismiehen passit
saamassa; Samppa varustaa itsens valmiiksi lhtemn jonakin yn;
kellekn ei puhuta sanaakaan. Amerikasta oli Sampan puhe lhett
kohta sinne pstyn Matille passi ja matkapiletti. Ja niin erottiin.


III.

Ern pivn, noin pari viikkoa edellisen jlkeen levisi kylss
akkain kesken juttu, ett Luutasen Samppa on lhtenyt Amerikkaan,
karannut kruunulta ja akaltaankin, kun ei ollut sillekn mitn
ilmoittanut. Mentiin katsomaan Luutaseen, onko siin per, kun
puhutaan. Perp oli, koska emnt itkua tuhersi ja sanoi, ettei hn
ymmrr vaikka pns puhki ajattelisi, mihink Samppa on mennyt.

"No eik hn sullekaan sanonut?" kyseltiin.

"No ei, hyvt ihmiset! Mits min sitten sanoisin, etten tied ... vai
luuletteko te..."

"Eei, ei toki luulla mitn. Mits sit nyt sitten semmoista! mitp
sulle olisikaan hyty valehtelemisesta. Mutta kummapa se oli, kun noin
meni ettei sullekaan sanonut... Amerikkaan hn kai kuitenkin on
mennyt."

Emnt rupesi vittmn, ettei hn sentn vielkn usko Sampan
Amerikkaan menneen, mutta misshn vaan lienee.

Koko kylss oli se kohta puheen aiheena, mutta vasta muutamain pivin
kuluttua se ehti nimismiehelle, joku meni ja kertoi: "Siit meidn
kylst karkasi Amerikkaan Luutasen Samppa, niin ettei sanota
akallensakaan ilmoittaneen. Asevelvollisuutta pakoon sanovat hnen
menneen."

Nimismies otti asian tarkoin korviinsa, jopa niin ett lhti itse
tutkimaan kuinka paljon per puheessa olisi.

Paljonkos hn siell kylss sitten sai selv asiasta! Sampan emnt
itki kuollaksensa eik pienintkn sanonut tietvns, mihin mies oli
joutunut. Muut ihmiset eivt tienneet niinkn paljoa.

Mutta sit nimismies pahimmin aprikoitsi, mist Samppa on passit saanut
ja ihmettelivt ne sit muutkin.

Kun siin jalkoihinsa katseltiin, ihmeteltiin ja silloin tllin
arveluitansa lausueltiin, sanoi nimismies:

"Niin, tlt on mennyt Amerikkaan se Rikun Mattikin, vai miksi
Maailman-Matiksi sit sanotaan?"

"Ohoh!" Miehet ja akat katselivat toisiinsa.

"Mattiko Amerikkaan?"

"Millp hitolla Matti Amerikkaan!..."

Sitten tuli sen talon vke, jossa Matti oli renkin ollut ja
kertoivat, ett Mattia ei ole muutamaan pivn nkynyt kotona. Tst
tuli nyt jotain uutta asiaa.

"Mutta miss Rikun Matti sitten on?" Siin syntyi kova shin. Ei
joudettu kuullakaan nimismiest, huutaen kukin vaan kertoi
arveluitansa. Joku huusi kovemmin kun muut ja sit kuunneltiin. Hn
kertoi, ett se ja se oli nhnyt Matin kaupungissa, oli siell
olutkapakassa ryypiskellyt ern hampuusin kanssa ja rahoiltansa
kerskunut.

"Rahoiltansa kerskunut!..." Sillp kannatti nauraa, ett nyt
Maailman-Mattikin jo rahoiltansa kerskaa. Ja he nauraa hekottivatkin
tytt kurkkua.

"Ei sitten ole asiat oikein", sanoivat, kun rupesi ni alenemaan.
Nimismiehenkin ni alkoi nyt jo kuulua: "Eik sitten Maailman-Matti
ole lhtenyt Amerikkaan? Eik hnell ole ollut aikomustakaan?" hn
huusi. Kaikki hymyilivt vakuuttavasti ja pudistivat pitns: Millp
Matti olisi Amerikkaan mennyt ja ... ja eik kukaan ollut kuullut
tuosta puuhasta mitn puhuttavankaan.

Matin isnt haettiin paikalle.

"Annoitteko te sille rengillenne, Rikun Matille pstkirjan?" kyseli
nimismies.

Ukko oli vakainen ja katsoi oudostellen kyseli. "Pstkirjan? Eei.
Miss hn sitten on pstkirjaa nytellyt?"

"Ettk te ette ole antanut Matille pstkirjaa?"

"Een, mits min nyt viel hnelle semmoista ja mit hn sill olisi
tehnyt?"

Nimismies vihelsi ja nytti keksineen jotain. "Osaako Matti
kirjoittaa?" hn kysyi.

"Osaa hn!" huusivat miehet iloiten, ett edes jotain tiesivt.

"Sitten hn nhtvsti on toimittanut matkapassit Samppa Luutaselle."

Ihmiset avasivat silmns: "Sellaisiako se Matti-junkkari?..."

Nimismies helpotti joukon uteliaisuutta kertoen sitten miten Matti oli
noutanut pstkirjan avulla, joka piti olla isnnn antama,
esteettmyyden todistuksen. Matin isnt rupesi nauraa-hrttmn.

"E-he-hen min ole sille antanut pstkirjaa."

"Kas vaan sit Mattia!"

"Jumaliste! Tss toissa sunnuntaina vei Luutasen Samppa Matin meidn
joukostamme tupaansa ja siell viipyi Matti koko illan", kertoi muudan
nuori mies. Kaikki ymmrsivt, mit hn sill tarkoitti.

"Jassoo", sanoi nimismies. Pani muistiinsa kertojan nimen, kyselip
viel liskin. Sitten hn meni uudestaan tutkimaan Sampan emnt.

Luutasen emnt kyll tunnusti Matin heill kyneen silloin ja silloin,
mutta ei kuolemaksensa sanonut tietvns, mit olivat Sampan kanssa
kamarissa haastelleet. Itki muuten ja sanoi sitkin, ett Samppa oli
jttnyt hnt aivan yksikseen pian tulossa olevan pienen lapsen
kanssa.

Nimismies oli osanottavainen, kyseli yht ja toista. Akka vastaili ja
hyv olikin vastaamaan. Mutta kuulijat rupesivat vhn salaisesti
silm iskemn ja pitkn emnt katselemaan: onpa tuo vhn sukkelaa
puhetta! Yht'kki juolahti mieliin: Samppa ei olekaan mennyt hnen
tietmttns!...


IV.

Matti lytyi kaupungista, puhui kohta itsens pussiin, pistettiin
linnaan, viipyi siell kuukauden ja tuotiin sitten vlikrjille.

Ihmiset menivt katsomaan Rikun Mattia krjpaikalle. Sietp nhd
sit vesseli nyt ruunun vaatteissa!

"Mit sille Matille nyt kuuluu?" kyselivt naurussa suin. Mitp
erinomaista Matille sitten olisi kuulunut. Hn nauroi, jutteli oloja
linnassa, kertoi tovereista, joiden kanssa oli siell tutuksi tullut ja
luetteli heidn taitojansa. Paljon olikin Matti jo oppinut kaikellaisia
kujeita ja vankilan puhetapoja. Oikein tuntui hupaiselta vanhoille
tutuille, kun kuukauden oli vaan poissa ollut ja niin oppinut: ei
tarvinnut kyllisten suutansa sovittaakaan totiseksi, nauru sielt
kuitenkin pakkasi. Matti riemastui, kun nki naureskeltavan: pitvt
oikein kunniassa! Ei sille naureta koskaan, jolle ei myttuntoisuutta
osoiteta.

Koettivat muutamat siin yksinkertaisuudessaan puhuttaakin hnt,
kysell krjasian johdosta yht ja toista. Mutta Matillapa vasta
olivat sopivat vastaukset! ... ei ollenkaan en puhunut pussiin
itsens. Ja kyselijille naurettiin vasten naamaa.

"Onpa poikaa jo linnassa opetettu!"

Sitten vietiin Matti krjtupaan. Monikin siihen ji viel istumaan
siksi kunnes juttu pttyy. Onpa hupainen kuulla mit ne sille
antavat!... Ilke juttu on pojalla, jos plle tulee...

Kauan se kestikin tutkia. Oli niin paljo todistajia. Ne kertoivat
siell eteisess ja toisessa tuvassa, sitten kun olivat olleet tietonsa
puhumassa, ett Matti osaa vastata ja kierrell kun poika.

"Sanoa sit! Linnassa ovat toiset lurjukset opettaneet", sanottiin.

Jo vihdoin pttyi asia. Todistajat ja kaikki tulivat toiseen tupaan

"Mit tuli?" kyseltiin.

"Kuusi kuukautta tuli ja kunnia pois", kertoi kuka vaan ehti.

"Ai, ai!"

"No ei siit ainakaan itket", ylpeili Matti.

"Ka petoa, ei se vaan surulliselta nyt", ihmeteltiin.

"Mithn tuosta kuudesta kuukaudesta, mutta kunnia on pahin, kun senkin
menetti."

"Hm, no, kyllhn. Mutta olisi se Matinmoiselta miehelt muutenkin
mennyt, ehk vasta."

"Niin, ja kskeep tehd sellaisia jutkuja, laki on laki."

"Niinp, mutta olis tuossa nyt saanut Samppakin saada. Syyt oli
hnesskin, kun narrasi pojan paulaan."

Tunnustettiin, ett Samppa olisi kyll joutanut saada.

"Mutta ei hneen enn ulotu ruumin koura!"

"Ei ulotu." Sill naurettiin. Olipa sopivaa, ett oli pssyt pois
sukeltamaan kynsist!

Matti piti yleisen huomion itseens knnettyn, hn pieksi kieltns
ja suu oli taas "pnlaella." Valitti, ett on jo oikein ikv linnaan,
kun siell on niin hiton lysti seuraa. Ja kun hn kertoi
seuralaisistansa, niin tuntuivat ne todella niin lystin hupaisilta,
ett rupesi melkein muidenkin mieli tekemn kyd ainakin katsomassa
siell.

"Kumma, ettei tuo edes sure kunniaansa", ihmetteli muudan.

"Kunniaansa!" nauroi ja matki toinen, "kuka hnt olisi neuvonut
kunniaansa missn arvossa pitmn?"

Niinp totisesti! Kyllhn sen nyt jo jokainen huomasi kun siit
huomautettiin, ettei Mattia kukaan ollut opettanut kunniastansa
pitmn. Mitp hn sitten osasi tiet sen menettmisestkn.

"Mutta kyll vaan hnest tulee aika veijari, kun hn nyt on viel
kuusi kuukautta opissa", arveli joku, kun skeisest oli selville
tultu.

"Tulee vaan!"

Ja sill mielell rupesivat ihmiset lhtemn kotiinsa.

Muutamia akkoja meni Luutasen kautta, kun emnt ennakolta krjist
lhteissn oli kskenyt tulla. Siell rupesi hn akoille siin kahvia
keittessn panettelemaan tuota surkeata lurjusta, kun oli vhlt
sotkea hnetkin juttuun.

"Sanosta muuta, hyv ihminen!"

Akat katsahtelivat odottavasti kahvipannuun, joka porisi tuolla
mustassa takassa ja nkivt, miten kevell sydmell emnt tuossa
lattialla liikuskeli...

Mutta vankinvartian luona istui Matti yksikseen ja ajatteli siin
tuomiotaan. Sen johdosta johtui hn itsestn alkulhteille asti,
tuonne Luutasen kamariin, miss Sampan kanssa ryypttiin ja emnnn ja
Sampan kanssa juoni solmittiin. Tuntui vhn karvaalta, ettei ollutkaan
kynyt niin kuin silloin luultiin. Rupesi sitten ajatteluttamaan, ett
kuinkahan se kuitenkin niin kvi, ett tuohon tuli suostuttua. Hn
muisti olleensa kahden vaiheilla. Jospa olisi tullut evtty! Mutta
siin samassa muistui mieleen akan liukas ja lipev kieli sek
supattava, kuumeen tapainen kuiskutus!... Oli kai sit silloin
ryypttykin; perhana! ... kaikki oli ollut niin houkuttelevaa!...

Matti ei sit ymmrtnyt miksi se oli ollut niin houkuttelevaa. Mutta
sen hn tunsi ja ymmrsi, ett jos Samppa vaan olisi yksin siin ollut,
ei hn olisi suostunut lopultakaan. Vaan se mm...

Hn muisti olleensa jollain tavoin hurmautuneena. Olikin se emnt
puhunut kovin tuten ja ystvllisesti, niin ettei Matti muistanut
mointa koskaan saaneensa emntin puolelta kokea. Tuo huomio nyt, tll
hetkell nosti kiukut phn.

"Tuhat tulimmainen, sit mm!"

nellinen kiukun purkaus seotti tuskalliset ajatukset ja johti ne
huomaamatta vankilaelmn hauskuttaviin puoliin.

"No soromnoo, yhdentekev!" Sinne jivt ajatukset ja kersivt
vankilan ilot ja hauskutukset yhteen kokoon.

"No soromnoo, yhden tekev, ei siell ikv tule!" Ja Mattia nauratti
jo oikein iloisesti.

"Isnt hoi! Joko pian lhdetn linnaan? Tll tulee pian ikv."




Maineen uhreja.


Kyhin ihmisten lapset ne ovat kuin varattoman maanviljelin pellon
kasvu: kun kypsyvt siksi, ett johonkin kelpaavat tytyy kasvattajan
niist luopua, jtt ne maailman markkinoille, vaikkapa sydnt
kirveltisikin.

Niin se oli laita tuon vanhan ojurin Jaakko Kuorasenkin lasten. Kun,
netten, psivt ijss kymmenen tienoille, rupesivat aina symn
enempi, kuin is-ukko jaksoi tylln ansaita.

Nuorin lapsista oli Mari ja is oli aina itsekseen ajatellut, ett
tuolle tytyy leivn riitt kotona hiukan pitemmlle, kuin niille
toisille, ja sopiikin riitt, kun ei enn ole toisia symss. Ja
nin tavoin kului aika niin, ett tytt oli jo kahdentoista, kun hn
viel oli isn ja idin luona, teki kaikellaista pikkuaskaretta, mit
mkiss oli ja mit tehd saattoi, sek juoksi toisinaan vapaana kuin
talollistenkin lapset. Mutta siihen aikaan juuri rupesivat kylliset
moittimaan Jaakko Kuorasta siit, ett isoa tytt-lorkkia tuossa pit
laiskottelemassa ja sill niukkoja ansioitansa sytt... Tytt
saattaisi jo paimenena leipns ansaita. Jaakko pani pahaksensa
kyllisten juorut, ja eukkoparan sydmelle ne viel kovemmin kvivt.

"Mit heidn siihen tulee, itse m hnen eltn", sanoi Jaakko ja iti
sanoi samaa. Mutta tytt itse tuumi toisin, tahtoi kaikin mokomin
pst palvelemaan ... ei muka viitsi enn olla kyllisten
silmtikkuna.

Siit se alkoi, eik se monia pivi puheena ollutkaan, ennen kuin
vanhemmat jo antoivat luvan. Menkn, jos sopivan paikan saa, miss
kristillisen mielens silytt voi.

Pappilaanpa juuri satuttiin tarvitsemaan paimentytt ja Kuorasen
Jaakon Mari sai siell paikan. Tuosta ilostuivat vanhemmatkin: "Oikein
Herra sen salli, ett Mari psi sellaiseen paikkaan", siunasi iti ja
iskin nnhti hyvksyvsti ett samahan se oikeastaan onkin, jos
lapsi on kotona tahi sellaisessa palvelus-paikassa. Niin tuli Mari
pappilaan ja viihtyi siell niin hyvin, ett otti pestin pestin pern,
viipyi siell vuoden toisensa jlkeen, jotta pappila tuli hnelle
oikein kuin kodiksi. Kun ik ja kokemus kasvoi, kohosi hn kykki- ja
sis-piiaksi. Oliko sitten enn puhettakaan palaamisesta
talonpoikaisoloihin, raskaihin ja roskaisiin tihin!

Ja kun Mari toisinaan kvi kotona vanhoja katsomassa, niin oikein
isnkin sydmen heltymn sai kertomalla pappilan ven hyvyydest...
Herran kiitos, ett lapsi psi palvelemaan sellaiseen paikkaan!...

Tuossa kahdeksantoista ikisen hn rupesi kotona useammin puhumaan
Aukusti-maisterista, miten se oli ystvllinen ja hauska, puhui
Marillekin aivan kuin kaltaisillensa. Vliin oli oikein hullunkurisen
hauskaa, ja kun Mari niist kotona kertoi nauratti is ja iti, ett
vanha mkki kajahteli raikkaista kikatuksista.

"Totisesti, lapsemme pidetn arvossa pappilassa."

       *       *       *       *       *

Nuo suloiset metsikt, jotka alkavat maatalojen kotinurkista, kuinka
monta salaista juttua niill olisikaan kerrottavana, jos joskus
saisivat puhelahjan ja alkaisivat lrptell maailmalle kaikkia niit
asioita, joita nuoret huulet, rakkauden tuulten puhallellessa ovat
siell kuiskaelleet. Mutta puut ovat nuorten uskottuja, eivt hiisku
maailmalle niin sanaakaan. Oman perheen kesken vaan jaarittelevat
omalla kummallisella kielelln. Mik sointu tuossa kieless! ...
kyllphn sen ihmiset tuntevat. Siksip ne niin usein kyvtkin sit
kuulemassa. Joko ilo sydnt lenntt, tai suru sit maahan painaa,
niin tuo metsnkielen sointu vaikuttaa tarkoituksen mukaisesti: se
rauhoittaa ja saa uneksimaan.

Sit taivasta sitten, joka kaunisten tyttin silmin eteen avautuu, kun
mttlle istahtavat lupausten tekijit muistelemaan! Ja kun kyh
tytt, joka vasta sken lhti vanhempain leivttmst mkist, saa
mielikuvaelmiinsa sulkea pappilan maisterin, niin ... eip luultavasti
ole olemassa inhimillist tilaa, johon kuvaelmansa vaihettaisivat...

Tuotakin onnellista pappilan Maria! Ensinnkin siit syyst, ett hn
oli todella kauniimpi kuin useat pitjn herrasven tyttret, toiseksi
siit, ett Aukusti-maisteri oli sen vannoen vakuuttanut ja kolmanneksi
siksi, ett ensi jouluna saisi Kuorasen matalaan mkkiin vied
verrattoman ilonsanoman: Tyttrenne on kihloissa Aukusti-pastorin
kanssa. Ne syntyivt, nuo kuvaelmat silloin kuin kevt viel teki
valmistuksiansa, muun muassa puhkoi vasta hiirenkorvia pappilan lhell
olevan puiston koivujen alastomista oksista. Ihmeellist, miten
sopivasti ne sattuivatkin: Marin toivelmat saivat ruveta kasvamaan
rinnan koivunlehtien kanssa! Mutta ne psevt vaan niin pieniksi
kokonaisuudessaankin nuo koivunlehdet, ja jo syksyll lakastuvat. Vaan
Marin onni ja toivelmat?... Syksyst on jouluun enn vaan aikaa
muutama mittn viikko. Oh, se voi tapahtua, ett jo lehtien varistessa
voi tuon uutisen Kuorasen mkkiin vied. Joudu vaan aika pian, joudu,
sin ihana toivottu syksy! ... ei rakkaudensyksy, vaan sen oikea
lumoava julkinen aamunkoitto!...

Muutamia kellastuneita lehti makasi jo pappilan puiston poluilla,
ilmoittaen sille, joka allapin ja pahoilla mielin kulki, ett syksy
todella alkaa jo olla kdess. Niitk lie tuossa Marikin tarkastellut,
kun erst puiston etisimp kujaa myten pimen hmrtess ehtoolla
astuskeli. Mutta mit merkitsee tuo levoton liike, tuo alinomainen
tirkisteleminen polkua pitkin kotiin pin, ja tuo silmin kamala loisto
ja leukaperin kummallinen kulmikkaisuus? Ennen, netten, oli poskien
ympyr niin viehttv, ett se ktki kerrassaan kaikki kasvojen
srmiset kulmat.

Vihdoin hn nki jonkun tulevan polkua pitkin. Se nky vaikutti, ett
hnen ruumistaan joku sisllinen tunne hiukan puistatti.

"Tulithan kuitenkin!" huudahti tytt itkun sekaisella nell ja astui
tulijaa kohden.

Tulija oli mies, ja raukeeva hymy huulilla hn astui kdet ojennettuina
Mariaa kohden ja aikoi nhtvsti syleill. Tytt vltti.

"Ei", sanoi hn.

"Noo?"

"Ei", uudisti Mari jyrksti.

"Mutta miksi ei?" Mies aikoi nauraen tehd tuon tempun vkivaltaisesti.

"Ei nyt", uudisti tytt jyrksti ja vistyi yh. Mies ji oudostellen
paikoilleen.

"Minulla on sinulle jotain sanottavaa", alotti Mari, mutta henki tukki
kurkun, ett tytyi vhsen odottaa ennen kuin voi jatkaa:

"Sin et ole enn muutamiin aikoihin tahtonut tavata minua?..." Se oli
todellisen tuskan tulkki, se ni jolla tuo kysymys ilmoille pyrki.

"No sin tiedt itse olevan syyn siin", vastasi mies koettaen
tavoitella mit luonnollisinta nen painoa, "siin ett ... ett minua
on pidetty silmll. Mik sinua vaivaa kun noin vapiset?" Mutta
hnenkin nens jo vavahteli. Kyllp tuo Mari katsoikin
lpitunkevasti ja kantelevasti...

"Sano minulle totuus, Aukusti! Narrasitko sin minua vaan, kun lupasit
minut ottaa?..."

Ylioppilas ei joutunut juuri entist enemmn hmille, nyttip, ett
hn oli jotain tuollaista osannut aavistaakin.

"l nyt tuommoisia muistele", hn virkkoi, "rakastuneitten vlill
puhutaan aina yht ja toista, jolla ei todellisuudessa ole oikeastaan
mitn merkityst. Ymmrrthn, etten min ylioppilaana ollessani voi
kyd naimisiin."

"Oi Jeesus, miksi valehtelit Aukusti?" Hn heittysi vieressn
olevalle kivelle ja oikein takoi otsaansa siihen valittaen, ei otsan,
vaan sydmen kivusta.

Ylioppilas astui lhemmksi lohduttamaan. Aikoi ottaa kdest ja ruveta
kauniisti puhelemaan.

"lhn nyt rakas Mari..."

"Rakas!" Tytt li tarjotun kden pois.

"Ajattelehan toki, min olen papin poika ja ... ja..." Aukusti sekautui
sanoista. Kukapa saattaisikaan puhua jrjestykseen, kun sill lailla
katsotaan! Mutta kun tytt peitti ksill silmns ja rupesi
valittamaan, saattoi hn taas jatkaa.

"Niin, min rakastin sinua ja innoissani sanoin tuon sanan, jonka nyt
noin olet sydmmellesi laskenut. Mutta semmoista tapahtuu varsin usein
nuorten, ja semminkin ylioppilaitten elmss. Unohda pois ja valitse
itsellesi sulhanen kaltaisistasi, joilta voit vaatia pysyvn
uskollisuuden."

Ylioppilas mielestns sai asian tll niin luonnolliselle tolalle,
ett Marin tuska jo nytti melkein lapselliselta ja ainakin kokonaan
itsekklt.

"Voi mit sin puhut!"

Aukusti naurahti, nytti mielestns jo tuhmalta tuo ruikutus.

"Lakkaa nyt jo tuossa", hn sanoi melkein niin kuin lapselle, jota
kielletn leikkimst. Hn aikoi lhte pois. Mari sai yht'kki
oikein luonnottoman reippauden. Hn riensi ja otti Aukustin takin
hiasta kiini.

"Sink kehoitat minua valitsemaan toista ja vaatimaan tlt pysyv
rakkautta?" kysyi Mari. ni oli kummallisen terv.

"Niin", sanoi Aukusti yksinkertaisesti luullen, ett puhe otetaan
hyvinkin huomioon. "Sellaista se on maailman meno, ei aina tulla
naimisiin menneeksi sen kanssa, johon ensimisen rakastutaan. Anna
vaan olla, niin kyll se ohi menee."

Marin katse oli kovettunut.

"Aiotko sin papiksi?" kysyi hn.

"Mit se sinuun koskee? (Aukusti katseli ihmetellen, ett mit se nyt
utelee.) Aion", sanoi hn vihdoin.

"Kehoitatko papiksi tultuasikin viel minun kaltaisiani vaatimaan
uskollisuutta miehelt?"

Nyt rupesi Aukusti kummastelemaan.

"Mit sin nyt?..."

"Min kysyn vaan, vaaditko sin, ett se nainen, jonka kerran itseesi
laillisena vaimona vihitt, on puhdas?"

"Tietysti!" sanoi Aukusti ryhkesti.

"Oletko sin itse puhdas, viaton?"

Ylioppilaan suu meni ivanauruun.

"Se on asia, jota ei sinun tarvitse huolehtia", hn sanoi ylpesti.

"Vai niin!" huusi Maria rikesti. Raivoisasti, mutta melkein
kuulumattomiin sortuvalla nell hn tuskan perst jatkoi:

"Min olen raskaana ja ... ja sinun on syy!"

Nyt tapahtui Aukustin kasvoissa muutos, joka suloisesti hiveli Marin
koston himoa.

"Raskaana?"

Maria pyrki naurattamaan ... ei iloista vaan vimmattua, kostosta
nauttivaa.

"Mari! sin kauheasti peloitat minua. Sano, ettei se ole totta." Hnen
nens oli nyr, rukoileva.

Asema oli vaihtunut: Mari oli kylm ja kova, mies vapiseva ja
tuskainen.

"Ja jos ei sanani olisi totta, olisimmeko sitten siveellisesti
puhtaita?"

"Siveellisesti puhtaita! Se ei kuulu thn. Mutta sano, puhutko
tosiaankin totta?"

"Totta, niin totta kuin..."

"Jumal'auta! l sano niin."

"Kasvoistanikin sin net, ett se on totta."

Aukusti katsahti tarkemmin niihin ja vaikka oli jo hmr, erotti hn
kuitenkin. Hn kirosi ja hksi sitten: "Minun maineeni!..."

"Ja minun."

Aukusti asteli tuskitellen sinne tnne. Vihdoin hn kki pyshtyi ja
sanoi erinomaisen innokkaasti:

"Sinun tytyy saattaa siki olemattomaksi!"

Mari vetytyi edemmksi, kauhistuen nt ja katsetta.

"Sinun tytyy ottaa rohtoja!" kihisi mies ja lheni Maria.

"l tule", kielsi Mari jyrksti ja jatkoi sitten: "Lapsi jo kasvaa."

"Mutta sinun tytyy saattaa se olemattomaksi, vaikka mill keinoin!
Minun thteni... Ajatteles, kun tulee tiedoksi, ett min..."

"Ett sin olet is." Mari naurahti ilkesti.

"Niin", shisi Aukusti.

"Olisiko asia silloin sinulle pahempi? Minulle se on yhdentekev."

Tm kvi niin nuorukaisen luonnolle, ett hn kiroten huusi: "Min
tapan sinut!"

"Tee se, niin ei minun tarvitse tappaa sikitni, johon kehoitat
minua."

Nuorukainen alkoi taas astuskella polulla. Mari ei nkynyt suostuvan.
Uusia keinoja oli tarvis. Taas juolahti mieleen joku keino. Hn oikein
juoksi Marin luo.

"Kuule, Amerikkaan tytyy sinun menn!"

"Sinuako hpest pelastaakseni?"

"Vaikkapa niin, mutta myskin itsesi. Kun tapaus siell menee ohitse,
niin voit tulla takaisin. Ajattele tarkoin: tm on oman tulevaisuutesi
ehto."

"Sikini surmaaminenko?"

"No, ei niin tarvitse sanoa, sin voit antaa sikin vaan menn."

"Eik se olisi ihmismurha! Sano nyt sin, pappi."

Nuorimies taas vimmastui.

"l nyt ole olevinasi kovin viisas. Puhtaimmassakin ihmiselmss voi
olla tapauksia, jolloin inhimillisen siveyden lain tytyy murtua."
Aukusti pyrhti kantaplln.

"Kuule!" huusi Mari. "Eik Jumala rankaise lapsenmurhasta kun siihen on
pakoittamassa nuoren papin maineen silyttminen?"

Iva koski tarkoitettuun kohtaan ja ylioppilaan tytyi vet muutamia
henkyksi ennen kuin keksi sopivan vastauksen.

"Tarpeetonta on sinun minua ivaella, sill se ei minuun pysty. Sano,
lupaatko lhte Amerikkaan, ja sinulla on huomenna matkarahat?"

"Min _en_ lhde."

"Sinun tytyy! ... minun thteni, itsesi thden... Tuon kolmannen
tytyy kadota muiden tietmtt. Tule sitten takaisin, jos tahdot."

Mari kntyi inhoten pois.

"Herra Jumala", hn nnhti, "ja tuokin aikoo papiksi!"

Hammasta purren alkoi Aukusti astuskella polulla... Sanoisikohan
tuolle, ett otan hnet vaimokseni, kun hn on ensin kynyt
Amerikassa?... Mutta hn ei usko!...

"Kirottu olkoon se piv, jona tuo taloomme tuli!" hn ohimennen
neens vaikeroitsi.

"Miksi? Mink tulin sinua viettelemn? Mink tunkeilin sinun
seuraasi?"

Aukusti vaan voihkasi, eik vastannut mitn. Mari jatkoi:

"Olin puhdas ja viaton tullessani pappilaan; vanhempani juuri sit
varten panivatkin minut sinne, ett silyisin paremmin maailman
viettelyksilt. Mutta voi!..." hn purskahti itkemn. "He erehtyivt,
suuresti erehtyivt... Teill lankesin ja tulin ... portoksi, ja sin
yksin olet syyp, juuri sin!"

"l huuda niin, taikka min..."

"Min huudan nyt, niin ett kaikuu, sill en tied saanenko enn monta
tilaisuutta sinulle puhua. Min luotin ja uskoin sinuun siit syyst,
ett olit papin poika ja jo melkein itsekin pappi. Luulin, ettei se voi
olla perkeleellinen petturi joka aikoo Jumalan seurakunnan paimeneksi.
Kuulin sinun niin kauniisti saarnaavan ja varoittavan perkeleen ja
maailman viettelyksist... Sin itse nyt soimaat minua, joka tulin
teille juuri turvaa etsien!..."

Nyt kytti Aukusti miehen erinomaista etuoikeutta, hn peitti
kdellns tytn suun. Kamppailua kesti hetkisen, kunnes mies taas
kokeeksi uskalsi hellitt. Eik Mari enn huutanut, hn alkoi vaan
itke nyhkytt. Oltiin vhn aikaa hiljaa.

"Kuule", virkkoi Aukusti nyt lempell rukoilevalla nell taas,
"ajattele asiaa, lk saata minun ja omaa tulevaisuuttasi onnettomaksi
nyt, kun viel voidaan asiaa auttaa. Vanhan rakkautemme nimess, min
oikein rukoilen..."

"Niin senk rakkautemme, jonka viattoman hedelmnkin tahtoisit
murhata?"

"l puhu siit! Min sanoin sken, mit ht suuhuni toi. Mutta
kuitenkin kun tarkemmin asiaa ajattelet, niin sinun tulevaisuudellesi
ei ole miksikn eduksi, jos tm minun syynni ilmi tuleekin. Sinun
kaltaisiasi on monta samaan tilaan joutunut ja joutuu vastakin. Lhde
tosiaankin Amerikkaan, se olisi tss meille kumpasellekin suureksi
eduksi."

Tytt nkyi miettivn. Aukustin mieless vlhti toivon sde.

"Matkarahoja saat kyll", ehtti hn muistuttamaan.

"Jos menenkin, niin en ainakaan sinun thtesi", virkkoi Mari vihdoin.

Nuorimies oikein riemastui. "No kun vaan menet", oli hn vhll sanoa,
mutta hillitsi itsens. Hn ymmrsi voittaneensa.

"Mieti asiaa huomiseen", hn sanoi. "Etu ehdotuksestani on sinulle
suurempi kuin minulle."

Hn lhti kvelemn pois pin.

"l mene!" kielsi tytt.

Ylioppilas ei vastannut eik seisahtunut liioin. "Taipuu", hn
itsekseen puhui.

"l mene!"

Mutta toinen meni vaan.

"l mene!" Loppupuolessa sortui ni itkuksi ja sit riitti kauan ja
katkeraa...

       *       *       *       *       *

Seuraavana aamuna lhti Aukusti-maisteri Helsinkiin. Palvelijat
ihmettelivt, mik kiire sille nuorelle herralle tuli, kun ei eilen
ehtoolla viel mitn puhuttu lhdst. Muutakin omituista siin oli:
rovasti ei tullut ollenkaan pihalle jhyvisille ja muulloin oli hn
siin seisonut muiden muassa lhthommia katselemassa, kun nuoriherra
oli Helsinkiin valmistaunut; talon tytr oli ihmeen tuiskea, mik lie
hntkin suututtanut? Ja rouva oli kuin kipe, oikein puhui
valittavalla nell ja kveli huonosti; nuoriherrakin lhti kuin
vihoissaan. Sanalla sanoen, joku seikka tytyi olla hullusti
palvelijain mielest.

Koko pivn oli talossa olo niin outoa ja raskasta. Tuo Marikin, mik
hntkin vaivaa? Palvelijat kuiskasivat toisillensa, iskivt silm ja
sanoivat: "Suu poikki!" Heiss hersi aavistuksia.

Pivll sai rouva kuiskatuksi Marin kanssansa kahdenkesken
vintti-kamariin. Tytt vapisutti, mutta meni hn kuitenkin. Rouva itki
siell jo hnen mennessn. Mikps siin auttoi, Marin tytyi itke
mys.

"Min tiedn kaikki", sanoi rouva jotenkin ankarasti, kun oli saanut
itkunsa hiukan loppumaan. Mari ei puhunut mitn, koetti vaan saada
itsens hillityksi hnkin.

"Hn sanoi sinulle ehdottaneensa jotain", sanoi rouva. "Oletko aikonut
suostua?"

Tytn itku seisahtui, henke salpasi... Tarkoittikohan rouva Amerikkaan
menoa, vai lapsenmurhaa?...

Maria rupesi hirvittmn, niin ett teki mieli juosta ulos. Mutta
sitten rupesi rouva puhumaan. Nuhteli ensin ja jopa sanoi Maria
rakkaaksi lapseksensakin, siin kun ltkein voivotteli kahdenpuolista
hirvet hpet.

Kyll Marilla oli esteit Amerikkaan menolle ja erittinkin, kun tuli
puhe isst ja idist, niin se pani itkemn siksi toivottomasti, ett
rouvankin tytyi nyhkytt. "Eivt koskaan laskisi Amerikkaan, vaikka
miten olisi asiat", sanoi Mari.

Mutta rouva selitti asian monipuolisemmin ja teroitti erittin niit
silmin nhtvi etuja, joita Marilla olisi lhdst ja totta puhuen
Marin vanhemmillekin.

Ja Mari myntyikin vihdoin.

"Myskin on sit parempi, mit pikemmin ehdit matkaan."

"Niin taitaa olla."

Rouva katseli hellsti tytt.

"Mari raukka", hn huokasi.

Tytt alkoi itke.

"l itke, se tuntuu minusta kahta raskaammalta viel", valitti rouva.
Ja Mari koetti lakata, ettei vaan enn lisisi hyvn rouvan tuskaa.

Kohtapa saatettiinkin palata kytnnllisiin asioihin, kun vaan itkut
hiukan herkisivt.

"Mutta sinun lhtsi ei saisi hertt mitn erityist huomiota,
etteivt pahat kielet sovittaisi sit yhteen poikamme lhdn kanssa.
Eikhn olisi parasta mrt sinun lhtsi kolmen viikon phn?"

Mari suostui.

Mitps siin sitten muuta enn oli tekemist vinttikamarissa ja
molemmat saattoivat lhte askareillensa.

       *       *       *       *       *

Kun Mari ilmoitti vanhemmillensa lhttuumastansa hmmstyivt nmt
kovin. "Mit teet Amerikassa?... Elt kai sin tllkin." "Kun tyttj
menee muitakin niin paljon", selitti Mari. iti varsinkin oli vastaan,
menip viel pappilaan ja pyysi rouvankin maalaamaan tyttparalle
Amerikka niin mustaksi kuin osaisi. Rouva kehui koittaneensa, mutta
hassuksi nkyi tytt tulleen; on paras antaa menn, sittenphn
nkee...

Pitjll ei pitkille ehditty Marin lhdst puhuakaan ennen kuin hn
jo oli mennyt.

"Vai on hnkin mennyt", sanottiin sitten.

"Miksikhn Marikin meni, hyv paikka kun oli?" Akat rupesivat
laskemaan arveluitansa yhteen. He ovatkin kummallisen tervsilmist
vke, jos jotain erinomaista huomaavat, iskevt silm ja sanovat
toisillensa, mutta eivt koko maailmalle. Nyt olivatkin arvelut
tavallista paremmin tuttujen kesken silytettvi, koska tytyi
Aukusti-maisterinkin nimi sekoittaa, heidn mielestn hiukan
roskaiseen juttuun. Kyll siit hiukan humistiin vhn aikaa, mutta
parin viikon kuluttua oli koko seikka melkein unohdettu.

       *       *       *       *       *

Kuinka moni suomalainen noissa Amerikan kaivoskaupungeissa iltasin
uneksien katseleekaan tuikkivia thti ja muistelee kotimaatansa! Ja
tytt, nuo meidn kielosemme, miksi menevtkin sinne lakastumaan? ...
hpetnsk peittksens? Kun siell lakastuu, kuolee kohta, kun
tll taittuu, voi jlleen hert eloon. Noita it Amerikan
kaivosseuduilla, sit elm ja sit ilmaa!... Sanovat kyll ne, jotka
ovat kokeneet, ett kun siihen tottuu, ei pid tuota kaikkea enn niin
pahana. Aivan niin. Se on epilemtt hyvin terveellinen ja
kytnnllinen tottumus...

Mutta eivt siihen kaikki totu, eik tottunut Pappilan Marikaan.
Pakosta vaan oli ruvennut keittjksi erlle miesjoukolle. Oli hn
siell jo ollut noin seitsemn kuukautta, kun hn ern pimen iltana
pyrki kaupungista vieress olevaan metsn pin. Jotain koria kantoi
hn ksissn, kulku oli vaikeata ja raskasta.

"Jeesus ... kestnkhn edes sinne kortteeriin", huokasi hn
ponnistellessaan. Mutta jo tytyi ruveta lepmn. Ilma oli kylm ja
lunta paksulta. Kun hn pyshtyi, ei enn jaksanutkaan nousta. Siin
syntyi hirve kamppailu...

Vhn aikaa jlkeen pin saapui paikalle muudan suomalainen mies. Hn
nki ihmisen makaavan siin tunnotonna, kenties kuolleena. Mies
lhestyi.

"Herra Jeesus! ... emntmme ja..." hn huudahti.

Mies oli niin hirmustuneena siit mit tuossa nki, ett oli vhll
maahan vaipua. Mutta kohta ksitti hn, ett pikainen toiminta olisi
tarpeen. Hn huomasi, ett Marin suoni li, siisp mahdollisesti voisi
viel pelastua, mutta se toinen... Myhemmin hersi Mari omassa
kortteerissa, tointui viel hiukkasen elmlle.

"Miss on lapseni?" kysyi hn kun tuli hiukan jrjille. Miehet, jotka
hnt hoitelivat, pudistelivat surullisesta pitns.

"Lapseni?"

"Kuollut", kuiskasi joku korvaan.

Sitten sekausi Mari taas, eik enn selvinnytkn. Miesten
ponnistukset kvivt turhiksi, Mari ei elnyt vuorokauttakaan.

       *       *       *       *       *

Samaan aikaan vihittiin papiksi Aukusti ja mrttiin apulaiseksi
ersen maaseurakuntaan. Ensin kuitenkin hn tydensi onnensa, meni
morsiamensa luo, joka tll kertaa oli hnen arvoisestansa sdyst, ja
solmi avioliiton kultaiset siteet. Morsian oli niin onnellinen kuin sai
omata tuon herttaisen Aukustin ihan yksin ... ja Aukusti oli onnellinen
ja kertoi yhtmittaa, ettei hn ennen ollutkaan rakastanut ketn ...
ei todella ketn... Ja Marin vanha iti, hn itki kotona ja odotti
kirjeit. Kvi toisinaan murheellisen sydmens purkamassa pappilan
rouvallekin. Rouva ensiaikoina lohdutteli, mutta katsoi sitten
sydmens vaatimuksesta tarpeelliseksi ilmoittaa muijalle suuren
epilyksens siit, ett Mari, nuorena ja kauniina tyttn, tuskin
olisi voinut kest pahassa maailmassa esiytyvi viekotuksia.
Yksinkertainen mummo sai kuitenkin sen vhitellen phns, ett
viettelys oli mahdollisesti jo tapahtunut tll kotona, pappilassa.
Kun hn tmn ajatuksensa kerran, katkerasti itkien ilmoitti pappilan
rouvalle, kadotti tm mielens tasapainon. Muori sai ankaran painavat
nuhteet... Olisikin epillyt renkej syypksi, mutta nuortaherraa...

Ja rouva oikein mustui kiukusta. Muorin tytyi pyyt anteeksi. Ei se
oikein tahtonut onnistua. Mutta kun rouva monen monituiseen kertaan
uudisti ihmettelyns siit hvyttmyydest, jota oli saanut akan
puolelta kokea siit hyvst, mit Marille oli pappilassa tehty, niin
jo muori nyrtyi oikein rukoilemaan ja rouva lupasi anteeksi antaa.

Vaan jlkeenpin itki muori viel monta monituista kertaa ja ktki
kaikki poveensa, eik koskaan enn mennyt asiasta puhumaan pappilan
rouvalle. Sill hness yh vaistomaisesti vallitsi kummallinen
vakuutus, vakuutus, jonka ilmaiseminen oli saattanut rouvan mielen pois
tasapainosta.




Nuo Rutakkalan hyvt isnnt.


Kukapa ei olisi kuullut puhuttavan Rutakkalan kylst, jossa ennen
muinoin tultiin niin hyvin toimeen, mutta jossa nykyaikana useat
isnnt kynsivt korvansa taustaa ja lhtvt kipesti, kun joku
mkkilinen uskaltaa puhua maanviljelijin hyvist toimeentulon
ehdoista.

Mutta nuo useat Rutakkalan miehet ovat sentn hyvin kelpomiehi:
riitelevt vastaan kuntakokouksissa, vahvistavat puumerkill
nimikirjoituksensa ja vastustavat jyrksti tyttkoulua; niinikn
vihaavat he uusia aatteita ja pelkvt lukukinkeri; kunnioittavat
erinomaisesti esi-isins peri-aatteita, mutta nkevt mielellns,
ett niiden persoonalliset muistuttajat pihatuvista (miss ne
ilmaiseksi talon pieni viljavaroja nakertavat) kootaan isins tyk;
nauravat naapurin sanomalehti-tilauksille ja ennustavat ihmeellisell
vakuutuksella tmn edess olevata konkurssia.

Ja joka oikein puolueettomasti ottaa asiaa harkitaksensa ja
tutustuaksensa isntin mielipiteisiin, niin tytyykin mynt, ett
heill on sangen vakaville perusteille rakennetut periaatteet. Eivt he
turhaan ikvitse menneit aikoja, sill silloin se elminen sentn
maksoi vaivan. Renkej saatiin palkatuksi 15-20 riksill ja
vuosivrkeill eli parseleilla, joihin kuului valkoiset hurstihousut ja
pusrokki, sek isnnn vanha saapaspari. Piikain palkka oli 8-12
riksi, palanen ksitymaata ja Kynttelist Vappuun tehd itsellens
(s.o. omia ksititns). Pivmiehille ei suorastaan tarvinnut maksaa
paljon muuta kuin ruoka-aterian ja jos kessuja antoi piippuun, sai
isnt jo mainetta.

Kuitenkin niin ihmeen hyvin silloin kaikki tulivat toimeen! Rengit ne
melkein jrjestn joivat palkkansa viinassa, jota keitti oman talon
vaari ja muori mi. Rahat eivt siin tapauksessa menneet ollenkaan
pois talosta. Kaikki pysyi "isnmaassa", sanan ahtaimmassa
merkityksess.

Toisin on nyt laita -- -- paratkoon! Palvelijain palkat nielevt talon
pienet tulot. Antavatko he palkastaan pennikn omaan taloon? Mit
viel, ei niin kunetta. Kaikki menee kauppiaille paperosseihin ja
ulkomaan krmn niin tyyni, ett oikein hvett sanoa. Sitten
seuraavat omat pojat ja tyttret perss ja kulettavat samaa tiet
loput tuloja.

Kuinka rettmt ovatkaan menot thn aikaan, verrattuina vaari
vainajan aikaisin! Sit paitsi kuuluvat pellot entis-aikaan kasvaneen
niin ihmeen hyvin ja siitp sit koitui kasallekin. Mutta nyt jo
nekin, mitk vaarivainaja kuokitti, ovat palaneet loppuun, kuluneet ja
kovettuneet, ett ovat kitsaat kuin kuiva passeerivuota.

Pitisk sit sitten isntparan pit hpenns, jos asiat
alakteenkin menisivt tllaisten olosuhteiden vallitessa? Eihn toki,
hn on viaton kuin lapsi. Hn koettaa henki happamissa rpi
vaarivainajan maita ja hmmstytt tuhlaavaa perhettn sek muuta
yhteiskuntaa joskus sellaisella urostyll, ett raivauttaa suonkylkeen
puolen-, vlistp kokonaisen tynnyrinalankin uutta peltoa, ja sen
tehty pit naapureille ja kylns miehille puheita siit, miten
raskasta ja kannattamatonta suon pelloksi raivaaminen nykyaikana on.
Mutta hn ei tahdo ristiss ksin istua, vaan raataa kuin karhu. Sitten
seuraa kotivelle sstvisyyden esitelmi, josta itse Rikhardi-vaari
olisi voinut ylpeill.

Nin ollen, se on suorastaan vihapuhetta, jos joku rappiotilan syyn
panee isnnn selkn, eik se ole paremmin osattu, jos emnt-kultia
sellaisella syytksell rasitetaan. Sill useammiten ovat nmt kaksi
persoonaa yksi liha ja yksi veri, joka ominaisuus esiytyy paraiten
siin, ett emnt huopaa aina isnt, kuin tm puhuu palvelioille ja
pivmiehille maanviljelijn ahtaasta tilasta.

Mutta nyt juuri viime aikoina on Rutakkalaan eksynyt muutamia
aikakauden hengen pilaamia miehi, jotka vhss ajassa saattavat
johdattaa koko kyln perikadon partaalle. He saattavat poistaa monet
esi-isin kunnianarvoiset tavat ja sitten jtt isnnt omin neuvoinsa
tulevaisuutta kohti haparoimaan. Auttakoon ja taluttakoon sitten ken
voi, kun ei enn noita muinaisuuden kunnianarvoisia osviittoja ole
opastamassa ja tiet viittomassa! Tulee oikeastaan surku noita
Rutakkalan entisyyden kannattajia.

Mutta nuo tulokkaat, heit kohtaan ei juuri helleimmt tunteet her,
sill he oikeastaan nyttvt tarkoituksella pyrkivn konkurssiin. Ovat
netten tuhlanneet suuria rahasummia uusiin maanviljelys-koneisiin ja
uskaltaneet knt vaari-vainajain tallaamia pyhi nurmikkoja nurin
nrin, riivit. Ja sitten oikein rintapeltoja, jotka historian
takaisesta muinaisuudesta ovat pitneet talon leip- ja puurovrkkien
kasvamisesta uskollisesti huolta, kylvneet itikan rehulla!

Vakavammat ihmiset siunasivat itsens Herralle ja pesivt ktens siit
rikoksesta, ett jumalanviljan kasvupaikat saastutettiin.

Mutta sitten oli nuorempia isnti, jotka eivt asiaa juuri
synnillisyyden kannalta katsoneet, vaan takanapin naureskelivat
partaansa sen haaksirikon suloista esimakua maistellen, joka noille
yrittelijille oli tulossa. Aurat heit oikeastaan heti ensi nkemst
miellyttivt, mutta hinta oli niin kallis, ett pani pn tutisemaan.
Sopii siis hiukan odottaa, kunnes tuossa rupeavat vasarat paukkumaan,
niin saa huokealla.

Vaan odottaminen alkoi kyd muutamille pitkksi. Riivatun kauan ne
kestivtkin, nuo yrittelijt. Kyllhn sen jokainen tunsi ja tiesi,
ett niin niiden lopulta kuitenkin tytyy kyd, mutta olivat osalta
niin uteliaita, ett kaupunkimatkoilla jo katselivat auroja ja
kuulustelivat hintaa. Siit seurasi, ett johonkuhun meni jo ylpeyden
henki: ostivat auran, veivt upeillen pllimmisen kuormansa pll
kotiinsa, kvivt koettelemassa eivtk katuneet kauppaansa.

Mutta talvi on aina talvi, osaa kyll tarkkaan kuluttaa kesn ansiot.
Mitp aurakaan noin kin jaksaa sit kohtaa parantaa, vaikkapa uskoisi
sen ihmeit tekevn. Tyven palkat pysyvt korkeina, rtli ja
suutaria tytyy hirven paljon pit, kauppias ottaa tavaroista ilken
voiton, pit laittaa aittaan uusi katto ja ostaa siihen naulat;
pahimmaksi katkesi kelikin kevll juuri silloin, kun oli aikomus
saada kotiin sahapuita kaupunki-lankkuja varten. Polttopuitakin olivat
akat polttaneet niin ihmeesti. Sitten oli sen lisksi viel kunnanvero,
vaivaisjyvin maksu ja ruununvero... Totisesti alkoi tm
mietitytt...

"Akka, l pane voita perunavadin syrjn! ... kyhtyy sit tss
muutenkin."

Ja nuo palvelijat, torpparit ja itselliset, kuinka helkkarin pulskat
pivt juuri samaan aikaan! Palvelijain kun ei tarvitse muuta kuin
syd ja palkkaa odottaa, torpparit elvt ruhtinaallisesti, jopa
siihen mrn, ett muutamat koristavat hevoskoninsa seljan
nasta-mkivill. Itselliset, nuo miekkoset, jotka kaiket talvet vaan
joutilaina jollittelevat, josko toisinaan puukuorman metsst kyvt
varastamassa.

Mit ihmett ne mahtavat syd?

Se oli kysymys, jota talolliset harkitsivat, saamatta siit kuitenkaan
sen selvemp, kuin ett jotakin he mahtavat syd, ja kun kerran
tuohon ptkseen tultiin, niin mikn ei estnyt ajattelemasta, ett
on se mkkilisen elm sentn siunatun hyv thnaikaan. Kvivt
niiden kakarat kyll toisinaan kerjmsskin, mutta muutamain isntin
ja emntin mielest oli se jonkullainen yritys vanhanpivn varan
kokoomiseksi. Muutamat!... Silloin kuin talokkaat krsivt huonon ajan
thden, rupeaisivat itselleen rikkauksia kokoilemaan!

Mutta tuo rikas ksitylisten luokka. Kuinka suuria rikkauksia
mahtoivatkaan koota, kun niin suuria palkkoja ottivat? Moni talollinen
olisi melkein vaihtanut taloa ja virkaa, jahka vaan tuon siunatun opin
olisi voinut saada mukana. Toiset jo siihen mrn suuttuivat tuohon
rikastumiseen, ett ostivat ompelukoneita itselleen, ja emnnt, jotka
rehellisesti puhuen aina ovat npprmpi kuin isnnt koettivat tehd
isnnille takkeja, y.m. Mutta seuraus oli niin pinvastainen toiveille,
ett koneet lopulta jivt yksinomaan tyttrien haltuun paitain ja
nenliinain tikkausta varten. Isntin tytyi taas harmissaan pyyt
rtleit, kun he katsoivat suorastaan hpeksi nykyajan miehin
esiyty akkain ompelemissa takeissa. Sep taas tuntui kukkarossa ja
saattoi kynssemn korvan taustaa. "Mik ihme tss lopulta tullee?"
Tmn alakuloisuuden ohessa katosi halu aurankin kyttmiseen. Mitp
siit apua lhtee, kun ei ole edes lantaa mit panna noille
uutispelloille!

Sitten istuttiin talvikaudet uuninpankolla, katseltiin kuinka rengit
sivt monta silakkaa ja tyhjensivt plle emnnn harikkohulikan,
piiat kvell tepsuttivat pieksukengiss, kun ei enn karvaiset
kelvanneet; tiet pysyivt kinoksista puhtaina toisinaan useampia
viikkoja ja lumiauran ajajat saivat suorastaan ilmaiseksi rahaa.

"Olisi pitnyt edes sit tienisti ottaa!"

Mutta sekin oli mennytt siksi talveksi.

Siin uuninpankolla hautui monena pivn ja monissa aivoissa
ajatuksia, ett minkhnlainen laitos se meijeri olisi? Siit oli
juteltu niin monellaista, kehuttu ja laitettu. Kyllhn se olisi
uskaliasta ruveta sellaiseenkin yritykseen, mutta jotain sit tss
sentn tytyisi tehd. Asiasta puhuivat isnnt keskenns ja emnnt
keskenns, sek vliin kaikki yhdess.

Sielt pin, miss meijereit oli jo olemassa, toivat kulkuakat paljon
kummia juttuja. Kuuluivat niiss myrkky panevan maitoon ja olipa
tehonnutkin, koskapa vasikat olivat kuolleet sit juotuaan, ihmisten
vatsat olivat tulleet kipeiksi ja paljon renkej ja piikoja mennyt
senthden pois taloloista ja jttneet isnnt ja emnnt yksikseen
ahneutensa hedelmi nauttimaan.

Ne olivat arveluttavia juttuja ne ja monasti jo emnnt tuumivat
isnnille:

"Eikhn me kirnuta vanhalla lailla, taitaapa se Jumala huolen pit
tstlhin, niin kuin thnkin asti."

Isnnist toiset hymhtelivt myntvisesti ja toiset tensivt
vastaan.

Mutta kuitenkin se joka piv rupesi olemaan jutun ja ajatuksen
aiheena. Asia kehittyi itsestns niin pitklle, ett ern
talvi-iltana yhteisen ptksen mukaan kokonnuttiin Pajuniemen
Hermannin taloon keskustelemaan meijerin rakentamisesta. Ei asia tss
kokouksessa viel kuitenkaan jrin pitklle pssyt, vaikka jauruttiin
kello 5-9. Ptettiin kokoutua uudestaan, vaikka toiset kyll
arvelivat, ett kyll se perhana soita on parempi, jotta annetaan
akkain kirnuta vanhalla tavalla.

Vaan toisessa kokouksessa jo kirjoitettiin pytkirja ja muutamia
osakkeita otettiin.

Kun toiset, nimittin ne, jotka jo olivat pillins pussiin pistneet ja
pttneet antaa akkain kirnuta vanhalla tavalla, kuulivat, ett ne
toiset todellakin ovat ruvenneet meijeri-puuhiin, niin jo alkoivat
uudestaan tuumiskella asiaa ja lhtivt kyllle likemmin
kuulustelemaan. Palattuaan sielt kotiin, sanoivat emnnille:

"Mutta kuules akka, mithn jos mekin ottaisimme osan siihen
meijeriin?"

Emnnt seisauttivat ahkeraan hyrrvn rukin pyrn, oikaisivat
vartaloitansa, panivat kdet sirosti lanteille ja katsoivat
luottavaisesti kukin ukkonsa puoleen.

"No en min tied, hyv ystv", he tavallisesti sanoivat, "ei tuossa
nyt taitaisi tuhatta tapata, jos ei sataa voittaakaan. Tee kuinka
tahdot, sinp tuon paraiten ymmrrt."

Ja sitten ukot mielihyvissn akkainsa luottamuksesta, hamuilivat
pivllis-ateriaksi, mit siin hopussa sattuivat kaapista
lytmn, kun ei joudettu keittoa odottamaan, panivat toisen takin
pllens, lissivt tupakoita massiinaa, vaihtoivat vaillinaisen
tulitikkulaatikon kokonaiseen, sytyttivt piiput matkaksi palamaan ja
kvelivt levollisesti osakkeita ottamaan.

Kun sielt kotiin astelivat varustettuna uudella annoksella meijerin
tuottavaisuus-kuvitelmia, kyselivt kotiin psty emnnilt, kuinka
paljon keskimrin lehmt pivss antavat maitoa. Ei sit ollut niin
vhn. Tuleepa, kun tuleekin tuosta siev tulolhde!

"Kuuleppas emnt, pist nyt siin pikkasen kahvia."

Emnnt muistivat kihlaus-aikaa...

On se sentn tuo meidn ij hyv mies!... Rukiit narisivat pehmesti
kahvimyllyn silmss...

"Rukiitako sin jauhat, Maija?"

"Rukiitapa hyvinkin, mies kulta, sanoithan itse, ettei kahvia saa panna
pannuun kuin pyh-aamuina."

"Pane nyt sentn oikeita kahvia, eip se tahdo oikein maistua hyvlle
tuo ruiskahvi, suuruksen maku on siin niin pistv."

"Niin ja pnkipua ei se lievit yhtn ... onkin tuossa ollut niin
pni kipe, ett joutaakin saada oikeata kahvia. Mutta kuules hyv
mies, sun pit pyyt rtli, ett hn panee uuden pllisen tuohon
turkkiisi, on oikein paha nhd sinun sill enn metsn menevn."

       *       *       *       *       *

Siin se seisoo Rutakkalan meijeri kaikkein nhtvn ja toivoa
herttvn. Oikein tahtoi ikv tulla, kun ei pikemmin valmistunut.
Mutta sitten kun se valmistui, ylpeilivt miehet siit ja katsoivat
pern, ett akat kaikki maidon sinne lhettivt.

Jopa sait matkapassin, kyhyyden tauti!...

Paljon kokoontuikin Rutakkalasta maitoa siihen aikaan... Mahtoivat
kilpailla emnnt, kenell enin olisi vietvksi meijeriin. Mutta pian
kyllstyivt kilpailuun ja asettuivat tavalliseen menoon. Muutamat
emnnt rupesivat katsomaan tarkoin asian pern, ett kannattaako sit
oikeastaan noin rajusti meijeriin vied. Rupesivat laskemaan, ja
ihmeellist, -- meijeriin vienti tuotti suoranaista tappiota!

"Niin se on, totta totisesti", sanoivat isnnille. Muutamat isnnt
aavistivat akkain jutussa salajuonen piilevn eivtk uskoneet
ensinkn, toiset rupesivat aprikoimaan. Asiat menivt siin suhteessa
niin pitklle ett meijerin vlist tytyi ruveta kirnuamaan vett, jos
kirnuta tahtoi. Muutaman kuukauden pst puhuttiin isollaisesta
tappiosta, jota koko liike oli tuottanut. Mentiin kysymn
isnnitsilt.

"Niin tappiota on tullut, miksi ette tuoneet maitoa?" sanoi tm.

Sitten kynsstiin pt.

"Hm, vai niin... No se meidn akka sanoo, ett parempaan puoleen tulee,
kun kotona tekee voita, eikp tuota lienekn maitoa thn aikaan."

"Tytyy laittaa maitoa, niin kyll meijeri kannattaa", kehui
isnnitsij, "tuovatpa sinne muutamat maitoa, kannattaapa niiden."

Niin, ne nuo muutamat, ne olivat vaan niit, joita odotettiin
konkurssiin.

Isnnt menivt kotiinsa, kertoivat emnnille, ett ne ja ne kuuluvat
hytyvn meijerist kovin.

"Niin, no tottahan, niill on karjaa ja heini!"

Niin, niin se oli, totta tosiaankin, isnntkin huomasivat, istuivat
penkille ja rupesivat aprikoimaan, mist pst tss alkaisi, ett
saataisiin meidnkin taloon karjaa ja heini.

"l kryyt niit kahvia, akka, aina, kelpaavat nuo rukiitkin nin
arkina."

... Ho'hoi, tuossa on poika mieheksi tulossa, ryhtykn hn aikoinaan
uusiin mullistuksiin, jos tahtoo...

Pt tutisivat, nytti olevan vuosien ja kovin vaivalloisen tyn takana
suuremmat heinvarat ja lehmlaumat. Mielet kvivt apeiksi ja pistip
vhn vihaksikin, ett nuo muutamat olivat aikoinaan jo ehtineet haalia
karjaa ja rehua... Puhuppa viel meijerin tappiosta isnnitsij! Puhui
hn taas jonkun ajan pst ja arveli, ett jos ei enemp tule
vastakaan maitoa, tulee tappiota yh.

"Ei tule enemp, ainakaan meilt."

"Eik meilt, itse kun kirnutaan niin kannattaa paremmin."

"Jaa, niin se on!"

Niin, netteks, isot heinpatruunat, kyll sit meillkin maitoa on,
mutta viljelln kotona tarkemmin, eik tyhmyyksissn tuoda meijeriin
tuhlattavaksi...

"Pannaan istumaan koko vrkki ja myydn pois, jos on ostajaa."

"lk miehet tyhmyyksi... Hankkikaa vaan heini ja karjaa niin kyll
meijeri kannattaa!"

"Hoh, velikullat, ettk te saisitte rikastua?... Viisaitapa olisitte,
mutta ei anneta narrata. On sit tss muillakin elmn kokemusta..."

"Pannaan vaan miehet nyt meijeri istumaan!"

"Pannaan kun pannaankin ja myydn pois, jos on ostajaa!" -- --

H, h, h, lehmi-patruunat! Siin se nyt seisoo meijeri lukittuna.
Mihin nyt panette maitonne? ... h, h... Ostakaa meijeri itsellenne
jos jaksatte, eli jos me myymme teille; -- --

-- Ho'hoi, kasva poikaseni, veny pian isoksi, ett is ja iti psevt
pihatupaan syytingille ja sin saat vartuttaa itsesi nihin tmn ajan
viljelys-tapoihin, jos mielit... "Oletko nhnyt Kalle, minklainen
hein siin Pajuniemen Hermannin Rintaniityss on?"

"Hyv on, is, oikein miest rintaan, apilata ja timoteeta."

"Hm, parin vuoden pst annan talon sulle, saat sitten koettaa
sinkin. Min tuota en enn jaksa semmoisiin ... tytyy tll tavalla
menn minun aikani."




Pyh vala.


Kas, miten uhkeana ja vankkana se seisoi tuossa menrinteess tuo uusi
kansakoulurakennus! Olisipa se ollut joku ksittv olento ja osannut
aavistaa, kuinka ristiriitaisin tuntein hnen synnyttjns katselivat
miten kerros kerroksen plle kohosi, kunnes siit vihdoin muodostui
vankallainen rakennus rajapyykki entisyyden ja tulevaisuuden
knnekohdalle, olisipa se tmn ksittnyt, niin olisi varmaankin
hiukan epillyt oikeuttansa asettua mrtylle paikalleen...

Kyll tosin tuntui, kun sit noin syrjst katseli, ett tunsi se
itsekin asemansa ja tehtvns. Sen suuret ikkuna-silmt nyttivt
ikn kuin voitollisesti ilkkuvan vastustuspuolueen voimattomia
vihanpurkauksia. Se tunsi lepvns vahvalla perustuksella ja tarkoin
saumatulla kivijalalla ja vakavasti arvelevan: "Tyls on sinun potkia
tutkainta vastaan!"

Se oli kevinen aika, kun tuo koulurakennus vastapuhjenneiden
koivunlehtien, kukkasien ja virkesti vihertvn nurmikon kanssa
yht'aikaa kasvoi ja valmistui ensimist kevt-ahavaa imemn valkeaksi
plkityille kyljilleen.

       *       *       *       *       *

Oli paisteinen kirkas piv. Lastut ja jtteet koulukartanolla oli
lakaistu ja haravoitu kasoihin ja rappusten edusta tuoreilla kuusen
havuilla koristettu.

Sislt, koulusalista oli kaikki tykalut ja roskat pois korjattu,
seinille oli ripustettu tuoksuvia kynnksi ja uusi kateeteri
ymprity kuusilla. Muutamia henkilit puuhaili siell paikkoja
jrjestellen. Katolla tangon nenss liehui lippu -- tuulen
vrytelless se viittoi ja kuulutti ymprill oleviin kyliin, ett
tll oli jotain tekeill.

Ihmisi liikkui ja hyri pellollaan kyntmss, estmss sek ohria
ja perunoita kylvmss. Joskus kun perunain heittelijt oikaisivat
selkns, kun kyntj ajoi auran maahan ja antoi hevosen huoattaa,
silloin menivt silmt kuin itsestn tuonne men trmlle, miss ennen
vaan hiukan koivuviidakkoa kivien vliss kasvoi. Saattoipa se
katsojissa monellaisia ajatuksia hertt!

Muinais-aikana, silloinkin kun Liekolahden ukko oli kouluiss,
koulutti Sakari-vainaja vaan Liekolahden piha-tuvassa. Oli sekin aika!

Sit muisteli ukko tuossa kun odotteli ett perunansiemenen nakkelijat
vaon tyteen ehtisivt ja hn saisi ruunan kanssa taas viilt uuden ja
suoran.

Siell Sakari-vainajan koulussa oli ollut elm. Toisinaan oli
opettaja ollut kovallainen, oikein ahkera paju-patukan kyttj. Mutta
oppimaan oli saanut, muutamat hyvstikin, niin ett arvo-asemiinkin
olivat niill tiedoillaan elmns varrella psseet.

"Hvittvt ne itsens thn aikaan," rupesi ukko sanomaan, kun vaolle
lhti. Siitp toisten korvat pystyhyn nousivat. Millhn
hvittvtkn itsens?

"Soo ruskea! Ei talonpojan lapset tarvitse tuollaisia kouluja, ei
totisesti. Eip niit ole ennenkn tarvittu, niin mit paremmin nyt...
No mit sin siin!"

"Totta puhuu vaari," sanoi ers men eukko. "Mithn nyt rikasten olisi
lukua, mutta kun kyhtkin sinne panevat niin... Parempi olisi, jos
tekisivt vellituvan siit."

Nuori isnt, joka myskin muiden mukana perunoita vakoon heitteli,
hymyili.

"Ei oppi ojaan kaada," hn sanoi, vaikk'ei erityisell innolla. Mitp
hydyttisi ukon kanssa vitell!

Vaan mkin akka oli viel kiivaampi kun ukko, rupesi oikein kiukun
tiest huutamaan.

"Noo, mutta ei sit sellaista oppia kyht tarvitse kuin kansakoulussa
annetaan! Mit kyhin kakarat..."

"Olettekohan ollut edes kertaakaan tutkinnossa kuulemassa, miten
hauskalta tuntuu, kun lapsilla on niin paljon tietoa?" kysyi nuori
isnt.

"En ole, ja koskapa kyhll on aikaa sellaisiin."

"Onko iskn ollut?"

"Enk olekaan,", ukko vlinpitmttmsti murahti. Olispa siinkin, kun
sellaisissa olisi tss kuleskeltu, nkyi hn ajattelevan. Pojassa
hersi iloinen ajatus:

"Ettek lhde nyt, kun saadaan tm pelto kylvn? Koululla on tutkinto
tnpivn ja sitten tulevat pitmn jotain juhlaa tuohon uuteen
koulurakennukseen. Lhtekps mukaan is!"

Nuorimies katseli isns innostuneena. Vanhus silmili koulutalolle
pin ja tuohon lippuun, joka siell varressa hiljakseen tuulen mukaan
lekutti.

"Mitphn tuolla tekisin," hn virkahti ja lhti uudelle vaolle pojan
kiihkesti hnt silmilln seuratessa.

"Vaikka ette mitn tekisikn, mutta muuten vaan!" Tm huudahdus oli
kehoittavaa innostusta tynn.

Vanhuksen katse meni taas sattumalta lippuun.

"Ehdittneek tst edes," hn jo epriden sanoi ja katseli kuinka
levell viel oli kylvmtnt peltoa.

Ahah, ukko jo ajattelee lhte, jos ei vaan ole mitn esteit. Onpa
noilla sini-valkeilla lipuilla kummallinen vetovoima: lekuttavat niin
ett saavat kuusikymmentalviaan sydmmenkin innosta lpttmn.

"Hoo, miks'ei ehdittisi! Ja jos ei muuten, niin min kutsun Erkin
kotohaasta vakoamaan, kyll nuo toiset ehtivt nakella."

"Mitp tuolla sentn teen, vanha jo olen ... ei minuun enn
koulutiedot pysty", saneli ukko, kenties pojan innostuksella hymyillen.

"Koulutiedotko pysty!" matki ja nauroi toinen. "Vaikkapa ne nyt eivt
pystykn, niin kuulemaan ja nkemn, muuten vaan."

Jo, jo rupesi myntymn.

"Noo, saattaisihan tuonne nyt..." hn sanoi, suu hymyss ja nell,
jonka piti tulkita vastahakoisuutta. Mutta itse asiassa oli hn
voitettu. Isnt toimitti rengin perunoita vakoamaan ja lhti ukon
kanssa pois.

       *       *       *       *       *

Tuossa 2 aikoina pivll oli hyvin tyyni; liputkin uuden
koulurakennuksen katolla lojuivat pitkin vartta, ikn kuin uneen
vaipuneena. Mutta sitten ilmestyi kyltielle ihmisjono, etumaisena
kansakoulunopettaja ja poikaoppilaat, sitten tytt ja vihdoin lasten
vanhempia ja muuta yleis vakava, juhlallinen joukko. Rupesi jo heille
koulukartano men nystyrn takaa nkymn, lippu ensimmisen. Tuulen
puuskaus kulki ohitse, se hehautti lippua kerran, kaksi, ja autteli
sit riemulliseen mielen osoitukseen.

Juhlakulkue saapui koululle. Intoillen astuivat pojat rappusille ja
ikn kuin sisns ahmivat koulutalon tuoresta kuusipuiden tuoksua.

Saapuvat vhitellen kaikki sisn. Lapset asetetaan piiriin kateeterin
ymprille, muu vki sujottautuu edemmksi seisoskelemaan. Opettaja
ottaa nen raudastaan, antaa lapsille merkin ja ulkomuistista
veisataan virsi. Virren loputtua astuu kateeterille pappi, pit puheen
opista ja sivistyksest, lmpimn ja innokkaan.

Yleis kuuntelee hiljaa, hiiskumatta. Papin lopetettua kerysivt pojat
uudestaan opettajan ymprille, asettuivat vakavina ja juhlallisina
piiriin ja thdten tarkoin opettajansa kasvoihin odottivat he merkin
antoa.

Hiljaa hymisivt opettajan mukana ensinn alkunen. Pojat nyttivt
tuossa niin juhlallisilta, ett oikein pakkasi naurattamaan mielihyvn
tunnosta, kun nuo juuttaat ja alituiset kiusankappaleet kaikkialla
saattavat olla noin vakavia...

    "Kuullos pyh vala kallis Suomen maa!"
    -- -- -- -- --

Se kajahti reippaasti, voimakkaasti. Juhlallisuus tarttui kaikkiin
lsnoleviin, jnnitettyn, vakavana kuunteli kukin ja tarkkasi
poika-naskaleja, jotka vannoivat:

    "Kuullos pyh vala kallis Suomen maa!
    Sinuun koskea ei vieras valta saa.
    Sinua suojelemme, vaaroiss' varjelemme,
    Ollos huoleton, poikas valveill' on!"

Kummallista. Ensinn pyrki ihmisilt nauru, kun ajattelivat, ett nuo
pojat noin osaavat teeskennell vakavuutta. Mutta laulun kestess
menivt monet kdet itsestn ristiin ja sen loputtuakin ji moni
silm, jossa kyynel kimalsi, tuijottamaan punottaviin poikiin. Ei
kukaan sit enn ajatellut teeskentelyksi ... ne lauloivat niin koko
sydmens innolla, ett muutamain 9-10 vuotisten nulikkain olivat kdet
nyrkiss ja olkapt kohoilivat innosta... Nuo pojat olivat laulaessaan
niin naurettavan mahtavia, ett kuulijoille tuppasi sydn suuhun, teki
siell kurkussa niin kummallisen knteen, ett alkuperinen nauru
muuttui lmpimiksi kyynelhelmiksi ja teki oikein mieli menn
suutelemaan heit jrjestn, ihan jokaista erikseen...

Joku taas astui pitmn puhetta. Ei se saanut oikein huomiota
puoleensa, kaikkein silmt vaan seurasivat poikia ja ajatukset
askartelivat niiss. Ne olivat vieneet kaikkein sydmet, mik sitten
olisi enn kehoittanut mitn puheita kuulemaan, kun sydn oli jo pois
annettu!

Puhe loppui vihdoin.

"Antakaa poikain nyt viel laulaa!" kuului ni ihmisjoukosta ja sit
seurasi yleinen hyvksymisen mutina.

Ja pojat lauloivat ensinn pari muuta laulua, mutta sitten taas:

    "Kuullos pyh vala kallis Suomen maa!"
    -- -- -- -- --

Vanhemmat, naapurit, isoist ja isoidit, pappilan herrasvki ja
opettaja y.m. kuuntelivat valaa. Sen kaiku tunkesi hyminn sydmen
syvimpiin sokkuloihin ja teki olon juuri kun turvallisemmaksi,
vakavammaksi. ni tuntui jvn sinne silyyn, ikvin hetkin, jos
isnmaan kohtalo joskus sattuisi itkettmn, taas esiin otettavaksi.
Se oli siell niin tarkkana jljennksen, ett vanhatkin kuulivat
sisssn laulavan:

    "Kuullos pyh vala kallis Suomen maa!"
    -- -- -- -- --

Samalla kuvastui mieleen joukko pikku poikasia, jotka uljaasti,
innokkaasti, kdet nyrkiss ja posket punottavina huusivat, niin ett
jokaisen nen piti erikseen kuuluman.

       *       *       *       *       *

Kun laulun loputtua oli rukous pidetty, lhti Liekolahden ukko muiden
muassa pois. Akat ja ukot rupesivat kilvan ylistmn laulua.

"Kaunistapa oli", sanoi Liekkolahden ukkokin muiden vliin, mutta
katsahti samassa ikn kuin htisesti ymprilleen, ett mahtoiko poika
tuota kuulla. Ei hn sit olisi tahtonut net. Mutta poika kuuli sen ja
ymmrsi samassa, ett vaikutus isss kestisi koko lopun elmik.
Vanhoihin j kaikki, mik kerran j, niin sitkesti, ettei eroakaan.

Sill "isnmaallisella laululla" on kumma vaikutus: kun se lausutaan
oikeassa paikassa ja oikein sattuvasti, voi se vanhoja nuorentaa ja
vaivaisistakin sankareita saada.






III.




Harjoittelia.


Harjoittelia Tuppelin jrjesteli kohta tulevaan junaan menevi
papereita. Olikin aika helkkarin kiire. Ja sellaisesta kun ei viel ole
mitn hytykn, harmia vaan: saattaa hassutuksia tekemn ja
sotkemaan. Tuppelinillekin toisinaan kteen sattui lyijykynn sijaan
lakkatanko, lakkatangon sijaan lyijykyn, milloin syssi kynns
mustepullon sijasta papyrossin tuhka-askiin j.n.e.p. Kaikki
merkillisi, odottamattomia pikku kolttosia, jotka itse asiassa ovat
naurettavan turhanpivisi, mutta tosikiireess hidastuttavat
hirmuisesti tyt. Vhemmstkin nuori veri kiehuu!

Joku koputteli avoimella pilettiluukulla.

"Antakaapas minulle piletti!" sanoi sielt joku, hnkin kiireissn,
ikn kuin viimeinen sekuntti olisi ksiss ollut. Tuppelinin hampaat
yhdistyivt ja kieli lhisteli suunlakea psten sihisevn nen.
Pilettiluukulle loi hn myrkyllisen katseen. Sielt kurkisteli hikinen,
tyhm naama, viel sen takaa toinen, joka kovin nytti olevan
olevinaan.

"Antakaapas piletti, juna jo tulee." Ja mies koputteli pilettilautaseen
rahallaan, ikn kuin vakuuttaaksensa ett sill on taivaallinen voima.

Tuppelinin otsalla helmeili hikipisaroita. Ulkoa kuului jo
asemakellon ni ja veturin vihellys. Juuri silloin vetsi hn kokoon
kirjepakettia, mutta nuora katkesi ja kirjeet pyrivt lattiaan.

"Saa ... perr..."

Ers, hiljakkoin Amerikasta palannut miekkonen tulla haahitti ikkunan
ohitse gummisaappaissa lohnustaen. Jo hnkin ehti pilettiluukulle
samassa kuin kirjemytty uudestaan oli nuoraan tulossa. Toinen kuului
vastatulleelle kertovan, ettei sielt saa piletti pyytmllkn. Tuo
viel lissi Tuppelinin kiukkua: osasi aavistaa mit oli tulossa.

"Tiketti tnne nin!" Amerikasta tullut rhenteli kun porho ainakin ja
antoi muitten odotushuoneessa olevain tiet ett hn se tuntee
"asetukset ja taksat kun on kulkenut enmmn kuin..."

"l nyt htsi kuole!" tytyi Tuppelinin huutaa. Salista alkoi kuulua
naurunhihityst ja Amerikasta palannut sohisi hiljempaa. Mutta posti
olikin nyt valmis ja Tuppelin juoksi pilettiluukulle.

"Mihin?"

Molemmat ostajat ilmoittivat.

"Pit olla jemtti raha."

"Ei ole, mutta eiks teill ole pieni?" kysyi Amerikkalainen.

"Ei, eik tll olekaan mikn pankki, eik rahanvaihtokonttori."

"Sep nyt... Tapaa Amerikassa olla joka paikassa rahaa sen verran ett
irti saadaan. Min olen kulkenut niin monessa..."

"Tnne se raha!"

"Tuoss' on."

"Onko sinulla justi raha?" kysyi Tuppelini toiselta.

"On. Eik se maksa 2 markkaa ja 30 penni?" Hn pani rahansa
lautaselle.

"Se maksaa 2 markkaa 40 penni."

"Soo..." Mies alensi pns pilettiluukun tasalle ja yritti siit
kurkistelemaan Tuppelinin silmiin, ett puhuuko tuo edes totta, vai
juonissaanko lrpttelee.

"Tuo tnne 10 penni!

"Mutta ... mutta..." Mies katseli epriden toisten ihmisten puoleen
salissa ikn kuin heilt neuvoa saadaksensa. "Kaksi markkaa ja 30
pennihn ne ovat maksaneet. Ovatko ne kallistuneet?"

Yksi mutisi joukossa yht, toinen toista. Mik siit selv sai.

"Joutuin, joutuin!" kiirehti Tuppelin, "ei minulla ole aikaa tss
ruveta selvittelemn, miksi kukin asia on niin, eik nin."

"No, no tuota, vai ovat ne kallistuneet." Mies kaiveli taskustaan
kymmen pennisen.

"Mithn varten ne ovat kallistuneet?" Hn taas kumarsi pns
pilettiluukulle, mutta se paiskattiin kiinni niin ett mies pelten
nenns ottavan veti sen vikkelsti takaisin. Samassa vieri juna
asemalle.

Tuppelinilla ei ollut en kiirett, sill tarpeelliset tehtvt oli
hn ehtinyt paraiksi toimittaa. Nyt hn heitti virkatakin selkns
pistmtt ksi ensinkn hihoihin, asetti vaakunalakin sovitellen
phns ja katsahti sitten pitkin ruumistaan. Pksyt istuivat hyvsti
ja lahkeet lepsivt niin sievsti tuossa Ruotsista tuotuin
vaatekenkin pll; hyvn muotoiset ne olivat itse kengtkin. Kaikki
tuo huomio oli silmnrpyksen ty, sill siin kytetyt ajatukset
olivat vanhastaan muodostetut, monasti kytetyt ja aina varalla. Rintaa
ryhisten astui hn konttorista ulos ja tuuppasi mennessn portailta
pari poikanulikkaa maahan. Kumarsi isosesti konduktrille joka
tervehtien astui junasta. Ryhtyi sitten silmilemn pitkin vaunurivi,
josko ketn tuttuja sattuisi matkassa olemaan. Sisn meni posteljoni
ja muita junan palvelusvke paketteja ja paperivihkoja ksiss. Niiden
pern Tuppelinikin antausi, kun ei junassa nkynyt muuta kuin noita
huomiota herttmttmi tavallisia, vieraita kasvoja.

Konduktri oli tullut lhemmksi, nhtvsti aikeessa jutulle ruveta,
mutta siihen ji, merkkipillins nauhasta heiluttelemaan.

Akkoja ja lapsia oli taas ulkoa tuppaunut saliin, kylmhk kuin oli.
Mutta Tuppelin kvi vihaiseksi ... tuossa kun kaikkein tien tukkivat ja
pahaa lyhk huoneesen tuovat!

"Pois salista! Ulos! Ei teill ole tll mitn tekoa." Hn tuuppi ja
sysi poikasia ovelle pin ja antoi vaimovelle vihaisia silmyksi,
ohjeita ja neuvoja.

Kaikellaisten paperivaihtojen ja muiden pikkutoimitusten suoritettua
lhti juna vihdoin eteenpin. Tuppelini katsoi viel vhn aikaa sen
pern kunnes alkoi vilustaa ja lhti sitten sisn. Odotus-salissa
varroskeli pari, kolme miest, jotka kohteliaasti kumarrellen
tervehtelivt. Tuppelin tunsi miehet, olivat vaan siit likitienoilta,
kauppias Kuittinen ja toiset talokkaita. Ne olivat tuttavia vakinaisen
asemapllikn kanssa, kvivt aina konttorissa asiansa toimittamassa
y.m. Tuo tuttavuus pisti Tuppelinin vihaksi ... kai ne taasen
konttoriin tuppauvat, muutamat moukat! Mutta hn osasi masentaa
liikanaisia tuttavuuden yrityksi, katseli vaan kysyvisesti ivahymyll
toisten tuttavuutta teetteleviin silmiin, ikn kuin haluten kysy,
ett mist miehet ovat kotoisin.

Rinta pystss, pnkkn astui Tuppelin salin lpi konttoriin, veti
oven perssn kiinni ja vnsi salvan lukon eteen. Tuopa tuotti suurta
nautintoa, iloa, ett on olemassa apukeinoja joilla voi itsen
nenkkist vieraista varjella.

"Kaikkia tll konttoriin lasketaankin!" Hnt ihmetytti vakinaisen
asemapllikn luonne, kun saattaa tuttavan kannalle asettua moukkain
kanssa. Tuo oikein suorastansa inhotti.

Hn heitti takin pois ja ryhtyi availemaan tullutta postia. Joku
vnteli avaimesta, kai aikeissa tulla sisn. Kun ensi narahduksen
kuuli, svhti Tuppelin, mutta kohta muisti hn ett salpa on edess.

"Tll on nyt toiset tavat", mutisi hn itsekseen nautinnolla. Salista
kuului hiljaista puhetta ja kuiskeita. Harjoittelia arvasi mist ne
puhuvat, koettipa tarkemmin kuullellakin.

"Tss on nyt toinen jrjestys", hn jlleen tyytyvisen virkkoi.
Rupesi sitten hitaasti ja levollisesti tutkimaan tulleitten kirjeitten
osoitteita.

Tehtailia Varmasen, provastin ja nimismiehen kirjeet hn viskoi
eri ljiin. Oli siin kauppias Kuittisellekin joku kirje ja
vekseli-ilmoitus. Viimemainitun hn otti tarkemman tarkastelun
alaiseksi, saadakseen lasia vasten lpi lukemalla selvn, suuriko summa
tuossa oli kysymyksess. Viskasi sitten kirjeen eri paikkaan. Amerikan
kirjeit oli koko joukko. Ne hn ilman muuta syssi sivulle yhteen
kasaan. Kynssi pettyneen korvansa taustaa, itse kun ei ollut yhtn
kirjett saanut.

Oli kulunut junan lhdst jo noin neljnnes tuntia. Taas vnnettiin
salin puolelta varovaisesti avainta. Tuo svytti hiukan, mutta kohta
muistui mieleen ett lukkopa olikin salvassa ja rauhallisesti alkoi hn
tutkia Nya Presseni.

Nyt koputettiin ovella.

"Mik siell on?" hn rjsi rtyisesti.

"Enk min saisi sanomalehtini? Minun nimeni on Kuittinen", kuului
salista ni.

"Ei posti ole viel jrjestetty."

Tuppelin jatkoi rauhallisesti Nya Pressenin lukemista, taittoi sen
sitte kokoon ja kirjoitti siihen tehtailia Varmasen nimen. Nousi,
sytytti paperossin, otti Suomettaren, kvi sohvalle pitklleen ja alkoi
nautinnolla lukea erst Sigurdin kuvaelmaa.

       *       *       *       *       *

Sill aikaa salissa noin kymmenkunta henkil odotteli postin
jakamista. Ensin vartoilivat seisomajalassa ja kun pitkksi alkoi
kyd kvivt istumaan ja odottelemaan. Siin oli nelj viisi
Amerikan-leske, pari kolme postilaukulla varustettua poikasta,
Kantolan ja Upukan isnnt, kauppias Kuittinen, sek viel joitakin
muita, mit lie olleet, ja asemamies.

Kuittinen kvi vhn hmille kun koeteltuaan saada ovea lukosta,
huomasi sen salvatuksi.

"Jassoo, nyt onkin sellainen herra joka ei laske liikaa kansaa sisn",
hn nyreissn sanoi ja kntyi asemamieheen, ikn kuin tlle olisi
erittin tahtonut huomionsa phn teroittaa.

"Juu", mynsi tm. Hnkin nytti tietvn jotain koska niin
salaperisesti katseli.

Kuittinen kvi istumaan rahille.

"Kovin se nyttkin ylpelt ja turhanpiviselt asemapllikksi
tm poika", virkkoi Kantolainen.

"Niin kuin perhanakin!" innostui Kuittinen sanomaan.

"Tll onkin totuttu niin hyvn. Ei suinkaan sit lienekn niin
kohteliasta asemapllikk missn kuin meill on vakinainen", arveli
Kantolainen.

"Se on totta, se," todisti Kuittinen.

"Mist lie kotoisin tm poika?" uteli Kantolainen.

"Poika," matki Upukka nauraen.

"Niin, poika, poika, mikp se muukaan. Vai herraksiko tahtoisit
sanoa?"

"Sanoppa vasten naamaa siksi!"

"Sanon kyll, jos siksi tulee, vai luuletko ett pelkn?"

"Mitp tuosta nyt peltkn, mutta..."

Syntyi naurun-tirskunaa. Hauskastippa kuluikin aika vaikka vhn
viipykin piti.

"Hn kuuluu olevan kotoisin tuolta, tuolta ... ka enp nyt muistakaan,
vaikka niin tuttu pitjn nimi piti olla. Mutta talon poika hn
ainakin on," tiesi joku.

Kaikki kummastelemaan: "Vai talon poika ja tuollainen herra on tullut."

"Ei tuo virka nyt niin korkeata rintaa kestisi."

"Kovin on unohtanut sekin lapsi isns," muuan eukko ristiss ksin
huoki. Toinen eukko kvi likemmksi miehi kuiskuttelemaan, kertoi,
ett ern pivn oli suurella ryminll ajanut akat pois
odotus-huoneesta, haukkunut y.m.

Asia pidettiin erittin raskauttavana. Onpa koko hirvi, kun ihmiset
kyvt asioitansa ajamassa ja sill lailla...

"Sanokaas muuta. Sitp min kysynkin ett onko sill valtaa?"

"Vai valtaa!" nauroivat toiset. "Jos totta puhuen vallasta puhutaan,
niin jokaisella muilla on tss valtaa, mutta ei hnell. Meill valtaa
on, meit varten tm on laitettu. Mutta mik hn on? renkipoika,
meidn renki."

Tyytyvisyys valtasi kaikki. Lujemmin painettiin puuta. Onpa sentn
helkkarin lysti, olla yhten omistajana tllaisessa talossa!

Yhteisest riemusta havahti Kuittinen ensimmisen.

"Ei, mutta," hn hksi, "tt odottamista ei en kest harjankaan
krsivllisyys." Ja hn meni taas koputtelemaan ovelle.

"Mik se on?"

"Enk jo saisi sanomalehtini?"

"Odottakaa, ei posti ole viel jrjestetty."

Kuittinen perytyi suututellen ovelta.

"Sitp nyt jrjestetn," hn paneskeli.

"Niit pitisi opettaa noita nuoria poikasia. Kun mekin nyt tll nin
hnt palvelemme, niin hn voi luulla itsens miksi hyvn," tuumi
Kantolainen. Toiset innostuivat siihen. Pitisip totisesti opettaa!
Kullakin oli mukava sana jonka pitivt erittin sopivana ja tepsivn
lausua sellaisessa tilaisuudessa. Siit tuli hauska valikoima haukkuma
ja "nenm" sanoja. Ja oikein jo sydmi innosti itsekunkin
ajatellessa, ett itse sattuisi tilaisuuteen lausua niin ja niin...

He keskustelivat salin etisimmss pss. -- Tuppelin konttorissa
lepili ja luki Suometarta. Kuuli toisinaan puheen huminaa salista,
mutta ei eroittanut mit se oli. Paransi tyyny ja mutisi:

"Jrjestyst tss tytyy pit." -- Mutta Kuittinen taas selvisi
jupakasta kiirehtimn.

"Ei saakeli, mutta makuulle tuo lienee pannutkin," hn nnhti ja
toisten nauraessa marssi taas uhitellen koputtelemaan. Nyt li jo
nyrkill oveen, se trhti kovasti niin ett toisetkin siit jo
svhtivt. Mutta Kuittinen jatkoi paukutustaan ja toiset odottivat
imistyen, mit tuosta seuraisi. Asemamies lhti ulos, ettei
harjoittelia vimmoissaan luulisi hnt tuohon syylliseksi ja hneen
vihaansa ajaisi.

Kuittisen koputellessa alkoi sisst ensinn kuulua riskett ja
pliskett, ikn kuin joku kiukkupissn olisi siell mellastanut.
Vihdoin vetstiin luukku ovessa vingahtaen auki.

"Onko siell Varmasen postin ottaja?"

Kuittinen sai visty. Mik herra luulitkaan olevasi kuin ensimmisen
tukit!

Yksi poikasista meni ottamaan Varmasen postin, toinen pappilan.

"Kuka siell viel postia tahtoo?"

"Min." Kuittinen astui lhemmksi.

"Kuka min?" Tuppelin kysyi, kun ei viitsinyt selkns koukistaa
katsoaksensa, Joutaapa kanssa sanoa nimens, ettei luulisi tss niin
kovin tuttu olevansa.

"Kuittinen," vastasi tm.

"Jahah, tuossa on pankista vekselin ilmoitus."

"Vai niin. Maksetaan itse, ilman vieraan apua. Eik muuta ole?"

Tuppelin vhn joutui hmille tuosta, kun ei Kuittinen sit tehnyt.
Katui jo melkein, ett oli tuota sanonutkaan. Olipa omituista: koko
ajan kun oli kuvitellut tmn asian riemua tuottavan ja tuon saksan
hmille joutuvan. Nyt vaan itse tuntui hvettvn.

"Muuta ei ole," sanoi hn.

"Eik Suometarkaan?

"Jassoo, tuleeko teille Suometar?"

"Tuleepa hyvinkin."

Tuppelin nouti pydlt lehden.

"Muutako ei ole?"

"Ei."

Astui esiin uusia henkilit. Tuppelin sill'aikaa jo kvi pydn luo
istumaan.

"Onko Maria Tupakaiselle tullut Amerikasta kirjett?" kysyttiin.

"Ei ole." Ei hn tarkastellutkaan, asioiksensa vaan selaili edessn
muutamia kirjeit.

"Onkohan Leena Sivumelle?" Ei ollut Leenallekaan kirjett. Mutta
lytyi siit sentn jollekulle, kuin sattui vaivatta kteen tulemaan.

"Onko Sameli Tienplle ja Maijaliisa Phllle?"

Tuppelin purskahti nauramaan.

"On tll monellekin phllle, mutta ei Maijaliisalle."

"Kelle sitten?"

Siin joutuikin Tuppelin pulaan, tytyi valehdella ett ei ne
olleetkaan kuin joillekin muille, vaikka vrin nimen luki.

Mutta akoille ji vakuutus ett Maijaliisalle oli kirje, ehkp
rahakirje, mutta ei tuo ilki vaan antanut.

Vihdoin ne menivt pois viimeisetkin ja Tuppelin ji rauhaan. Hn laski
helpoituksen huokauksen, avasi konttorin oven ja alkoi astuskella
odotus-huoneen lattialla.

       *       *       *       *       *

Itsestns siin juoksi mieleen skeiset kokemukset. Mieli oli viel
hiukan kuohuksissa siit ettei yleis nhtvsti pitnyt hnt
sellaisessa arvossa kuin olisi mielestns vaatinut. Jo ennen monasti
oli tuon huomion tehnyt, kuin vakinaisen asemapllikn kanssa sattui
yht'aikaa olemaan toimistossa. Hnt, Tuppelinia kun ihmiset
puhuttelivat, oli niill useammiten ikn kuin kskevisyytt ryhdiss,
kohtelivat kuin jotain kskylist; vakinaisen asemapllikn kanssa
kuin olivat tekemisiss, kyttytyivt ihan toisin: kunnioittavasti,
mutta samalla tuttavallisesti. Erittinkin _tll_ asemalla, miss
hn nyt oli jonkun aikaa ollut virkaa-tekevn, oli hn tuon huomion
tehnyt.

Tuttavallisesti ja kunnioittavasti...

Miten oli tuollaista asemaa mahdollinen saavuttaa? Hn yht'kki alkoi
karehtia isntns. Olihan hnkin jo koettanut yht ja toista keinoa
pst yleisn kanssa samallaisiin suhteisiin, mutta viel ei se ollut
onnistunut. Ainoastaan aniharvoin nki jonkun kytksess kaivattua
vri. Mutta sekin oli niin satunnaista. Pasiallisesti oli hn
koettanut saavuttaa tarkoitustaan sill, ett kohteli yleis ankaran
isllisesti, nuhteli, rjyi kun niin sattui, eik milloinkaan alentunut
yksinkertaisten ihmisten leikki ymmrtmn. Itse kyll teki leikki
kun siksi tuli, mutta kai siinkin oli omituinen vrins: akat ja ukot
pitivt sit ivana, pilkkana.

Toisinaan johtui Tuppelin tekemn tili itsens kanssa, luomaan
katsauksen taaksepin. Elontie oli hiljaista, mutta varmaa kohoamista
-- ainakin omasta mielest. Vliin nousu nytti oikein kukon
harppaukselta kun muisti, miten viel kuusi vuotta takaperin kvi
lehmi paimentamassa, tappeli toisten paimenten kanssa joista moni
hnet viskoi mihin tahtoi, savesi nyrkit ja kasvot; toiset sille
nauroivat ja hn oli puolittain alaskaateella toisten joukossa. Mutta
sitten, mik lie plkhtnyt vanhemmille phn kun hnet kouluun
laittoivat -- hyv p kun sanottiin olevan.

Ja nyt kun vertaili itsen rinnan noiden paimen kumppalien kanssa,
jotka ennen, vaan muutamia vuosia takaperin hnt melkein itsens
ala-arvoisempana pitivt, tuntuipa melkein silt, kun olisi kotkana,
siivin lennellyt niden ylipuolella. Toisinaan meni mieleen, miten
ensivuosina kun koululomilla kotikylss asusti, ukot ja akat hnelle
aina pitivt puheena, ett jos joskus sattuisi, sinusta Tuomas, joku
virkamies tulemaan, niin l ole kopea ihmisille, niin kuin nuo suuret
herrat ovat; paremmin edistymnkin pset, jos olet nyr ja n.e.p.
Tuosta hn muisti innostuneensa aina, ja kummallisen paljon hn siihen
aikaan pitikin noista oman kylisist. Ne olivat silloin niin ...
niin ... niin ... ei sit oikein osaa sanoa, mutta ainakin ne olivat
ystvllisempi. Nyt kun siell kvi, katselivat ne karsain silmin,
melkein ivahymyll muutamat.

Kyllhn sekin vaikutti: siihen aikaan oli koko koulu-nuorison korkein
ihanne tuo sama juttu, ett heist pitisi tulla kansallismielisi,
oikein malli-virkamiehi. Melkeinp taudillinen innostus vallitsi koko
laumassa. Jahka vaan pstisiin tst, niin nytetn noille vanhoille
virkamies-jukureille esimerkki. Koulupojillahan oli itsill niin
karvaita kokemuksia siit, ettei heit pitneet edes herran alkuinakaan
muut, kuin palveliat ja semmoiset.

Tuppelin erosi koulusta ja meni harjoitteliaksi rautatielle. Siihen oli
monenlaiset syyt. Ensiksikin ett aineellinen puoli pitkll lukutiell
pelotti, jopa jo ahdistikin, ett lukeminen kvi ikvksi,
rasittavaksi. Ja sitten suurin ja ptevin: olihan se jotain, pst jo
virkamieheksi, kuin toiset toverit viel kirjain ress hikoilivat.

Kun hn tlt kannalta asiata aprikoitsi ja esitteli niille jotka hnen
kohtalostaan jotakin vlittivt, niin ne hyvksyivt sen. Osoittihan
pts jrkev kytnnllisyytt. Kyln miehet ja muut sanoivat:

"Onni todellakin, ett kansa saa virkamiehi omista lapsistaan."

Totta kyll, ett niit oli kotikylsskin sellaisia, jotka Tuppelinin
Tuppua jo koulupoikana pitivt ylpen ja korskana, mutta toiset
arvelivat ett kyllhn ne koulupojat aina sen verran herrottelevat.
Arvelivat siit muuten lapsellisuudeksi, joka poistuu, kun miestyy.

Niin tuli hn rautatielle, muodostellen mielessn kaikellaisia, mutta
p-asiassa erinomaisen hauskoja edellytyksi. Vaan pian esiintyi
harmittavia kokemuksia, kaikellaisia. Sattui, netten siellpin
silloin tllin kulkemaan noita entisi tuttuja, oman kyln miehi,
tyjusuja, lahtareita ja muita sen kaltaisia. Ne tulivat kuin hyvtkin
tuttavat oikein kdest tervehtimn ja jo vaunusillalta usein
huusivat:

"No piv! kuinka se Tuomas nyt jaksaa?" Nauroivat ja hymyilivt niin
tuten ja ystvllisesti, kuin olisivat hyvnkin "trastu-kampraatin"
tavanneet. Toiset edes sanoivat Tuppeliniksi. Mutta Tuomas... Kaikkein
hiton moukkain tuttavana sit pit ihmisen olla!

Ensimmlt tuollaisissa tapauksissa Tuppelinin silm arasti vakoeli
ymprille, ett josko jo joku parempi ihminen olisi huomannut ja jo
nauraa-rkttisi, hnt pilkaten. Jos sitten ei julkista naurua
huomannut, koetti htisesti jossain vliss sanoa tuolle "tuttavalle"
pari sanaa. Sill omituinen orjallisuus, vanha tottumus tuntui
vaistomaisesti velvoittavan pyhkimn pltn sit luuloa ett hn
mikn ylpe olisi.

Mutta vhitellen poistui tuo arkuus ja ylpeyden maine ei en
peloittanut niin kuin ennen. Rupesipa tuntumaan melkein luonnolliselta,
ett talonpojat ylpeksi nimittisivt. Huomaamatta, ihan itsestn
mielipide tuossa suhteessa muuttui. Mahtoi siihen vaikuttaa sekin,
ettei en ollut tilaisuudessa seurustelemaan talonpoikaisten kanssa
samassa merkityksess kuin ennen. Siell kotikylsshn ei ollutkaan
herroja! No oli tosiaankin, oli siell tuo vanha juoppo Rallunfors,
muuan virkaheitto. Mutta mit semmoisesta jota ei kukaan pitnyt muuta
kuin varoittavana esimerkkin. Kummako sitten ett periaatteet likimmn
ympristn makuisina pysyivt. Johdonmukaisesti tekivt ne nyt samoin,
muodostuivat likimmn seurapiirin mukaisiksi. Thn piiriin ei en
talonpoikia kuulunut, ainoastaan sen verran mit virkatoimissa sattui.

Ja ne, nuo talonpojat esiintyivt siell kovin tietmttmin,
taitamattomina, aina kyselevin, neuvon tarpeessa olevina. Tuppelin
oppi vhss ajassa, niin ett osasi noille jokapivisille kyseliille
antaa tietoja ja neuvoja, tarvitsematta kysell pmieheltns.

Kovin paljon oli noita tietmttmi kyseliit. Ne nyttivt muuten
niin yhdellaisilta ja yhden nkisilt. Jopa oikein rupesi tuntumaan
silt, kuin samat miehet ja samat akat olisivat joka piv, jopa
monikertaan pivss kyneet asemalla toimittamassa ihan samoja asioita
jotka jo monikertaan oli toimitettu. Vliin kuin itsell sattui olemaan
jotain hauskaa tekeill, suututti oikein, kuin aina vaan tuli
keskeyttji. Ja jos ne nkjn olisivat olleet edes oikeita ihmisi,
mutta kun yhdess nki yht, toisessa toista kummaa, eik uskaltanut
heille tuosta edes pistell, niin se oikein pani hkymn. Ensimmlt
tuli toimeen sill ja sai luontonsa tyydytetyksi, ett hengessn vaan
mustia nimi luki ja mykkn toimitti tehtvns. Vaan sittemmin, kerta
kerran pern alkoivat pakottavat sislliset liikutukset puhjeta, ensin
murinana (koiran murinana) sittemin puolineen ja vihdoin rjyen. Kun
ensikertoja rjynt psi, antoi se aina tapauksen ohitse menty
ajatuksen aihetta. Vaivasi semmoinen outo, ensikertalaisuuden tunne:
tytyi asettaa tekonsa omaan eteens arvosteltavaksi. Itse ji asiasta
kuitenkin kohta jhmen, vlinpitmttmn tilaan. Mutta ulkoa pin
sai tunnustuksen. Nuo, joille hn rjyi, niiss oli niin kovin paljon
vikoja, joita herrasvki huomasi, oli tyhmyyden vikoja ja luonnon
vikoja. Kun Tuppelini suuttui ja rjyi, nauroivat muut. Hn otti ne
kiitos-nauruiksi ja yltyi itsekin nauramaan. Olipa hupaisa urheilla,
kun oli niin kiitollisia katselioita! Toisinaan tuttavat sanoivat hnt
kiukkuiseksi. Mutta jostakin syyst hn ymmrsi tuonkin olevan
kunniaksi. Vanha asemapllikk, hnkin sanoi olleensa nuorena kiivas,
mutta vanhempana oppineensa jo krsimn. Tuo nytti siis itsestn
kuuluvan asian luontoon. Mutta ei hnenkn, tuon vanhan asemapllikn
krsivllisyys viel neljll jalalla seisonut. Se ontui vliin oikein
vaivaisen tavalla. Ja silloin oli Tuppelinilla hauskaa. Netten, kvi
tuolta vanhalta karhulta niin maukkaasti, ettei olisikaan saattanut
olla nauramatta.

Vliin johtui mieleen noita mielikuvituksia kouluajoilta, kun
tuumittiin koulusta psty antaa virkamiehille oikein malli. Oikein
nauratti nuo lapselliset tuumat nyt isoa miest. Mutta sen ohessa
hersi itse kohtaan jonkullainen hiljainen kunnioituksen tunne sen
rikkaan kokemuksen johdosta, mink oli saavuttanut. Melkein sliksi
kvi tovereita jotka viel koulun penkeill hautoivat noita lapsellisia
tuumia. Joskus heit tapasi ohitse kulkevassa junassa. Ne lensivt
sielt kuin harakat, tervehtimn. Ei heidn tervehtimistn hvet
tarvinnut, olivathan he siroja poikia melkein kaikki. Mutta kun heidn
ksins pudisti, kun puhutteli heit, tuntui se melkein silt, kuin
kokeneena isn, tahi ainakin vanhempana veljen olisi heille
jhyvisi sanoessa tehnyt mieli neuvoa, ett muista lukea lksysi,
lk vaan ptsi rikki juokse. Kun sitten niden entisten toverien
nhden konduktrille erityisen huolettomasti plln noikkasi
merkiksi, ett juna saisi lhte, ja kun tuossa hdss monta ktt
kouraan pistettiin, jhyvisi sanottiin ja hyv vointia
toivotettiin, niin tuntuipa se melkein sille, kuin maailman kulun
ohjaaminen, ainakin jossain mrin olisi ollut hnen ksiins
uskottuna.

       *       *       *       *       *

Hn sulki konttorin oven, otti avaimen pois, ettei kukaan luvattomasti
sisn tulisi, sill postiaika oli mennyt ohitse. Asematoimiston kyll
piti olla avoinna, mutta saattoivathan otaksua hnen olevan jossain,
poissa konttorista, jos joku sattuisi tulemaankin. Sitten heitti hn
takin pltn, sytytti paperossin, istui pydn reen ja rupesi
huviksensa katselemaan kirjeit. Ensimisen sattui kteen Kuittiselle
menev kirjekortti. Tekip mieli lukea mit tuolle hlmliselle
kirjoitetaan.

"Hlmliselle!"

Hnt oikein nauratti kun sattui niin mukava nimitys.

Mutta tuon tyytyvisyyden ilmauksen perst otsa heti synkistyi kuin
nki mit kortissa oli. Sen oli kirjoittanut joku arvokas henkil, jota
Tuppelininkin tytyi pit arvossa, se sislsi trken asian, joka
ehdottomasti olisi vaatinut, ett kortti olisi tn pivn tullut
vastaanottajan haltuun.

"Hitto sentn!" hn harmitellen ksi korvan juuressa nteli. Ei
suinkaan muuten, mutta jos tuo lhettj peijakas alkaa kysy pern,
miss kortti on viipynyt ja sen johdosta tulee ripittmn. Tuo asia
kiusasi koko lailla. Jo hersi sellainenkin ajatus, ett mit olisi,
jos lhettisi piian viemn... Mutta sitten hn arvaa, ett min
tll luen kirjekortteja! Ei tuokaan kelvannut. Lopulta selvisi
kuitenkin asia ja psti pulasta.

"Eihn minun olekaan velvollisuus siin silmnrpyksess huomata kelle
kaikille kirjeit on tullut, kun pit postia jakaa niin hopussa, ett
tuskin ehtii pussin auki saada."

Rauhoittuneena viskasi hn kortin pydlle ja ryhtyi sitten jatkamaan
tointansa.

Sill aikaa tuli joku odotushuoneesen. Kuului siell hiljaa ja
epvarmasti astelevan oven edess ja uskalsi vihdoin koputtaa. Mutta
Tuppelin ei tuosta hiriytynyt, eik koputus antanut hnelle aihetta
ryhty mihinkn toimenpiteisin. Viel toisenkin kerran kuului
samallainen koputus, mutta Tuppelin ei avannut. Jahka koputtaa kovemmin
niin avataan. Vaan siihen se ji ja koputtelia meni ulos. Tuppelin
kurkisti ikkunasta pern, nki ett se oli joku akka, syrjkylinen,
mik lie ensikertalainen. "Menkn!"

Vhn ajan kuluttua tuli piika konttoriin. "Tll on ers vaimo, joka
pyytisi saada rahakirjettns."

"Mik se vaimo on?"

Piika mainitsi nimen. Tuppelin katsoi kelloaan. "Ei nyt ole posti-aika,
eik minulla muutenkaan ole aikaa. Tulkoon jlkeen puolisen."

"Hnell on pitk matka. Eik sit voisi nyt antaa."

"Ei, ei minulla nyt ole aikaa."

Piika lhti pois.

Tuppelinille tuli kovin paha olla kun piikakin nhtvsti niin piti
tuon vaimon puolta ja nyreissn pois meni. Hn juoksi kykkiin, kski
vaimon menn odotushuoneesen, saisi kirjeens. Vaimo rupesi kehumaan ja
kiittelemn. Mieli meni siit hyvksi. Ja kun vaimo kirjeen saatuaan
mielihyvissn sitten viel oikein jumalan nimen kautta kiitteli,
tyhmsti ja yksinkertaisesti kyll, niin ei tuo sittenkn ilkelt ja
sietmttmlt korvaan kuulunut.

Kun ei nyt ollut oikeastaan mitn jrin kiireist tehtv, pani hn
sohvalle pitklleen ja nukkui pian. Noin puoli tuntisen kun oli siin
nukkunut, koputettiin ovelle. Se oli ensinn hiljaista, sdyllist
koputusta. Tuppelin havahtui ja kuuli sen. Katsoi kelloaan ja huomasi
ett asematoimiston avoinna olemisen aika oli paraillaan, mutta ei
mennyt avaamaan. Olikin niin helkkarin lysti ja levollinen maata, ettei
juuri pienten asiain olisi pitnyt saada velvoittaa siit yls
nousemaan.

Vhisen vliajan perst koputus uudistettiin, nyt hiukan kovemmin ja
varmemmin. Pnalus kvi jo epmukavaksi ... liekin siin peijakkaassa
harakan hyheni! Hiritsi kuului astelevan edes-takaisin
odotushuoneessa.

"Odottele vaan poika, min makaan." Ja hn ummisti silmi ja odotti
unta. Mutta ei se makuukaan en oikein maittanut. Jos vaan pois olisi
tuo mennyt tuolta odotus-huoneesta, niin heti olisi yls noussut ja...

Mutta nyt! Voi turkanen, kun li koko nyrkill kuin navetan oveen.
Kdet ojona ja hammasta purren riensi Tuppelin ovelle ja avasi luukun.

Hn asetti naamansa luukulle oikein kasvoista kasvoihin nhdksens
sit miest, jota kohtaan niin verinen viha oli sydmmess syttynyt.
Totisesti, siinhn seisoi Kuittinen, ei kukaan muu kuin Kuittinen ja
Tuppelinin tytyi sit siet ja nhd viel, ett tuo kohteliaasti
hymyillen tervehteli.

Mutta vastata ei voinut Tuppelin.

"Hyv piv!" sanoi Kuittinen toisen kerran korkeammalla nell ja
kumarsi syvn. Vaan Tuppelin keksi keinon: asetti suunsa ivahymyyn ja
katseli netnn Kuittista, ajatteli, ett jos ei tm masenna miest,
niin ei sitten mikn.

"Mik siin on syyn, ettei herra Tuppelini juuri koskaan vastaa
minun tervehdykseeni?" Kuittinen tt sanoessaan laski tuon
maakauppias-naamansa ihan Tuppelinin kasvojen likitienoille ja jatkoi:

"Pidn tuota niin kummallisena seikkana ett tahdoin kysy, olenko min
jollain tavalla loukannut teit, taikka mist tuo johtuu?"

Tuppelinin kasvoihin hykksi veri ja koneellisesti ponnahti selk ihan
pillisuoraksi.

"En vastaa tervehdykseenne," hn nsi juuri kuin vlipalaksi. Siinhn
tarvitsikin aikaa mietti. Tuollainen kysymys! Se oli kuitenkin
ulkopuolella kaiken thn asti krsityn tyhmyyden. Mutta sill aikaa,
kun nit mietti, ehtti Kuittinen jatkamaan.

"Minusta nytt niin omituiselta, ett vaikken min ole teille
tuntematon, te ette kuitenkaan tervehdi."

"No ... no ... no eik minulla ole vapaus tehd siin suhteessa mieleni
mukaan, vai pitisk minun kumarrella teit ... hh?" Tuppelin luuli
tuosta kumartelemis-kysymyksestn lytneens surmaavan valtin ja
tirkisteli luukusta palavin silmin vihollistaan.

"Kumarrella!" huusi Kuittinen nauraen. "En peto soikoon, en min
krsisikn kumartelemista ja teill on tietysti vapaus menetell
mielenne mukaan. Mutta minusta nytt niin hullunkurisen pyhkelt ja
naurettavalta kuin nuori mies, joka ei viel ole edes mikn virkamies,
luulee olevansa..."

"Joll'ette paikalla tuki suutanne niin min nytn teille..."

"Nytn," matki Kuittinen nauraen kuin lapselle. "lk puhuko niin
lapsellisia isolle miehelle."

Tll tavalla alkoi vittely. Tuppelin riehui palavissa pin, huitoen
ksill ja polkien jalkaa.

"Min pyytisin saada ulos ne tavarat, mitk minulle ovat tulleet",
ilmoitti Kuittinen vihdoin kun riiteleminen rupesi vsyttmn.

"Semmoiselle miehelle ei anneta tlt mitn!"

Nyt paisui Kuittisen luonto yli yrittens, pani suun puhumaan sydmen
kyllyydest ja nyrkin sestmn ilmassa. Asemamies tuli sisn, pyysi
pst konttoriin, sai kuitenkin hetkisen odottaa kun Tuppelin asetteli
riehuvia tunteitaan. Tmn vliintulo kuitenkin keskeytti riidan siksi,
ett Kuittinenkin lhti ovelta pois pin. Mutta kun asemamiehelle
vihdoin ovi aukaistiin, puikahti Kuittinenkin sisn.

"Teill ei ole lupa tulla konttoriin!" kiljui Tuppelin, mutta ilman
mitn seurausta.

"Min _tahdon_ saada ulos tavarani!"

Kuittinen lausui sen matalalla nell, mutta siin oli niin
kummallinen svel, ett Tuppelin svhten katsoi hneen. Samassa meni
asemamies ulos. Kuittinen seisoi konttorissa ja katseli palavin silmin
Tuppelinia. Sanaakaan sanomatta otti viimemainittu rahtikirjat esiin ja
niit selaillessaan psi taas sanomaan:

"Te olette niin rajattomasti tyhmn ylpe mies, etten min viel
milloinkaan ole samallaista tavannut."

"Se on varsin hauskaa kuulla," vastasi Kuittinen, "ettei yhteiskunta
ole ylenpaltisesti rasitettu minun kaltaisteni ihmisten kautta, mutta
teidn kaltaisianne, herra paratkoon, niit on hyvin paljon; ja sit
min pidn paljon valitettavampana seikkana."

Tuppelin selaili asioiksensa papereita pydll.

"Te kytte tll niin kuin suurikin herra joka piv!" huusi Tuppelin
katkerasti.

"No mutta ... mikhn minua estisi kymst tll! Oletteko te niin
heikko ja kykenemtn, ettei minun asiaini toimittaminen teilt oikein
suju?"

"Teit pitisi _kumarrella_ ja pokkuroida, sit te vaatisitte
mutta e-he heei tll ainakaan!"

Tuppelin nsi nautinnolla tmn.

Kuittinen lhestyi puuskuen:

"Ket varten on tm toimisto laitettu? Sitk varten ett tuollaiset
kelvottomat saisivat tll vaan maata nokka taivasta kohden, johon
meikliset saisivat armon tuoda kumarrellen kypsi paisteja avattuun
suuhun? Sitk varten, ha haa?"

"No ei..."

"Vai ei. No se on tietysti armo ettei niin vaadita. -- Mit se rahti
tekee?"

Tuppelin ei puhunut mitn, nousi kki ja meni toiseen huoneesen.
Kuittisella oli sopivaa aikaa jatkaa.

"Mist ihmeest te olette saanut tuollaisen tavan kohdella ihmisi? Kun
ei mies ole viel sen suurempi kuin harjoittelia, niin ei se nyt ole
viel sellainen mahtiasema, paikka josta niin sopisi siipens nostaa.
Se on, hyv nuori herra, rumaa luulla olevansa jotain kun ei kuitenkaan
viel ole paljon mitn, ja..."

"Min en kuuntele, en vlit sinun saarnoistas, en ... en mitn!"
Tuppelin li vlioven kiinni, mutta avasi jlleen: "Jollet nyt mene
ulos, niin min hankin tnne miehi ja nytn mit se on..."

"Joutavaa, joutavaa," keskeytti Kuittinen, "en min silloin en puhu
sanaakan, en min niin jupi hullu ole. Mutta siit min olen varma,
ettet _sin_ voi olla vlittmtt minun puheistani." Kuittinen
seisoi jo toisen huoneen kynnyksell. Toinen liikkui ja vnteli
itsen raivoissaan meluten.

"Mutta koska min saan ne tavarat?"

Tuppelin tuli konttoriin ja ilmoitti rahtisumman. Kuittinen maksoi.

"Kuitatkaa. Nimi tuohon." Tuppelin viskasi paperit toisen eteen ja
selkns taakse osoitti paikkaa mihin nimi olisi kirjoitettava. Toinen
otti hymyillen kynn.

"Ei niit ole tarvinnut ennen kuitata."

"Vaan nyt tarvitsee."

"Aivan niin, kyllp saatan kuitata. Emme me tosin ole tllaiseen hiton
vlikteen asemapllikkmme kanssa koskaan joutuneetkaan." Hn
kirjoitti.

"Ette tietysti."

Tuppelin huomasi pydll tuon kovanonnen postikortin. Hn koetti
syst, ikn kuin sattumalta kirjekasan sen plle.

Kuittinen puheli kirjoitettuaan.

"Ottakaa esimerkki meidn vakinaisesta asemapllikst, niin, hitto
tuokoon, ette tule kauppaanne katumaan, sill..."

"Tukkikaa nyt jo tuo kirottu suunne!" rjyi Tuppelin. Toinen oli taas
saavuttanut tasapainoa ja saattoi puhua maltillisemmin:

"Tuossa kai oli minulle kirjekortti, jollen vrin huomannut vai
kuinka?" Hn katsoi vakoellen kirjeljn ja vuoroin Tuppeliniin. Tm
joutui nhtvsti hmille, mutta koetti htymistn peitt:

"Mik kirjekortti?" ni hiukan vavahti, vaikka se koetti olla jyrkk.

"Tuossa..." Kuittinen aikoi osoittaa paikkaa tahi ottaa korttia
kirjeiden alta.

"lk siin te..." Tuppelin tempasi kirjeljn eteens, penkoi, sit
vihoissaan ja lysi vihdoin kortin. "Onhan siin," hn nolona nsi ja
viskasi kortin Kuittisen eteen. Tm vilkasi heti sen sislln.

"Mutta miksi, miksi totisesti te tahdoitte tt peitell viel, kun
ette olisi tahtonut antaa?" Kuittisen veri nhtvsti taas lmpisi.

"Peitell!" Tuppelin koetti saada nens luonnolliseksi, "vai
peitell! Mit, mit te kaivelette?"

"No sit vartenhan minulla on kaksi silm," rjyi Kuittinen, "ett
nhd mit ymprillni tapahtuu. Te olette hjynkurinen nuorimies!"

Merkillinen velttous laskeusi Tuppelinin koko hermostoon, sill nyt
tuntui tuolla miehell olevan syyt sanoa mit hn sanoi.

"Mutta..." Tuppelin ei tiennyt itsekn mit hn aikoi sanoa, eik ajut
keksineet mitn ptev. Pelonalainen hervakkuus yh vaan lisntyi.

"Mit aijotte sanoa?" Kuittisen mielest oli Tuppelin jo niin pulassa,
ett katsoi sopivimmaksi kiusata hnt vastaamaan. Mutta kun ei
vastausta kohta tullut, innostui hn sanomaan: "Tiedttek ett min
olisin krsinyt suuren vahingon, jollen olisi tt korttia saanut
tnpivn. Ja viel peitell! Tuo on jo liian suurta hvyttmyytt."

"Mi-mik velvollisuus minulla on..."

"Velvollisuus, velvollisuus, se teidn kaltaisilla on aina suussa!"
pauhasi Kuittinen.

"Velvollisuus teill on palvella kansaa rehellisesti, muutama..."

"Eik tuota nyt jo sopisi lopettaa?" sanoi Tuppelin melkein kuin
pyyten, mutta koettaen saada suunsa vlinpitmttmn ivahymyyn.
Nhtv masennus Kuittista kuitenkin lepytti.

"Sopii kyll sen nyt jo lopettaa," hn sanoi, "mutta pankaa mieleenne
mit olen sanonut, sill hyvin moni tll ajattelee teist samoin kuin
minkin. Ei tuollainen kelpaa. Jos tll tulette pitemmlle olemaan,
niin kyll me siksi miehi olemme ett yhden pojan opetamme ihmisten
tavoille. Olkaa kiltti, lkk luulko niin joutavia ett me isot
miehet rupeaisimme kumartelemaan ja pokkuroimaan jonkun nuorukaisen
oikkuja." Hn nauroi ivallisesti. Tuppelin shisi jotain mutta mitn
selv sanaa ei siit tullut.

"Niin, kuka antaa minulle tavarani?" kysyi Kuittinen ja rupesi
lopultakin hankkimaan lht.

"Siell on asemamies."

"No hyvsti sitten. Min pyydn anteeksi jos olen liikoja puhunut,
mutta min luulen ettei siin aivan paljon liikoja ole."

Hn lhti.

Tuppelin ji sekavin tuntein tuijottamaan hnen jlkeens. Torkosi
sitten pudistelemaan itsens kuin raivossa ja istahti nojatuoliin.
Sydn li eptasaisesti, toisinaan hyvin kiivaasti, kun mieleen johtui
joku ponteva lause jonka oli unohtanut sanomatta. Toisinaan taas se
tuntui lakkaavan sykkimst kun mieleen muistui joku sana, jonka tuo
mies tuntui todellisesta syyst sanoneen. Omituisella ikvll hn
oikein kaipasi itsestn vihan tunteita Kuittista vastaan. Vliin
tuntui joku sellainen ilmaus ja sitten sydn taas kiivaasti pamppaili,
-- mutta kohta joku toinen seikka kumosi innostuksen ja syyllisyyden
tunto kasvoi.

Tuo kummallinen masentava tunne johdatti ajattelemaan, ett mist se
johtui? Mutta vaikealta kuitenki nytti saada selv.

"Minunko kaltaisiani virkamiehi monta?"

Alkoi jo rauhoittua. Tietysti se on sitten luonnollista! Virkamiehen
asema yhteiskunnassa jo oikeuttaa...

Samassa piskahti mieleen nuo koulunaikaiset kuvitelmat ja noiden oman
kyln ukkojen neuvot ja toiveet. Ne nyttivt taas melkein
luonnollisilta ja syyllisyyden paino palasi plle kuin synti. Psi
huulilta pakoittava huokaus:

"Kun voisikin ... kun voisikin luonteensa saada ystvlliseksi
kaikille, niin epilemtt sitten kaikki luistaisi suotuisammin."

Yht'kki hersi sanomaton halu ett tulisi joku, jonka kanssa saisi
toimittaa asioita _juuri nyt_ kun ei ollut toimiston avoina
olemisen aikakaan. Olisi siten niin hauska nytt, ett luulot hnen
yreydestn ovat perttmi. Hn riensi innoissaan pistmn avaimen
lukkoon, katsoi viel varmuudeksi kelloon ett oli toimiston kiini olon
aika. Mies joutui niin pitklle ett kvi ovesta kurkistelemassa eik
jo ketn nkyisi. Olisi pitemmllekin mennyt, mutta siell Kuittisen
kuormia paraillaan pantiin ja hnt hvetti menn sinne.

Tmn innostuksen puuskan ohessa alkoi olo tuntua tyttmlle ... niin
halusta olisi nyt tahtonut jotain tehd. Mieleen plkhti ert tilit
jotka oli tehtvt. Ne nyt otettiin ksille ja ryhdyttiin tyhn. Nyt
kului aika. Muutamia papereita oli jonnekin hvinnyt. Niit etsiess
pakkasi oikein suutuksi kymn. Laskuissakin tahtoi sekautua.

"Hitoilleko ovatkin joutuneet nuo paperit?"

Ksi tahtoi sekin vapista; kaikki tuntui ylsalaisin olevan.

"Tuo htikimisen vika ... sekin minua vaivaa."

Uudestaan tytyi ryhty erst kuittia etsimn. Ei ollut en pitklt
sen junan tuloon johon nuo paperit piti jtt. Psi ponteva kirous
samalla kun erst laatikkoa kiini tynsi. Kirous thtsi Kuittista,
joka oli niin kauan viivyttnyt ... ja muutenkin! Kun krsimttmyys
kerran oli saanut valtoihinsa, niin jopa saattoi taas vihata Kuittista.

"Mihin hitoille se paperi..."

Mutta ajatukset askartelivat skeisess riidassa ja pyristyttivt taas
kovin, kovin...

Tuli sisn muuan vanhahko ukko nyrsti tervehtien ja kumarrellen.

"Mit teill?"

Sydn oli tuon paperi pahasen thden ja muutenkin niin "pystss", ett
vaati todellista ponnistusta jos sai tuon lausutuksi edes vhn
ihmisittin. Mik tuon ij-rahjuksen tuohon nyt toikaan juuri kuin...

Ukko selvitti asiansa: oli tullut noutamaan sen ja sen kyln postia ja
tuomaan menevi kirjeit; pyytisi myskin herra "inspehtuurin"
kirjoittamaan adressia kirjeisiin... Kyllhn ne kotonakin, pojat ja
akat kirjoittavat kirjeit, mutta eivt pysty "adressia" panemaan
j.n.e.

"Ei, ei se nyt ky laatuun," keskeytti Tuppelin krsimttmsti ja
viittasi, ettei ukko ottaisi kirjeit esille. "Ei nyt ole postiaika,
mutta tulkaa puolentoista tunnin kuluttua."

"Mutta eiks nyt pian tule masiina?"

"Tunnin kuluttua."

"Eiks inspehtuuri nyt joutaisi?"

"Ei, ei mitenkn. Kuulittehan sen jo. En min jouda niihin osoitteita
kirjoittaa. Menk muualle laittamaan ne valmiiksi, niin saatte sitten
jtt ne postiin. No..." Hn avasi oven ukon eteen ja teki hyvin
selvi viittauksia. Ukko lhti ja puheli mennessn:

"On tll ennen kirjoitettu, mutta se onkin ollut toinen herra,
misshn se nyt on?"

"Ei ole kotona."

Kun ukko psi ulos, otti Tuppelin avaimen lukosta. "Mik sen nyt
toikaan thn taas juuri tuollaisen", hn pahoitteli itsekseen.

Oven hn sulki. Mutta tuntui silt kuin kotka-siipeen olisi pahoin
vioittavasti sattunut paimenpoikain tarkkaan thdtty heittokivi.




"Suuri palkka."


Kovin oli ikv asia rovastilla, laskea ksistn tuota uskollista
isnt-renki Tuomasta; hnhn oli saattanut pappilan maat niin
verrattomaan kuntoon. Ne tuottivat nyt melkein kaksin verroin siit,
mit kuusi vuotta takaperin, jolloin Tuomas taloon tuli ja johdon
ksiins sai. Ja nyt oli Tuomas aamulla pyytnyt eroansa palveluksesta,
Amerikkaan muka aikoisi menn.

Pappi tunsi sen, tuossa soututuolissaan tupakoidessaan ja miettiessn,
ett Tuomas oli talouden hoitamisessa mies paikallaan ja ett se
kaksisataa markkaa, mink tlle oli palkkaa maksanut vuosittain, oli
tuottanut hyvin runsaan koron. Mutta sep nyt mietityttikin: oliko
Tuomaan _taito_ jnyt taloon, vai mahtoiko vied sen muassaan?
Oliskin tuosta pssyt selville; niin ... jos kerran taito taloon j,
niin mitp tuolle palkkojakaan korottelemaan, mutta jos muassaan vie,
niin ... olisi ehk syyt list vaikka satasen selkn.

Kyllp siin oli pulaa. Ja rovastinkin rahoista, jos satamarkkasen
tuhlaa, panee sellaiseen paikkaan johon edullisesti saattaisi olla
panemattakin, niin, -- sanalla sanoen: satamarkkaa on poissa
kukkarosta.

Tupakan savu tuoksahteli rovastin huulilta, vliin harvempaan vliin
tihempn, ja toisinaan kuului tyytymtn hkin.

Ilma, rovastin tytr tuli huoneesen tuoden kahvia.

Tm huomasi rypyt papan otsalta ja rupesi syyt tiedustelemaan.

"Tuota Tuomaan puuhaa vaan mietin," kuului rovastin vastaus.

Tytr tunsi jo myskin Tuomaan puuhat ja innostuksen tuli leimahti
hnen silmistn, kuin hn kiihkoisesti huudahti papalle:

"Niin eik totta pappa, tuo alhainen sivistymtn vest ei tunne
isnmaan rakkautta, ei rahtuakaan?"

"Enphn tied," rhti pappi ja rupesi kahvia juomaan.

Neiti jo oli taasen aikeessa avata suunsa jotain hyv ja kaunista
sanoaksensa, mutta eteisest kuuluva jalan kapse pidtti hnt. Tuomas
astui sisn.

Rovasti kutsui istumaan; ja isnmaallisesti innostuneena mitteli tytr
silmilln miest kiireest ihan kantaphn asti.

"Ainakinko se Tuomas on aikomuksessaan pysynyt?" kysyi rovasti saatuaan
kahvinsa juoduksi.

"Niin min olen sit ajatellut, ett meneminen sit taitaa olla
parasta."

Rovasti oli vhn aikaa neti, sitten vakavasti katsellen Tuomasta hn
kysyi:

"Ovatko ne syyt nyt sitten, jotka sinua muka matkaan pakoittavat, niin
jyrkt, ettei niit voi poistaa?" Pappi hymyili ja nytti olevan siin
luulossa ettei toinen kykenisi hnelle tyydyttv vastausta antamaan.

"Kyll ne ovat sellaiset syyt, ettei siin auta melkein mikn... Min
en voi, netteks, tll en perhettni eltt, sill..."

"Turhia," ehtti rovasti keskeyttmn, "olethan thn asti voinut.
Mutta tuo lause on vaan kaikkein Amerikkaan lhtevin keppihevosena,
jolla he ratsastavat. Syy on vaan se, ett kaikki tahtovat nyt
puuveitsell hopeaa leikata, rikastua." Rovasti oli puhuessaan noussut
yls ja kveli nyt kiivaasti edestakaisin kamarin lattialla. Tuomas
aikoi jotain sanoa, mutta neiti ehtti ennen:

"Tuomas," sanoi hn erinomaisella painolla, "tiedttek te mik on
isnmaa ja isnmaan rakkaus?"

"Tiednhn tuota min, mutta..." yritti Tuomas alakuloisesti
vastaamaan. Vaan neiti keskeytti:

"Niin, mutta mit? Ettek tunne isnmaan rakkautta? Oi, luulenpa
ett'ette sit tee! Sanokaa rakastatteko vhnkn noita tuomia, jotka
tuolla pihalla noin ihanasti kukoistavat ja kukkivat? Tunnetteko
vhnkn vetovoimaa siihen paikkaan, miss tupanne menrinteess
seisoo, miss niin ihana kasvimailma kesll olentoanne ja perhettnne
syliins sulkee? Kuinka voitte jtt vaimonne ja lapsenne, onko
pienintkn rakkauden sidett enn tallella? Ja ... ja..." Neiti
sekautui. Kielen pll pyri niin paljon jaloa ja pontevaa, ett ...
ett siin tytyikin niin kyd.

Tuomas pyhkisi kmmenen selll silmns. Sitten hn hiljaa sanoi:

"Neiti Ilma kyll tiet, ett min rakastan perhettni ja isnmaatani
ja ett'en ole mikn huikentelija. Mutta neiti on hyv ja sanoo
minulle, mit min voin hyty kukkasien kauneudesta kun ei minulla ole
perheelleni riittvsti leip?"

"Tehn saatte papalta suuren palkan!" huudahti Ilma neiti vhkn
ymmlle joutumatta.

"Niin, mutta se ei riit ajan pitkn, sill minun maani ei kasva
aina."

Nyt joutui neiti ymmlle.

"Maa ei kasva aina," matki hn. "Mit tarkoitatte, eihn teill olekaan
maata?"

"Senp vuoksi onkin sen kasvullisuus hyvin epvarma."

"Min en ymmrr teit."

"Minun maani on minun tyn teossani..."

"Niin, niin."

"Niin, minun perheeni el minun ktteni tyst. Mutta minkin tulen
vanhaksi ja tyhn kykenemttmksi. Sitkin aikaa varten tarvitsisi
jotain olla."

"Mutta onhan palkkanne kaksisataa markkaa, pitisihn siit riitt
sstnkin? Tulevathan muutamat toimeen sadallakin markalla?"

Tuomas pudisti ptns.

"Ei riit," sanoi hn, "neiti muistakoon ett minulla on nykyn kuusi
lasta."

"Mutta monella miehell ei ole niinkn suuri palkka kuin teill."

"Eik myskn monella niin iso lukuinen ja heikko perhe kuin minulla."
Tuomas alkoi knty reksi. Mutta neiti oli kukistamatoin:

"Niin, niin vaan saahan Mariakin jotain ansaita."

"Nuorin lapsistamme on kahden kuukauden vanha ja sit vanhempi
puolentoista vuoden, raajarikkoinen raukka, joka ei yls kykene, kuten
neiti tiet. Ei siin ole toivoa idin ansioon."

"Mutta saattaisivathan isommat lapset hoitaa niit pienempi."

"Eivt ne siihen pins kykene ja siksi toiseksi, ne jotka ijn
puolesta kykenisivtkin, ovat poikia eik niist ole lasten hoitoon,
niin kuin jos olisivat tyttj."

"Muistan tuossa, ett onhan tapana sanoa: 'miss kiehuu ruokaa
kuudelle, siin kiehuu samassa seitsemlle,' eikhn nuo pienemmt
viel paljon ruokaa kuluta. Kaksi vuotta takaperin elitte viel hyvin
tuolla palkallanne."

Tuomas nousi tuskistuneena seisomaan ja nytti olevan aikeessa lhte.
Hn sanoi surullisesti hymyillen. "Neiti osaa jutella kyll kauniisti,
mutta ette ole nit asioita kokenut."

Rovasti oli syrjisen koko ajan seurannut tarkkaan keskustelua. Nyt
hn seisahti Tuomaan eteen ja kysyi:

"Onko siis ptksesi peruuttamaton?" ness oli jotain osanottoa.

"Kyllhn min niin olen ajatellut, ett min koetan onneani."

"Tuomas saa nyt menn toimiinsa. Tule ehtoolla uudestaan tnne."

Tuomas meni. Samassa juoksi sisn talon seitsemn vuotias poika.

"Pappa, antakaa minulle kymmenen penni!" pyysi poika kauniisti,
isns kiinni tarttuen.

"Aina sinkin", nnhti rovasti tyytymttmn. Otti kuitenkin
kukkaronsa esiin.

"Mit teet sill?" kysyi hn. Poika selitti tarkoituksen. Leipuriin
sanoi menevns. Poika sai mit pyysi. Tuo olikin melkein jokapivinen
vero.

Ilma oli juuri aikeessa lhte kahvitarjoimen kanssa huoneesta, vaan
rovasti pidtti.

"Koetapa laskea kuinka paljon Tuomaan palkasta tulee kunkin hnen
perheens jsenen osalle vuoden kunakin pivn."

"Jaa, mutta sitp pit koettaa!" Neiti pani tarjoimen pois, etsi
paperiliuskan ja alkoi innokkaasti laskea. Laskunsa loppuun saatua ei
hn puhunut mitn, vaan netnt hmmstyst osoittaen tuijotti
paperiin.

"Mit tuli?" pappi kysyi hymysuin katsellen tytrtn. Tm viipyi
vhn ennen kuin vastasi:

"Kahdeksan penni."

"Kahdeksan penni!"

"Niin eik varsin tyteen sitkn."

Rovasti nykytteli ajattelevaisesti ptns ja neiti sanoi
innokkaasti:

"Herra Jumala, pappa, me emme saa est jos Tuomas tahtoo lhte."




Vaikeassa asemana.


I.

Anderssonin silmt kohosivat vitkalleen kirjasta jota oli lukenut, ja
asettuivat thtmn katonlakeen. Oikeastaan ei hn mitn erityisesti
tarkannut koska silmtert nyttivt olevan hajallaan, vaan hn etsi
sielt thystimilleen sellaista alaa, joka ei mitenkn huomiota
puoleensa vetisi eik hiritsisi ajatuksia pois siit aineesta jonka
kohdalla tahtoi niit pysytt. Noin puolen minuutin kuluttua hiri
kuitenkin tapahtui: hn hykhti hiljaa, pudisti hiukan ptns ja
rupesi uudestaan lukemaan. Nyt olivat ajatukset jo niin paljon
hajautuneet, ett hn kesken lukemisensa katsoi kelloaan, mutta unohti
kohta kuinka paljon se oli. Otti sen uudestaan ksiins ja sai nyt
selville ett se osoitti neljnneksen yli 1. Hn pani kirjan kiini,
nousi seisomaan, suoristi venytellen ruumistaan ja painoi molemmin
ksin rintaansa, joka oli tullut araksi tuossa kun lukeissa sit pyt
vasten huolettomasti nojaili. Pari kertaa hn pitkill, laahustavilla
askeleilla kveli yli lattian, kdet seln takana, meni sitten
vesipullon luo ja joi lasillisen. Siit taas rintaa ja ruumista
suorimaan voimistelu-asentoon ja painelemaan ksill araksi kyneit
luita.

"Ah ah!" Rinta oli todella arka. Pyt vasten nojallaan on yleens
hyvin vaarallinen lukea, siit voi kehitty keuhkotauti. Andersson
katsahti pydn reunaan, juuri tuohon kohtaan jossa oli istunut ja
rintaluunsa kipeiksi saanut.

"Mithn jos sen reunan tppisi?" Ja heti alkoi synty mielikuvituksia
mille tuo nyttisi. Ei se varmaankaan somaksi muodostunut, koska
nhtvsti kohta koko ajatuksen hylksi ja astui ikkunasta ulos
katselemaan.

Hn oli apulaisena erll maaseudun rovastilla ja asui
ullakkokamarissa, mink ikkunasta oli nkala puutarhaan ja sen ylitse
kyln pin. Ensi vuotta Andersson asui tll. Viime Jouluksi kun oli
vasta papiksi valmistunut ja sitten tammikuulla muuttanut tnne.

Nyt oli keskuu. Puutarha muodostui ja kehittyi joka piv
tydellisemmn nkiseksi ja viehtytti yh enemmn Anderssonia. Noin
viikko sitten oli hn siit jo tehnyt luonnoksen paperille, se oli
onnistunutkin jotakuinkin. Hnt itsens se oikein miellytti. Kun pani
kden torvelle ja siit lpitse tirkisteli, tuli kuva hyvin
luonnolliseksi, niin ett melkein sai vieraskin selville mit siin oli
tarkoitettu. Nuo puutarhaa reunustavat suuret ja vanhat pihlajat olivat
suurella huomaavaisuudella kuvatut, jota vastoin penkereet ja
marjapensaat y.m. olivat vhemmn innostaneet.

Puutarhan ylitse oli laajahko nkala kyln ja kirkonmelle. Pienell
thystimell, jonka Andersson oli tss rippikoulun edell ostanut, oli
verrattain hauska katsella koululaisten vehkeit tuolla kartanoilla ja
kirkkomen pateilla. Jos leikkivt siell, taikka pitivt pahaa elm,
joka muuten olikin edellisen kanssa aivan sama asia, niin kyll tiesi
tuon pappi. Oli se hnelle koko kelpo apulainen tuo thystin.

Nytkin Andersson seisahtui tavalliselle paikalleen ikkunan luona.
Ensinn vetivt huomion puoleensa puutarhan puut, jotka joka piv
viel kespukuansa kehittivt, sek istukaskasvit, jotka oikein
silmiss kasvoivat ja lehdilln peittivt harmaan, kuivan mullan
nkymttmiin. Tuo havainto, joka piv uudistuneena hertti mieless
aina kesisi ihanteita. Hajamielisen ja tarkoituksettomasti siirsi
hn tuosta katseensa kyln ja kirkkomelle. Jo siell hertti joku
huomiota; silmkulmat rypistyivt, mutta ei sittenkn saanut
tyydyttv selv. Tytyi ottaa pydlt kaukoputki. Nyt nki: ne
olivat rippikoululaisia joita siell juosta vilisti useampia perkkin
ja katosivat ersen kartanoon. Apulainen avasi ikkunan ja asettui
kiihoittuneen nkisen kuultelemaan josko mitn rhin sielt
kuuluisi. Mutta hn rauhoittui kohta, veti ikkunan kiini ja pani
thystimen pydlle.

Tytyi taas katsoa kelloa, se oli nyt 20 min. vailla 2. Kahden aikaan
piti rippikoulua alottaa. Sinne tytyi ruveta valmistelemaan: sopiihan
jos aikaa on viel pistyty puutarhaan muutamaksi minuutiksi. Peilin
edess suittiin tukka, leuassa oli muutamia harvoja haivenia, niitkin
suurella huolellisuudella muutama kerta vetstiin prheksi, hajalleen
ja sitten tutkittiin peiliss josko tuo jo parralle nytt.
Luultavasti se jo kohtuullisia vaatimuksia tyydytti, koska suu kvi
tyytyviseen hymyyn ja ksi hellsti sivasi pikku alkuasukkaita leuan
pss.

"Hjaa ... a." Notkea knns, hattu phn, sauva kteen, sitten
rapuille ja vikkelsti ulos.

Se oli elmn halusta hehkuva nuorukainen, joka pappilan povesta
poukahti pihalle, valkea juurihattu pss ja siro sauva kdess.
Huulet vinkuivat hiljaa erst ylioppilasten juomalaulun svelt ja sen
vaikutus nytti tunkevan jalkoihin asti.

Mutta kaikki nmt ulkopuoliset elmnilon merkit katosivat heti kun
apulainen kksi pihan toiselta puolen hnen luoksensa pyrkivn vaimon,
joka kyykhtelemisill ja muilla erityisill nyryyden merkeill koetti
vet papin huomiota puoleensa.

"Herr Maisteri..."

Andersson kuuli sen ja seisahtui. Pilven tapanen laskeusi otsalle,
veten siihen muutamia surullisia ryppyj ja huulet jivt iloisesta
vihellyksest tyytymttmyytt osoittavaan kurttuun. Vaimon
esiintyminen teki vastenmielisen vaikutuksen...

"Olisiko Maisterilla aikaa hetken puhua minun kanssani?" Se oli hyvin
nyr, oikeinpa rukoilevaa puhetta. Apulaisen otsanahka hiukan
liikahti kun hn kysyi, mit vaimolla olisi asiaa.

"Sielun asioissa olisin tahtonut vhn neuvoa saada..."

Anderssonin rinnassa liikahti jotakin ja silm vilisti pakoon, kun akka
tutkien koetti siit vastausta lukea. Hnell oli jo kello kdess,
tirkisteli siihen pari eri kertaa, ikn kuin lytksens sopivaa
vastausta.

"Halusta kyll," hn vihdoin sanoi, "sen tekisin mutta min olen
menossa rippikoulua pitmn, eik minulla nyt ole aikaa."

Anderssonia nhtvsti helpotti kun tmn sai sanotuksi, sill
tyytymttmyyden merkit kasvoilta poistuivat ja hn muuttui osanottavan
nkiseksi: syy esteesen oli selv ja ptev.

"Koskahan olis Maisterilla aikaa, olisiko ehtoolla, kuin rippikoulusta
pstn? Olisin niin halusta puhunut, kun olen pitkst matkasta
tullut."

"Mutta ettek voisi menn rovastin puheille?" keskeytti Andersson.

"Niin ... kyllhn min ajattelin teidn kanssanne saada puhua, mutta
menenhn min rovastinkin puheille... Mutta eik Maisteri ehk
illalla?"

"No ehk..." hn katsoi kelloansa taas ja rupesi lht tekemn.
"Mutta antakaa nyt anteeksi, minun tytyy menn kouluun."

"Niin niin, eihn siin mitn anteeksi annettavaa. Mutta Herran
armosta ja lunastuksen kalliista lahjasta olisi niin hupainen puhua
sellaisten kanssa, joilla on kokemusta autuuden tiell."

"Niin, niin, aivan niin, mutta menk nyt rovastin luokse juttelemaan,
kyll hn on halukas. Minun tytyy lhte. Herran haltuun." Apulainen
pisti ktt akalle. Tm otti siit kuin lahjasta ja nytti osittain
olevan tyydytetty tst kohteliaisuuden osoituksesta.

Akka meni kykkiin. Andersson katsoi taaksensa vhst matkasta ja kun
nki, ettei eukko en ollut nkemss, pistytyi puutarhaan viel
muutamaksi minuutiksi. Siell oli viettelevn hauska astella, tuolla
puutarhan toisessa reunassa olevassa lehtokujassa jonka kahden puolen
syreenit ja nuoret pihlajat paraillaan kukkivat. Mieli oli hiukan
omituinen tuon skeisen kohtauksen jlkeen, mutta ymprist vaikutti
nyt siihen tasoittavasti ikn kuin lumoten ja ktkien ikvt ajatukset
esirippujen taakse.

Kvellessn sattui hn silmmn ersen loitommalla olevaan
lehtimajaan ja seisahtui, naama hiukan krsimttmyytt osoittavana.
Hn nki siell kaksi nuorta miest innokkaasti korttia lymss.
Toinen niist, ylioppilas, valkea lakki systtyn takaraivolle, nojaili
huolettomasti kyynspilln puutarhapyt vasten, toinen oli papin
poika joka nykyn kuului rippinuorison joukkoon. Hn oli vilkas,
elehtiv ja osoitti muuten ksill olevaan huvitaiteesen olevan tysin
perehtynyt. Ylioppilas nhtvsti osoitti vhemmn intoa peliin ja
nyttikin siis ikn kuin koneelta, jota nuorempi kytti. Pelaajat
eivt huomanneet Anderssonia, jonka vuoksi papinpojan kytksess
ilmeni enemmn vapautta, kuin kenties siin tapauksessa, ett olisi
rippi-isns tiennyt plt katselevan.

Apulainen ei voinut olla menemtt lehtimajalle. Syrjst kiersi hn
sinne, etteivt olisi liian aikaisin huomanneet.

"Huugo", nnhti hn hiljaa, moittivalla nell. Huugon huulet
lakkasivat viheltmst, katse lensi svhten apulaiseen ja poskien
vri vaihtui. Kohta hn kuitenkin jlleen palautti katseensa kortteihin
joita aiheettomasti kdessn selaili, hieno, epilevinen hymy
huulilla. Ylioppilaan suu meni vhsen nauruun, mutta hnt oikeastaan
unetti.

"Tuo ei ole sopiva huvitus rippikoululaiselle," virkkoi apulainen ja
thtsi katseillaan Huugoa.

"Tmhn on ainoastaan viatonta huvitusta, eik mitn uhkapeli",
puolusti Huugo innokkaasti ja vakuutettuna asiansa oikeudesta.
Apulainen kyll voi uskoa, ettei tm uhkapeli ollut, mutta hn tiesi
Huugon olevan sellaiseenkin jo pienemmss muodossa harjaantuneen ja
arveli voivansa hyvll syyll otaksua tmnkin pelin lhtevn samasta
intohimon lhteest.

"Min jo sanoin," virkkoi apulainen resti, "ett se ei ole
mikn sopiva huvitus hnelle, joka valmistautuu ensikertaa
Herranehtoollisella kymn... Ja min _toivon_ ett minua
uskotaan." Ja se toivo saikin Huugon silmt taas arasti vilkahtamaan
apulaiseen ja siit, ikn kuin apua etsien toveriinsa.

"No lienek se nyt sentn niin vaarallista," sanoi tm.

Andersson suuttui.

"Min luulen, ettei sinulla Rantanen, ole mitn tekemist tmn asian
kanssa ja toivon, ett minulla on oikeus periaatteeni mukaan ohjata
niit, jotka minun tulee Herranehtoolliselle laskea."

"No ... no, lhn nyt hiidess...."

"Jaa, jaa, mutta se on asia, jossa min en suvaitse leikin tekoa."
Apulainen lhti kiivaasti pois.

Rantanen ji kummastuneena katsomaan miten toinen vihoissaan menn
viuhkasi.

"Perhana, miten hartaana ja ankarana hn esiintyy!" hn sitten
virkahti, nousi kiivaasti ja nytti yh olevan hmmstyksissn
Anderssonin kytksest, ikn kun ei olisi kyennyt sit selittmn.

"Mit me hnest", sanoi Huugo, "pelataan peli loppuun."

Mutta toinen ihmetteli viel.

"Enp totisesti olisi uskonut hnt noin muuttuneeksi. Hn nhtvsti
selvn otaksui, ett min viekottelen sinua, sill hnen katseensa
nytti sellaiselta." Ja Rantasen kasvoilla kuvastui harmi. Huugo
lykksi alaleukansa vakuuttavasti pitklle:

"Eik hn sitten tied, ett min ilman houkuttelemattakin pelaan
ja ... ---- viekn, hn pelaa itsekin!"

Rantasta rupesi naurattamaan toisen innostus. Hn yritti sanomaan
jotain, mutta Huugo keskeytti:

"Ja mit ihmett hnen tarvitsee minun tavoistani huolta pit? --
Koska pappa viel el niin saa apulainen luullakseni olla rauhassa
minun kasvatuksestani ja sieluni tilasta." Huugo nauroi makeasti.

"Mutta hn tulee kuitenkin olemaan rippi-issi ja siin tapauksessa en
sentn enn niinkn kummana pid ett hn hiukan sekautuu sinun
asioihisi", arveli toinen vakavammin, enemmn todessa kuin leikiss.

Tm vaikutti ikvsti Huugoon, sill hn ei vastannut muuta kuin
arvelevaisesti: "Hmm..."

Apulainen kulki riukeasti lehtimajan ohitse, eik katsonutkaan sinne,
mutta Huugo kuitenkin piti varmana ett hn nki heidn peli
jatkavan. Ensin hn tuosta tunsi iloa, ikn kuin arvonsa olisi tuon
tapauksen johdosta asteen kohonnut, kuin oli saanut hyvn toverin
lsn ollessa osoittaa ettei hn "apulaista" pelnnyt, ja ettei hn
ollut mikn tuollainen tavallinen "rippilapsi", jota papilla on
oikeus vaikka sormensa ymprille kiert. Pitisihn _tuon_ se itsekin
ymmrtmn.

"Lopetetaan peli", sanoi Rantanen kki ja viskasi loput kortteja
kdestn.

"Miksi?"

"No eip juuri miksikn, mutta tosiankaan en min voi siet sit
ajatusta ett hn luulee minun sinua viekottelevan."

"Oletpa aika lapsi!" Huugon oli nhtvsti paha olla. Hn kersi
vastustelematta kortit, kehoittamatta toista enn jatkamaan ja astui
lehtimajan ulkopuolelle katsomaan Anderssonin jlkeen. Tm nkyi juuri
menevn pihaverjst ja sit kiini pannessaan katsovan lehtimajalle
pin. Huugo spshti. Tuo katse varmaankin tarkoitti hnt? Omituinen,
lamaava tunne valtasi mielen ja hnell ei en ollut juuri mitn
hauskaa sanottavana, kun toverinsa kanssa astui ulos puutarhasta.

Andersson oli suuttunut. Hn meni kiivaasti harppien kyln lpi
kirkolle ja unohti toisinaan ktens heilumaan kahden puolen ja
sauvansa keskelt toiseen kteen. Hnell oli muuten vakavissa oloissa
tapana aina pit kdet seln takana ja heiluttaa siell sauvaa
niinkuin hnt. Kirkkomelt nki hyvn matkaa tielle. Se oli suureksi
eduksi rippikoululaisille, sill he saattoivat pit vahtia ja lakata
aikaisin vehkeilemst kun pappi tuli. Nytkin kvi samoin. Anderssonin
saapuessa paikalle oli kaikki ihmeen rauhaisaa ja hiljaista.
Koululaiset seisoskelivat tahi istuskelivat puitten ja hautapatsaitten
juurilla, mitk lukien, mitk hiljaa keskenns haastellen.

Ja Andersson kuitenkin tiesi jotenkin tarkkaan, miten he siell
mellastivat kun hn oli kotona!

Toisinansa hn noille poikanulikoille asiasta puhui, kertoi tietvns
kaikki pienimmtkin rikokset ja pahan elmn pitmiset, mutta ettei hn
tahtoisi heit kovimman mukaan rangaista, jos vasta koettaisivat olla
nyrt ja harjoittaisivat ihmisellisi tapoja. Ankarasti hn uhkasi,
sanoi, ett jos jonkun hulluttelemiset ja juonet psevt ersen
mrttyyn mittaan, joka muuten oli hnen oma salaisuutensa, -- niin
hn ilman armotta jtt laskematta ripille. Tuo mitta ei ollut pitk,
sit hn vakuutti. Kaikki kyll aavistivat sit samaa, mutta useimmat
unohtivat itsens ja omasta mielestnskin lipuivat aina likemmksi ja
likemmksi tuota mr. Vasta kun askel oli otettu, huomattiin. "Herra
J--la, jos se tulee maisterin tietoon!" Ja he oikein sydmen
hartaudella rukoilivat Jumalaa, ettei "asiat" tulisi maisterin tietoon.

Anderssonia kuitenkin aina erityisesti viihdytti se, kun nki ett
koululaisilla oli siksi pelkoa hnest, etteivt suoraan silmin alla
ruvenneet koiruutta tekemn. Mutta nyt oli asia muuttunut, yksi oli
julkisesti osoittanut olevansa ulkopuolella hnen kurinpito-valtaansa!

Hn oli aikonut nyt kutsua kohta koululaiset sisn, mutta tuo ajatus
taas, uudistuneena tuossa kirkon rappusilla, alkoi myllert niin ett
hn katsoi paremmaksi menn vhksi aikaa yksinn sisn saadakseen
tunteita itsessn hiukan asettumaan.

Kirkonovi rjhti raskaasti kiini hnen jlkeens ja synnytti omituista
kaikua. Ei Andersson tuota huomannut, eik muutakaan ymprilln, sill
koko huomionsa oli kiintynyt yhteen ainoaan seikkaan ja se harmitti, se
kiukutti kovin... Jos olisikin Huugo jonkun toisen miehen poika, ei
tulisi kysymykseenkn laskea hnt ripille, sellaista kovakorvaista,
itsepintaista ja nhtvsti huolettominta rippilasta!

"Ei tulisi kysymykseenkn!" Andersson oikein seisahti, puristi kden
nyrkkiin ja sojotti sen suoraan, uhkaavasti eteens.

Tuo mekaanillinen mielenosoitus vaikutti hiukan rauhoittavasti. Hn
alkoi astuksella laahustavin askelin pitkin kytv ajatuksissaan ja
kdet seln takana. Ajatukset olivat hiukan sotkeuneet tuon
mielenosoituksen johdosta. Ne piti nyt saada selville. Ensinn siin
seulan pohjaan jlleen selkeni tuo, josko jonkun toisen, Huugon sijassa
olevan estisi psemst ripille. Pitempi ajatus tuotti vastakkaisen
selvityksen ja skeinen mielenosoitus rupesi nyttmn rikokselta.

"Herra J--la! Sinun edesss ei ole persoonan muotoon katsomista." Se
oli nyt selv asia. Rietas vihan henki oli hnt noin sokaissut! Mutta
nyt seurasi hiljainen nyr rukous Jumalan puoleen, saada anteeksi
skeiset rikolliset ajatuksensa. Kun rukous huulilta haihtui, tuntui
rauhakin samassa saapuvan. Vaan kohtaus jtti mieleen ajatuksen
rippikoulun pitmisen merkityksest yleens ja nyt juuri erittin tmn
pivn, jolloin hn koulun lopetti ja laski lapset koteihinsa
lopullisesti Herran Pyhlle Ehtoolliselle _valmistettuina_.
Ensinn asian pintapuolisempi vaikutus lmmitti itsekkmpi tunteita,
sill olihan tuon nuorukais-joukon kohtalo ja arvo tn pivn
omituisen rajoittamattomasti hnen kdessn. Tuo oli ihmiselle hupaisa
ajatusala ja katkeruuden tunteet jotka jo skeisen kautta olivat
jttneet lohdutukselle sijaa, poistuivat yh edemmksi tmn
viehttvn tunteen tielt. Hn ymmrsi tarkkaan, miten orjantapaisella
nyryydell nuo lapset toivoivat ettei ripille psy tulisi mitenkn
estetyksi. Kuvia lasten sydmmist, pelkoisista, tuijottavista silmist
-- sill hetkell kun hn heille kullekin erikseen pstn sanoja
lausuelee, -- oli niin selvin hnen mielessn ett niit olisi voinut
paperille piirustaa. Hnen veti oikein kuumaksi, kun ajatteli, ett
jollekulle tytyisi sanoa: sinua ei voida viel ripille laskea.
Suloista viihdytyst tunsi hn sielussaan, kun tmn vastapainoksi voi
ajatella ptstn: laskea kaikki _eroituksetta_.

Kuvat vaihtuivat sen johdosta. Niiss oli nyt pelkki iloisia,
elmnhalusta hehkuvia lapsia. Tm kuva oli hnen tekemns ... sit
suurempi ilo ja nautinto, koska tiesi ett hn voi, jos vaan tahtoo,
tydent tuon ensimmisen kamalan kuvan, tahi myskin toteuttaa tmn
jlkimmisen perusaatteen.

Ja kukapa ei tahtoisi mieluummin nhd elmn halun innostamia iloisia
lapsia kuin orjamaisen huolen murtamia! Hn oli tydellisesti
vakuutettu, ett jokainen oikea ihminen olisi asiasta hnen kanssansa
samaa mielt.

Mutta mink ihmeen vuoksi tuo ensimminen kuva nytti niin kamalalta?
Mit varten ne lapset oikeestaan pitvt sit niin pahana, jos eivt
ensi yrityksell ripille pse? Onko heill niin sanomaton ikv Herran
pytn vai yhteiskunnallisen arvon persousko tuon vaikuttaa.

Yhteiskunnallisen arvon! Herra ... jos nuo lapset vaan sit
ajattelisivat!...

Ja pappi tunsi itsessn, miten tmn ajatuksen synnyttm tuskallinen
kylmyys pusersi sisss iknkuin lmp kokoon. Jlkimminen kuva,
tuo, miss niit elmn halusta hehkuvia lapsi-kasvoja oli, kadotti
skeisen sisllyksens ja vaikutuksensa: sen pohjapiirroksessa ihan
selvn voi eroittaa Valheenisn tyt.

"Hyv Jumala, mit min taidan tss tehd? Oliskohan ensimminen taulu
parempi?"

Hn veti jo toista syrjn... Orjallinen, alakuloinen, rangaistujen
katse sielt kohtasi!

"Raadollista ja srjetty sydnt..."

Ei, mutta nit painaa ainoastaan maailman kunnian himo! Sydn on kova,
paatunut. Sen pit tulla srjetyksi. Kas niin, tm on hyv; min
panen heidt melkein kaikki pois. Sitten on mahdollisuus srke heidn
sydmmens. Herra minua siin auttakoon!

Mutta sydn tahtoi kukistua, sill niin ikv oli tuon taulun vaikutus.
Se kuitenkin nytti aatteen mukaisimmalta ja mahdollisimmalta. Siis
_melkein_ kaikki on nyt otettava kiini, eik laskettava ripille!

Mutta kutka yksikseen lueteltuina?

Se oli pitk kysymys. Andersson ei ollut persoonallisesti tutustunut
juuri yhteenkn, paitsi Huugoon, oli vaan kuin koulumestari ainakin,
pasiallisesti pitnyt silmll kirjaimellista tietoa ... hn olikin
ollut ankara sen pern.

"Puukstavi kuolettaa, mutta henki tekee elvksi." Tuokin nyt sattui
johtumaan hnen mieleens.

Mutta henkihn liikkuu kirjaimen ohella, sit ainakin ovat lain laatiat
edellyttneet, koska ripille psemisen vlttmttmn ehtona on osata
lukea trkeimmt uskonopin pkappaleet; hengen mukaan on murheellinen
srjetty sydn tarpeellinen. Voiko jlkimmist olla ilman edellist,
taikka edellist ilman jlkimmist?

"Jaa, kukapa sen voi selvitt!" Ja apulainen lohduttautui sill, sek
lissi siihen viel sen, ett kytnnss ainakin on otaksuttu, ei
voivan olla murheellista ja srjetty sydnt ilman lukemisen kautta
saavutettua tietoa, mutta kirjaimellista taitoa voi huokeammin seurata
tuo opin _hengen_ mukaan vlttmtn ehto.

Jrjen mukaan se nyttikin otaksuttavalta tuo. Se tuntui hiukan
vapauttavan hnt yksityisen ihmisen edesvastuusta siihen mrn,
ett puhkesi neen sanomaan:

"Ja otaksumisiin se kaikessa tapauksessa tytyy perustua, sill ihminen
nkee mit silmin edess on, mutta Herra katsoo sydmmeen."

Mutta kyll tuntui otaksumisien teko yleens hyvin vaikealta kun piti
tutkia yhtaikaa toista sataa sydnt. Moni tst laumasta, hnen
tutkimuksiensa mukaan, tuntui olevan hyvin alkuperisell kannalla.
Monta oli, joiden alkukasvatus oli kokonaan laimiinlyty: niill oli
kovin alhainen lu'un taito ja perin hmrt ksitteet Kristinopin
yksinkertaisimmista totuuksista.

"Mitenk olen onnistunut nit valaista? Mitenk viidess viikossa
rakentaa sen, mik viidentoista vuoden aikana on, parhaimmassa
tapauksessa jtetty koskematta, mutta pahimmassa tapauksessa tehty
kaikki rakennusaineetkin kelvottomiksi?"

Nmt kysymykset tulivat vakavina, vastausta vaativina. Parin, kolmen
tunnin kuluttua olisi vastaus jo myhinen! Kun ei, suoraan sanoen, ole
ensinkn lukutaitoa, voiko olla semmoisilla mitn uskoa, tahi edes
ksityst siit mit pitisi uskoman?

"Miten esimerkiksi on laita Matti Annanpojan?"

Tm nuori mies, joka Anderssonin mieleen johtui ensimmisen, oli
pr ja jo kaksi kertaa tt ennen yrittnyt ripille, mutta aina
reputettu. Ensikerran rippikouluun tullessaan, osasi hn hiukan
tavausta, mutta oikolukua ei ensinkn. Toisella kertaa osasi hn
jotakuinkin lukea ulkoa Herran rukouksen puolivliin asti, mutta ei sen
pitemmlle sisstkn. Nyt kolmannella kerralla oli hn unohtanut
niin, ett osasi vaan muutamia sanoja mainitun rukouksen alusta lukea
sisst ja tavata Uutta Testamenttia hiukan huonommasti kuin ensi
kerralla.

Nykyn oli poika palveluksessa kapteeni Leinill. Ern pivn oli
kapteeni tullut rovastin luokse puhumaan tuon pojan asiasta ja lausunut
suoraan vakavana mielipiteenns ettei Matti tule siit sen
valkosemmaksi vaikka elmikns rippikoulua kvisi. Rovasti oli
yhtynyt samaan mielipiteesen. Andersson oli ensinn jyrksti
vastustanut. Mutta rovasti selvitti kasvatusopillisen periaatteensa
mukaan, ett tuollaiset vaan paatuvat, mit enemmn heidn suhteensa
osoitetaan vaativaisuutta. Kapteeni ilmoitti ett yleisen jrjestyksen
vuoksi on parasta laskea pojan ripille, koska sill on morsian siin
tilassa, ett tytyy vihkimisen saada toimitetuksi pikapuoliin, jollei
tahdota lisksi yksi pr kunnan niskoille. Tmn sanoi kapteeni
hymyillen, ikn kuin jo edeltksin riemuiten viimeisen valttinsa
ptevyydest.

"Onko niin?!" Tm kysymys tuli yht'aikaa kumpaseltakin papilta.

"Niin se on," ja kapteeni kertoi asian tarkemmin.

"Jaa, kyll se on vlttmtnt, ett hn lasketaan ripille, taikka
muuten ei sit voida koskaan tehd, sill tuo seikka varmaankin tulee
paaduttamaan hnt yh enemmn," ptti rovasti.

Ja apulainen suostui. Matti Annanpoika piti pstettmn ripille ilman
kirjaimellista tietoa ja hyvin mitttmill takeilla henkisest
tarpeesta. Mutta oli pantava sulku paatumukselle ja annettava tilaisuus
lailliseen vihkimiseen ja vapautettava kunta elttmst lehtolasta.

Apulainen kuitenkin otti Matti Annanpojan erityisesti tutkittavaksensa
ja kyseli muun muassa:

"Mik oikeastaan on estnyt ettet sin ole voinut paremmin oppia
lukemaan?"

"Ei minua ole opetettu?"

"Eik ole opetettu."

"Ei ole. Ja nyt jo, kun on nin isoksi tullut, ei ole aikaa lukemiseen,
pit tyss olla aina."

"Hm."

Andersson oli muuten tullut huomaamaan, ett poika yleens oli nyr,
eik ensinkn ryhke-luontoinen. -- -- --

Nytkin, kirkon kytvt astellessaan, tuli hn tuota ajatelleeksi. Hn
tiesi itse paraiten, ett Matti Annanpoika ei omannut selv ksityst
Herranehtoollisen merkityksest ja tm kuitenkin oli mrtty ehto.
Tuo ajatus tuotti tuskaa. Ei hn en saattanut ainoastaan hyvn tavan
kannalta arvostella kapteinin ja rovastin kanssa tekemns ptst
Matin suhteen, sill hnen mielestns tulisi Matti ihan varmaan
symn ja juomaan itsellens tuomion ja kadotuksen ja hn itse,
Andersson, on syyp jos laskee hnet siihen, vaikka tiet kuinka asia
on.

"Matti Annanpoika ... mit Herran nimess pit minun sinun kanssasi
tekemn?"

Tuskallisesti vrisevll nell apulainen tmn nsi... Onkohan
pappi tllaisessa tapauksessa edesvastauksessa?...

Hn oli seisahtunut kuoriin ja sattumalta kvivt hnen silmns
suureen alttari-tauluun, mik kuvasi maailman Vapahtajaa sill hetkell
kun Hn lausui: "Tulkaat minun tykni te kaikki, jotka tyt teette ja
olette raskautetut, min tahdon teit virvoittaa!"

Kristus-kuva oli tss majesteetillinen, sen ryhti ja ulottava avoin
syli niin vakuuttava, ett se jo melkein voi tehd herttvn
vaikutuksen.

Andersson ensinn katsoi kuvaa tavan vuoksi ... silmt jivt vaan
siihen, ehkp vrivivahduksia tarkkaamaan. Mutta sitten kntyi huomio
itse kuvan luontoon. "Tulkaat minun tykni." Hn jo ajatteli
taiteilijaa, joka noin mestarillisesti oli osannut tulkita tuon
tapauksen ... "kaikki jotka tyt teette..."

"Ah!" Hnen ktens lensivt innokkaasti seln takaa eteen ja
paukahtivat yhteen. Tmhn selvitti hnellekin tuskallisen kysymyksen!

Onhan Matti Annanpoika nyr!... Jumala tiet, hn voi olla
mahdollisempi ehtoollisvieras kuin kukaan noista toisista. Kristus ei
kutsu tss oppineita, vaan _kaikkia_. Ei hn siis hylk
sitkn, joka kelvottoman kasvatuksen kautta on jnyt luvuntaitoa
vaille.

"Ryvrinkin hn otti armoihinsa..."

Anderssonin tuska alkoi poistua. Hn saavutti iloa siit, ett sai
laskea Matti Annanpojan ripille, luottaen Herran armoon, eik tarvinnut
kytt tmn teon perusteena niit syit, jotka kapteinin ja rovastin
kanssa yhdess ptettiin pteviksi, mutta jotka hnelle tuottivat
tuskaa ja epilyttv sydmmen kipua. Niit kyttmllhn olisi
Herran Pyh tullut viskatuksi sikain eteen, vaan siit syyst ett
olisi kunta vapautettu elttmst yht lehtolasta! Mutta nyt. Hn
tunsi Matti Annanpojan paljon nyremmksi monta muuta ... kenties
hyv-lukijoissa on kelvottomampia? On, varmaa on!... Vaan niiden kanssa
ei Anderssonilla taas ollut mitn tekemist, ei voinut est heit,
sill heidn puolestansa vastasi kirkkolaki. Mutta vaikka hn tunsikin
tuossa suhteessa vapauttansa, nytti hnest vhn kummalta ettei
hnell ollut oikeutta kytt side-avainta hyv-lukijain suhteen, jos
heidn julkiset rikoksensa eivt olleet sit laatua, ett niist
myskin lain mukaan voisi rangaista. Vaikka nuo kuinka olisivat
tuollaisia jokapivisi pikkusyntej harjoittaneet eivtk osoittaneet
vhimmsskn mrss katumusta, ei hn olisi katsonut lain mukaan
voivansa heit ripilt kielt. Hn mynsi itsekseen, ett _hn_
ei tulisi tuota valtaansa kyttmnkn, mutta hyvn kurinpidon vuoksi
olisi hn suonut vallan itsellns olevan. Olisihan sill voinut
peloittaa!

"Jospa saisikin pit rippikoulua edes yhden vuoden!"

Siihen hn innostui; sittenhn voisi pappikin koettaa mit hn voi
vaikuttaa! Kun hn tuon ajatuksen sai, rupesi taas tuntumaan kovin
kurjalta, ett viiden viikon kouluuttamisen jlkeen piti antaa
todistuksen tuolle kirjavalle, kovin kurittomalle laumalle, ett he
omasivat ksitteet...

Nyt kuului hele kilin toisesta pst kirkkoa. Yksi ikkunan ruutu
tuli slisten lattiaan ja pieni kivi putosi kopahtaen ern istuimen
nojalautaan ja vieri siit lattiaan. Andersson sikhti hirvesti ja
kavahti seisomaan istuimelta, mihin hn oli itsens mietiskelemn
unohtanut.

"Ikkuna rikki!"

Tuon hn kohta ymmrsi poikain syyksi, sill kiven nen hn kuuli ja
nki sen vierivn kytvlle. Hn juoksi kirkosta ulos.

Lapset olivat kirkkotarhassa kokoontuneet yhteen kohti. Htinen
sopottava kuiske ja siunaaminen salpautui kohta, iknkuin olisi
viimeinen henkys ulos lehattanut, kun pappi ilmestyi kirkonovelle ja
tuiman silmyksen loi odottavaan joukkoon.

"Kuka heitti kiven kirkkoon?"

Se oli merkkilaukaus. Kovin pelotti ja musersi tuo ankara ni ja
uhkaava silm, se tuntui lapsista kuin sodanjumalan verenhimoiselta
katseelta ja he melkein kyyristyivt maahan paetaksensa sen nkyvilt.
Jonkun olisi ollut kysymykseen vastattava, mutta siit ei tullut
mitn; kunkin silmt vaan odottavina kntyivt erst poikaa kohti,
joka katseli alas ja jalallaan silitti pehmet hiekkaa maassa.

Pappi nki tuon ja arvasi jo kuka oli syyllinen.

"Min kysyn kuka srki kirkon ikkunan?" Tm oli skeist voimakkaampi
kysymys.

"Tukkilan Iikka."

Tuon virkkoi pieni, raihnaiselta nyttv tytt, papin silmiin
uskollisen orjan tavoin katsoen. Koko joukko hiukan kohahti kun
kntyivt nt kohden, siit Tukkilan Iikkaan, Iikasta pappiin ja
taas Iikkaan. Viimemainittu ei juuri liikahtanut, katseli vaan sen
saappaan krke, jolla hiekkaa tasoitteli. Poskille ilmestyv puna
kumminkin ilmaisi, ett hn tunsi tuota, iknkuin shkist painoa,
joka laskeutui hnen pllens kun toveritkin taas hneen katsoivat
jotain odottaen. Jo vilkahtivat silmtkin pois maasta ja lysivt
vilistessn papin silmt kiintesti hnt tutkimassa. Mutta jalallaan
silitti hn yh hiekkaa, se nkyikin olevan varsin trke tehtv,
koska silmtkin taas samaa tyt katsomaan takertuivat.

"Tule minun kanssani kirkkoon", kski pappi.

Iikka ei liikahtanut, ainoastaan vikkelsti lurkautti vieressn
oleviin poikiin, siit taas maahan ja -- suu oli hymyss, posket
punaisina.

Hn itse, samoin kuin toisetkin, taisivat eprid, ett Iikan mitta
olisi nyt tysi.

Kun Andersson sai Iikkaa ksketyksi mukaansa, lhti hn itse edell.
Kntyi muutaman askeleen pss katsomaan, ett tuleeko se poika.

"Mit, etk sin aijo totella minua?"

Tm kysymys helhti hyvin kiukkuiselta, se tuntui kovalta, kiintelt
ikn kuin koronkiskurin ni. Jo se veti Iikan kuin itsestn ulos
rivist, mutta siin samassa tarttui papin ksi kaulustaan ja syssi
poikaa kappaleen matkaa edelle. Iikka alkoi laapustella vakavasti ja
pisti kdet housuntaskuihin. Ei nyttnyt olevan kiirett kirkkoon.
Rappusille ehditty liikkuminen muuttui vielkin vakavammaksi.
Anderssonin luonto nousi ja sormien pt koskivat pivoon ... olisiko
turkata tuohon nenlleen sen nahjuksen! kielell pyri jo kova, ankara
sana, mutta se puserrettiin takaisin ja sen sijaan kuului jotakuinkin
resti:

"Joutuin, nahjus!" ja samalla hiukan varoen tytys selkn.

Pappi itse avasi Iikalle kirkon oven ja sulki sen jlleen. Taas
synnytti ovi riket pauketta ja sit seurasi kumea kaiku. Se kuului
hyvin tuolle joukolle, joka ulkona jnnitti korvakalvojaan ja
kiihkeydell odotti kaiun loppua, kuullaksensa siell syntyv
keskustelua, jonka otaksuivat papin puolelta tulevan niin
kova-niseksi ett kuuluisi heille asti. Odotus oli kuitenkin turha.
Uteliaisuus pakoitti toisia hiipimn likelle sein, mutta seuraus ei
ollut sen parempi, kuului ainoastaan muutamia katkonaisia ni.

Joukossa rupesi syntymn taas vilkkautta ja shin. Alettiin laskea
arveluita siit, mit tuolla sisll tapahtuu.

"Saattepa nhd, niin Iikka pannaan pois."

"Ei tuollaisesta", toinen arveli, "sehn olisi vahinko." Sitten alkoi
vittely. Se jatkui pidtetyill nill vhn aikaa, mutta paisui
kohta kovemmaksi, kunnes taasen hiljeni Pappilan Huugon toiselta puolen
kirkkotarhaa astuessa heidn luoksensa.

"Mik tll tapahtui?" hn kysyi.

Kohta oli useampia valmiina kertomaan.

"Jassoo." Hugo jatkoi matkaansa edemmksi hiukan hymyillen.

"Kovalle nyt panee Iikan", virkkoi taas joku.

"Mutta hn on niin hyv lukemaan, ettei hnt silti pois pantane",
jatkoi toinen. Vaan samassa kuului kirkon ovi avautuvan, ensin kuului
pitk, ilke saranain kitin, sitten riskys ja kirkon synnyttm
kumea kaiku.

... Hss... Maisteri tulee kskemn sisn... He alkoivat astella
rappusia kohden, sill muutenkin oli jo saatu olla ulkona lhes puoli
tuntia yli ajan. Mutta kirkon eteisest rappusille ilmestyikin Tukkilan
Iikka, kirjat kainalossa. Poika katsahti sivumennen joukkoon, tuossa
kun asteli alas. Ei hn ollut en punainen, mutta suupieleen koetti
hn vkivallalla vnt hymy, kun melkein selkns taakse virkkoi
toisille: "Hyvsti nyt!"

Joku koetti pidtetyll nell huutaa ja kysy Iikalta, kuinka siell
kvi, mutta Iikka ei seisahtunut, eik ruvennut vastaamaan. Suoraan
vaan asteli vakavana pois ja viel kirkon verjst katsahti
toverijoukkoon ... nki ett ne kaikki katsoivat hneen. --

"Herra is! hn on pantu pois."

Mutta ne jotka tuota kuiskivat hmmstyivt oman nens korkeutta ja
pelksivt, ett se ehk oli rikollista sanoa noin ja mahtoi kuulua
apulaiselle joka oli hiljaa tullut kirkon ovesta ja avoimin pin nyt
seisoi rappusilla katsellen joukkoa siksi, kun nki ett kaikki hnen
huomasivat. Toisessa tilaisuudessa olisi hnen suunsa tuosta havannosta
ehk hiukan hymyilemn langennut, mutta nyt ei se sit tehnyt.

"Tulkaa sisn", ni oli syv, se ilmaisi, ett hn oli juuri tehnyt
teon, joka antoi paljon miettimisen aihetta. Hn palasi kirkkoon
takaisin. Lapset seurasivat, ei kilvassa rappusille rynnten, vaan
hiljaa, vakavina, perkkin: askeleet olivat raskaat ja silmist loisti
kauhu ja epilys.

... Herra J--la! kuinka monta nyt mahdetaan pannakkaan pois?

Ei nyt pojat kirkon ovea paukuttaneet, kukin piti velvollisuutenansa
est sit kiinni rjhtmst, ettei pauke ja rhin lisisi papin
vihaa. Kun jo kaikki toiset olivat sisn menneet tuli vasta toiselta
puolen kirkkotarhaa Huugo. Miten hauskan, reippaan ja iloisen nkinen
hn oli!... Huulet vinkuivat hiljaa ja sorea sauva liehui viuhuen
ilmassa. Kolmannelle rappuselle hn maasta kiepsahti; hyppy oli reipas
ja vapaa, koko kyts tulkitsi tunnetta vapaasta elmisoikeudesta.

Huh... Hn itsekin svhti kun niin vlinpitmttmsti antoi
kirkonoven rjht. Mutta ei hn apulaiseen katsonut -- jos olisi sen
tehnyt, olisi epilemtt huomannut, ett tll oli palanen poskilihaa
hampaiden vliss, Tuo olisi tuottanut Huugolle hauskuutta siihen
mrin, ett varmaan olisi unohtanut kvell varpaillaan, joten hn nyt
tunnollisesti teki, pyrkiessn erityiseen penkkiins, jossa ei ketn
muita istunut. Vasta siihen ehdittyn katsahti hn Anderssoniin ja
kksi tmn poskipiden hehkuvan... Jaha, kannattaapa tn pivn
tosiaankin istua kirkossa kuulemassa mit hn sanoo _noille_!

Huugo knsi ptns, ... mithn ne nyt tekevt nuo? Ennen
tavallisesti kuului tavaton lukemisen lopotus, nyt katsovat tllttvt
he Anderssoniin kuin kuvakaappiin!

Tuo havainto teki Huugoon ikvn vaikutuksen... Mit hittoa he tuolla
tavalla? Silm kntyi taas apulaiseen. Pelkvtkhn ne _tuota_
miest noin?

Ja sitten hnt suututti tuo Anderssonin synkeys ja nettmyys. Miksi
ei hn edes puhunut? Ja Huugon tosiaankin tuli paha olla.

Tuolla vaan Andersson kirjaan thtsi synken kuin y ja antoi muiden
peloissaan krsi. Vihdoin nkyi kuitenkin tuohon vsyvn, koska
krsimttmsti pani kirjan pois ja rupesi astuskelemaan kytvll.
Tuo tapaus teki helpottavan vaikutuksen kaikkiin kirkossa oleviin.
Silmt, ja niiden mukana osittain ajatukset, psivt kahleistaan ja
liitelivt, kuten vapautettu viherivarpunen, tietmtt oikein mihin.
Siihen olikin hyv tilaisuus, koska pappi nyt seisoi liikkumattomana
alttaritaulua katsellen.

Kului siten noin 5 minuuttia ja linnut saivat palata hkkeihins:
apulainen palasi kiirein askelin alttarin luota ja asettui paikallensa
pienen pydn taakse.

"Miksi Kristuksen piti olla Jumala ja ihminen?"

Tm oli ensimminen kysymys, ni oli lempe, sointuva, se tuntui
iknkuin helhtelevn ajatuksen johdosta, johon tuo kysymys johti.

"Vastaa sin Pattinen", hn jatkoi.

Syntyi hiukan kohinaa kun kaikkein piti vlttmtt katsoa Pattista.
"Hss"! Tmkin tuli papilta hyvntahtoisesti.

Pattinen luki kappaleen kuin vett valaen.

"Harvempaan, harvempaan", muistutti Andersson hymyillen, kun Pattinen
sellaista vauhtia riensi. Sit katsomaan kntyi Huugokin. Hn nki
muutakin uutta ei vaan Pattisen suhteen: ei missn en noita tuomitun
katseita ... kaikkialla vaan pidtetty sisllist riemua osoittavia
kasvoja. Hyvin se osasikin tuo Pattinen, ei erehtynyt kertaakaan,
psti kun avatusta ovesta. Se poika saa olla varma psystn, niin
ajattelivat kaikki ja hymyilivt sydmmissn, kun nkivt papin
hyvlle tuulelle joutuneen... Ansio on Pattisen, kiitoksia Pattinen!
sin olet kunnon poika, lasket niin ett pappi hurmautuu... Sin
vaikutat pappiin, autat taidollasi muitakin ripille psemn, sin
kelpo Pattinen!

Pappi oli skeisen jlkeen ensinn rauhoittunut jaloa Kristus-kuvaa
katsellessaan, sill hn sai ymmrrykseens ettei Tukkilan Iikka ollut
raskautettu eik siis kaivannut virvoitusta. Tekonsa hnen suhteensa
nytti siis ihan oikealta! Jo muutenkin sken vallinneen syvn huolen
perst tuli ilo rajattomana, ylitse vuotavana, se uhkui suusta ja
silmist ja vaikutti shkisesti lapsiin. Heille kvi samoin,
ihastuivat rajattomasti, kun nkivt papinkin niin tehneen.
Anderssonille ei ollut vastenmielist nhd lapsia iloisina ja
tyytyvisin, se vaan vakuutti hnt itse siin. Tuo tunne tuuditti
rauhaisaan ihanteiden maailmaan, se hurmasi ottamaan asioita ihan silt
kannalta kun ne silmiss nyttivt. Ja siit seurasi koululaisille
lopultakin sangen suosiollinen loppututkinto.


II.

Saman pivn ehtoona seisoi vanha talonpoika rovastin eteisess, outona
sohlien rovastin kamarin oven lukkoa, kunnes vihdoin aukesi ja hn
kurkisti sisn. Ei ketn nkynyt siell. Astui sisn, ryksi ja
alkoi kuunnella josko joku alkaisi liikkua lhihuoneissa. Mutta kun ei
mitn kuulunut ryhti hn uudestaan ja rupesi odottamaan. Vihdoin
tytyi palata eteiseen koputtelemaan, jos sielt paremmin kuuluisi.
Eteisest hn pojallensa virkkoi, tuolle koulusta eroitetulle Tukkilan
Iikalle, joka kuistissa odotti, ettei koko pappilassa ny olevan
ketn. Mutta jo vihdoinkin oli liikehtiminen huomattu sisll, sill
ers tytt tuli jostain ovesta kurkistamaan. Tukkila palasi eteiseen ja
kumarsi.

"Ket te etsitte?"

"Rovastia olisi pitnyt saada tavata." Tukkila astui likemmksi
ajatellen, ett rovasti olisi samassa huoneessa jossa reitikin.

"No olkaa sitten niin hyv ja odottakaa vhn aikaa, pappa tulee kohta
konttoriin."

"Noo." Tukkila rupesi seisolemaan ja katselemaan eteist kaikin puolin.
Siin oli pllystakkeja nauloissa, miesten ja naisten hattuja ja
sitten sauvoja ja sateenvarjoja tuossa.

Tukkila meni tuntelemaan tuota mukavaa renkkua, jossa keppej ja
sateenvarjoja seisoi pistettyn.

"Sep on mukava, eik olekaan ollut miehell tyls puukko, joka sen on
veistnyt." Hn koetti onko raskas.

"Kas perhana, no mutta mikhn siin niin paljon painaa!" Kohta sai hn
kuitenkin ymmrrykseens, ett se on joko takkia, tahi vaskea.

"Mahtaa vaan olla tuokin kallis kalu!" Kski sitten Iikankin tulla
katsomaan ja sanoi ihmettelevns, ett tuollaista konetta vaan
eteisess pidetn. Oli siin muutakin merkillist, esimerkiksi nuo
naisten hatut.

"Saakuri kun ovat koreita ja ruusatuita", tuumi ukko hymyillen ja
koetti omaan phns, josta Iikka tirskahti nauramaan.

Noin puoli tuntia oli kulunut siit kun tytt oli pns ovenraosta
pistnyt, niin rovastin konttorista kuului askeleita ja ovi lykttiin
raolleen merkiksi, ett sai tulla sisn.

Is meni, poika ji porstuaan. "Mits sille Tukkilalle nyt kuuluu?"
alkoi rovasti kysell kun oli tervehdystempuista suoriuduttu. Tukkila
kvi vakavaksi.

"Noo, sen pojan thden tulin tnne katsomaan." Hn nkyi ikn kuin
miettivn muutaman silmnrpyksen ennen kuin jatkoi:

"Oliko se ikkunan srkeminen nyt niin ankara rikos, ett sen thden
piti oikein ripilt kielt?" Tukkilan ni vrhteli, sill hn
ajatteli ett jos sattuu tyhmsti sanomaan, niin rovasti suuttuu, eik
sitten auta mikn keino. "Eik herra rovasti nyt sit armahtaisi
kun..."

Siihen loppui Tukkilan puhe.

"Hjaa," sanoi rovasti painavasti ja jatkoi sitten pt hiukan
ravistaen: "Se on kokonaan maisterin asia, netteks, sill hn, joka
on pitnyt rippikoulun, hn myskin ptt ket lasketaan ripille;
eihn sit toinen voisikaan tehd. Ja kaikessa tapauksessa, tuskinpa
tuota poikanne asiaa voi auttaa."

"No mutta eiks nyt rovasti sentn voisi, jos ... sillhn on hyvt
lukumerkit sill poikapahalla?"

"Jaa, mutta nhks, hyv Tukkila, myskin kyts tytyy tulla
kysymykseen tllaisessa paikassa," sanoi rovasti hymyillen.

"Liek tuo meidn poika sentn ollut muita pahempi... Onnettomuudeksi
sattui vaan vahinko hnen kohdallensa."

Rovastin katse hiukan synkistyi. Eik nyt pappi osaisi ihan
naulanphn, kun koulujunnuja arvostelee!...

Vhn ajan kuluttua hn virkkoi:

"Voitte menn maisterin luo puhumaan asiasta." Hn osoitti
liikkeillns, ett Tukkila saisi menn. Mutta ei Tukkila ollut niin
kiireess, nytti vaan jotain sanottavaa mietiskelevn. Vihdoin hn
hitaasti kohosi seisomaan ja arveli nell, joka ilmaisi hnen suoraan
sanoen epilevn rovastin hyvntahtoisuutta:

"Kyllhn teill valta olisi, kun vaan..." (Eip uskaltanut jatkaa.)

"Jaa, mit arvelette sanoa?" Se oli kiivas kysymys, joka koetteli jos
tuolla talonpojalla on rohkeutta puhua suunsa puhtaaksi rovastille.

Tukkila svhti ja rupesi kiertelemn.

"Arvelin vaan," hn sanoi, "ett kun tuo poika nyt kerran on hyv
lukemaan niin sopisihan sen laskea ripille. Huonompi lukuisiakin on
laskettu."

"Minhn olen sanonut, ett se on apulaiseni asia, eik minun, ettek
te nyt kuule!" Rovasti huusi ja li kdell polveensa.

"No lkhn nyt suuttuko", pyysi Tukkila. "Min vaan ajattelin, ett
eik rovasti tahtoisi luettaa sit poikaa? Hn on tll."

"Ei! mits min hnest..." Rovasti teki kdelln kiivaasti hylkvn
liikkeen: (Mieshurja, mit minua koskee poikajunkkarisi lukutaito!)

Tukkila nousi taas lhtekseen:

"Min menen lnin-rovastin tyk ... tuota... (Nyt tuntui olevan sydn
suussa.) Sittenp on kumma, jos ei nyt en lukemallakaan ripille
pse." Hn hapuili lakin kteens ja tarttui avaimeen,

"No siell ei _sinulla_ ole mitn tehtv!" virkkoi rovasti
kiivaasti ja ylenkatseellisesti. Sitten hn jatkoi viel ikn kuin
pakoituksesta:

"Kasvattaisit lapsesi sen mukaan, ettei meiklisill olisi syyt
ryhty kurinpitoon. Vai luuletko sen olevan meille, papeille, hauskaa."

Mutta Tukkilan kivinen luonto ei mukautunut surkuttelemaan.

"Kasvattanut olen hnt mielestni kunnialla Jumalan ja ihmisten
edess", hn sanoi ja ni rupesi sortumaan omien tunteiden
liikutuksesta. "Jos hnest konna tulee, ei se ole minun syyni, sill
en min ole ymmrtnyt paremmin kasvattaa. Mutta lienevt ne nuo
parempainkin ihmisten lapset sellaisiin rikoksiin syypit, kun kivien
heittelemiseen, eik siit ole viel ennen hperangaistukseen
tuomittu." nt ei en lopulta vrittneet hellemmt liikutukset,
vaan siin tuntui jo tyly kovuutta. Hn avasi jo oven, mennkseen ulos
jhyvisitt mutta kun rovasti rupesi puhumaan, niin ji viel
odottamaan.

"Sin puhut hvyttmsti asiasta, jota et vhkn ymmrr!" Rovastin
ni ilmaisi kiukkua ja tuntui silt, kuin olisi hn ollut valmis
viel selvemmin lausumaan ajatuksensa, mutta ei tullut suuhun sopivia
sanoja. Hn nousi kiivaasti ja astui toiseen huoneesen.

"Niin, miss se maisteri asuu?" huusi Tukkila rovastin pern. Tm ei
kohta vastannut, oli nhtvsti kahden vaiheilla, josko hnen olisi
pakko vastata, tahi ei. Huusihan kuitenkin toisesta huoneesta:

"Siell se on huoneessaan!"

"Niin, enp min tied miss hnen huoneensa..."

"Vintiss." Samassa tuli rovasti takaisin konttooriin, ennen kuin
Tukkila ehti menn.

"Te todellakin taidatte arvella, ett me papit harjoitamme vaan
mielivaltaamme tuossa ripille laskemisessa... Ette edes hpe sellaisia
ajatuksia viel julkisuudessa esiin tuoda!"

Tukkila oli jo taas vhn laimentunut, niin ett taipui anteeksi
pyytmn.

"Min pyydn anteeksi", hn sanoi, "jos min tyhmyydessni olen vrin
puhunut. Mutta kun se poika on kynyt kansakoulunkin lpi, niin
ajattelin ett olisi tuo nyt saanut yhdell yrittmll ripille
pst."

Rovastin suu meni hymyyn ... (kaikkeapa ajatteletkin, rakas ystv!)

"Kansakouluko sitten on omiansa kasvattamaan lapsia kelvollisiksi
Herran pytn", hn virkkoi. "Ei sit tee mikn kansakoulu, sill
siell pikemmin kristillisyyden itu kuolee."

"Taitaapa niinkin olla... No niin ne sanovat ett niiss korkeasti
oppineissa on paljon sellaisia, jotka eivt usko Jumalaa olevankaan,
mutta ei se meidn poika sellainen..."

"l nyt tyhmyyksi! Min sanoin, ett ei kansakoulu tee ihmist
kelvolliseksi Herran pytn. Sen tekee yksin _nyryytys_,
kasvatus Jumalan mielen jlkeen. Tunteeko Tukkila sen tehneens?"

Kysymys lausuttiin painolla ja se lankesi tarkoituksen mukaisesti
Tukkilan sydmelle.

"Eihn sit, Jumala paratkoon, meikliset osaa Jumalan tahdon mukaan
itsekn el, mit sitten lapsia kasvattaa... Rovasti tuota
osannee..."

"Mit? Mit sin sill tarkoitat?"

"Niin, en min mitn, sanon vaan ett rovasti tuota osannee paraiten
Jumalan mielen jlkeen kasvattaa, kun on Jumalan mies. En min sill
mitn muuta."

Mutta rovasti arveli tuossa piilevn jotain kiusallisia piikkej ja
piti tarpeellisena ottaa siit selon.

"Olenko min sanonut, ett min _osaan ja voin_ sen jlkeen
kasvattaa? Ei sit ihminen voi omasta voimastaan, mutta min olen
_koettanut_ Herran avulla. Vai onko sinulla jotain muistuttamista
lapsiani vastaan?"

Vastaamatta suoraan rovastin viime kysymykseen, piti Tukkila vaan
lujasti kiinni kysymyksen pytimest ja sanoi:

"_Koettanut_ tuota olen minkin, mutta turhaksi nkyy kyneen, kun
poikani oli pahin joukosta, koska kuuluu nyt ripille lasketun tuo
Leinin renkikin."

"Se on tapahtunut kasvatusopillisista syist, joita et sin kykene
ksittmn."

"Enk kykenekn, mutta se on vaan kumma, ett kun niit sellaisia on,
jotka eivt muuten pse ripille, niin kyll psevt, kun menevt
hnelle palvelukseen."

"No hn tietysti ohjaa ja kasvattaa heit." (... Mithn ihmett tuo
mies kaivelee?)

Tukkilan suu meni nauruun. Hnen mielestns oli rovastin lausunto niin
suuressa ristiriidassa sen kanssa, mit pitjliset ymmrsivt tuosta
kapteinin kasvatustavasta, ett oikein vkipakolla pyrki ilmoille
ilveillen:

"Sellaistako se on se kasvatus Jumalan mielen jlkeen?" Tukkila nauraa
hytkhti. Mutta hn hmmstyi itsekin kohta rohkeuttaan ja koetti
parannella lausettaan hyvksitekevill liikkeill. Vaan kiukkuisella
ihmettelevll nell virkkoi rovasti:

"Mill oikeudella sin olet tullut tllaista krj pitmn minun
huoneeseni? ... verratonta hvyttmyytt. Parasta kun menee heti ulos."

"No ei siit nyt tarvitsisi suuttua, ei se ole niin vhinen asia,
jonka vuoksi min tullut olen. Ja kun rovasti sanoi, ett kapteeni
kasvattaa renkejns, niin oliko se nyt niin vrin, ett min kysyin,
josko oikeaan pin kasvattaminen on sellaista?" Tukkila puhui kovalla
nell, ikn kuin olis ollut siihen oikeus.

"Min olen osoittanut sinulle ovea ja osoitan vielkin, tuossa se on!"
Nyt ymmrsi Tukkila sen, sill rovasti osoitti ovea kiihkeill ruumiin
liikkeill.

Ovessa mennessn puheli Tukkila itsekseen:

"Sep nyt on merkillist, oikein hel..." Hn pani jo oven perns
kiini -- "vetin moista, kun ei saisi en asiastansakaan puhua."

Iikka odotti portailla. Kun is vihdoin tuli, katsahti hn syrjittin
poikaan ja vasta ohi mentyn virkkoi nurjasti:

"Aijotko jd siihen seisomaan, vai?"

"Mit se rovasti sanoi?" kysyi poika ja astui askeleen seurataksensa
is.

"Ei se asia siit sen kummemmaksi tullut, suuttui vaan kun mikkin."
Is seisahtui kuistin edess. Poika liikkui vastahakoisesti ulos.

"No miksi ette mennyt maisterin puheille viel?"

"Mitp se siit paranisi, yhteiset juonet niill kuitenkin on. Eik
sit nyt viitsi jokaisen luona kyd armoa kerjmss. Mennn
lnin-rovastin puheille, niin sittep on kumma jos ei tapahdu." Ukko
lhti astelemaan portille pin. "Tottapa sin olet sen ansainnut",
sanoi mennessn.

"Min en ole sit ansainnut paremmin kuin muutkaan!" kiljasi poika
itkuun pillahtaen ja kiirehti isns pern. "Siell muut heittelivt
kivi yhtpaljon kuin minkin, mutta kun se vahinko sattui minulle
tulemaan... Paljon suurempaakin ilkeytt muut ovat tehneet, mutta kun
ei ne ole tullut papin tietoon", ruikutti poika.

"No l poraja", rhti is, "ei herrain kanssa itku auta. Juudaskin
sai olla Ehtoollisella vaikka myi Vapahtajan, mutta meidn pappiemme
mielest nkyy olevan se suurempi rikos, kun vahingossa srkee
kirkon-ikkunan." Ukko hymhti, ristiriitaisuus nytti kovin suurelta.


III.

Myhemmin illalla kertoi rovasti apulaiselleen kaikki, mik koski
kohtaustansa Tukkilan kanssa, ilmoittipa viel nauraen miten tm oli
uhannut menn lnin-rovastin luokse asiasta valittamaan. Sitte hn
lausui julki oikeutetun ihmettelyns siit, miten itsekkisyys
talonpojissa yh kasvaa ja arveli, ett tulevaisuudessa on heidn
kanssansa kerrassaan mahdoton toimeen tulla. Kaikki nmt jutut taas
kuohuttivat apulaisen kiukkua. Hn oli jo ajatellut sit, ett olisko
jollain tavalla armahtanut tuota Tukkilan poikaa. Mutta nyt kun
uhattiin _vkivallalla_ hnt tuohon pakoittaa, niin ei koskaan!...
Vai nostaa viel skandaali pappia vastaan sellaisen junkkarin thden,
joka kirkon-ikkunoita srkee! ... kerrassaan hvyttmyyteen menev
itsekkisyytt!

Tuota sanoi hn jo rovastillekin, ja tm tuumaili:

"Hm ... jaa, sellaista sit saa kokea pappisvirassa." Pern hn viel
hymyili, merkiksi, ett hnell oli suuri kokemus tuon laatuisten
asiain suhteen.

"Se on kerrassaan hvytnt!" jatkoi apulainen viel ja meni sitten
kiihtyneen pois rovastin huoneesta.

Tultuaan omaan huoneesensa, sulki hn ovensa, aikoen oikein rauhassa
ruveta asiata miettimn. Mutta ei hn siell viihtynyt, rupesi
tuntumaan olo ahtaalta, ei saanut mieli tyydytyst edes pitksilmll
katselemisesta, kun ei ollut kylliksi malttia asettua rauhaan niin
kauaksi ett olisi jotain oikein tarkkaan nhnyt.

Oli suorastaan ikv ja sit poistaaksensa meni hn puutarhaan. Kyll
tosin nkemiset siell ensinn hiukan vetivt huomiota puoleensa ja
poistivat siten jonkun verran ikv, mutta sitten se taas palasi, kun
kaikki nkeminen kki vanheni ja muuttui kyllstyttvksi... Koko
olennossa vallitsi kummallinen hajanaisuus, ei mihinkn hauskaan
asiaan saanut vaapperoita ajatuksiansa siksi kiinnitetyksi, ett se
olisi huvia tuottanut.

Ja mik oikeastaan vaivaa?

Hn oli kovin tyytymttmn itseens ja tutki tuota seikkaa. Mutta
ottaapa siit selvn! Mahtoiko tuo isnnn kertomus tt vaikuttaa? Kun
hn tuota ajatteli, tuntui vastaus olevan myntv. Mutta ei hn
saattanut mitenkn ymmrt sit todeksi, sill eihn hnen
vakuutuksensa mukaan tuon talonpojan esiintymist kannattanut mikn
inhimillinen oikeuden tunne. Hn muisti miten oli melkein koko lopun
piv miettinyt tuota samaa asiaa ja lopulta tullut siihen varmaan
vakuutukseen, ett oli Tukkilan pojan suhteen tehnyt aivan oikein. Ja
olihan hn sitten tullut niin tyytyvisen kirkosta.

Tss hn muisti, miten herttaisen nyrsti jukuripisimmtkin olivat
hnt hyvstijttess kyneet kiittmss ja miten iloisina lhtivt
nekin, jotka parannuksen plle laskettiin. Tuo yksin vaan... Nyt hn
ymmrsi, ett olisi voinut olla rauhallisempi jos tuonkin kanssa olisi
voinut menetell samoin kuin toisten. Mutta kun ei hn edes heltynyt
itkemn, kuin poispanotuomionsa kuuli, kerran vaan kylmsti, melkein
hvyttmn pintapuolisesti pyysi anteeksi ja suorastaan itsepintaisesti
vitti, ett kyll muutkin olivat kivi heitelleet ja vallattomuutta
harjoittaneet. Ei konna edes hyvsti sanonut lhteissn. Ja sellaisen
thden nyt lnin-rovastin luokse! Mit hn siihen osaisi tehd. Ennen
kaikkea tarvitseisi tuo paatunut raukka ankaraa kristillist kasvatusta
ja koulua. Varmaankin on eduksi hnelle, ett saa viel toisen verran
aikaa rippikoulussa kristillist opetusta...

Ja nyt hn ksitti tehneens tuota poikaa kohtaan oikeastaan hyvin
kiitettvn teon, jahka vaan poika ja hnen vanhempansa osaisivat sit
arvostella. Sit pitisi heille kyd selvittmss, kummapa olisi jos
eivt kiittisi! Suorastaan saattaisi heit johdattaa ajattelemaan,
ett heidn pojastaan on rippi-is pitnyt suurempaa huolta kuin
muista...

Tm ajatus innosti ja hn teki varmaan ptksen kyd Tukkilassa.
Vaan tst ihanasta ajatuksesta rupesi pelottamaan se, ett kvisi
mahdottomaksi tungeta heidn itsekkisyytens lpi.

Sep nyt merkillist! Tyyneys jota juuri oli saavuttanut, alkoi hienona
hyryn haihtua ja lhteissn vrisytti ruumista vienosti. Askeleet
kytvll kadottivat tasaisen tahtinsa ja siiroilivat sinne tnne,
kuin kuluneen koneen pyr. Ajujen tyn oli yksinomaan jrjest
tunteita.

Itsekkisyys... Miten kiusallinen, voittamaton vastus! Tekeek se
tmnkin yrityksen mahdottomaksi? Jospa ei itsekkisyytt maailmassa
olisikaan, miten keveksi ja hauskaksi kvisi tyskennell Jumalan
valtakunnan eduksi ... ja paimentaa sieluja! Nii-in, jospa ei sit
olisi, olisi papin tehtv helppo, kiitollinen...

Tuo ihanteellinen toivelma taas vaikutti sydmmess innostavasti, mutta
se surkastui kohta, kun joku todellisuuden varjo sattui eteen. Samassa
kuin otsa tmn johdosta rypistyi, huomasi hn ylioppilas Rantasen,
joka oli tulemassa hnt kohden ja tullessaan tarkasteli kasvipenkkej.

Rantanen oli Anderssonin ylioppilastoveri, mutta erittin tunteellinen
ei vli, semminkn viimeaikoina ollut. Sen otaksui Rantanen
pasiallisesti johtuvan siit, ett Andersson papiksi tultuaan koetti
muuttaa kytksens enemmn vakavaksi ja aina puollusti kiihkesti
kaikkia vallassa olevia jrjestelmi. Rantanen toisinaan tuosta teki
pilkkaa, muistuttaen Anderssonin entisyytt vhn aikaa takaperin. "Kun
vanhetaan, niin vakaannutaan", puolusti Andersson itsens ja otti
loukkautuaksensa leikist, joka vaan koski hnen puollustamiaan
periaatteita. Paljon tosin seurusteli Rantanen pappilassa, mutta
suhteensa Hugoon ja tyttihin oli likempi kuin Anderssoniin.

Nyt huomasi Andersson kuitenkin tulevansa kerrassaan iloiseksi
tavatessaan Rantasen, sill tuntui niin tarpeelliselta saada vaihettaa
ajatuksia jonkun kanssa. Rantanenhan oli kuitenkin ystvns.

Hn suuntasi heti askeleensa tulijaa kohti ja tervehti ystvllisesti.
Rantanenkin heitti kohta kasvitarhan katselemisen ja lhti astumaan
Anderssonin kera.

"Sin olet lopettanut rippikoulusi tnn?" virkkoi Rantanen.

"Niin olen."

"Montako laskit parannuksen plle?"

"Kaksi." Andersson katsahti epvarmasti Rantaseen, sill hn alkoi
aavistaa, ett tm taas kaivelee jotain. Rantanen ei ollutkaan
tydellisen vakava, mutta siit ei sentn saattanut ptt, josko hn
juuri kysymyksess olevalla asialla hymyili.

"Yhden panin kokonaan pois." Tuo ei herttnyt toisessa juuri mitn
huomiota.

"Kuka se oli?" kysyi hn vlinpitmttmsti.

"Tukkilan Iisakki."

"Noh?" Nyt katsoi Rantanen kysyvisesti kumppallinsa.

"Miksi Tukkilan Iikan?"

Anderssonissa hiukan niin kuin liskhti toista laitaa vasten, kun
Rantanen tuon asian niin kummaksi otti vasta sitten, kun kuuli ett se
Tukkilan Iikkaa koski.

"Mit ihmett siin sitten on?" hn kysyi.

"Min tunnen tuon pojan, kelpo poika, ainakin kaltaisiinsa nhden
luku-mies."

Herrat kulkivat tuomen alatse, jonka oksat kytvn kohdalla hilppoivat
phn. Andersson seisahtui, taittoi valkeassa kukassa olevan oksan
kteens, antaen toisen sill aikaa uteliaasti vastausta odottaa.

"Eik muita syit sitten voisi olla, joidenka johdosta olisi oikeus
est ripille psemst?" Andersson nyt puolestaan katsoi toveriinsa,
iknkuin ivaillaksensa tmn yksipuolisuutta.

"Tietysti," nsi toinen kohta, "mutta min nyt tulin vaan ajatelleeksi
tuota koska se useammiten tapaa olla ripille psemisen esteen. Hn
varmaankin on tehnyt rikoksen?"

"Hn srki kirkon-ikkunan."

"Ehdollaanko?"

"Silt se minusta ainakin nytti."

Mutta nyt luuli Andersson, ett Rantanen ei ksit hnt oikein, taikka
rupeaa hn ainakin vittmn vastaan. Siit syyst katsoi hn
tarpeelliseksi alottaa alusta koko jutun ja selvitt syyns perin
pohjin. Hn kertoi tuon vilkkaasti, innostuen yh enemmn kuta
edemmksi ehti, aina siihen saakka kun vanha Tukkila oli kynyt
lnin-rovastilla uhkaamassa.

Kertomuksen kestess olivat he istuutuneet lehtimajaan ja sytyttneet
paperossit. Kun Anderssonin kertomus oli loppunut, rupesi hn
odottamaan arvostelua. Ei hn itsekn sit miksikn huomannut, ett
hn arvostelua odotti niin _suurella_ halulla.

Rantanen katsoi miettien pilviin.

"Mit arvelet siit, tunnustatko tekoni oikeutetuksi?"

Andersson lausui tuon vapaalla nell, jonka piti tulkitseman, ettei
hn ollut asiasta ollenkaan kahden vaiheella, mutta antaa kuitenkin
luvan toisellekin arvostella tekoansa.

Rantanen katsoi Anderssonin silmiin ja nauroi.

"Sin et milloinkaan ole tunnustanut minun auktoriteetiani
kirkollisissa asioissa. Mit merkityst sill sitten on, ett min
tss rupeaisin sinun tekojasi arvostelemaan."

"Noo, jos ei muuta, niin voimmehan taas kerran vitell." Hn oli jo
jokseenkin tasoittunut, sill sanan vaihto toisen kanssa, vaikkapa
se tapahtuikin juuri tuosta ikvst asiasta, teki olemisen
suotuisammaksi.

"Koska niin tahdot, niin saatan sanoa sinulle, ett teit vrin siin
kun et laskenut tuota poikaa ripille," sanoi Rantanen nauraen.

Andersson oli odottanut tuollaista vastausta. Mutta ollen tysin
vakuutettu siit, ettei Rantanen voisi tuoda ptevi todistuksia
vitteilleen, kysyi hn kevesti hymyillen:

"Miksi niin?"

"Ensiksikin siit syyst, ett tuon ikkunan srkeminen ei ollenkaan
todista, ett poika olisi muita paatuneempi, kun ei kukaan voi
todistaa, ett hn olisi sen tehnyt ehdollaan."

"Niinp kyll, mutta hn on useassa muussa tilaisuudessa osoittanut
tavatonta vallattomuutta."

"Ei se ainakaan todista mitn, sill monasti on vallattomilla pojilla
paljon tunteellisempi sydn kuin noilla toisilla, jotka kyvt kuin
tervassa."

Andersson naurahti innokkaasti:

"Luulempa", hn sanoi, "ett minulla tmn pojan suhteen on suurempi
kokemus kuin sinulla." Sitten hn kertoi uudestaan tuosta miten
ylpesti ja nyrtymtt poika kirkosta lhti. "Min vitn, ett siin
pojassa on tavallista suuremmassa mrss paatumuksen vaikutusta," hn
lopetti.

"Mynnn kyll, ett hnen kytksens tuossa tapauksessa osoitti
paatumusta, mutta sinhn hnt suorastaan loukkasit, kun vitit hnen
ehdollaan srkeneen kirkon-ikkunan. Jota rehellisempi luonto pojalla
on, sit syvemmin voi hn syytksestsi loukkautua." Rantanen puhui
vakuuttaen.

"Sin otaksut tuollaisen pojan omatakeisuuden liian korkeaksi," sanoi
Andersson hieman pt ravistaen, mutta selvn osoittaen eprimist
siit mill itsens puollustaisi. "Voipi olla," hn jatkoi, "ett
etevlahjainen _koulupoika_ loukkautuu, jos opettaja jossain
suhteessa huomattavan mielivaltaisesti hnen suhteensa menettelee.
Mutta tuollaisessa _kansanlapsessa_ ei omanarvon tunto voi olla
siksi kehittynyt ett hn, esimerkiksi jonkun papin tekoa edes
ymmrtisi kurottautua arvostelemaan muka oikeuden mittakaavan mukaan.
Kun tllaiset pojat uppiniskaisuutta osoittavat, tapahtuu se minun
ksittkseni yksinomaan laimiinlydyn kasvatuksen ja ilkeyden
perusteella. Jos siin on omanarvon tuntoa, niin ei se ole
inhimillist, vaan pikemmin tuollaista jrjetnt ylpeytt. Sit paitsi
on luullakseni kansassa yleinen kunnioitus pappeja kohtaan siksi
valtaava, ett tuollaisten nulikkain mieleenkn ei voine johtua, ett
pappi joskus toimissaan tekisi vrin."

Rantanen oli hiljaisena kuunnellut Anderssonia ja lyhyen nettmyyden
perst kntyi hn puheessaan hiukan toisaalle.

"Onko tuon Leinin vaikutuksesta taas joku poika pssyt ripille?" hn
kysyi.

"Leinin vaikutuksesta? Mit sin sill tarkoitat? Kyll on yksi hnen
luonansa palveleva poika, joka ennen on kahdesti ollut koettamassa,
nyt laskettu ripille. Mutta Leinin _vaikutuksesta_, mit se
tarkoittaa?"

Rantanen nauroi.

"Tiethn sen koko pitjn ihmiset, ett joka ei muuten pse
ripille, hn menkn kapteinille palvelukseen, kyll psee."

"Kuule, mik se juttu on?" Apulainen rypisti otsanahkaansa ja osoitti
suurta uteliaisuutta. Toinen nauroi viel.

"Eik Lein ole sitten kynyt sinua kehoittamassa laskemaan tuota poikaa
ripille?"

Andersson joutui nhtvsti levottomaksi.

"Kyll oli," hn virkkoi, "mutta luuletko, ett joku voisi
ystvyys-suhteiden, taikka jonkun muun vallan nojalla pakoittaa minua
tekemn toisin, kuin tiedn oikeaksi?" Hn osoitti katseillaan
olevansa valmis loukkautumaan jos toinen uskaltaisi tuota vitt.

"Enhn min sit nyt erittin tahdo intt," sanoi Rantanen laiskasti.

"Niin kuin sanoin," jatkoi Andersson, "puhui Lein kyll minulle tuon
pojan ripille laskemisesta, mutta se ei olisi siihen vaikuttanut
mitn, jollei minulla olisi itsellni ollut siihen periaatteelliset
syyt."

"Mahdollista kyll, ett sinulla oli siin siveelliset syyt. Mutta nyt
on asia sellainen, ett kauan aikaa on ollut tapana, ett sellaiset
jukuript, jotka eivt mitenkn muuten pse ripille, menevt
kapteini Leinille palvelukseen mahapalkoilla ja tm taas heille
toimittaa siit hyvst ripillepsyn."

"Mutta mit minulla on sen asian kanssa tekemist?" keskeytti Andersson
kiihkesti. "Min tosin en voi tiet mitk syyt ennen ovat
vaikuttaneet, mutta itsestni ovat tss persoonalliset vaikuttimet
olleet kaukana." Hn katsoi vakuuttavasti ja lujasti Rantaseen.

"Olkoon niin, mutta kansa ei nyt, enemp kuin ennenkn, ota
uskoaksensa, ett kapteinin suhteen eivt persoonalliset vaikuttimet
olisi kysymyksess. Min olen vakuutettu, ett tuo poika itsekin, josta
nyt on puhe, uskoo tydellisesti, ett se on tapahtunut kapteinin
mytvaikutuksella. Muuten on tuo kansan kesken tydellisen
vakuutuksena."

"Olkoon mit onkin!" huudahti Andersson. "Eihn se ole minun syyni,
ett tekojani vrin tuomitaan ja arvostellaan."

Rantanen varisti tuhan pois paperossinsa pst ja nytti ikn kuin
miettivn vastausta. Andersson lvisti hnt katseillaan.

"Ei suinkaan muuten," virkkoi edellinen vihdoin, "kuin siin, ett
tllaisten tapausten kautta papiston arvo kansan silmiss vhenee.
Katsos nyt, kun sin panit pois Tukkilan pojan niin pienest
rikoksesta, jota tuskin kukaan katsoo edes synniksi, ja poika kuitenkin
oli tietojen puolesta hyvin varustettu, niin kukaan ei ajattelekaan
muuta kuin ett teit tuon vihassa. Kun toiselta puolen taas laskit
ripille yhden 'kapteinin pojan', niin ennakkoluulo on kansassa siksi
valtaava, ett he uskovat sinun tehneesi tuon persoonallisista syist.
Kyll kansa jo tuntee ja ksitt kristinopin ydint siihen mrn,
ett se osaa arvostella tllaisia tapauksia. Ja jos kansassa kerran
kehittyy vakuutus, ett papisto itse sakramenttioikeuksien
kyttmisess menettelee mielivaltaisesti, niin, -- sin ksitt mit
tuosta seuraa."

Rantasen paperossi oli sammunut, hn sytytti sen uudelleen ja
Anderssonkin kurkisti samasta valkeata omaansa. "Sin teet kuitenkin
minua kohtaan vrn syytksen siin, mik koskee tuota Tukkilan
poikaa", nsi Andersson nhtvsti aikeessa jatkaa. Mutta toinen
keskeytti:

"Ajatteleppas, jos tuon ikkunan olisi rikkonut Huugo, mit olisit siin
tapauksessa tehnyt?" Hnen suunsa oli viattomassa hymyss, tuossa kun
ji odottamaan Anderssonin vastausta. Toisen poskipt kvivt
punaisiksi ja hn epri ennen kuin lysi sopivaa:

"Niin no", sanoi hn vihdoin, "kyllhn siin olisi ollut vaikea
valita."

"Mutta ripilt et olisi hnt kuitenkaan kieltnyt," jatkoi toinen.

"Kenties ei." Andersson koetti naurahtaa.

"Mutta katsotko nyt kristinopin mukaiseksi rangaista yht rikoksesta,
josta et mahdollisesti jotain toista voisi rangaista?" kysyi Rantanen.

"En ensinkn. Mutta enhn min ole sanonut, etten olisi Huugoa
rangaissut yhthyvin kuin tuota toistakin, jos valtani siihen
ulettuisi. Vaan koska ei se siihen uletu, en myskn pid
omalletunnolleni rasituksena sit, vaikka tytyisikin jtt hnet
rankaisematta." Andersson luuli jo voittaneensa, mutta toinen oli
sitke ja kiusallinen.

"Sin siis laskisit Huugon ripille, vaikka olisit vakuutettu, ett hn
kirkon-ikkunan srkemisell on tehnyt itsens siihen kelvottomaksi.
Etk sin siin tapauksessa olisi hnt auttamassa kelvottomasti
nauttimaan Herran pydst?"

"Sanoin jo, ettei minun valtani ulotu hneen. Ymmrrtk, mit se
merkitsee? En min katso itseni vastuunalaiseksi sellaisten oppilaiden
teoista, joiden ylitse ei minulla ole valtaa." Andersson nyt jo selvn
osoitti loukkautuneensa.

Toinen yh hymyili.

"Mutta mik sinulta on rystnyt vallan Huugon suhteen?" Tm
lausuttiin painolla ja Andersson tajusi tydelleen sen merkityksen.
Hnen ei tullut vastattua, ainoastaan nyrn, anteeksi pyytvn katseen
hn toveriinsa vilautti. Kun ei vastausta ruvennut kuulumaan, virkkoi
Rantanen:

"Pidtk siis tmn Tukkilan pojan mahdottomampana kasteenliitoa
uudistamaan kuin Huugon? Kaiketi sin muistat tuon tapauksen aamulla,
kun me Huugon kanssa korttia limme?" Hn katsoi suoraan apulaisen
silmiin. Tm visti, nousi mitn vastaamatta ja astui muutaman kerran
edestakaisin lehtimajassa.

"Sin et voi aavistaa veli, miten raskas on papin tehtv, kun se
lankee omille niskoille", hn vihdoin virkkoi seisahtaen Rantasen eteen
ja hnen silmyksens kertoi sisllisest tuskasta.

"Min aavistan kyll, ett se on kovin suuren edesvastauksen alainen."

Rantanen nousi ja alkoi astua Anderssonin rinnalla. Vhn aikaa oltiin
vaiti, kunnes Andersson taas sanoi:

"Min en ymmrr mit minun oikein pit tekemn tuon Tukkilan pojan
kanssa."

"En min osaa neuvoa antaa, mutta minusta nhden on kuitenkin parasta
ett teet vakuutuksesi mukaan."

"Olisiko tuo paikallaan laskea hnt silloin Ehtoolliselle, kuin tulee
muitakin, jotka olen luvun parantamisen plle luvannut ja saavat tulla
ripille tysikasvuisten joukossa?"

Rantasesta nytti tuo pula niin luonnolliselta, ett velvollisuuden
mukaan tytyi siihen osaa ottaa.

"Sit en min sinun sijassasi tekisi", hn lausui. "Ajatteles, kun
lapset lasketaan uudistamaan kasteensa liittoa, edellytetn tietysti,
ett he silloin tuntevat ihania, riemullisia tunteita siit
taivaallisesta onnesta, jonka osallisuuteen saarnaat heit laskevasi.
Voidaksensa kokonaan antautua niden tunteiden valtaan, olisi
johdonmukaista, ett jokainen yhteiskunnan jsen, mutta ennen kaikkia
pappi, koettaisi poistaa heilt sellaisia aiheita, jotka voivat
hiritsevi tunteita hertt. Kun nyt pappi tuomitsee osan lapsista
oikeudettomiksi ikistens kanssa astua Herran pytn, mutta antaa
heidn menn ikisempin ihmisten kanssa, niin siit luonnollisesti
seuraa, ett heidn sydntns kalvaa syv hpen tunne. Josko tuo
korvaa heiss muut puutteet ja tekee heidt mahdolliseksi, sit ei
minun jrkeni ainakaan ksit. Siksi toiseksi, eihn ateria ole silloin
halpa-arvoisempi, kun siit ijkkmmt ihmiset nauttivat? Ainakaan ei
minusta ole ollenkaan tarkoituksen mukaista, ett joku tuomitaan
hperangaistukseen Herran pytn."

Andersson oli tarkkaavaisena kuullellut ja toisinaan, iknkuin ahmien
silmilln, ottanut vastaan toisen suusta tulevia sanoja.

"Kyll siin on perusteita", tytyi hnen tunnustaa.

"Niin minkin luulen", sanoi Rantanen, "ja mik viel myskin pakoittaa
varovaisesti menettelemn, on se ett _kansa jo ksitt tuollaisia
seikkoja_. Mit enemmn papit menettelevt tavaksi tulleiden
perusteiden mukaan, sit enemmn he menettvt kansan luottamusta
sanoihinsa. Tmn seikan huomaa ihan selvn siit, ett lahkolaisopit
saavat kaikkialla niin suurta kannatusta. Minusta nhden voisi papisto
vhll vaivalla tukevasti kannattaa valtion kirkkoa, jos vaan
tahtoisivat poistaa kytnnst omia vrinkytksin. -- Ei, mutta
nyt minun tytyy lhte, koska jo nytt olevan myhinen." Hn pisti
ktt Anderssonille ja jtti hyvsti.

Viime mainittu ji viel puutarhaan ja kydessn katsahti silloin
tllin pois menevn jlkeen. Ensi askeleilla Rantasen poistuessa,
tuntui ikn kuin helpottavalta, kun ji vapaus saada yksin ajatella.
Mutta kohta palasi jonkullainen ikv, kun ajatuksissa esiytyi
kysymyksi, joita tuo pois menev oli sinne johdattanut.

Tuolla hn jo meni, Rantanen, nkyi jollekulle pihan puolelle
tervehtivn.

"Mutta miksi en noita kaikkia ole ennen noin ajatellut!" Andersson
virkahti. Toveri katosi nkyvist puiden varjoon pappilan kujassa ja
apulainen henksi raskaasti. Tuntuipa olevan kova halu, melkein jo
jalatkin vetivt sinnepin, rientmn Rantasen pern saadaksensa
hnet edes muutamissa suhteissa tunnustamaan, ett "ei se ole niin
vaarallista." Ksi sivasi otsasta alkaen alaspin, pitkin kasvoja,
sormet puristivat ja kulkivat jokaisen loman kautta, kunnes vihdoin
ehtivt leukaan, typistyivt siit nilkomaan harvakarvaista partaa,
jonka ymprille tiviisti, ahnaasti sulkeutuivat. Ksi nyksi siit
liian kovasti, p nuljahti hiukan eteenpin ja suu aukesi, mutta
sulkeutui jlleen tiviisen suppuun... Mutta jo heijastaa silmist
vapauden iloinen vlhdys, ksi erkanee parrasta ja heilahtaa
vakuuttavasti... Eptasainen astunta taukoo ja sielussa tuntuu suloinen
lepo... Ei askeltakaan tss huumauksessa, ettei vaan tuo tunne jlelle
jisi... Takaperin melkein tekee mieli astua, koska se tuntuu sinne
pin vetvn...

Nyt se kuitenkin jtti, pakeni. Hn tunsi taas seisovansa alastomana
skeisten aatosten keskell, niiden rasittamana. Suloinen huumaus oli
vaan ollut ajatusten sekaannuksen hedelm, jonkullainen unelma,
avo-silmin nhty. Se oli syntynyt muutamasta sielussa ohitse kiitvst
hattarasta, joka oli siihen mrn miellyttv, ett unohti sen
rinnalla kaikki muut ... tuota kun lhti koko olentonsa yhdistetyill
voimilla tavoittelemaan.

Siin hn seisoi itse jlell, raskas paino ja pettymys kumppalina.

Ilta-aurinko lhetti viimeisi steitn puutarhaan; ne pilkistelivt
vaan sielt tlt isojen puiden lehtien vlitse ja heijastivat
ylhltpin kuuleata punertavaa valoa, kuin kaukaisesta tulipalosta.
Puiden varjot kytvin kohdalla olivat salaperiset, steet
pilkistelivt lehvin raoista, ikn kuin jostain hienosta aineesta
muodostuneina soittoina, tt tummuutta valaisemaan.

Haaveksimisen tilaisuus oli tuossa jokaisena kesiltana, kun aurinko
kauniisti laski. Andersson oli siin monasti uneksinut avosilmin,
ajatellut itsens kappalaisena, ehkp kirkkoherrana ... ja sitten
omaa pappilaa ja sen puutarhaa ja Sandraa ja... Nytkin hn oli
uneksinut, mutta todellisuus rysti kohta sen onnen.

Ei hn ollut juuri ahkera tupakoitsija, mutta nyt sytytteli paperossin
toisensa pern, kveli kun jonnekin joutuakseen ja rypisteli
otsaansa...

Rovasti tuli puutarhaan, katseli ihaellen ensinn ymprillens ja
takertui vihdoin erityisesti tarkastelemaan erst kasvipenkki.

"Aadolf!" hn huusi tarkastellen yh penkki ja nytti silt, ett hn
olisi jotain sen johdosta jutellut Anderssonille.

"Aadolf!" Rovasti katsoi apulaiseen pin ja arveli luultavasti ett
hnen huutonsa olisi pitnyt kuuluman. Mutta asianomainen ei huomannut
sit.

"Mikhn hnell nyt..." Rovasti loi tutkivan katseen viel sinnepin
ja lhti sitten astumaan toisaalle. --

"Niin ... niin..." Andersson seisahtuu ja mutisee itsekseen: "Sen min
teen!" Nhtvsti oli mies saanut phns jotain hauskaa, koska
pudistelihe ikn kuin haittaavia ajatuksia voitollisena phns
heittksens. Kohta oli katsekin toisellainen: se tulkitsi vapautusta
ikvst huolesta.

Huomio jo ehti kiintymn luontoon ja paraiten tuohon hauskaan ilmin
kun sde-soitot tuolta suurimman pihlajan lehvin vlitse tunkivat niin
tarkkapiirteisin ja aineen muotoisina.

"Niin, sen min totisesti teen!" hn siin taas vahvalla vakuutuksella
virkkoi ja lhti astumaan huoneesen pin. Nyt vasta hn huomasi
rovastin toisella puolella puutarhaa ja kntyi sinne.

"Nyt tulee varmaan hyv sato viinimarjoista, jollei vaan nill
viikoilla tulisi myrskytuulia kukkia hvittmn," hn sanoi, kun nki
rovastin pensaita katselevan.

Vanha pappi katsoi ensinn vakoellen apulaistansa, ennen kuin sanoi:

"Ei tss tuulet milloinkaan hedelmi hvit suuremmassa mrss. Nuo
puut estvt hyvsti tuulen tien. Mutta rankka-sateet ne toisinaan
ruhjovat lhes sukupuuttoon."

Nin oli psty puheen alkuun. Sen juostessa pisti apulainen vliin
ikn kuin ohimennen:

"Min tuossa ptin itsekseni, ett lasken sen Tukkilan pojan ripille."
Hn ji melkein henke vetmtt odottamaan esimiehens lausuntoa.
Rovastin suu meni hienoon hymyyn.

"Ehkp se olikin parasta," hn sanoi, "sstyyhn sen kautta ainakin
turhista rettelimisist."

"Niin minkin arvelen."

Rovasti taitteli kuivettuneita oksia erst pensaasta.

"Sinulla taisi olla hiukan taisteluita tuon asian johdosta," hn
virkkoi ja katsoi nauravalla syrjsilmll apulaiseen. Viime mainittu
hymhti ... pitkhn tunnustaa, vai eik...

"Olihan minulla", hn tunnusti.

Rovasti oli saanut kuivat oksat karsituksi ja sovitteli niit
ksissn. Hn virkkoi mietteissn:

"Kyll minkin tunnen niit taisteluita nuoruuteni ajoilta. Mutta kun
vanhetaan ja vakaannutaan, niin nuo kysymyksetkin sydmmess kyvt
harvinaisemmiksi," ja hn naurahti, "sit el nutustellaan ja
toimitaan vaan vanhain kaavain mukaan." Hn hymyili niin tyytyvisesti
ja herttaisesti, ett se tarttui apulaiseenkin. Rovasti meni istumaan
erlle sohvalle, Andersson seurasi perss ja sytytti paperossin.

"Mit set olisi nyt minun sijassani tehnyt tuon pojan kanssa?" kysyi
apulainen, valmiina vastaan ottamaan jotain hupaisaa vastausta.

"Hjaa", rovasti katseli taivaalle, "kyll kun min joltakulta olen
kieltnyt ripille psyn, on hn siihen saanut mys tyyty."

Apulainen katseli tarkkaan esimiestn tmn harvakseen sanellessa.
Rupesi sitten neens nauramaan kun tuntui silt ett set sit
tahtoi. Ukko yhtyi itse joukkoon, psten pari kolme kunnian arvoista
hytkhdyst.

Mik herttainen ukko tuo set! Apulainen tunsi koko olennossaan
tuollaista levoittavan, hyvtekevn tunteen lsnoloa. Painajaisesta
ei ollut haiventakaan jlell. Hn katseli sedn valkeata tukkaa,
kunnianarvoista partaa ja rauhallisia tyytyvisi kasvoja. Siin hn
tuudittautui ikn kuin suloiseen levolliseen uneen, jonka n'yiss ei
kummitelleet mitkn painajaiset, eik huolestuttavat, jokapivisen
elmn kiusalliset mrt... El nutustellaan ja toimitaan vaan vanhain
kaavain mukaan...

Sillp kannatti iloisesti nauraa, ajatus oli niin kytnnllinen...

Anderssonia viel hiukan jlestpinkin kututti, kun tuo pysyi
ajatuksissa... Pit ensinn vaan hankkia kaavat ja sitten ruveta
elmn horjumatta niiden mukaan.

"Nuoressa mieless her usein halu suuriin maailman parannuksiin",
puhui rovasti, "ja semminkin nuorissa papeissa, melkein poikkeuksetta
her erinisi haluja koko kirkon uudestaan jrjestmiseen. Mutta
ijankaikkiset lait ja aina varmat pettymykset kukistavat pian sellaiset
halut. Silloin tulee ajatelleeksi, ett olisin tehnyt viisaimmin, jos
kohta olisin asettunut olevaisten olojen mukaan."

Hn piti kiini sohvan istuimesta, juuri kuin aikeessa kohottaa itsens
ksien varaan yls ja katseli pulskeata taloansa. Apulainen kuunteli
rauhallisesti. Jonkunlainen himme kajastus skeisest keskustelusta
Rantasen kanssa vrvytti ajatuksien reunassa ja sai matkaan hiukan
ikv. Mutta rovastin olento tuossa, olihan se selv, personallinen
todistus siit, mit hn puhui... Sep poutii Rantasen ajatukset!

"Jaa tuota, oliko joku vaimo luonanne pivll?" kysyi Andersson.

"Oli."

"Hn olisi tahtonut minunkin kanssani puhua, mutta olin juuri kirkkoon
menossa. Mit hnell oli puhuttavaa?"

"Hihhulit olivat saaneet akkaparan pn hieman pyrlle", sanoi rovasti
naurahtaen, "ja sitten hn tahtoi tiet, mitenk hn psisi
tuskastaan."

"Ja te neuvoitte hnt?"

"Puhuinhan min hnelle yht ja toista ja sanoin muun muassa, ett hn
on sairas ja kskin hierottaa ja kupituttaa, niin kyll paranee."

Apulainen naurahti.

"Ne hihhulit ovat", jatkoi rovasti, "semmoisia, ett jos heille
vakavasti puhuu ja selitt, niin he eivt usko, mutta kun tekee
leikiksi koko puuhan, niin parhaalla psee."

Tytt tuli puutarhaan kutsumaan illalliselle.

Siit lhdettiin. Apulaisella oli hyv olo. Tosin skeiset hetket ja
pivn taistelut pistivt mieleen silloin tllin. Mutta unilta ne vaan
tuntuivat, joita nkemst nyt oli hernnyt paljon parempaan
todellisuuteen. Kun asiaa kerran tlt kannalta selvisi ajattelemaan,
niin olipa jo hiukan vieras niille asioille, jotka pivn kuluessa
olivat sydnt rasittaneet. Nyt jo saattoi puustakatsojana mritell
tnpivisten tuskain syyt; nehn olivat olleet: ensinnkin tuon pojan
juttu ja sitten pasiallisesti samasta johtuneena jrjestelmi koskeva
kysymys. Edellisen suhteen tunsi hn psseens ptkseen, joka
iloitti ... hyh, se olikin ollut menemss vrn suuntaan! Onpa hyv
ett kntyi oikealle... Tuo jlkimminen sitten, eihn se en
nyttnytkn miltn kun jo edellinen oli selvitetty. Olikohan siihen
ollutkaan mitn aihetta? Tuskinpa, sill olihan se pojan juttu ihan
personallista laatua, eihn sill ole mitn tekemist jrjestelmin
kanssa...

Andersson ilakoitsi... Rantanen lie juonillaan ottanutkin seottaaksensa
nuo asiat, kun nki miehen jo muutenkin vaikeassa asemassa... Aika
junkkari se Rantanen! Oikeastaan nyt, kun saattoi selvll vapaalla
tunnolla arvostella, voi ihan tarkkaan huomata, ett Rantanen oli
taluttanut esiin maailmanparantajain keppihevosen ja olisi tuota pt
istuttanut toisen sen selkn!

Miten helpolta nyt sentn tuntui, kun oli pssyt tuosta vaarallisesta
ratsastuksesta. Hn katseli rovastia, joka tuossa kapealla kytvll
hiljakseen asteli edell... Siin on ukko, joka ei en istu
maailmanparantajain keppihevosen selkn...

Oikein tuo ajatus Anderssonia hauskasti kututti, ett mit hauskaa
siit syntyisikn, jos Rantanen keppihevostansa rovastille tarjoaisi.

Kyll se on ukko, joka ei istuisi, ajatteli hn. Mutta se on viisasta
elmn politiikkia ja apulaisella ei ole mitn jrjellist syyt olla
esimerkki seuraamatta!

Hn huokasi kevesti.

"Todellakin on nyt erinomaisen suloinen kesilta."

"Jaa", sanoi rovasti, "tm on todellakin kaunis, tuskin raatsisi menn
ollenkaan sisn."








End of the Project Gutenberg EBook of Aikamme kuvia I-III, by Santeri Alkio

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIKAMME KUVIA I-III ***

***** This file should be named 41531-8.txt or 41531-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/5/3/41531/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
