The Project Gutenberg EBook of rimmiselt rajalta, by vre Richter Frich

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: rimmiselt rajalta
       Seikkailuromaani

Author: vre Richter Frich

Translator: J. V. Korjula

Release Date: November 3, 2018 [EBook #58227]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIMMISELT RAJALTA ***




Produced by Tapio Riikonen








RIMMISELT RAJALTA

Seikkailuromaani


Kirj.

VRE RICHTER FRICH


Suomentanut

J. V. Korjula





Hmeenlinnassa,
Arvi A. Karisto Osakeyhti,
1922.




SISLLYS:

Ensimminen osa: Jalkapalloilija.

      I. Yalen ylioppilas.
     II. Valomerkit.
    III. Guiglielmo Marconi.
     IV. Vainukoira.
      V. Kaukoviesti.
     VI. Kun Niggitts hersi.
    VII. Iks keksij.
   VIII. Karkuri.
     IX. Viime hetkess.
      X. Poloinen is.
     XI. Kohti suurta hiljaisuutta.

Toinen osa: rimmiselt rajalta.

    XII. Ihminen.
   XIII. Pivllisateria.
    XIV. Ilmapallo "Thule".
     XV. Kohti tapausten aamua.
    XVI. Outoja vieraita.
   XVII. Kaksi veljest.
  XVIII. Vakavia valmisteluja.
    XIX. Ht tuntemattomalla taivaankappaleella.
     XX. Kuherruskuukausi.
    XXI. Aurinkovuori.
   XXII. Luuranko.
  XXIII. Nyts.
   XXIV. Morse-shksanoma.

Kolmas osa: Kotiinpaluu.

    XXV. Avaruuden halki.
   XXVI. Pelastaja.
  XXVII. Ainoastaan kolmelle tilaa.
 XXVIII. Jhyviset.
   XXIX. Atlantin rannikolla.
    XXX. Takaisin elmn.
   XXXI. Kaksi shksanomaa.
  XXXII. Maan ihmeit.







ENSIMMINEN OSA

JALKAPALLOILIJA




I.

YALEN YLIOPPILAS.


Nuori tiedemies Simon Newcombe Harriman istui Marconi-aseman suuressa
vastavalmistuneessa rakennuksessa pienell S:t Vincentin saarella, joka
kuului Kap Verden saaristoon, ja keskusteli itsens sek thtien
kanssa.

Harriman oli amerikkalainen ja oli valinnut nimens vhn
thtitiedett, vhn trustimuodostumia ajatellen. Hn olisi tietysti
voinut yht hyvin nimitt itsen Abraham Lincoln Rooseveltiksi tai
joksikin muuksi samaan tyyliin, mutta hn oli nyt kerta kaikkiaan
mielistynyt nimiyhtymn, joka toi mieleen suuren thtikiikarin ja
lihavan liikekuninkaan. Mik hnen alkuperinen nimens oli, sit ei
kukaan kyennyt ilmoittamaan. Mutta yht seikkaa ei voida salata. Tm
suuriniminen nuori mies oli Sing-Singin vankilasta karannut
rangaistusvanki ja moraalisia periaatteita vailla oleva herra.

Hn oli aikoinaan -- silloin vaatimattomamman nimisen -- tavattoman
lahjakas ja lupaava ylioppilas Yalen yliopistossa, ja osoitti aivan
hmmstyttvi taipumuksia luonnontieteisiin ja jalkapallopeliin.
Vaikka hn oli laiska kuin Alkibiades ja kaikissa muissa aineissa
loisti llistyttvll tietmttmyydell, pelasti hnet hnen
matemaattinen lyns aina varmaan satamaan, jossa kellui palkintoja,
stipendej ja kaikkea muuta hyv, mill amerikkalaisten
miljoonamiesten paha omatunto on varustanut sikliset yliopistot.

Mutta Yalen yliopiston moraalin vartija ei hnt katsonut hyvill
silmin. Sill tm nuori ylioppilas oli hurjapinen herra, jolla oli
taipumusta juopotteluun, tappeluun ja tanssijattariin. Ja ellei hn
olisi ollut Yalen suuren urheiluhallin paras potkija, niin eptietoista
on, olisiko hnen asemansa ollut niinkn varma. Hn oli pitk roikale,
jonka raajat olivat luisevat ja jalkapohjat kuin harmaalla karhulla. Ja
hnen potkuistaan sanottiin, ett ne tuntuivat San Franciscoon asti,
jossa viel tn pivn ers mies ontuu, saatuaan parantumattoman
luumurtuman joutuessaan liian liki kuuluisaa Yalen potkijaa.

Hn ei tosiaankaan ollut niit sankareita, jotka Jack Londonin ja Rex
Beachin romaaneissa uhkuvat jaloutta, lihaksia ja makeata soppaa. Hn
ei ollut hauskan nkinen, hnen ryhtins oli etukumara ja hnen
nenlln oli luureunaiset rillit, joiden tarkoituksena oli peitt
hnen lpikotaisin kurja, mutta mielikuvitusrikas ja rohkealentoinen
sielunsa.

Mutta sitten piti tapahtuman jotakin, joka yhtkki lopetti hnen
uransa sek yliopistossa ett pallokentll. Hn sattui ern pivn
hurjistumaan etiikan professorin tutkinnossa niin, ett unohti, miss
oli. Hn vastasi suoranaiseen solvaukseen potkulla, joka
jalkapalloradalla olisi tuottanut hnelle suosiomyrskyn. Se oli,
nhks, niin voimakas ja niin paikalleen osattu, ett filosofi
singahti nurkkaan, josta hn ei en koskaan noussut.

Se mies, jota me nyt vaiteliaisuutta ja jrjestyst noudattaaksemme
nimitmme Simon Newcombe Harrimaniksi, pistettiin silmnrpyksess
Sing-Singin vankilaan, ja koska etiikan professori oli ollut svyis
(tosin hieman kuivakiskoinen) sanansaivartaja, joka oli tulkinnut Ralph
Waldo Emersonia kuin vain harvat, sai ystvmme Simon kuolemantuomionsa
amerikkalaistenkin oikeudenkynnin kannalta ihmeteltvn pian.

Mutta lahjakas fysiikan harrastaja ei saanut tilaisuutta tunnustella
niiden 1,500 voltin voimaa, jotka Amerikan valtio tuhlaa murhamiehiin.
Sill hn karkasi. Eik edes karkaamisen hetkell hn voinut unohtaa
jalkapalloradan kokemuksia, vaan potkaisi ern vartijan piloille, otti
virkapuvun ja marssi ulos avaraan maailmaan.

Monta kovaa koettuaan hn tuli Englantiin, jossa hn erinisill pikku
huijailuilla psi niin pitklle, ett saattoi astua itse suurmestari
Marconin eteen ja esitt tlle itsens sek monta kaunista ja hyvin
vrennetty todistusta.

Suuri keksij mieltyi miehen moniin hienoihin nimiin ja lhemmin
tunnusteltuaan pitk hongankolistajaa, jolla oli nuo hitosti
luottamusta herttvt luureunarillit (l koskaan luota mieheen, jolla
on luureunaiset rillit!), hn huomasi, ett tss oli oppilas, jota
saattoi kytt.

Ja Simon Newcombe Harriman lhetettiin S:t Vincentin thti- ja
shkasemalle, saaden mukaansa sarjan mryksi, jotka lakimiehenkin
silmiss olisivat nyttneet kiperilt ja jotka mekin sen vuoksi
annamme olla selostamatta.

Niinp siis tapahtui, ett Yalen ylioppilas, jalkapalloilija ja
murhamies nyt oleili alhaalla pivntasaajan luona ja joi whisky tll
jumalain unohtamalla saarella Afrikan lnsirannikon edustalla.

Paljon kaunista voisi kertoa Kap Verden saarista. Kun on rmpinyt
Dakarin kuumermeiss, tai myrkyllisten krpsten, verenhimoisten
moskiittojen ja muiden kuuman vyhykkeen vitsausten kynsist pssyt
Senegalin rannikolle, ei tunnu niinkn tuhmalta purjehtia S:t
Vincentin keltaiseen hiekkahelvettiin. Ei siell kuole kovinkaan pian,
kunhan vain osaa juoda whisky. Sill S:t Vincent on englantilainen
rannikkoasema, johon poikkeaa monta alusta. Ja miss on vilkas
laivaliike ja paljon hyryaluksia, siell on jostakin tuntemattomasta
syyst mys runsaasti whisky.

Tm ilmi suostutti Simon Newcombe Harrimanin tuohon kaikki valtaavaan
keltaiseen hiekkaan, joka tuntui olevan tuotu tnne suoraan Saharan
ermaasta. Hn antoi palttua englantilaisille tullimiehille,
laivanvarustajille, kauppiaille ja papeille, kiristeli hampaitaan joka
kerta kun nki haukinaamaisen portugalilaisen, haukkui pataluhaksi
kahta shkittj, jotka joka ilta rukoilivat Jumalaa ett saisivat
mryksen matkustaa kotiin, ja uhrautui muuten ilman salaperisille
nille, thdille, whiskylle ja suurelle hiljaisuudelle.

Hn ei nimittin unohtanut tiedettn. Ja jos joku shkittjist olisi
sattumalta nhnyt hnet iltaisin thtiaseman suurella ulkoparvekkeella
tuijottamassa troopillisen thtitaivaan valtavaan kirkkauteen, niin
nkij olisi huomannut, ett mies oli ottanut nenltn rillit ja ett
hnen suurista likinkisist silmistn hohti kaipuu, joka ojenteli
siipin kohti suuren steilevn avaruuden ihmeellisi arvoituksia.

Ja toisten menness levolle hn saattoi istua mikrofooni korvassa ja
kuunnella meren ja taivaan merkillisi ni.

Ern tuollaisena yn tapahtui _se_, joka hnen tahtomattaan sai
hnen nimens loistamaan kilpaa maailman suurimpien nimien kanssa.




II.

VALOMERKIT.


Aika oli merkillinen, tynn hapuilevaa taikauskoa ja uusien totuuksien
ikvinti. Maailmanhistoriallinen onnettomuus nosti pinnalle
ihmeellisi asioita. Sodan lohikrmekylv oli luonut omituisesti
vntyneit valtiollisen elmn muotoja. Yhteiskunta, elmn ilmiist
mutkikkain, oli suurella vaivalla ja vatsanvnteell sulattanut sen
kovan ravinnon, mit sen elimistlle olivat tarjonneet spartakismi,
leninismi ja muut alaluokkavallankumoukset.

Mutta kaiken tmn levottomuuden turvissa olivat ihmiset ruvenneet
ajattelemaan ja mietiskelemn. Tappotannerten miljoonat kaatuneet
olivat levinneet iknkuin henki tynn olevaksi thtisumuksi
verikyllisen maakamaran ylle, ja tss kaiken yliluonnollisen
itmiselle perin otollisessa ilmanalassa putkahti ilmoille mittaamaton
halu syventy salattujen voimien tuntemattomiin arvoihin. Ksivarsiinsa
turvautuvien vhitellen valloittaessa itselleen maan, ja kyhlistn
kiihkesti tavoitellessa valtaa, harhaili oman onnensa nojaan jtetty
sivistyneist pitkin suurten ajatusten kkijyrknteit ja tuijotti
pois, kohti uusia ja outoja maailmoita.

Kaikki vanhat ismit hersivt uuteen eloon. Mesmerismi, hypnotismi,
magnetismi, spiritismi saivat jo kadonneen nuoruudenvoimansa takaisin.
Kaikissa vanhoissa pappiloissa ja luostareissa kummitteli, puolittain
unohdetut pydnjalat tanssivat, aikaansa seuraavat valokuvaajat eivt
niin paljoa vlittneet ihmisist kuin usvaisen hmryyden
hyvntahtoisista ja turhamaisista hengist, ja astraaliruumiit
lentelivt halki avaruuden niinkuin tarun hollantilaisen laiva.

Kirjailijat eivt en kirjoittaneet ksin eivtk koneilla. Heidn
olkapilln ratsasti jokin rakastava henki, joka valmisti heidn
kirjansa. Ja kun henget syyst tai toisesta olivat huonoja
kirjoittajia, niin kirjoistakin tuli snnllisesti huonoja. Tytyy
vain surren valittaa, etteivt kaikkein suurimmat nukahtaneet henget
psseet toisten tavalla lausumaan julki ajatuksiaan. Sill viel ei
ollut Aristoteles eik Plato tarttunut yhdenkn ihmisen kteen, eik
Euklides tai Newton istahtanut kenenkn kaihomielisen kirjailijan
niskaan kumoamaan Einsteinin vitksi.

Olipa nyt tmn laita kuinka tahansa -- yksi asia oli varma: ihmisten
mielet herkistyivt nin aikoina rimmilleen vastaanottamaan kaikkia
vaikutuksia. He kulkivat mikrofoonit korvissa ja mikroskoopit silmiss.
He avasivat niin sanoaksemme koko tajuntansa ovet alitajunnalle.

Simon Newcombe Harriman oli tavallaan aikansa lapsi hnkin. Vaikka hn
olikin pahanilkinen kyynikko, joka antoi palttua niin vakaville
asioille kuin pydnjaloille, oli hnell kuitenkin omat ihmeelliset
ajatuksensa siit avaruudesta, jonka valoja ja ni hnet oli pantu
pitmn silmll. Hn oli pikkuista vaille sen nennisesti
lapsellisen oppisuunnan kannattaja, ett taivaita on muka seitsemn,
mutta hn ei sanonut sit kenellekn. Ja kerran toisensa perst hn
tapasi itsens ihailemasta Tyko Brahea enemmn kuin Kopernikusta ja
Kepleri.

Mutta kaikista enimmin hn ihaili Marconia, koska tm suuri
italialainen oli antanut taivaan avaruudelle sen paikan ihmisten
henkisess ja aineellisessa elmss, jonka se ansaitsee. Hn oli ollut
ensimmisen aukomassa ilmakehn portteja inhimilliselle yhteyden
kaipuulle. Ilman aaltoilu ja vrhtely olivat hnen uskontoaan.
Niinkuin muinais-kreikkalainen luonnonfilosofi Herakles, niin hnkin
nki maailman alkuperusteen liikunnossa -- siin liikehtimisess, josta
eri aaltosuhteet synnyttvt nen, valon ja shkn.

On mahdollista, ett Simon Newcombe Harriman istui ja ajatteli kaikkea
tt tuona yn Kap Verden saariston piskuisella saarella. Joka
tapauksessa hnen aistinsa olivat rimmlleen jnnitetyt -- jokin
selittmtn vaisto hness sanoi, ett jotakin oli tulossa.

Niin, oli kuin koko sihkyv thtitaivas aina vilkkuvaan Eteln Ristiin
asti olisi vavahdellut jostakin etisest salaperisest syyst.

Mutta mits tuo oli?

Harriman kohottautui puolittain seisomaan. Sitten hn pani pois
mikrofoonin ja tarttui thtikiikariin. Hn tuskin uskoi omia silmin.

Sill lntiselle taivaalle piirtytyi yhtkki muutamia omituisia
valomerkkej, ne viskautuivat mustan vihrelle thtitaivaalle pitkien
steilevien keihiden tavoin, ja katkeilivat ihmeellisiksi pisteiksi ja
viivoiksi, muistuttaen ratapihojen vilkku-semafooreja.

Nuori fyysikko ajatteli ensin revontulia. Mutta muoto ja vri
poikkesivat kaikesta, mit hn oli lukenut ja kuullut tst
napaseutujen ilmist.

Sitten hnen varovainen lyns tunnusteli otaksumaa, ett jokin
ilmalaiva lhetti valomerkkej mahdottomasta korkeudesta. Mutta iso
thtikiikari ei voinut keksi pienintkn merkki sellaisesta.

Yksi asia oli kumminkin varma: Tss _annettiin merkkej Morsen
aakkosilla_. Mutta merkit tulivat hyvin hitaasti. Salaperinen
lhettj oli joko tottumaton tai erittin tunnollinen shkittj.

Harriman oli pstnyt ensimmiset merkit ohitseen -- nyt hn sieppasi,
harjaantunut shkittj kun oli, seuraavat sanat:

... _Puhukaa Marconin kanssa. Tulen jlleen 24 tunnin kuluttua_.

Sitten valomerkit sammuivat.

Harriman retkahti huohottaen takaisin tuolilleen.

Hn sytytti valon. Eteens marmoripydlle hn oli automaattisesti
kirjoittanut valomerkit. Hn ei tahtonut voida luottaa omiin
aistimiinsa. Hn odotti tunnin, odotti kaksi. Mutta taivas ei nyttnyt
en merkkej.

Mit tuo mahtoi olla?

Kenties joku amerikkalainen istui jollakin korkealla Pohjois-Amerikan
vuorella ja koetteli jotakin uutta valolenntinkojetta. Olihan suuri
thtitorni Mac Kinley-vuoren huipulla vastikn valmistunut. Mutta oli
mahdotonta antaa merkkej siin kulmassa. Valomerkkien _tytyi_
tulla jostakin paikasta maapallon ulkopuolelta. Ja silloin oli
ilmalaiva-teoria ainoa mahdollinen.

Mutta nuori amerikkalainen ei voinut edes itseltn kielt, ettei se
selitys pitnyt paikkaansa. Ei ollut todennkist, ett mikn
ilmalaiva olisi ollut varustettu niin valtaisella heijastajalla, ett
se olisi voinut lhett siksi voimakkaita merkkej kuin nm olivat.
Ja vaikkapa ilmalaiva olisi ollut kuinka korkealla tahansa, olisi hn
keksinyt sen thtikiikarillaan.

Siis --!

Tekemtt loogillista johtoptst Harriman harppasi alas
shkittjien luo, jotka kuorsasivat huoneissaan.

"Tiedttek, miss Marconi nyt oleilee?" karjui hn heille.

Molemmat herrat ponnahtivat pystyyn, kirosivat kiukkuisesti ja psivt
nin vhitellen tajuntaan.

"Hn on huvipursineen Dakarissa", sanoi toinen rhten. "Tehn
tiedtte, ett hn saapuu tnne kolmen pivn perst."

"Lhettk silmnrpyksess hnelle langaton shksanoma ja kutsukaa
minun nimissni hnet tnne niin pian kuin hn suinkin voi tulla. On
seikkoja, jotka vaativat hnen lnsoloaan neljnkolmatta tunnin
sisll. Lhettk pikasanomana. Onhan Dakarissa sek piv- ett
yasema?"

"On", murahti shkittj.

"Mit pentelett te mukisette", rjyi Harriman ja sai tintuskin
pidetyksi aisoissa kuuluisan murhaajajalkansa... "Tss tehdn
maailmanhistoriaa -- ymmrrttek, senkin unikeko!"

Silloin shkittj ymmrsi. Hn syksyi ulos huoneesta paitasillaan,
ja viitttoista sekuntia myhemmin alkoi S:t Vincentin langaton
erittin htisesti huutaa Dakaria.




III.

GUIGLIELMO MARCONI.


Marconi-yhtin uusi huvipursi "Astra" kellui Afrikan lnsirannikon
edustalla ja vlkkyi voimakkaassa auringonpaisteessa. Se oli tullut
suoraan Yarrowin kuuluisasta laivaveistmst ja oli kuin joutsen
mutalammikossa.

Sill Dakarin kehno satama ei ole sen laatuinen, ett siin voisi
kylvett pikkulapsia. Siin on paljon keltaisia muistoja Senegal- ja
Gambia-jokien ermaaliejusta, joka muuten antaa leiman koko tlle
rannikolle S:t Louisista S:t Marieen saakka.

Dakar ei ole mikn terveellinen kaupunki valkoiselle miehelle. Se oli
aikoinaan oikea helvetti. Nyt ovat sivistys ja kauppa yhteisvoimin
muokanneet kaupunkia ja soita, niin ett eurooppalainen voi jokseenkin
vaaratta kuivatella ruhoaan pivntasaajan auringon alkuvoimaisessa
paahteessa.

Mutta huvipursi "Astra" somisti satamaa siin kelluessaan ja sen
pintaan kuvastuessaan. Aamu-auringon ensimmiset steet loivat pehmen
ja vrhtelevn vrihohteen aluksen siroihin ja joustaviin piirteisiin.
Tuossa tulla paukutti moottorivene sen luo, ja moottoriveneess istui
joku eurooppalainen, jonka naama oli sinooperipunainen liian paljosta
auringosta, whiskyst ja valvomisesta.

Samaan aikaan oikoi jsenin telttatuolissa ers keskikokoinen mies,
jolla oli avonaiset ja rehelliset kasvot, ja haasteli kapteenin kanssa.
Ensi silmyksell ei voinut keksi mitn erikoista hness. Oli
jotakin raikasta ja nuorekasta hnen tummien silmiens hyvntahtoisessa
ilmeess, mutta sen vastapainona olivat lukuisat hienot rypyt ja viel
komeassa ruskeassa tukassa esiintyvt monet harmaat suortuvat.

Ja kuitenkin hn oli uusimman ajan suurimpia tienraivaajia -- yksi
niist, joiden nimet aina silyttvt paikkansa keksintjen
historiassa, miesten sellaisten kuin Robert Fultonin, James Wattin,
George Stevensonin, Graham Bellin ja Thomas Edisonin rinnalla. Hnen
nimens oli Guiglielmo Marconi.

On monta saksalaista pikkusielua, jotka kieltvt hnelt oikeuden
nimitt itsen langattoman lennttimen keksijksi. Mutta pieni
italialainen on selviytynyt kaikista nist kateuden myrskyist ja ajat
sitten astunut maailmanhistorian kuolemattomien joukkoon.

Hnen katseensa seurasi sinooperipunaista herraa ja hn nki tmn
heiluttavan kdessn shksanomaa, joka oli varustettu erinisill
punaisilla kiireellisyysmerkeill. Parin minuutin kulutta mies oli
kannella.

"Langaton pikaviesti Marconille", kuulutti tulija nell, jossa
rasahteli ermaanhiekka.

Italialainen viittasi hnet luokseen.

"Oletteko langattoman palveluksessa?" kysyi hn ja repisi auki
shksanoman.

"Olen", vastasi sinooperipunainen... "Ihmeellinen shksanoma, herra
Marconi -- kerrassaan hmmstyttv."

Miehen teki selvsti mieli ryhty tarkempiin selittelyihin, mutta
jotakin tuli vliin: hn huomasi pydll hikisen jmaljan, jossa oli
useita Schweppin soodavesipulloja ja yksi isomahainen whiskypullo.

Marconi seurasi hnen katseensa suuntaa, vilkaisi tunnustellen miehen
alkoholinenn, hymyili ja osoitti kdelln keidasta, sanoen:

"Olkaa niin hyv."

Shkittj kumarsi ja istuutui virkistvn pytn, ja viidesstoista
sekunnissa hnell oli lasi valmiina.

Mutta kauan hn ei saanut valuttaa itseens tuota elmnnestett, sill
Marconi oli hyphtnyt yls lepotuolista thdenlentoa muistuttavalla
nopeudella.

"Kapteeni", sanoi hn lyhyesti ja kskevsti. "Ankkuri yls. Keula S:t
Vincenti kohti. Meidn on oltava siell ennen iltaa."

Vanha, komea merikarhu nytti kovin hmmstyneelt. Mutta hn oli
harvojen ja voimakkaiden sanojen mies. Ja hn kytteli niit
ensimmisen neljnneksen aikana niin tehokkaasti, ett "Astra" tmn
ajan lopulla jo oli kntnyt keulansa Atlanttia kohti ja viilletti
kahdenkymmenen mailin nopeudella suoraan lnteen.

Sinooperipunainen shkittj oli silloin jo kauan ollut matkalla
vartiopaikalleen.

"Tapahtuu kummallisia asioita taivaan ja maan vlill", mutisi hn
itsekseen, ajatellessaan yll vastaanottamaansa ja sken suurelle
nimestarille jttmns merkillist shksanomaa.

Samaan aikaan Marconi istui "Astran" kannella ja luki S:t Vincentist
tulleen sanoman pst phn. Nyt jo kolmatta kertaa. Siin sanottiin:

    "Olen tn yn kello 12.40 ja 13.10 vlill havainnut
    ihmeellisen, Morse-aakkosia kyttvn, merkinannon. Antopaikka
    luultavasti maan ilmakehn ulkopuolella. Se kutsui teit tnne
    24 tunnin kuluessa. Lhempi yksityistietoja saavuttuanne. Jos
    teill on este, pitk silmll lntist taivasta keskiyn
    jlkeen. Oletan asialla olevan mit suurimman merkityksen.

                                       _Simon Newcombe Harriman_.

Hn ojensi sen kapteenille, joka luki sen vlinpitmttmsti. Marconi
ei nhnyt toisen hieman ylenkatseellista olkapnnykyst. Hnen
silmns olivat syvt ja uneksivat.

"Vihdoinkin", mutisi hn puolittain itsekseen. "Min aavistin, ett
jotakin tuollaista tapahtuisi... Katsokaas, kapteeni Evans", jatkoi hn
innostuen, "jo vuonna 1919 me huomasimme outoja merkkej koneissamme.
Me totesimme ne, epilys ja epluulo sydmess, ja koetimme selitell
tt omituista sekaantumista meidn valoaaltoihimme. Oli melkein
mahdotonta syytt nist ilmiist maan ilmakehn satunnaista
shkhirit. Mutta kun emme osanneet lukea merkkej, jotka muuten
olivat hyvin snnllisi, meidn oli lopulta pakko tyyty siihen
oletukseen, ett ilmi johtui jostakin meidn tietmisemme
rajojen ulkopuolella tapahtuneesta ilmakehn virrankatkeamasta.
Omasta puolestani olen kuitenkin aina ollut sit mielt, ett
niden salaperisten merkkien aiheuttajana on jokin toisessa
taivaankappaleessa asuva jrkiolento, joka pyrkii kosketuksiin
avaruudessa olevien sukulaishenkien kanssa. Ett nm pyrkimykset
kohtaavat vaikeuksia, on pivnselv. Siinkin tapauksessa, ett
toiset taivaankappaleet ovat enemmn tai vhemmn ihmisenkaltaisten
olentojen asumia -- ja tm on kieltmtt todennkinen otaksuma --
tytyy olettaa eri kiertothtien asukkaiden henkinen ja ruumiillinen
kehitys siihen mrn omalaatuiseksi, ettei ole ajateltavissa
keskinist ajatusten vaihtoa yhteisten tieteellisten koneiden avulla."

"Mutta", vitti kapteeni vastaan, "olinhan huomaavani, ett siin
sanottiin jotakin Morsen aakkosista. Ei kai kelpaisi lhtkohdaksi
otaksuma, ett vanha Samuel Morse on pistytynyt jollekin toiselle
kiertothdelle ja sielt haastelee meille."

"Haastelettehan tekin usein thtien kanssa, herra kapteeni", jatkoi
Marconi... "Taivaankappaleiden keskiniset suhteet antavat teille
arvokkaita tietoja. Ettek milloinkaan ole ajatellut sit, ett tm
ankarain ja muuttumattomien lakien jrjestelm on jonkin
yleismaailmallisen, ei yksistn maapallolle kuuluvan jrjen
aikaansaannos. Ja ett nin ollen kaikissa maailman avaruuden osissa
korkeimman viisauden ilmaukset ovat keskenn sukua. Miksi olisi juuri
maapallon profeetta pssyt kohoomaan korkeammalle kuin esim. Marsin
tai Merkuriuksen viisas mies?..." -- -- --

Ja nin tm ikuisesti nuori ajattelija ja keksij jatkoi
uneksimistaan, ja "Astra" jnnitti kaikki langattomat hermonsa
vaahdotessaan yli sinisen Atlantin niit seutuja kohti, joissa pasaadin
lauhkea ilma ikuisella retkelln lounaaseen vyryttelee auringossa
kilottavia aaltoja, ja jossa Eteln Risti murtuneine viivoineen viittoo
ihmisille pimest, arvoituksellisesta, troopillisesta yst.




IV.

VAINUKOIRA.


Joshua P. Niggitts oli Pinkertonin toimiston matkustava salapoliisi, ei
enemp eik vhemp.

Toimi ei ollut mikn erikoisen hieno, mutta eip mainittu J.P.
Niggittskn ollut mikn hieno mies. Hn oli saanut tehtvkseen
nuuskia ksiins sen yalelaisen ylioppilaan, joka oli potkaissut
kuoliaaksi ern professorin ja sittemmin karannut Sing-Singin
vankilasta. Amerikan viranomaiset olivat jo aikoja sitten jttneet
koko asian, vielp olivat mielissnkin tst knteest. Mutta nyt
sattui kaikeksi onnettomuudeksi tuolla kuoliaaksi potkitulla siveysopin
professorilla olemaan jonkinlainen suhde erseen upporikkaaseen
leskeen, joka tll ilkell tavalla menetti arvokkaan ystvn. Ja kun
leski oli kostonhimoinen kuin kobrakrme, pani hn pyrimn muutamia
satojatuhansia dollareja vain saadakseen hvyttmn ylioppilaan
shktuoliin, jonka tm oli kaartanut.

Kostonhimoiset naiset ovat mustekalojen kaltaisia -- heill on
kymmenittin pyyntilonkeroita. Ja tm lajinsa edustaja polvistui joka
aamu ern lihavaa, parratonta, talisilmist -- talisuus johtui
siveellisest viisaudesta -- miest esittvn muotokuvan eteen ja
rukoili kostoa onnensa menettmisest.

Hn tehosti rukouksiaan kntymll Pinkertonin toimiston puoleen, joka
taas puolestaan jtti asian yhdelle hienovainuisimmista nuuskijoistaan.

Siit on jo kauan kun salapoliisi kelpasi romaanisankariksi. Hnet
syrjytti aikoinaan autonkuljettaja. Mutta nyt on autoilijakin
siirtynyt rehelliseen yksitoikkoisuuteen ja luovuttanut romanttiset
kiistakentt lentjlle. Ja kukistumisensa partaalla seisoo jo tmkin
-- sankarikielt kyttksemme --, sill ei ole en kaukana
se aika, jolloin lentminen muuttuu verrattain vaarattomaksi,
poroporvarilliseksi urheiluksi.

Oli miten oli: salapoliisi ei en esiinny hienossa seurassa muualla
kuin filmiss, jossa hn viel on terv-lyinen, vaikka perti
lapsellisella tavalla.

Joshua P. Niggitts ei soveltunut valkoiselle kankaalle. Hn oli ovela,
mutta jyh mies, joka teki tyt kuin kone, aina nen maassa. Nyt
hnen vainunsa vei hnt suoraan kohti Simon Newcombe Harrimania,
a hn oli menossa S:t Vincentiin erll lihalastissa olevalla
englantilaisella hyrylaivalla, joka aikoi ottaa hiili sielt. Hn ei
ollut ihan varma asiastaan -- salapoliisit eivt ole koskaan varmoja,
ja tst syyst kai salapoliisiromaanit venyvtkin niin penteleen
pitkiksi. Mutta hn oli tavannut hyvt jljet. Luureunarilleist oli
tullut nuoren ylioppilaan kohtalo. Syyst tai toisesta mies ei ollut
viitsinyt poistaa niit nenltn, paetessaan New Yorkista. Ne
olivat seuranneet hnt erseen Cunard-linjan laivaan, tmn
kattilahuoneeseen, ne olivat herttneet tarpeeksi huomiota
Liverpoolissa, ja ern pivn ne olivat thdnneet suoraan
Marconi-yhtin palatsiin Lontoossa. Tmn suuren maailmanjrjestn
huoneissa Niggitts oli kysellyt ja rauhoittunut vasta kuultuaan tuon
hmmstyst herttvn nimen: Simon Newcombe Harriman. Hnen
mielenkiintonsa tuntui harvinaisessa mrss kohdistuvan thn
nimirikkaaseen herraan, jonka tuntomerkit sopivat erinomaisesti hnen
lompakossaan olevaan pitkn, luisevan, pikku lautasten kokoisia
luureunarillej kantavan nuorukaisen valokuvaan.

Ilmaisematta milln tavalla syyt, miksi hn halusi tietoja mr. S.N.
Harrimanista, hn poistui Lontoosta ja suuntasi kulkunsa suoraan kohti
S:t Vincent-nimist pient valtameren hiekkajyv kohti. Kaikki oli
jrjestyksess. Hnen tulevaisuutensa turvattu. Hnen taskussaan oli
vangitsemismrys ja suosituskirje maailman pienimmn hiilisaaren
korkeimmalle poliisiviranomaiselle.

Lankeaa siis luonnostaan, ett Joshua P. Niggitts oli mainiolla
tuulella liukuessaan ern myhisen iltahetken sen majakan ohitse,
joka Santiago-saaren mahtavilta rantakallioilta viittoo S:t Vincentin
keltaista alastomuutta kohti. Hn puri purukummia niin ett leuat
natisivat, hn voiteli revolverinsa florenttiniljyll ja pisti
viimeisell patenttilaitteella varustetut ksiraudat taskuunsa. Sitten
hn pani kuntoon taskulamppunsa, sill pimeys oli tullut aikoja ennen
kuin laiva oli ehtinyt satamaan.

Niggittsin into oli ilmitulessa. Hyvntahtoinen permies oli nyttnyt
hnelle sen pienen rakennusryhmn, joka muodosti Marconi-aseman. Iso
hehkulamppu valoi valkoista hopeaansa siihen matalaan rakennukseen,
joka oli kummulla, prakennuksen takana.

Oli valoisa, kirkas y -- kuuta vailla. Mutta thdet steilivt
omituista, voimakasta hohdettaan. Oli kuin ilmakehn miljoonat silmt
olisivat uteliaina vilkuttaneet toisilleen.

Mutta Niggittsiss ei ollut runollisuutta enemp kuin pussirotassa,
eik hnell ollut sit hydyllist taitoa, ett olisi osannut lukea
thdist. Jos hnell olisi ollut tm taito, niin hn ehk olisi
keksinyt, ett Saturnus oli tn yn hieman omituinen. Eik se ennusta
hyv ihmisen kuolemattomalle sielulle -- vaikka kuuluukin niin
vuorenvarmaan laitokseen kuin Pinkertonin toimistoon.

Ei ole kuitenkaan syyt rient tapausten edelle. Ennen kuin
lastihyryn ankkuri oli tavannut pohjan, seisoi Joshua P. Niggitts
yhdess niist monista veneist, jotka olivat tulleet tervehtimn
juuri saapunutta laivaa. Hnell oli sellainen kiire, ettei hn
huomannut peremmll satamassa kelluvaa kaunista, valkoista huvipurtta.
Hnen pienet siansilmns tuijottivat vain tuohon suureen hehkuvaloon,
jonka lheisyydess hnen luultavasti mitn aavistamaton uhrinsa
oleili.

Maihin astuessaan hn vilkaisi kelloon. Se oli juuri kaksitoista.

Tmnkin olisi pitnyt varoittaa Joshua P. Niggittsi. Sydnyn hetki
ei ole hyv salapoliiseille. On jotakin rikosluontoista isess
kahdentoistalynniss.

Mutta Niggitts ei ajatellut mitn muuta kuin Simon Newcombe
Harrimaniksi itsen nimittvn miehen kiinniottamista. Hn ei
vlittnyt edes paikan poliisiviranomaisten avusta. Olihan hnell
vangitsemismrys, Englannin poliisin allekirjoittama, oli revolveri,
ksiraudat ja nuo etevt englantilaiset lenntinvirkailijat, jotka
asuivat yhdess Yalen yliopiston murhaaja-idun kanssa.

Sitpaitsi Niggitts oli rahan ahne. Hn ei voinut siet ajatusta, ett
joku toinen tulisi jakamaan hnen suurta dollarichekkin.

Hn sai ern portugalilaisen hiilijtkn oppaakseen ja seisoi muutamaa
minuuttia myhemmin laitoksen portilla. Se oli auki.

Hn sanoi hyv yt oppaalle, otti huopatohvelit jalkaansa ja hiipi
edelleen. Tuolla oli jokin ovi raollaan. Niggitts noudatti viittausta
ja astui pitkn kytvn, joka pttyi portaisiin.

Vallitsi ihmeteltv nettmyys rakennuksessa, vaikka valot olivat
sytytetyt kaikkialle.

Salapoliisi hiipi yls portaita. Ne pttyivt oveen, joka oli
puolittain auki, kuten kaikki edellisetkin. Se johti huoneeseen, joka
ilmeisesti oli kalustettu jonkinlaiseksi thtitorniksi. Siell vallitsi
puolihmr, mutta Niggitts keksi heti siell kaksi miest. Toinen
askarteli suuren kaukoputken kimpussa, toisella, joka seisoi
kumartuneena ern pydn yli, oli luureunarillit; ja muistutti
jlkimminen muutenkin Niggittsin taskussa olevaa valokuvaa niinkuin
vesipisara muistuttaa toista vesipisaraa.

Ei ollut vhintkn epilyst en.

Joshua P. Niggitts astui kolistellen huoneeseen, meni Simon Newcombe
Harrimanin luo ja laski ktens tmn olalle.

"Nathanael Smith", sanoi hn, "lain nimess min vangitsen teidt".

Syntyi silmnrpyksen nettmyys. Niggitts nautti siit
silmnrpyksest, mutta ei seuraavasta. Sill kaukoputkimies oli
kntnyt kasvonsa hneen.

"Viek ulos rkkyjt", sanoi hn kuivasti. "Me emme halua tulla
hirityiksi..." Ja oli kuin hnen silmns, joiden palo muistutti
kuumesairasta, olisivat lakaisseet Niggittsin ulos.

"Mutta", nkytti Niggitts, "mutta..."

On merkillist, kuinka usein vhisell arvostelukyvyll varustetut
ihmiset suuttuvat sanasta "mutta"... Sill Simon Newcombe Harriman
_alias_ Nathanael Smith knnhti taapin. Seuraavassa tuokiossa
hnen oikea jalkansa lennhti eteenpin, niinkuin heittokoneen
viputanko. Ja ennenkuin Niggitts enntti tarttua revolveriinsa,
vangitsemismrykseen ja ksirautoihin, hn pyrhti lpi lasiruudun
ja yli matalan verannan ja putosi ilkesti rmhtvn romurautakasaan.
Siihen hn ji makaamaan aivan hiljaa.

Mutta nuo kaksi miest jatkoivat tytns, johon he syventyivt ja
innostuivat, aivan kuin ei mitn olisi tapahtunut.




V.

KAUKOVIESTI.


Oli kulunut tunti.

"Onko teill kaikki?" kysyi Marconi ja nojasi vsyneesti tuolinsa
selkmykseen.

"Joka ainoa sana", vastasi Harriman ja kohotti rillejn. Hiki helmeili
hnen kasvoillaan ja hnen terviin, jyksti tuijottaviin silmiins
oli tullut ihmeellinen, kiihke ilme.

"Enemp kai ei tule?" jatkoi Marconi.

"Tuskin."

"Mik on teidn ajatuksenne asiasta?"

"Sama kuin teidnkin."

Marconi katsahti vhn ihmeissn tuohon pitkn, nuoreen mieheen, joka
seisoi kumartuneena pisteit ja viivoja tynn olevan paperin ylle.

"Sehn saattaa olla erehdys", virkahti hn iknkuin tunnustellen
maaper.

Amerikkalainen kohautti olkapitn.

"Mutta min en oikein ymmrr, kuinka se voisi olla erehdys", jatkoi
hn varmemmin. "Oletteko milloinkaan ennen nhnyt tuollaisia
valonsteit? Ne muistuttivat troopillisia salamoita. Eik juuri liene
ajateltavissa, ett itse Jumala olisi opetellut Morsen aakkoset... Kun
julkaisemme tmn ihmeellisen shksanoman, niin spiritistit sanovat
sit jonkin hengen lhettmksi. Onhan mahdollista, ett henget ovat
kyllstyneet pydnjalkoihin ja nyttemmin siirtyneet thtitaivaalle."

Nuori mies naurahti -- s.o. hn psti kurkustaan omituisen narisevan
nen.

"Tss ei ole mitn naurettavaa", nuhteli Marconi hnt. "Meidn on
oltava nykyaikaisia ihmisi -- nykyajan salatieteilijit. Materialismi
makaa koirankopissa ja ulvoo kohti kuuta. Ihmiset eivt en vlit
maallisista asioista. He istuvat ja kuuntelevat ylimaallisia,
taivaallisia ni. He eivt tahdo tiet mistn selityksist. He vain
heittytyvt selittmttmn uskoon. Tm on jonkinlaista
henkiromantiikkaa... Mutta meill, jotka kuulumme vanhaan kouluun, ei
ole muuta kuin yksi tehtv. Meidn on koetettava ottaa selko tmn
sanoman lhettjst -- olipa hn sitten henki tai ihminen... Eik hn
sanonut nimens olevan John Lange?"

"Sanoi!"

"Samalla tutkikaamme, onko per niiss perhesuhteissa, joihin hn
vetoo, ja vielk hnen mainitsemansa Kervel el."

Harriman nykytti ptn, mutta samalla hn loi kisen katseen
rikkiniseen ruutuun, jonka lpi Joshua P. Niggitts niin
kkiarvaamattomalla tavalla oli kadonnut.

Marconi arvasi nuoren avustajansa ajatukset.

"No", sanoi hn hajamielisesti, "emme anna pikkuseikkojen hirit
itsemme, kun vakavat asiat ovat kysymyksess. Tmn-isi elmyksimme
saamme kai nimitt maailmanhistorialliseksi merkkitapaukseksi. Min
oletan, ett olette tehnyt muitakin tihutit, mutta se asia saa levt
toistaiseksi. Tll saaressa ei kukaan uskalla koskea teihin niin
kauan kuin min olen saapuvilla... Potkaisittekohan miehen kuoliaaksi?"

"Min potkaisin kovanlaisesti", vastasi Yalen ylioppilas hiukan
hmilln. "Se paha tapa on perisin jalkapalloradalta. Mutta..."

"Joka tapauksessa", keskeytti Marconi hnet, "teidn on mit
huolellisimmin muunnettava tavalliseksi kirjoitukseksi ne valomerkit,
jotka me olemme merkinneet muistiin. Ne ovat selvi kyll. Mies, joka
nimitt itsen John Langeksi, ei ole mikn harjaantunut shkittj.
Mutta hn on ilmeisesti ksitellyt monimutkaisia taistelukoneita. Ja
hn taitaa Morse-aakkosensa... Tokkohan yksikn thtientutkija on
huomannut nit valomerkkej... Saamme muutamia jnnittvi pivi, mr
Harriman. Antakaa minun nyt kuulla, sana sanalta, mit tll
salaperisell, taivaan avaruudessa asuvalla herralla on meille
sanottavaa!"

Suuri keksij otti itselleen mukavan lepoasennon, sytytti ison sikarin
ja odotti krsivllisesti arvoituksellisen viestin tarkistettua
sisllyst.

Simon Newcombe Harriman oli poistanut nenltn luureunarillit, ja
Marconi huomasi ihmeekseen, ett nuoren miehen silmiss oli omituinen
punertava vrituntu, samanlainen kuin puolisokeilla elimill, jotka
ovat tottuneet pitklliseen pimeyteen.

Muutaman minuutin aikana kuului vain mustekynn paperilla aikaansaama
rapina.

Silloin yhtkki koputettiin ovelle.

"Tulkaa sisn", huusi Marconi resti.

Muudan shkittj pisti pns ovesta, jonka Joshua P. Niggitts oli
unohtanut sulkea perstn.

"Enk ole sanonut, etten missn tapauksessa halua tulla hirityksi",
sanoi italialainen nell, jota lapset olisivat sikhtneet.

"Mutta", nkytti shkttj vavisten ja perytyi niin paljon, ett vain
hnen peljstynyt naamansa ji oviaukkoon, "tuolla makaa joku mies
ulkopuolella..."

Marconi kohosi seisaalleen.

"Mr Thomson", lausui hn ankarasti, "min annan palttua sille, mik
siell ulkona makaa. Jos on jotakin tehtv, niin tehk, mink
katsotte velvollisuudeksenne. Min en ole mikn S:t Vincentin aseman
lapsenpiika. Ja nyt sanon viimeisen kerran, ett me tahdomme olla
rauhassa -- vaikka se mies olisi kuollut..."

"Niin, mutta sehn se juuri..."

Shkittj Thomson ei pssyt pitemmlle. Sill italialaisen silmt
iskivt salamoita niin vietvsti, ett herra Thomson katosi portaita
alas. Ne tekivt kuten Dickens sanoo, hnen puheyrityksens tyhjksi.

Marconi istuutui taas tuolilleen ja tyynnytteli itsen vetmll
muutamia voimakkaita haikuja havannastaan.

"Ei sitten milloinkaan saa olla rauhassa", mutisi hn. "Ei olisi
niinkn tyhm yritt jollekin toiselle kiertothdelle. Mutta
kuunnelkaamme nyt ensin, mit John Lange tiedoittaa. Lukekaa sanoma
hitaasti ja selvn."

Hn heittytyi mukavaan noja-asentoon, niin kuin mies, joka
valmistautuu harvinaiseen nautintoon.

Harriman oli paiskannut mustekynn kdestn. Hn loi ensin katseen
taivaalle, mutta kun siell ei mitn nkynyt, niin hn tarttui
ihmeellisimpn asiakirjaan, mik on nhty maailman luomisen jlkeen.
Hn sivuutti Marconille osoitetut omistussanat ja luki kuivalla
narisevalla nell:

    "Nimeni on John Lange. Olen tt nyky erll kiertothdell,
    maapallon ulkopuolella, vaimoni ja ern ranskalaisen papin
    seurassa. Matka tnne oli kauhea, mutta pitkaikaisen
    tajuttomuuden vuoksi en voi sanoa, kuinka kauan se kesti.
    Viimeinen, mink muistan, on se, ett lentokoneeni katkaisi
    20,000 metrin rajaviivan ja sitten iknkuin viskattiin jonnekin
    tyhjyyteen. Palasin tajuntaan pitkn ajan perst, sain koneen
    kyntiin viime hetkess ja laskeuduin erlle kiertothdelle,
    joka on pienempi kuin maa ja jossa elmnehdot ovat jokseenkin
    samat, ja jossa asuu olentoja, joiden kehitys ja sivistys on
    kovin erilaista kuin meidn, mutta ylen mieltkiinnittv.
    Heill on kovin voimakkaat tuntohermot, he omistavat
    ihmeellisi tietoja ja ovat etenkin oppineet kyttmn shk
    tavalla, joka on tuntematon maan pll. Heidn moraalinsa ja
    hyvntahtoisuutensa on verratonta. Vuosisatoja ovat heidn
    tiedemiehens turhaan pyrkineet yhteyteen toisten kiertothtien
    kanssa, mutta kun heidn ilmaisukeinonsa ovat aivan erilaiset
    kuin muiden, niin he ovat eponnistuneet. Meill on hyvin pienet
    mahdollisuudet pst pois tlt, kun ei bensiini voida
    valmistaa. Ehk tmn vastaanottaja haluaa knty Kervelin
    puoleen, jonka osoite on Pariisi, rue Rambuteau 157, ja sanoa
    hnelle, ett hnen Mars-pikakoneensa on vienyt meidt, ellei
    juuri Marsiin niin johonkin toiseen kiertothteen. Hnen on
    otettava seuraavaan lentokoneeseensa shk kyttvoimaksi.
    Silloin se epilemtt palaa jlleen takaisin. Ei ole
    todennkist, ett se, joka poistuu maan ilmakehst, putoisi
    mihinkn muuhun kiertothteen kuin thn. Mys pyydn lausua
    terveiset apelleni, Ivryss, Pariisin luona asuvalle kemisti
    Henry Debussonille. Hnen tyttrens el ja voi hyvin. Me
    olemme onnelliset, mutta ikvimme maahan. Jos joku tahtoisi
    Kervelin rakentamalla shklentokoneella noutaa meidt tlt,
    olisimme hnelle syvsti kiitolliset. Kyllhn se matka kovalle
    ottaa, mutta sen kest kuitenkin. Toivon, ett tm viesti,
    jonka lhettmisess kytetn jttilismittaisia, shkisi
    valoaaltoja, joutuu Marconin ksiin. Kuukauden kuluttua olen
    toivottavasti saanut kertyksi niin paljon shkvoimaa, ett voin
    lhett uuden ilmoituksen.

                                                    John Lange."

Harriman pyyhki hike otsaltaan. Marconi nousi seisomaan.

"Oletteko milloinkaan kuullut moista?"

"En."

"Ja mit tahdotte tehd?"

"Pyyt lomaa."

"Mihin tarkoitukseen?"

Amerikkalainen katsahti tahtomattaan rikottuun lasiruutuun.

"En sovellu en maakamaralle", sanoi hn synksti.

Marconi tarttui hnen kteens.

"Siin on varmasti muutakin. Mennnp tuonne huvipurteen. Se vie
teidt Bordeauxiin, josta on kahdentoista tunnin matka Pariisiin.
Menk tmn Kervelin luo. Puhukaa hnen kanssaan. Min otan teidn
vartiopaikkanne ja pidn silmll kiertothte. No, joutukaahan jo!"




VI.

KUN NIGGITTS HERSI.


Tapahtuu hyvin harvoin, ett yksityis-etsivt kuolevat -- ainakaan ensi
nytksess. He ovat sitkeit kuin merikilpikonnat.

Mynnettv kai on, ett Joshua P. Niggittsi oli pidetty tavalla,
josta olisi voinut olla mit vakavimmat seuraukset. Ei ole leikintekoa
lent lasiruudun lpi Amerikan etevimmn potkijan potkaisemana. Eik
voida sanoa yksinomaan hauskaksi rautaromukasaan putoamista kahdeksan
tai kymmenen metrin korkeudesta.

Ei ollut myskn paljoa jljell Pinkertonin uskotuimmasta miehest,
kun nouseva aurinko seuraavana aamuna kutitteli hnen silmluomiaan.
Hnet oli itse yll kannettu laboratoorioon, jossa taitavat kdet
olivat hoidelleet hnen haavojaan ja naarmujaan. Hn oli saanut kylmt
kreet phns ja jpussin nenlleen.

Joshua P. Niggitts ei tosiaankaan voinut hyvin. Oli kuin kirotun
jalkapalloilijan viaton saapas olisi viel ollut ankkuroituna hnen
kylkiluittensa vliin, ja lonkkien seutu, joka ensiksi oli tehnyt
tuttavuutta romuljn kanssa, oli niin huonossa kunnossa, ett hn
ulvoi, milloin tarvitsi liikahtaa. Tuntui silt, kuin hn olisi
ratsastanut keskiaikaisella puuhevosella kolme vuorokautta yhteen
menoon.

Mutta pahin oli hnell niskassa. Sinne oli noussut muhkula, joka
muistutti hyv, vanhan ajan nyrkki, ja se takoi ja jyskytti niin,
ett Niggittsin oli ehdoton pakko pidell ptn, jottei tm
rjhtisi kappaleiksi.

Aluksi hnen oli vaikea koota ajatuksiaan. Mit olikaan tapahtunut ja
mit oli tulossa?

Mutta vhitellen alkoi amerikkalaisen pahasti jrkytetyiss aivoissa
muodostua pieni tajunnan ja ajatuksen katkelmia. Vihdoin hn psi
srkyneen minns kanssa yksimielisyyteen siit, ett hn oli S:t
Vincentin saarella. Ja sitten purjehti muisto muiston jlkeen hnen
viel hieman sumuisen nkpiirins ulapalle. Lopuksi hnelle valkeni,
ett hnet oli knnytetty takaisin melkein saavutetun pmrn
vierest kerrassaan hvyttmll tavalla. Hnell oli ollut tm
kirottu Harriman _alias_ Nathanael Smith ksissn.

Kun Niggitts oli pssyt thn varmuuteen, ulvahti hn ja yritti
nousta... Sit ei hnen olisi kuitenkaan pitnyt tehd. Sill koko
hnen ruumiinsa pani sit vastaan mit ankarimman vastalauseen. Ja hn
vaipui huohottaen sohvan ihmisystvllisten pielusten vliin.

Ers mies, joka oli istunut kirjoittamassa jotakin kirjeit huoneen
toisessa pss, nousi ja tuli hnen luokseen.

"No, te alatte, nen m, tulla tajuihinne", sanoi mies osoittamatta
mainittavaa sli.

Niggitts tuijotti ahnaasti hneen. Ei, tm ei ollut luureunarillimies.

"Meill on pieni sairashuone tll saaressa", jatkoi tumma herra,
jolla oli tervt ja lpitunkevat silmt. "Kun tunnette itsessnne
tarpeelliset edellytykset, niin siirretn teidt sinne. Lkri on
kynyt tll. Hn uskoo teidn voivan olla jalkeilla kahden viikon
kuluttua, jos pysytte rauhallisena."

"Kahden viikon", shisi Niggitts. "Luuletteko te minulla olevan aikaa
jd tnne makaamaan viikkokaupalla?"

"Niinkuin itse tahdotte", sanoi toinen vlinpitmttmsti. "Min vain
kerron, mit tohtori sanoi. Mutta minunkaan nhdkseni te ette mahda
kyet ottamaan osaa marathon-juoksuun ihan ensi tilassa."

Silmt pyriskelivt Niggittsin pss.

"Tt te tulette viel katumaan", ulvoi hn. "Nink on kohdeltava
vapaata amerikkalaista?... Minua on hiritty virallisessa
toimituksessa. Minun vangitsemismrykseni on New Yorkin
poliisipllikn allekirjoittama. Tm tulee teille viel kalliiksi...
Miss on murhaaja?"

Toinen katseli slien hnt ja sanoi:

"Tuo on kuumetta."

"Minussa ei ole kuumetta", kirkui Niggitts. "Luuletteko etten tuntenut
hnt hnen sarvirilleistn. Ilmielv Nathanael Smith, Yalesta
kotoisin, sama, joka potkaisi kuoliaaksi etiikan professorin... Hn
el tll kytten vr nime. Ja minutkin hn on potkinut rikki ja
msksi. Kirottu jalkapallonpelaaja. Mieluummin antaisin strutsin
potkia itseni."

"Jalkapallonpelaaja?"

"Niin, hitossa! lk ruvetko noin pyhksi. Ehkp olette samassa
juonessa murhaajan kanssa. Miss hn on?... Antakaa minun heti paikalla
puhutella kuvernri, tai mik pahus se hallitsee tt hornan saarta."

"Saisitte olla kyttmtt noin voimakkaita sanoja. Ne eivt sovi
sairaalle miehelle. Kiittk Jumalaa, ettette menettnyt kokonaan
henkenne. Minusta ei ole mikn onni pudota suoraan romurautakasaan.
Te olette selvsti pudonnut oikea p edell."

Niggitts katsoa luimautti mieheen, jolla oli lykkt ja viisaat
kasvot.

"En voi kytt mihinkn osanottoanne", vastasi hn. "Viimeisen
kerran: lain nimess, miss on murhaaja?"

"Mink lain nimess?"

Pahoinpidelty salapoliisi katseli neuvotonna ymprilleen.

"Paperini ovat kunnossa", lausui hn sitten hiukan lauhkeammin...
"Mutta kuka te olette, joka asetutte lain ja karanneen rangaistusvangin
vliin?"

"Se ei kuulu thn asiaan. Toistaiseksi te olette minun vieraanani.
Min pidn huolen teidn ruumiillisesta hyvinvoinnistanne, niin kauan
kun olette saarella. Kun taas paranette, voittehan jatkaa
mielenkiintoista ajojahtianne."

Niggitts unohti kerrassaan tuskansa.

"Vaatteeni ovat tuolla", karjui hn, "siell on Nathanael Smithin
vangitsemismrys."

"En tunne sit miest."

"Mit rohkenette sanoa?... Enk ole selittnyt teille, ett se
viimeinen luureunarillimies on Nathanael Smith, joka on lainannut
itselleen Amerikan parhaat nimet. Ja ellen olisi hnt tuntenut
entuudesta, niin saamani potku oli tuntomerkki, jos mikn. Ei ole New
Yorkin ja Los Angelesin vlill ainoatakaan, joka potkisi sill
tavalla... No, mit sanotte nyt?"

"En sano mitn enk tied mitn. Mutta miehen toteaminen yhdest
potkaisusta on minusta jokseenkin kevytmielist hommaa. Te tunkeuduitte
kutsumattomana ja itsenne esittmtt vieraalle alueelle, te
hiritsitte kahta miest, jotka olivat vakavassa tyss. Sentapaisesta
ephienosta kyttytymisest annettu potku on usein terveellinen opetus
vastaisen varalle."

Niggitts oli muuttunut veripunaiseksi kasvoiltaan.

"Te ette siis tahdo luovuttaa hnt?"

"Tarkoitatteko Harrimania?"

"Tarkoitan."

"Vaaditte mahdottomia. Jo siitkin syyst, ett hn matkusti tlt
ainakin kuusi tuntia sitten."

Ei lydy kyllin vkevi sanoja kuvaamaan Joshua P. Niggittsin
hydytnt raivoa.

"Mihin sitten?"

"En tied."

"Tst ette pse rangaistuksetta. Min tunnen Marconin. Hn on minun
mieskohtaisia ystvini. Te menettte paikkanne. Mik on nimenne?"

"Marconi."

Niggittsin silmtert muuttuivat vihreiksi tyhmyydest. Hn ummisti
silmns ja avasi ne jlleen. Sitten hn luopui jatkuvista yrityksist,
ja alkoi huohottaa.




VII.

IKS KEKSIJ.


"Tst ei tule kukaan sisn", rhisi ni korostaen ranskankielt
vierasmaalaisesti.

Mutta nuori mies, joka seisoi Rambuteau-kadun 157:n matalan ja
vaatimattoman oven ulkopuolella, ei nyttnyt olevan niit, jotka
sikhtvt ensimmist vastoinkymist. Hn ei ollut vhkn
pariisilaisen nkinen. Ei ainoakaan ranskalainen taipuisi pitmn
luureunarillej. Pariisilaiset ovat usein naurettavia muulla tavoin --
pitvt pitk partaa ja kummallisia tukkalaitteita -- mutta ett he
milloinkaan vajoisivat niin alas, ett tepastelisivat kaupungilla nm
amerikkalaiset pllnsilmt pss, sit ei yleens kannata edes
ajatella.

Ystvmme Simon Newcombe Harriman oli kuitenkin omissa silmissn mies.
Hyviss voimissa hn oli saapunut "Astralla" Bordeauxiin. Ei kukaan
ollut hirinnyt hnt. Ja nyt hn oli sanottavitta vaikeuksitta tullut
Pariisiin ja kohdannut ensimmisen esteen.

Hn otti esille muistiinpanonsa.

Niin -- tuossa luki Kervel, rue Rambuteau 157, ja Kervelin nimi oli
mys ovikilvess, kainona ja vaatimattomana.

Mutta kukaan ei avannut Harrimanille, vaikka tm kytteli rystysin
niin ett oven laudat liikahtelivat.

Tosinhan voi sanoa, ettei Harrimanin ranskankielen ntminen ollut
erittin tyydyttv. Amerikkalaisethan puhuvat mieluimmin peruna
nielussa, eik se kuulu hyvlt ranskalaisten korvaan, jotka pistvt
perunan mieluummin nenns.

Mutta oven sispuolella oleva mies ei ollut kielisaivartelija. Hn
aukaisi ovensa vain niille, jotka tiesivt tunnussanan.

Tm selveni vhitellen nuorelle amerikkalaiselle, joka nyt laukaisi
viimeisen panoksensa.

"Min tuon terveisi John Langelta", sanoi hn.

Tm oli oikeata puhetta, sill samassa ovi lensi auki hmmstyttvll
vauhdilla, ja Harriman nki edessn pitkn, voimakkaan, hienon ja
jalopiirteisen miehen, jonka pitk valkoinen parta hohti hopealle.

"Ehk tahdotte astua sisn", sanoi vanha herra hieman juhlallisesti
"John Langen ystvt ovat minunkin ystvini. Min luulin hnen
kuolleen."

"Kuollut hn onkin, tavallaan", sanoi amerikkalainen ja istuutui
tuolille... "Hn on, mikli voin ksitt, kuollut tlt maailmalta.
Mutta ennen kuin kymme asiaan ksiksi lhemmin: kuka oli John Lange?"

Valkopartainen juhlava herra rypisti kulmiaan.

"Ettek siis tunne hnt?"

"En, en mainittavasti."

"Ettek ole koskaan nhnyt hnt?"

"En lainkaan."

"Mutta kuinka te sitten uskallatte?"

"Min uskallan, mit ikin mieleni tekee", murisi Harriman ja jnnitti
oikean jalkansa lihaksia... "Mutta te voitte olla ihan rauhallinen.
Saatte kyll ajateltavaa ennen kuin eroamme. Ehk maltatte mielenne,
kunnes olen lukenut teille John Langen lhettmn shksanoman."

"Hnenk lhettmns shksanoman."

"Niin, valo-shksnoman."

"Ja mist?"

"Hitto sen tietkn."

"Mutta eik siin mainita lhetyspaikkaa?"

"Kyll. Mutta se on jokseenkin epmrinen. Sanoma tuli nelj
vuorokautta sitten S:t Vincentin Marconi-asemalle. Marconi oli
sattumalta tavattavissa, ja hn todistaa sanoman oikeaksi. Voitte
muuten itsekin ratkaista asian, kunhan ette vain tapa minua
kysymyksillnne."

Amerikkalainen otti suututtavan hitaasti esiin lompakkonsa, lysi siit
tihenkirjoitetun paperin, otti nenltn luureunarillit, puhdisti ne,
sovitti taas paikoilleen, loi vanhukseen itsetietoisen katseen ja alkoi
tunnontarkasti knt ranskankielelle John Langen englantilaista
sanomaa.

Kervel istui kuin tulisilla hiilill. Hn repi partaansa. Hn hakkasi
otsaansa. Hn kyttytyi kuin puolihullu nero, mik hn luultavasti
olikin.

"Enk min sit sanonut", mutisi hn herkemtt.

"No, mit sanotte nyt?" murahti Harriman lopetettuaan lukemisen.

Vanhus loi uneksivan katseen ikkunaa kohti, josta muutamia
auringonsteit hiipi huoneeseen. Suljetuissa ikkunaluukuissa oli nim.
rakoja. Koko hnen hermostuneisuutensa oli iknkuin liukunut pois
hnest. Hnen kasvoilleen oli levinnyt kirkastetun rauhan ilme, sama,
joka oli kaunistanut juutalaisvanhusta tmn katsoessa Ihmisen Poikaa
kasvoista kasvoihin ja sanoessa: "Nyt sin lasket palvelijasi rauhaan
menemn!" Oli kuin hnen leimuavat silmns olisivat tuijottaneet
kaukomaailmoihin. Mutta sanaakaan ei hn virkkanut.

Amerikkalainen pyri krsimttmn tuolillaan.

"Tahtoisitteko nyt kertoa Marconille ja minulle, kuka on John Lange ja
onko niiss seikoissa per, joita tm ihmeellinen shksanoma
koskettelee?"

Kervel katsahti hajamielisen nuoreen vieraaseensa. Hn oli miehen
nkinen, joka hertetn uneksimasta jkylm whisky ja soodaa
aavikolla.

Sitten hn kumartui eteenpin ja alkoi kertoa niinkuin ulkoa opittua
lksy:

"John Lange oli norjalainen. Hn kuului muukalaislegioonaan ja soti
Ranskan puolella. Hn yleni kersantiksi harvinaisen sankarillisuutensa,
rohkeutensa ja kuularuiskutaituruutensa avulla. Ei kenestkn
legioonan miehest kerrota niin usein kuin hnest. Voisi kirjoittaa
romaanin hnen urotistn. Vuonna 1918 hnest tuli lentj, ja tll
alalla hn osoitti samoja etevi ominaisuuksia. Hn sai kaikki
kunniamerkit, joita voitiin antaa hnen asemassaan olevalle miehelle.
Vaikka hn joka piv yhden vuoden aikana oli hengenvaarassa, ei
hn kertaakaan haavoittunut. Hn taisteli usein kokonaisia
vihollislaivastoja vastaan, pakoitti ne laskeutumaan maahan tai tuhosi
ne suorastaan, mutta palasi itse aina ehein nahoin. Hnen
haavoittumattomuudestaan tuli legenda. Mutta ern pivn hnen
ollessaan ilmassa, hn joutui varustamattomana kaasuhykkyksen
alaiseksi. Luultiin hnen kuolleen, mutta tllinkin onni seurasi
hnt. Hn makasi monta kuukautta sokeana ja puolittain tiedottomana,
mutta hyv hoito palautti hnet ihan entiselleen -- nnkin hn sai
takaisin. Hnen hoitajansa oli ers nuori ranskalainen neiti, Claire
Debusson, tunnetun kemistin tytr. He menivt kihloihin. Hnen
myhemmist vaiheistaan tiedn vhemmn. Hn sai kytettvkseen ern
lentokoneen, jonka min olin suunnitellut korkeuslentoja varten. Tmn
koneen pominaisuus oli se, ett se saattoi ottaa matkaansa
suunnattomat bensiinimrt ja ett sen moottori ern uuden
kaasutusmenetelmn avulla ssti polttoainetta thn saakka
tuntemattomalla tavalla. Sitpaitsi sen hytti oli rakennettu
sellaiseksi, ett sen saattoi milloin tahansa muuttaa ernlaiseksi
ilmatiiviiksi sukeltajakelloksi -- tarpeellinen laite ilmakehn
ylimmiss ilmakyhiss kerroksissa."

Vanha keksij lopetti yhtkki ja katsoi tutkivasti tuohon
ihmeelliseen mieheen, joka istui suoraan hnen edessn ja tuntui
ahmaisevan jokaisen hnen suustaan lhtevn sanan. Erikoisen
luottamustaherttvlt ei mies nyttnyt, mutta noiden jttimisten
rillien takana paloi kummallinen, kiihke tuli, joka sai Kervelin
jatkamaan.

"Enemp en juuri tied. Sen vain, ett John Lange katosi morsiamineen.
Minulla oli tysi syy uskoa heidn kuolleen. Mutta mit tapahtui
erss tilaisuudessa, lhell Pariisia, sit ei minun tarvitse kertoa
kenellekn. Varsinkaan koska se ei kuulu thn asiaan... Vanha Henry
Debusson tiet ehk enemmn kuin min. Ja sitpaitsi ers toinen
henkil, joka asuu hieman ulompana, Ivryss -- hn kenties voisi kertoa
teille jotakin, joka vahvistaisi meidn uskoamme ja tietoamme John
Langen kohtalosta. Hn on puolihassu tullikapteeni, nimelt Jacques
Dufresnes. Hn rakasti Claire Debussonia ja menetti jrkens tmn
rakkauden vuoksi. Mutta hnen aivonsa eivt ole niin piloilla, ettei
hn kykenisi selittmn ainakin osaa."

Harriman kirjoitti nimet muistikirjaansa.

"Ent mit te arvelette", kysyi hn vaanivan nkisen, "John Langen
esityksest, ett shk otettaisiin kyttvoimaksi teidn koneisiinne?"

Kervel katsoi suoraan eteens.

"Tunnetteko Ilmari Erkon akkumulaattoria?"

"En."

"En minkn. Mutta min voin ilmoittaa teille sen miehen nimen, joka
ehk voi hankkia teille sellaisen, kun saa tiet, mist on kysymys."

"Ja miehen osoite?"

"Tohtori Jonas Field, Rigshospitalet, Kristiania."

"Autatteko te sitten minua edelleen?"

"Kyll. Te siis aiotte yritt lentmist avaruuden halki?"

"Niin aion. En mahdu en maapallolle."




VIII.

KARKURI.


Marconi luki raportin viel kertaalleen. Sitten hn pisti sen
tyytyvisen lompakkoonsa ja tuijotti haaveellisesti aurinkoon, joka
juuri nosti kultaista pyrns yls merest.

"Hn on lujaa tekoa, tuo junkkari", mutisi hn. "Vaarallinen herra,
mutta tiet, mit tahtoo. Kun hn ei vain potkaisisi itsen suoraan
giljotiinille."

Raportti oli, niinkuin kai on helppo arvata, Simon Newcombe Harrimanin
lhettm. Se kertoi hnen kynneistn Kervelin luona, hnen
jokapivisist lentoharjoituksistaan, Farmanin tehtaassa tekeill
olevan uuden Kervel-koneen rakenteesta ja ern tri Jonas Fieldiksi
itsen nimittvn norjalaisen lkrin kynnist. Tiedonannon viimeksi
mainittu kohta oli erikoisesti huvittanut Marconia. Se kuului
Harrimanille ominaisessa suppeahkossa tyyliasussaan nin:

    "Sain tnn ern norjalaisen vieraakseni. Kutsui itsen
    t:ri Fieldiksi. Olin kirjoittanut hnelle Ilmari Erkon
    akkumulaattorista. Kysyi, mihin kyttisin sit. Kskin hnen
    menn helvettiin. Kieltytyi jyrksti. Merkillinen mies. Hnen
    varma esiintymisens ja ruumiillinen voimansa estivt minua
    kyttmst ruumiillisia todisteluja. En voinut vlipuheemme
    mukaan uskoa hnelle mitn. Hn lhti. Toin hnet takaisin.
    Sanoi minua hvyttmksi roistoksi. Potkaisin hnt. Potkaisi
    takaisin ja hakkasi minut rikki ja msksi. Tmn jlkeen
    havaitsin parhaaksi viitata teidn osallisuutenne asiassa.
    Nytin hnelle teidn suostuntanne. Se riitti. Ei kysellyt
    sitten en. Pyysi tervehtimn ja sanomaan, ett Erkon
    akkumulaattori on kytettvissnne, sek antoi minulle
    seikkaperisen ja selvn luonnoksen sen rakenteesta. Olen
    lhettnyt tmn Kervelille. Arvelee, ett jos akkumulaattorit
    pitvt mit lupaavat, niin on asia selv. Ei huolinut
    rahoista. Soma mies. Vakuutti sen olevan Kervelin ksiss
    kolmen viikon sisll. Lhettk hnelle kiitoskirje
    jrjestyksen vuoksi, osoite Rigshospitalet, Kristiania. Ellei
    mitn odottamatonta satu, olen Kervelin arvelun mukaan matkalla
    kuukauden perst. Olen nyt kaikkien lentmisen yksityisseikkojen
    ja koneistonhoidon perill. Uskon hyvn tulokseen. Pitk
    silmll Pinkertonin paviaania. Kunnioittava tervehdys.

                                                  Harriman."

Kuten jo sanottiin, Marconi hymyili pistessn tmn omituisen
asiapaperin lompakkoonsa.

Huvipursi "Astra" oli jo ammoin palannut takaisin ja loikoi nyt
ikvissn satamassa. Mutta Marconi ei tuntenut pienintkn halua
noudattaa ainoatakaan niist kutsuista, joita tulvaili hnelle kaikilta
maailman rilt. Niiss puhuttiin johtokuntain kokouksista,
ehdotettiin uusia valtamerilinjoja, valmisteltiin jrjestelmi j.n.e.

Mutta -- Marconi ei hievahtanutkaan S:t Vincentist. Joka ilta hn
istui myhiseen yhn saakka havaintotuolillaan ja unelmoi niist
uusista maailmoista, jotka ensimist kertaa ihmissuvun historiassa nyt
olivat ilmoittaneet jotakin itsestn. Hnell ei ollut aihetta odottaa
uusia viestej, mutta se mahdollisuus oli olemassa, ett yksi tai
toinen merkillinen tiedoitus saattoi tulla, eik hn halunnut pst
sit ohitseen.

Mit taas Pinkertonin paviaaniin tulee, niin tss henkilss asui
nkjn harvinainen elinvoima. Hn toipui tavattoman pian. Oli kuin
hnell olisi ollut kauhea kiire pst eroon niist naarmuista,
mustelmista, jomotuksista ja jyskytyksist, joita amerikkalaisen kova
kengnkrki oli aiheuttanut. Hn sai mys ensiluokkaista hoitoa. Joshua
P. Niggittsi voideltiin, laastaroitiin ja sytettiin niin ett hn
leveni kuin susi lammaslaumassa.

Jo kahdeksantena pivn "vastoinkymisestn" hn ilmaisi haluavansa
lhte tuosta vieraanvaraisesta saaresta. Mutta sit ei englantilainen
lkri, muuten itse herttaisuus, voinut sallia. Myskn ei hnelle
suotu tilaisuutta pst kosketuksiin viranomaisten kanssa. Sen sijaan
hnet sullottiin tyteen sanomalehti ja uusinta kirjallisuutta. Ja
joka aamu hn sai langattoman tuomia uutisia koko maailmasta.

Mutta Niggittsi eivt huvittaneet uutiset eik kirjallisuus. Hnen
puolestaan olisivat huoletta kaikki maailman kirjastot saaneet palaa
poroksi, eik hnt olisi hirinnyt vhkn paavin kuolema tai
Lenini kohdannut halvaus. Hnen ainoa harrastuksensa kohdistui
kysymyksiin, vielk siveellisen lesken kostonhimoiset sadattuhannet
odottivat ja vielk jalkapallon potkija Nathanael Smith yh eli. Sill
Niggittsin liikeyrityksen yhten ehtona oli, ett murhaaja joutuisi
shktuoliin elvn, arvatenkin jotta kuoliaaksi potkittu
siveysfilosofi tuntisi taivaassa koston makeutta. Neljnnentoista
pivn menty Niggitts tunsi olevansa terve kuin kala, mutta koska hn
ymmrsi ankaralla Marconilla olevan omat syyns siihen, ettei hnt
pstetty lhtemn ensi tilassa, niin hn nytteli kohtaloonsa
alistuvan osaa. Hn vannoi, ett S:t Vincent oli maallinen paratiisi,
ihan erikoisesti hnt varten luotu. Ei mikn parantola voinut olla
hnelle rakkaampi. Ja jottei antaisi lkrille aihetta niden hnen
ylistelyidens vilpittmyyden epilemiseen, hn oli olevinaan raukea ja
vsynyt ja makasi peite vatsan yll ja nen taivasta kohti.

Joko tst syyst tai siit, ett toiveet huomaamattomaan S:t
Vincentist poistumiseen eivt olleet suuret, oli Niggittsin vartiointi
hieman levperist. Kuumuus oli mys alkanut kyd rasittavaksi
vaatien paljon kylm whisky niille, jotka ovat tottuneet elmn
kuumassa vyhykkeess. Kaikki tm johti jonkinlaiseen raukaisevaan
tylsyyteen, joka koitui Niggittsin hmrien aikeiden hyvksi.

No niin -- kuudentenatoista pivn hnen saapumisestaan S:t Vincentiin
ei lkri en lytnyt hnt entiselt paikaltaan, sairastuolilta.
Pantiin toimeen hlytys, shkittjt lentelivt, toinen sinne toinen
tnne, mutta salapoliisi oli kuin pyrremyrskyn tempaama ja poisviem.

Lopuksi tytyi ilmoittaa Macronille, ett hnen vieraansa oli suvainnut
kadota. Italialainen suuttui, niin ett hnest lenteli kipinit.
Kolmessakymmeness sekunnissa hn oli kntnyt koko saaren
ylsalaisin. Pienet portugalilaiset lensivt joka soppeen ja nuuskivat
jokaisen kolon.

Ennen pitk kuitenkin keksittiin arvoituksen ratkaisu. Sill samaan
aikaan kuin Niggitts oli mys ers koneenkyttj kadonnut. Tm oli
maannut sairashuoneella punataudin takia. Ja nm kaksi, jotka tavalla
tai toisella olivat sattumalta lytneet toisensa, olivat karanneet
vieden mennessn satamalle kuuluvan moottoriveneen sek kymmenen
kannua bensiini.

Langattomia lhetettiin kaikkiin suuntiin. Mutta noilla kahdella
herrasmiehell oli hyv etumatka.

Kahta piv myhemmin lydettiin vene ja amerikkalainen
koneenkyttj erlt Kanarian saarelta. Hnet vietiin riemusaatossa
takaisin S:t Vincentiin, jossa sairashuone ja punatauti odottivat
hnt.

Mutta Joshua P. Niggitts oli tavannut Cadiziin menevn laivan ja
huristi jo tytt vauhtia Simon Newcombe Harrimanin vanavedess.

Maailma on kuitenkin suuri, silloinkin kun luureunarillej kyttv
mies on kysymyksess. Ja viel suuremmaksi ja hankalammaksi maailma
kvi Pinkertonin miehelle sen johdosta, ett hnen takaa-ajamansa uhri
oli saanut varoituksen itse S:t Vincentin suurmestarilta.




IX.

VIIME HETKESS.


Farmanin tehtaissa viimeisteltiin Kervelin merkillist lentotasoa, ja
Simon Newcombe Harriman, keksittyn itselleen taas uuden nimen,
osoitti suurta sankarillisuutta harjoitellessaan ensiluokkaiseksi
korkeuslentjksi.

Samaan aikaan Joshua P. Niggitts pani liikkeelle kaiken tarmonsa
tyydyttkseen kostonhimoista bostonilaista leske.

Ja koska hn ei ollut mikn pssinp, niin hn koetti ensin lahjoa
erst Marconi-shkittj, Cadizin langattoman aseman hoitajaa, jotta
tm sieppaisi kaikki S:t Vincentist lhetetyt sanomat. Hn aavisti,
ett Harrimanilla oli jokin tieteellinen ty suoritettavana ja ett
mies sai Marconilta mryksi. Kun yritys ei onnistunut, niin Niggitts
muutti pmajansa ern toisen aseman naapuruuteen, toivoen sielt
mahdollisesti lytvns jonkun lahjottavan olion, joka maksua ja hyvi
sanoja vastaan taipuisi antamaan hnelle halutut tiedot.

Hn valitsi varmalla vaistollaan Oporton langattoman aseman. Niggitts
oli aina kuullut portugalilaisia parjattavan Euroopan ryhdittmimmksi
veksi. Ja ollen tmn alan erikoistuntija hn lysikin, viikon
tunnollisesti etsittyn ja kyseltyn, juuri sellaisen miehen, jota
hn tarvitsi. Tm oli muudan nuori englantilais-portugalilainen, joka
palveli Oporton langattomalla lenntinasemalla. Hnen nimens oli
Navario. Niggitts oli varmalla vaistollaan onkinut tietoonsa, ett
tll herralla oli suuret elmnvaatimukset. Hn pelasi, hn joi ja oli
suuri naisten ihailija. Ja hnen tulonsa olivat pienet hnen ylellisiin
taipumuksiinsa verraten.

Useimpien amerikkalaisten tapaan Joshuakin oli oikea saituri. Hn joi,
mutta mieluimmin jvett; hn pelasi, mutta parhaastaan phkinpeli.
Mutta nyt hn hyvn tarkoituksen vuoksi solmi vilpittmn
ystvyysliiton Navarion kanssa, joka oli mielissn, kun sai juoda
itsens humalaan vapaa-inns tuossa komeassa kaupungissa Douron
varrella. Niggitts esiintyi rikkaana amerikkalaisena ja turmeli
vatsaansa ja ankaria periaatteitaan tmn elmnhaluisen shkittjn
seurassa. Hn piti huolen siit, ett Navarion velka kasvoi, puijasi
tt mink ehti poker-peliss, ja sai hnet kaikenkaltaisin viheliisin
keinoin riippuvaisuussuhteeseen.

Niss oloissa ei Niggittsin tarvinnut kauan salata aikeitansa.
Navarion estelyt oli helppo voittaa. Eik kiinnijoutumisen vaarakaan
tuntunut suurelta niiden tuhannen dollarin rinnalla, jotka
Niggitts lupasi hnelle, jos hn voisi siepata muutamia Marconin
yksityissanomia. Se mys rauhoitti hnen portugalilaista omaatuntoansa,
ettei Niggitts vaatinut itse sanomia vaan ainoastaan niden osoitteet.
Erityisesti tuntui nimi Harriman kiinnittvn amerikkalaisen mielt.

Seuraus oli, ett Navario yhtkki muuttui ahkeraksi ja
tarkkaavaiseksi. Hnen esimiehens rupesivat toivomaan, ett nuoren
apulaisen velvollisuudentunto oli hernnyt jollakin merkillisell
tavalla. Hn ei myhstynyt minuuttiakaan vartiovuoroltansa.
Pinvastoin -- hn oli halukas milloin tahansa ottamaan toistenkin
vuoroja ja psi nin muutamassa pivss virkatoveriensa erikoiseen
suosioon.

Mutta hnen tunnollisuuttansa ei suosinutkaan erikoinen onni.
Hn sieppasi useita S:t Vincentist lhetettyj ja Marconin
allekirjoittamia shksanomia. Enimmt olivat osoitetut
Marconi-yhtille Lontooseen ja tuntuivat olevan puhtaasti
liikeluontoisia. Pari, joiden sisllys ei ollut juuri mistn kotoisin,
oli osoitettu jollekin Kervelille Pariisiin, rue Rambuteau 157.

Navario kirjoitti muistiin muutamia sanomia ja kaikki osoitteet sek
luovutti ne Niggittsille, jonka naama venyi pitkksi; Pariisin
osoitteet pistettiin kuitenkin muistikirjaan.

Arvaten, ettei tlt voinut saada enemp, Niggitts maksoi viisisataa
dollaria shkittjlle ja matkusti umpimhkn Pariisiin, jossa hn
kaikkien mahdollisuuksien varalta lhti Rambuteau-kadun varrella asuvan
Kervelin puheille.

Hnelle kvi samoin kuin erit viikkoja aikaisemmin Harrimanille.
rtyinen keksijvanhus otti vastaan hnet sangen epluuloisesti,
etenkin kun Niggittsin ranskankielen kytt oli ihan hirvet.

Yhtkki viimeksimainitun phn plkhti turvautua Marconin nimeen.

"Tulen Marconin luota", sanoi hn. Eik hn siin valehdellutkaan.

Silloin ovi avautui muitta mutkitta. Parempaa "sesam"-sanaa ei Niggitts
olisi voinut lyt. Mutta tuon vanhan, valkopartaisen, nyt kki
ystvllisesti hymyilevn herrasmiehen nkeminen ei mainittavasti
rohkaissut hnt.

"Marconin ystvt ovat minunkin ystvini", sanoi vanhus. "Ettek
suvaitse astua sisn?"

Niggittsilt ei puuttunut julkeutta, kuten kai olette huomanneet. Mutta
ijn ystvllisyys ei oikein hnt miellyttnyt. Ja mink valheen hn
nyt syttisi tuolle ukolle?

Mutta seuraavat Kervelin sanat panivat hnen korvansa hrttmn.

"Min oletan teidn tulleen tapaamaan Harrimania. Mutta pelkn teidn
hiukan myhstyneen."

"Toivottavasti en sentn ihan", yski Niggitts salatakseen retnt
hmmstystn. "Minun oli mr ehdottomasti puhutella hnt, ennen
kuin hn matkustaa. Muutamia vihjauksia ja neuvoja... niin, tehn
ymmrrtte. Misthn voisin saada hnet ksiini?"

Kervel katseli tuokion tervsti pient amerikkalaista jolla oli
voimakkaat, verikoiraa muistuttavat kasvot. Niiss oli selvsti
jotakin, josta hn ei pitnyt. S:t Vincentin tapahtuman jttmt
naarmut eivt nekn kaunistaneet Niggittsin ulkonaista olemusta.

"Harriman mainitsi kerran minulle, ett joku mies vainosi hnt. Joku
Pinkertonin toimiston lhetti. Ette kai te ole se mies?"

Niggitts ei kadottanut kylmverisyyttn.

"Min tunnen tuon jutun", lausui hn nopeasti. "Sen takiahan Marconi
lhettikin minut. Mainitsemanne henkil on tll hetkell Pariisissa.
Harriman on suuressa vaarassa. Olen seurannut asianomaista Portugalista
tnne. Ja on tysi syy uskoa, ett hn on pssyt ystvmme jljille...
Te ette oikein luota minuun. Ehk luotatte paremmin, jos kerron olevani
Marconin uskottuja. Joku aika sitten olin lsn, kun hn lhetti teille
ern shksanoman."

Niggitts luki nyt sen sanoman, jonka Navario oli siepannut ja josta hn
varovaisuuden vuoksi oli ottanut jljennksen matkaansa.

Kervelin kasvon kirkastuivat.

"Aivan oikein", sanoi hn. "Mutta ei voi nin aikoina koskaan olla
kyllin varovainen... Sittenkin min yh pelkn, ettette tapaa
Harrimania en maan pinnalta."

"Mit sanotte, onko hn kuollut?" huusi Niggitts sikhten.

"Niin pahoin ei ole laita", hymyili keksij. "Mutta Harriman on tll
hetkell lhtemss suurelle, ihmeelliselle matkalleen minun
lentotasollani. Hnen oli laskelmien mukaan mr nousta ilmaan
kahdentoista aikaan. Ja nyt on kello kymment vailla kaksitoista."

"Mist, mist?" puhkui Niggitts.

"Issyn lentokentlt. Ellei hn..."

Vanhus aikoi list muutamia lohduttavia sanoja, mutta vilkaistessaan
eteens, hn huomasikin puhuvansa seinlle.

Niggitts oli kadonnut ja toinen kuuli, kuinka hn manaili harppoessaan
portaita alas.

Kervel ravisti ptns. Sitten hn palasi taas sisn tyns reen ja
alkoi silmt kiiluen kiinnitt uusia ilmanvalloitussuunnitelmia
piirustuslaudalle.




X.

POLOINEN IS.


Harriman oli tosiaankin Issyn lentokentll, jossa hnen oli mr
ottaa kone haltuunsa.

Hn oli omituisessa mielentilassa, ei niin paljoa siksi ett hn oli
lhdss uhkarohkealle ja seikkailurikkaalle matkalle tuohon
arvoitukselliseen maailmanavaruuteen, vaan siksi ett hn oli juuri
palannut ern kemistin, Henry Debussonin, luota.

Nuori amerikkalainen ei ollut vhkn hentomielinen. Hnen muuten
hyvin kehittyneiss aivoissaan ei ollut lainkaan romanttisten
tunteitten keskusta. Vaikka hn nyt oli aikeissa lhte mit
haavellisimmalle retkelle, ei hn silti ollut itse mikn haaveilija
eik uneksija. Ellei hn olisi ollut varma siit, ett hnen aikomansa
matka perustui tieteelliseen mahdollisuuteen, ei hn olisi uhrannut
sille ajatuksen hiventkn.

Ja sittenkin pieni vierailu pieness kaupungissa, jossa Debusson nyt
vietti ilotonta, yksinist erakkoelm, oli pannut hnen pns
pyrlle. Hn muisti jokaisen pienen yksityiskohdan tst vierailusta.

Vain suurella vaivalla hn psi kuuluisan kemistin kotiin. Tmn pieni
valoisa asumus Seinen rannalla oli ihan kuin haudaksi muuttunut sen
jlkeen kuin talon aurinko oli lakannut siell valaisemasta.

Mutta kun amerikkalainen kmpelll tavallaan oli pyytnyt anteeksi ja
maininnut asiansa sek nyttnyt Marconilta saamansa paperit, niin
tuo ennen aikaansa vanhentunut mies joutui pois suunniltaan
mielenliikutuksesta. Hnen raskaisiin ja vsyneisiin silmiins tuli
vlkett, joka koski kiusallisesti Harrimaniin. Tuollaiselta mahtoi
nytt vanha Israelin profeetta samotessaan kuolonvsyneen kohti
Kaanaanmaata.

Debusson vahvisti Kervelin kertomuksen John Langesta ja tmn
morsiamesta.

"Tiedttek", sanoi hn vilkkaasti, "minulla on tll raskaassa
yksinisyydessni ollut koko ajan se varma tunne, ett rakas tyttreni
el. Olen vaikeimpina hetkinni kuullut iknkuin etist kuisketta,
joka on antanut minulle hiukan lohtua."

"Ja nyt kerron teille", jatkoi kemisti hidastellen, "jotakin, jota en
thn saakka ole uskonut yhdellekn ihmiselle. Tll minun talossani
kyskentelee ers puolihassu miespoloinen, joka on aivan ikuisen
pimeyden rajoilla. Hn oli ranskalainen tullikapteeni, ja hnen nimens
on Jacques Dufresnes. Hn otti osaa siihen taisteluun, jonka ehk
tunnette. 'Melunin teurastuksen' nimisen. Ers salakuljettajasakki
ylltettiin omassa pesssn ja puolustihe sankaruudella, josta on
tullut niden seutujen sananparsi. Kun saartovki oli saanut joukon
antautumaan ja oli varma saaliistaan, rjhti koko rakennusryhm
ilmaan. Lhes tuhat miest sai surmansa siin tilaisuudessa. Kapteeni
Dufresnes komensi sill kertaa tullimiehist. Hnen lentjns
oleilivat lheisyydess voidakseen hykt salakuljettajain niskaan.
Nm olivat nim. ottaneet erikois-alakseen ilmassatoimimisen."

"Mutta nyt he olivat selvsti lynneet, ettei sit tiet kynyt pakoon
yrittminen. Yhtkaikki -- sielt lhti ulos yksi lentokone noin
minuuttia ennen, kuin suuri rjhdys tapahtui. Kone oli, kuten kapteeni
Dufresnes valoisina hetkinn on minulle kertonut, ihan erikoismallinen
ja vahvasti rakennettu. Se nousi maasta silmnrpyksess ja kohosi
melkein pystysuoraan yls. Ja Dufresnes luuli, ett John Lange ja minun
tyttreni, jotka olivat kihloissa, istuivat siin koneessa. Hnen
arvelunsa osoittautui oikeaksi ainakin sikli, ettei Langen ruumista
lydetty toisten joukosta, huolimatta tarmokkaista etsiskelyist. Mit
nyt minun tyttreeni tulee, niin tiedmme ainoastaan Dufresnes ja min,
mutta ei kukaan muu, ett hn pakeni minun talostani varoittamaan
sulhastansa."

"Sulhanen kuului siis salakuljettajasakkiin", pisti vliin Harriman,
joka vastoin tahtoaan oli ruvennut lmpenemn.

Debusson nykksi surullisesti.

"Niin, epilemtt asian laita on niin", sanoi hn. "Mutta tmkin
tieto kuuluu yksinomaan minulle ja Dufresnesille. Emmek me ole
tahtoneet tahria hnen muistoansa -- pikku Clairen vuoksi. Mutta nyt
saatte kuulla lis. Dufresnes lentjineen ajoi takaa lentokonetta,
joka oli aseeton. Mutta tm nousi niin nopeasti ja niin korkealle,
etteivt toiset voineet seurata sit. Dufresnes oli menett henkens
sill matkalla. Hn saavutti korkeuden, jossa tavalliset happikojeet
eivt riittneet. Hnen ktens iknkuin jtyivt. Kone alkoi syksy
maata kohti. Mutta viimeisess silmnrpyksess hn psi siit ulos
ja pelastui laskuvarjostimen avulla. Hnen viimeinen nkemns oli tuo
toinen kone, se, jota hn ajoi takaa. Se suorastaan sykshti ulos
avaruuteen, jossa sen nielaisi itse aurinko. Se nytti loistavalta
saippuakuplalta, joka haihtui valtavaan valomereen. Se katosi
kipinsateeseen, eik Dufresnes nhnyt sit en."

"Monta kuukautta me kuulustelimme kadonnutta konetta. Ei kukaan ollut
nhnyt sit. Ei kukaan ollut kuullut siit."

"Mutta Dufresnes ei ollut oma itsens sen hetken perst. Tullessaan
alas maanpinnalle hn oli puolisokea ja tiedoton. Kauhea matka oli
murtanut hnen sek ruumiillisen ett henkisen elimistns. Se olikin
ehk parasta hnelle. Sill vastuu, jonka hn oli ottanut hartioilleen,
oli suurempi, kuin mies jaksoi kantaa. Hnhn oli jrjestnyt
salakuljettajain takaa-ajon ja siten aiheuttanut yli tuhannen
urhoollisen ranskalaisen sotilaan kuoleman -- ja kerrassaan tuloksetta.
Parikymment salakuljettajaa tosin menetti henkens, mutta he veivt
mennessn lhemmt tiedot suunnattomasta jrjestst, joka vain
tiedettiin olevan olemassa."

"Kaikki kvivt Dufresnesin kimppuun. Mutta hn ei kyennyt edes
selittmn eik itsen puolustamaan. Oli kuin itse auringonjumala
olisi sokaissut hnet ja pimittnyt hnen jrkens. Varjon kaltaisena
hn hoippuu tll. Hn puhelee jrkevsti, hn on lempe ja
rauhallinen, mutta mikn ei kiinnit hnen mieltns. Minun
luullakseni hnen elmns on vain yht ainoata unennk:
unta siit auringosta, joka nielaisi hnen rakastamansa naisen...
Vkevluonteisille miehille ky usein niin."

Henry Debusson huokasi raskaasti.

"Kenties minun olisi kynyt samoin kuin Jacquesinkin", jatkoi hn,
"ellei minua olisi kaiken aikaa elhdyttnyt toivo saada nhd
tyttreni viel. Heikon heikko toivo!"

Harriman nousi.

"Jos tapaan tyttrenne", sanoi hn rauhallisesti, "sanon hnelle teilt
terveisi."

"Mit tarkoitatte?" nkytti vanhus.

"Koetan piakkoin lhte samaa tiet, jota John Lange meni", lausui
amerikkalainen koruttomasti... "Kone on samaa lajia, mutta apuneuvot
paremmat. On olemassa mahdollisuus, ett saatte nhd tyttrenne
jlleen."

"Uskomatonta", mutisi Debusson. "Mutta jos asia on, kuten sanotte,
kuinka luulette lytvnne sen kiertothden, josta tss on puhe?"

Harriman hymyili -- hieman ylenkatseellisesti.

"Jokainen, joka syksht ulos maan ilmakehst, joutuu pakostakin
saman kiertothden magnetismin piiriin ja kulkeutuu uuden painolain
mukaisesti."

"Mutta kuinka kauan mahtaakaan tm matka kest?"

"Niin, se on asia, jota en ymmrr. Mutta John Lange ja hnen vaimonsa
ovat psseet perille tarvitsematta kuolla nlkn. Se riittkn
meille. Ja nyt hyvsti sitten!"

Debusson aikoi sanoa jotakin, mutta hnet keskeytti muudan kalpea mies,
joka toisten huomaamatta oli astunut huoneeseen. Mies oli kapteeni
Dufresnes. Hn nytti olevan yht kherretty ja karski kuin niihin
aikoihin, jolloin hn oli ilmalaivueen pllikkn. Mutta hnen
silmns olivat kyneet merkillisen sameiksi ja kauaskatsoviksi. Hn
astui suoraan amerikkalasen luo.

"Teill on pitk matka edessnne", sanoi hn omituisella, verhotulla
nell. "Varokaa suurta valoa ja syv vett. Sill aamuruskon
ulkopuolella on raja -- rimminen raja!"




XI.

KOHTI SUURTA HILJAISUUTTA.


Oli ollut ihmeellinen, sumuinen aamu, sellainen, josta Pariisissa ei
ole puutetta kevisin. Mutta lhestyttess puolta piv tuli jostakin
heikko, virkistv tuulenhenki, joka hellvaroen kuljetti pois
aamuplyt suurkaupungin kasvoilta.

Harriman seisoi kevyeen lentjnpukuun puettuna voimakkaan yksitason
vieress. Koneen siivet olivat lyhyet, ja siin oli iso, tiiviisti
suljettava hytti. Juuri nyt sukelsi voimakas, partainen p esiin sen
avonaisesta luukusta.

"Min luulen, ett kaikki on nyt kunnossa", sanoi mies ja loi viel
yhden tutkivan katseen kysiin ja tankoihin. "Ja jos akkumalaattori
tuolla alhaalla pit, mit lupaa, niin voitte lent suoraa pt
taivaaseen."

"Se onkin aikomukseni", vastasi amerikkalainen kuivasti.

Ranskalainen insinri loi hieman ihmettelevn katseen nuoreen
lentjn, joka oli saanut psttodistuksensa kahdeksan piv sitten,
mutta kuitenkin lensi kuin vanha tekij. Itsekseen hn luultavasti
ajatteli, ett amerikkalaisilla lienee yleens erittin tyhm tapa
ilmaista tavallisia asioita, mutta ei sanonut mitn.

Ylimalkaankin Henry Farman oli mahdollisimman harvojen sanojen mies.
Hn kuului jo lentotaidon ikmiespolveen ja olisi voinut jo vuosia
sitten asettua laakereilleen lepmn. Mutta ihmiset, jotka ovat
matkustelleet paljon ilmassa, eivt mielelln lep ennen kuin kuolema
heidt korjaa.

Oli tuottanut nautintoa hnelle tmn uuden Kervel-koneen rakentaminen,
koneen, joka oli varustettu omituisella shkmoottorilla,
hmmstyttvn kevyell tykykyyns nhden. Hn aavisti, eik syytt,
ett Ilmari Erkon akkumalaattori saa aikaan mullistuksen lentokoneiden
ja kaikkien muiden kulkuvlineiden alalla. Mutta erinisist syist,
jotka eivt kuulu thn kertomukseen, hn ei ollut viel pssyt
sovelluttamaan keksint kytntn.

"Te voitte tll koneella saavuttaa mink tahansa korkeus- ja
pituusenntyksen", sanoi hn astuessaan alas koneesta. "Akkumalaattori
on niellyt shk niin paljon, ett tuntuu kerrassaan uskomattomalta...
Se voi vied teidt vaikka Marsiin", lissi hn piloillaan.

"Miksi juuri Marsiin?" kysyi amerikkalainen tervsti.

"Tai mihin hitolle itse haluatte", vastasi Farman hieman
krsimttmsti... "Teillhn on pitkn matkan evtkin...
Matkustatteko yksin vai tuleeko Marconi mukaan?"

"Matkustan yksin", vastasi Harriman kki innostuen. "Marconi on, kuten
tiedtte, S:t Vincentiss. Hn tulisi iloiseksi, jos lhettisitte
hnelle ilmoituksen lhdstni. Siin voisitte sanoa, ett minulla on
mit parhaat toiveet tehtvni onnistumisesta. Tuon koneen turvissa
luulen olevani suojattu kaikilta onnettomuuksien mahdollisuuksiltakin.
Jos palaan takaisin, niin tapahtuu se vain siksi, ett avaruus on
paiskannut minut helmastaan. Mutta silloin ei minussa en ole henke.
Sanokaa hnelle tm."

Farman katsoi tarkkaan nuorta lentj.

"Te olette minusta juuri sen nkinen kuin voisitte antautua vaikka
minklaiseen eptoivoiseen yritykseen", virkkoi hn lyhyen vaitiolon
jlkeen. "Mutta se ei kuulu minulle. Kaikki suuret keksinnt ja lydt
juontavat alkunsa jostakin eptoivoisesta teosta. Kun Orville Wright ja
min -- siit on jo melkein ihmis-ik kulunut -- lent rpyttelimme
nill seuduin, ei kukaan tahtonut vakuuttaa meidn henkemme.
Ensimmiset sadat metrit lentmisen historiassa ovat maksaneet monta
ihmishenke. Ja nyt te tahdotte lent kuuhun tai ainakin sinne pin.
Vanhat ihmiset sanoisivat varmasti sit hulluudeksi. Min puolestani en
koskaan tule niin vanhaksi, ett estelisin nuorta miest tekemst
jotakin uhkarohkeata tyhmyytt silloin kun on kysymyksess uusien
alueiden voittaminen tieteelle."

"En tied, mit voitan", mutisi amerikkalainen melkein vihaisesti.
"Mutta sen tiedn, ettei minulla ole mitn menetettv."

"Ent henki?"

"Se on erinisist syist menettnyt kaiken arvonsa tll maan pll.
Ert ihmiset eivt osaa puhuakaan mistn muusta kuin laeista ja
viranomaisista. itini, joka oli Bostonissa pesijttren, sanoi usein,
ett min muka ennemmin tai myhemmin joudun helvettiin. Tahdon saattaa
hnen ennustuksensa hpen ja koetan saavuttaa taivaan niin kauan kuin
viel on aikaa. Mutta kuka pentele siell sormielee konetta?..."

Kumpaisenkaan huomaamatta oli ers harmaaseen urheilupukuun puettu mies
hiipinyt lentokoneen taakse, jossa hn korvat hrss oli kuunnellut
viimeist keskustelua. Hn vapisi innosta ja hnen oikea ktens
puristui tiukkaan browningin kahvan ymprille.

Siell oli todellakin Joshua P. Niggitts. Ja nyt tuo
luureunarillirakkari oli kuin olikin kiikiss. Onneksi hn oli ehtinyt
ajoissa!

Varmemmaksi vakuudeksi salapoliisi kapusi yls toiselle siivelle,
vlittmtt vanhoista S:t Vincentin aikuisista romurautakasan
aiheuttamista naarmuista. Ja koska hytin katto oli auki, niin hn
laskeutui pttvsti alas tilavaan pikku hyttiin, veti esiin
revolverinsa ja vannoi karkean epkirkollisesti, ettei Simon Newcombe
Harriman kuuna pivn psisi tekemn lentoretke hnen kanssaan eik
yksinn.

Juuri tll hetkell nuori amerikkalainen keksi, ett joku
asiaankuulumaton hrili hnen koneessaan.

Ja seuraavassa sekunnissa hn sai nhd nyn, jota hn kaikkein
vhimmin olisi itselleen toivottanut -- nimittin Pinkertonin
asiamiehen seisomassa keskell hnen lentokoneensa pyhtt revolveri
toisessa ja sinetill varustettu paperi toisessa kdess.

"Lain nimess", rjisi Joshua nyt toista kertaa verrattain lyhyen ajan
mittaan, "min vangitsen teidt, Nathanael Smith, murhasta syytettyn."

Kaksi viimeist sanaa hn suorastaan shisi -- lhinn vaikuttamaan
todistajaan, joka osui olemaan lsn.

Mutta Farman ei ollut juuri tietkseenkn Niggittsin
salapoliisi-eleist. Hn kntyi Harrimanin puoleen.

"Taivaan matkasta ei siis tll kertaa taida tullakaan mitn", sanoi
hn nauraen.

"Ei, nyt mennn ensin New Yorkiin ja sitten helvettiin", riemuitsi
Niggitts.

"Minuutin kuluttua lhden", sanoi Harriman ja kietaisi kaulaliinansa
tiukempaan kaulansa ymprille.

"Se saadaan nhd", ulvoi salapoliisi.

Hn sai tosiaankin nhd sen -- ja viel muutakin.

Pantterin vikkelyydell Harriman hyppsi siivelle. Niggitts ampui,
mutta ei tietenkn osannut. Sen sijaan osui hneen nyrkinisku, ihan
silmn alle, siin olevaan arkaan hermoon. Se salpasi hnen
kaunopuheliaisuutensa vahvojen telkien taakse. Hn vaipui ljn hytin
pohjalle, jossa hn ensimisen minuutinpuoliskon ajan kuvitteli
olevansa hyryvasaran alla Bethlehemin terstehtaassa.

Harriman yritti nostaa tajutonta miest ulos hytist.

Silloin hn kuuli Farmanin nen:

"Jos aiotte taivaaseen, niin kiirehtik. Tuolta tulee joku yli kentn,
ja vauhdista ptten hn on ranskalainen salapoliisi."

Silloin amerikkalainen muuttui yhtkki terkseksi ja raudaksi. Hn
psti Niggittsin irti, veti alas hytin katon ja tarttui ohjauspyrn.
Dynamo pirisi, potkurit liikahtivat ja shisten lensi voimakas yksitaso
yli kentn, kohosi kki ja liukui keula edell kohti aurinkoa ja
eetteri, Joshua P. Niggittsin vhitellen tristess takaisin
tajuntaan.

Mutta Farman ji seisomaan ja seurasi kauan silmilln poismenev.

"Se nuoriso, se nuoriso", mutisi hn. "Maa ei en riit sille. Nyt se
jo lhtee painiskelemaan thtien kanssa!"






TOINEN OSA

RIMMISELT RAJALTA




XII.

IHMINEN.


John Andersson istui jollakin, joka muistutti kive, ja vuoleskeli
lastuja jostakin, jota saattoi kuvitella puupalaseksi.

Miss hn oli, ei hn tiennyt itsekn. Mutta hnell oli viile
luonne, kuten kaikilla Falunin seudulla syntyneill ruotsalaisilla.
Arvatenkin sikliset rautakaivokset ovat auttaneet tmn tyynen ja
kylmverisen luonteen muodostumista, luonteen, jota ei jrkyt
tapausten oikullisuus.

No niin -- John Andersson vuoleskeli siis lastuja, samalla keskustellen
kummallisten nnhtelyjen avulla ern naista muistuttavan olennon
kanssa.

"Tss _kho, khis, khos_", sanoi Andersson opettavalla nensvyll.

"_Prim, thi, tios, tion_", prskyi olento, ruskeat silmt suunnattuina
valkoisen miehen huuliin.

Silloin John Anderssonilta psi makea nauru.

Olento katsoi kysymysmerkkin hneen. Ensin hnen hipins, joka ei
muuten muistuttanut hipi, muuttui heikosti sinertvn vriseksi --
kysyvksi, sitte se muuttui siniseksi -- tyytymttmksi ja lopulta
ruusunpunaiseksi -- raivoavaksi.

"Pzjy, pzjy", kuiskasi ruotsalainen jhdyttvsti. "Tyttlapset ovat
aina samanlaisia, tulit mihin tahansa", mutisi hn itsekseen omalla
idinkielelln.

Nuoren naisen vaikutuksille herkk hipi vaihtoi vrins kauniiksi
vaaleanpunaiseksi; samalla hnen syvist silmistn loisti omalaatuinen
sydmellinen auringonpaiste.

Sitten hn nousi seisomaan, nytkytti omituisesti ptns ja poistui
lyhyin joustavin askelin.

John Andersson katseli hnen vaellustansa yli tuon tyypillisen
aurinkomaiseman. Hn ei ollut lainkaan maapallolla elvien naisten
nkinen. Hnen korkeutensa oli tuskin yli neljn jalan. Kasvot olivat
vailla kiinteit piirteit. Nen muistutti jonkin verran koiran kuonoa,
ja suu oli ulkoneva ja hyvin leve. Omituisimmat olivat kuitenkin hnen
ktens ja jalkansa. Ne olivat ihan kuin koiran kplt ja ohuen,
silkinhienon karvan peittmt. Mutta hnen ruumiinsa oli tysin
naisellinen hienoine, kiinteine muotoineen, jotka selvsti saattoi
havaita sangen puutteellisen puvun lpi. Pukuna oli ohut, paitaa
muistuttava hame, joka oli tehty palmikoidusta silkinnkisest
ruohosta.

Yhtkki nainen katosi. Oli kuin maa olisi niellyt hnet.

On muuten outoa puhua maasta sen maiseman yhteydess, joka nyt jo
toista vuotta oli ollut John Anderssonin silmien edess. Se oli
valtainen pinta, jonka peitti korkea harmaansinipunainen sieniminen
ruohokerros. Ja tt mahtavan yksitoikkoista ermaa-maisemaa leikkeli
vesi, joka virtasi syviss, toivottomuuteen saakka snnllisiss,
luultavasti jrkiolentojen valmistamissa kanavissa.

Nm levet juovat olivatkin ainoat, jotka antoivat tuolle muutoin niin
kuolleelle tasangolle hiukan eloa ja liikett. Sill kanavat olivat
alituisessa liikkeess. Vesi, jonka vri oli syv, melkein
kuparinvihre, virtaili lakkaamatta kohotellen pinnalleen kuohuja,
vaikkei kukaan voinut nhd, mist se tuli ja mihin se laski.

John Andersson nousi. Hnen vaatteensa roikkuivat repaleina hnen
ylln. Ne olivat iknkuin kyneet hauraiksi tuon suuren ja
hikilemttmn auringon vaikutuksesta, joka hehkuvaa messinkikattilaa
muistuttaen kieri yli hyryvn taivaan. Ers iso sammakon nkinen
elin kohosi samalla ruohosta ja katseli ruotsalaista syvill,
ruskeilla hevossilmilln. Se ojenteli jsenin niinkuin herv kissa
ja kohottautui neljlle voimakkaalle, jntevlle jalalleen, joiden
jalkatert olivat vahvasti ulospin kntyneet. Sammakkomaisuus vheni
nyt, ainoastaan kostealla iholla oli sama harmaanvihre pohjavri,
josta eroittui syylmisi tpli. Elin liikkui notkeasti
sienimisess ruohikossa ja hieroi pikimustaa kuonoansa Anderssonin
puolialastomaan sreen sek psti lyhyen, ystvllisen ulvahduksen,
joka hieman muistutti ruohoaavikon koiran hiljaista yulvontaa.
"_Khris, khrime, khli_", sanoi Andersson ystvllisesti. Ihmeellinen
elin pyritteli miettivisesti ja lykksti ptns, tuota
voimakasta sammakonpt.

"_Skruk_", vastasi se ja aukaisi kidan, josta loisti rivi sarvimaisia
levyj ja pieni karkea mutta kuiva kieli. Tm kieli leikitteli
tummassa kidassa. Sitten elin teki kokoknnksen ja alkoi
astella ylen arvokkain ja juhlallisin haikaran-askelin tuossa
harmaansinipunaisessa ruohossa. Nyt ilmeni, ettei tm sieniminen
nurmikko, josta nousi pieni kosteita krmemisi vesihyryj,
ollutkaan ihan niin tihet kuin ensi silmykselt saattoi luulla. Se
oli jaettu isoiksi snnllisiksi neliiksi, joiden pienet reunakourut
nyttivt kaikki johtavan alas suuriin kanaviin. Nm omituiset tiet,
tai paremmin sanoen polut, olivat tehdyt jostakin ruskeankeltaisesta,
kautsua muistuttavasta aineesta. Samaa ainetta oli se yksininen
kivikin, jolla Andersson oli lepillyt. Mrttyjen vlimatkojen pss
oli aina tuollainen kivi, nelin muotoiseksi muovailtu, kuten kaikki
muukin, mit niin sanoaksemme ihmiskdet olivat muokanneet.

Anderssonilla ei tuntunut olevan kiirett. Hn oli pitk, voimakas,
vaaleatukkainen ja -partainen mies. Hnen hipins, joka epilemtt
oli joskus ollut selvsti valkoverinen, oli menettnyt hiukan
pohjoismaista luonnettaan. Ilma ja olosuhteet iknkuin sivt hnen
ihonsa pintaa, joka oli muuttunut kosteaksi ja saanut heikon
harmaansinipunervan vivahduksen, hnt ymprivn ruohon vrin. Hn oli
mahdottoman laiha, mutta tm laihuus ei ollut eptervett. Hnen
kyntinskin oli kadottanut osan niist tyypillisist ominaisuuksista,
jotka ovat tunnusmerkillisi tuolle suurelle imettviselle: ihmiselle!
Se oli samalla kertaa keinuvaa ja hiiviskelev, niin kuin sen elimen,
joka liikkui hnen edelln sienimisess, kukattomassa ja hynteisi
vailla olevassa ruohossa. Koko maisema oli kuin kuollut. Ei
linnunlaulua, ei eloa, ei liikett. Eik kuitenkaan nettmyys ollut
tydellinen.

Tarkka korva olisi havainnut heikkoa, keskeytymtnt kohinaa ja
etist, yksitoikkoista jymin, joka tuntui tulevan maan sisst.

Yhtkki elin pyshtyi ern tavallista isomman kiven viereen. Se
knsi suuren sammakkopns mieheen pin, joka tuli perst, astui
muutaman askeleen vasempaan ja katosi.

Nytti silt kuin ei Anderssonista olisi tm ilmi ollut lainkaan
ihmeellinen. Hn kulki rauhallisesti edelleen ja pstyn kiven luo
hn nojautui siihen sek loi tutkivan katseen taivaalle, aivan kuin
merimies, joka illalla arvioi seuraavan pivn mahdollisuuksia. Sitten
hn kopeloi rsyjn ja otti esiin lompakon, joka sekin nytti
menettneen alkuperisen vrins. Siin oli yhdess lokerossa valokuva
ahkerasta ksittelyst kulunut. Andersson katseli sit tarkkaan. Se
esitti nuorta tytt, jolla oli suuret, vilkkaat silmt. Erikoisen
kaunis ei tytt ollut, mutta hnen hymyns oli mehev, tervett ja
nuorekasta.

John Andersson huokasi ja hnen vaaleihin, hyvntahtoisiin silmiins
tuli kauasthtv, kaihoisa katse. Sitten hn suuteli valokuvaa ja
pyyhki sen jlkeen kuluneen hihansa kulmalla huolellisesti pois
kyyneleet, jotka olivat kuvalle tipahtaneet.

Puolittain vaistomaisesti hn kntyi katsomaan laskevaa aurinkoa, joka
suurena ja mahtavana sek tervpiirteisen painui taivaanrantaa kohti
ja muutamiksi silmnrpyksiksi paljasti ern korkean, valkoisen
tunturin, joka tavallisesti oli kosteasta maasta nousevan hyryn
peitossa.

Sitten hn pisti valokuvan takaisin, astui pari askelta eteenpin,
kumartui alas ja katosi yht kisti kuin hnen skeinen
seuralaisensakin.

Mutta aurinko painui painumistaan. Saavutettuaan taivaanrannan se
hetkeksi pyshtyi ja verestvn silmn tavoin katsoi kiukkuisesti
autioon yksinisyyteen. Sitten katse sammui. Pimeys saapui
pikamarssissa suurelle tasangolle. Thdet syttyivt. Ja ennen muita
ers komea, kultainen thti, jolla oli syv, ihmeellinen loisto.

Se oli Maa.




XIII.

PIVLLISATERIA.


Ainoastaan maapallolla ja muutamien kirjailijain, kuten Ponson du
Terrailin, Conan Doylen ja vre Richter-Frichin, romaaneissa ihmiset
putoilevat taidokkaiden laskuvarjostimien avulla. Falunilaisen John
Anderssonin nykyisess olopaikassa ei turvauduttu sentapaisiin
etsittyihin, vaikka kyllkin erinomaisiin kojeisiin.

Kuten kirjoitimme: hn katosi! Mutta asia oli sangen selv. Hn
yksinkertaisesti astui erit portaita alas. Ja pyramiidien ajoilta
asti ovat portaat olleet maailman yksinkertaisimpia ilmiit. Nelin
pysty- ja vaakasuoria viivoja ovat rakentajat palvoneet Ramses II:sta
lhtien Macody Lundiin saakka.

Ei siis tarvitse kenenkn kummastella jos John Andersson laskeutuikin
alas portaita, jotka olivat rakennetut nelisrmisist, ennenmainittua
kiintet kautsumaista ainetta olevista lohkareista. Tm aine
muistutti asfalttia, mutta oli pehmemp ja -- kuten myhemmin ilmeni
-- paljon kevyemp.

Sydn raskaana hn vaelsi alas nit portaita, jotka muuten olivat sek
levet ett hauskat. Mutta hn kulki kuin se, joka etsii itselleen
vapaaehtoista vankilaa: mit ihmeellisimmt tunteet kalvoivat hnen
sydnjuuriansa.

Mutta alhaalla John Anderssonia ei odottanutkaan vankila, vaan
jonkinlainen avonainen ja hyvin valaistu tori! Valaistus ei tullut
ylhlt, multakatossa olevista reijist, vaan valolhtein olivat
suuret nelisrmiset paadet, joita oli mrttyjen vlimatkojen pss
paljaalla maaperll. Ne levittivt miellyttv valoa tuohon
ihmeelliseen maisemaan, joka olisi hmmstyttnyt ket ihmist tahansa.
Mutta John Andersson ei ihmetellyt, sill hn oli melkein vuoden pivt
totutellut itsen thn maanalaiseen kaupunkiin, joka siin avautui
hnen sattumalta niin surullisille katseilleen.

Niin kauas kuin silm kantoi, nkyi valaistuja, pieni, nelimisi
karsinoita, joiden vliseinmt oli muurattu tuosta ruskeankeltaisesta
aineesta, joka tuntui olevan tmn taivaankappaleen enimminkytetty
rakennusainetta. Nist kamalan yksitoikkoisista ja snnllisist
ikkunattomista ja katottomista majoista levisi ympristn ystvllinen
ja kutsuva hohde. Ei nkynyt ainoatakaan olentoa niill leveill
vliaukeamilla, joita maapallolla olisi nimitetty kaduiksi, mutta
heikko, vuoroin kiihtyv ja laimeneva palpatus osoitti, ettei kaupunki
ollut asukkaita vailla.

Tm palpatus, joka vhn muistutti kyyhkysen kuherrusta, hukkui
kuitenkin osittain siihen kohinaan ja pulpahteluun, joka jo oli
kuulunut yls pinnallekin. Oli selv, mist tm johtui. Sill myskin
kaupunki -- jos nyt uskallamme sit siksi nimitt -- oli
metrinlevyisten kanavien leikkelem. Vett virtasi kaikkialla,
huoneiden lpi, katujen poikki, raikasta, kuparinvihre vett. Se
tytti ilman suloisella viileydell ja tuoksulla ja muodosti solisevia
kevtpuroja tuohon alastomaan loppumattomaan ruskeankeltaisuuteen.

John Andersson asteli verkalleen yli torin ja hyrili erst
ruotsalaista kansanlaulua. Hn pyshtyi ern karsinan eteen. skeinen
suuri sammakkokoira rymi ulos reist ja lausui hnet tervetulleeksi
muutamin hyvin valituin sanoin, joissa kerakeaines oli vahvasti
edustettu. Nytti todella silt kuin elin olisi viisaasti ja
toverillisesti lukenut nuoren miehen sinisist silmist tmn
alakuloisuuden ja halunnut antaa hnelle muutamia lohduttavia sanoja
ennen kuin tm astui huoneeseen.

Ruotsalainen katsahti elimeen ystvllisesti ja rymi sitten aukosta
sisn. Hn tuli suureen huoneeseen, jonka nurkat olivat jaetut
pieniksi lavitsoiksi. Hn hyppsi yli vesikanavan, jonka keskikohdan
muodosti nelinmuotoinen allas. Siit levisi hillitty, vihertv hohde
olentoihin, jotka istuivat altaan ymprill ja katselivat tulijaa
lempenystvllisin katsein. Siin oli hyvin erityyppisi olentoja.

Ihmismisint tyyppi edusti ers vanha pariskunta, mies ja vaimo,
joiden ik ei voitu lukea heidn otsarypyistn vaan heidn hipins
harmahtavasta vritunnusta. He olivat ilmeisesti tuon nuoren
naisolennon vanhemmat. Tm itse hrsi jonkinlaisissa
pivllispuuhissa, jrjestellen ruoka-annoksia ruskeankeltaisiin
astioihin.

Paitsi nit kolmea ja tuota sammakkomaista koiraa, joka ihan tuntui
kuuluvan perheeseen ja asui sen parissa, oli siell viel ers
pantterimainen elin, jolla oli pitk, krmeminen, voimakas karvaton
ruumis. Sen p ei kuitenkaan sanottavasti muistuttanut kissansukua.
Otsa oli vahvarakenteinen ja korvat nyttivt ihan alkeellisilta.
Silmt olivat kesyt ja viisaat, pitkripsiset. Keskustelu, joka taukosi
Anderssonin astuessa huoneeseen, otti nyt taas vauhtia. Ja selv oli,
ett huonekunnan eri jseni eroitti toisistaan korkeintaan heidn
yhteiskunnallinen asemansa. He plpttivt kaikki samaa kielt --
elinten nkiset ehk kyttivt hieman kunnioittavampaa nensvy,
aivan kuin kohteliaat palvelijat isntvken puhutellessaan... Ja
Andersson plptti sekaan, parhaan kykyns mukaan. Tuntui silt kuin
hn ja kissamainen olento eivt olisi olleet oikein samaa mielt
erist asioista, jolloin sammakkokoira rankaisi toveriaan, muuten
kohteliaan maailmanmiehen tavalla.

Omituisen perhekunnan seurustelussa oli ylimalkaan hyvin lempe ja
sovinnollinen svy. Oli vain kaksi surullista silmparia koko
seurueessa, nimittin Andersonin ja sen olennon, jota me lyhyyden
vuoksi nimitmme nuoreksi tytksi.

Pian sitten sytiin pivllinen.

Ruskeankeltaiset astiat, jotka muutamia minuutteja olivat porisseet
erll maidonvalkoisella levyll, jaettiin nyt talon asukkaille --
nuori tytt oli jakajana -- sama annos sek ihmisille ett elimille.
Mikn erikoisen herkullinen pivllinen se ei tosiaankaan ollut. Mutta
kaikille se nytti maistuvan. Se nytti heinist keitetylt liemelt,
mutta huoneen ryytituoksuinen ilma todisti, ett oli siin muutakin
kuin pelkki kuivia heini. Kolme ihmismist olentoa kaatoi liemen
varovasti suuhunsa, koira hotkaisi sen mahtavaan kitaansa, piten
suurta meteli, ja pantterikissa kytteli hyvll menestyksell pitk
mustaa kieltns.

Koko tuon yksinkertaisen kasvis-aterian aikana ei virketty ainoatakaan
sanaa. Vallitsi yleinen nettmyys. Koko maanalainen kaupunki oli
nkjn kuollut. Se aterioitsi.

Pivllisell ei nyttnyt olevan elhdyttv vaikutusta puhe-elimiin.
Pinvastoin. Oli kuin unetar itse olisi tullut verkkaan kvellen
perheen luo ja jaellut haukotuksia ja raskaita silmluomia jokaiselle.

Elimet menivt pilttuisiinsa, vanhukset horjuivat samantapaisiin ja
Andersson rymi omaan nurkkaukseensa. Tm oli toisennkinen kuin
muiden. Siin oli sisustuksena jokin riippumatontapainen, joka oli
koottu monesta erilaisesta esineest ja riippui katosta paksujen
kysien varassa. Lhempi tarkastus nytti, ett se oli muodostettu
laskuvarjostimen jtteist. Seinll riippui revolveri, vanhanaikainen
hopeakello, Zeiss-kiikari koteloineen ja Ruotsin lippu. Nytti
kerrassaan hauskalta. Mutta John Andersson huokasi taas. Sitten hn
asettui riippumattoon. Kuului heikkoa surinaa, aivan kuin
taalalaiskellon ruvetessa lymn, ja sitten valo sammui.

Nuori tytt kvi viimeisen levolle. Hn hiipi varovasti John
Anderssonin huoneeseen, rymi sen perimmiseen nurkkaan ja asettui
nukkumaan silkinpehmoisista heinist tehdylle tilalle.




XIV.

ILMAPALLO "THULE".


Yll on aina omat tapansa. Pimeys tasoittaa kaiken. Se hiipii kaikkiin
maailman avaruuden soppiin Sallimuksen mrmin aikoina, se peitt
vanhurskaat ja riettaat. Vain aurinko, tuo ankara hallitsija, ei nuku
milloinkaan.

Y on kaikkien salaisuuksien vartija. Sen musta huntu ei peit
yksistn kuorsaavaa ihmismatoa -- se peitt mys kauniisti ja
tunnollisesti valveilla nhdyt unet, syvimmt ja hienoimmat
lemmenmuistot sek rohkeimmat suunnittelut sarastavaa piv varten.

Ilman yt jisivt kaikki pivn suurteot suorittamatta. Ennen unen
tuloa keksii valtiomies nerokkaimmat juonensa, liikemies parhaat
saalistustemppunsa, rikollinen pirullisimmat suunnitelmansa ja
runoilijasveltj ihanimmat rytmins. Mit auringon ja luonnon nkyvt
muodot eivt kykene synnyttmn ihmissydmess, sen luo tyhjst
pimeys -- tuo suuri hiljainen innoittaja.

John Andersson ei ollut valtiomies, liikemies eik rikollinen.
Luultavasti ei milloinkaan ole maakamaralla kvellyt siivompaa kaveria.
Hn oli ollut rautatyntekij, pssyt konesepksi, ja levottomat
sota-ajat olivat lhettneet hnet sotilaaksi Ruotsin ilmalaivastoon.

Mutta y oli kuitenkin hnen paras ystvns. Joka kerta kun hn kuuli
tuon ihmeellisen surinan, joka ennusti pimeyden tuloa, hn tunsi
itsens merkillisen tyytyviseksi. Silloin hn unohti yksinisyytens.
Silloin hn suuntasi katseensa takaisin kaikkeen siihen, mink hn oli
kadottanut -- nuoruuteensa, lemmittyyns, toivoonsa ja tyhns.

Hn unohti ihmeellisen kummittelunsa tuossa tuntemattomassa maailmassa,
jota hn ymmrsi niin vaillinaisesti, ja elytyi kokonaan siihen
kirkkauteen ja onneen, jonka hn oli kadottanut kaksitoista kuukautta
sitten. Silloin hymyili hnelle hnen morsiamensa ja tarjoili
ruusunpunaista suutansa. Ja hn kuuli suurten tehtaiden hyrykoneiden
jymin ja nki raudan punaisina liekkein vntytyvn ulos isoista
uuneista.

Tuollaisina ynhetkin valvoskellessaan John Andersson saattoi pit
pitki keskusteluja itsens kanssa omalla idinkielelln. Ja vanhat
laulut paisuttivat svelin hnen kurkussaan ja kantoivat hnet
siivilln takaisin Taalainmaahan, noille vanhoille tutuille poluille,
Siljanin vihannille rannoille. Niin, tuntikaupalla hn saattoi avoimin
silmin uneksia isnmaastansa ja haastella ystviens kanssa mit
joutavimmista asioista, ja silloin aina entinen ilo iknkuin suhisi
hnen ymprilln, eik hn huomannut lainkaan noita kummallisia
olentoja, joiden pariin kohtalo oli hnet heittnyt ja jotka nukkuivat
pstellen syvi kurkkuni.

Hn eli runoilijain elm. Ei niinkuin ne herrat, jotka kirjoittavat
skeit ja runoja savukkeista, tyttlapsista vaikka mink nimisist,
auringon steist, lumesta ja vuodenajoista, vaan niinkuin ne poloiset,
joiden toivorikkaat sydmet pakahtuvat juuri siit, mit eivt
milloinkaan saavuta. Niinkuin kirjoittamattomat runot jostakin
selittmttmst syyst ovat aina parhaat, niin voi mys vitt, ett
ne runoilijat, jotka eivt kirjoita, ovat etevimmt.

Ja niin ollen voi sanoa, ett John Andersson oli runoilija Jumalan
armosta -- lyyrikko, jonka soittimen kieli vrhdytti vuorokaudet
lpeens kaipaus maan kadotettuun paratiisiin. Mutta varsinkin yn
ensimmisin hetkin, jolloin uni ei tahtonut tulla silmn, hn
huokaili ilmoille rytmittmi, kirjoittamattomia runojaan. Silloin hn
mys hieman katkerana muisteli elmns onnettomuutta, ilmapallo
"Thulea." Tmn "Thulen" oli rakentanut ers insinri, joka kokonaisen
ihmisin oli puuhannut lentokysymysten kimpussa. Moottorin ja potkurin
sijasta oli "Thuleen" pantu pieni kaasutehdas, jonka valmistamalla
kaasulla oli kerrassaan hmmstyttvt ominaisuudet. Samalla
tuo vanha ilmapallomies oli keksinyt pallokankaan, josta ei
kuutiosenttigrammaakaan kaasua pssyt haihtumaan ohjaajan nimenomaan
pstmtt.

Tm otus aiottiin lhett ilmaan saavuttamaan aavistamattomia
korkeuksia. Keksij itse oli kynyt vanhaksi ja ahdashenkiseksi, eik
hn en ollut kylliksi huimapinen yrittkseen korkeussaavutuksia,
hn saattoi siis levt maankamaralla. Mutta hn lupasi suurenpuoleisen
rahasumman sille, joka halusi yritt. John Andersson olisi mielelln
mennyt naimisiin mahdollisimman pian. Hn havaitsi olevansa juuri
kysymyksess olevain rahain tarpeessa ja ilmoittautui siis muiden
mukana. Hn tuli onnettomuudekseen valituksi, hnelle varattiin matkaan
hyvt happivehkeet, automaattinen korkeusmittari sek ajanmukainen
laskuvarjostin. Hnen oli mr yritt niin yls, kuin hn itse ja
varustukset suinkin saattoivat kest.

John Andersson oli vaaleansinisilminen optimisti. Hn antoi palttua
varoituksille ja peloitteluille, suuteli morsiantansa ja kohosi kohti
taivasta ern tyynen kesaamuna Upsalan vieress olevalta
harjoituskentlt. Tuuli henkili heikosti idst, niin ettei nyttnyt
tarvitsevan pelt Pohjanlahdelle joutumista.

Vanha keksij seurasi pallonsa nousua kiikari silmill ja pirullinen
hymy suupieless. Keksint oli nimittin osittain vioittanut hnen
aivokoneistoansa ja venyttnyt hnen omaatuntoansa. Hn oli mit
yksityiskohtaisimmin neuvonut Anderssonille kaikki pallonhoitoon
kuuluvat temput, mutta hn oli ehdoin tahdoin sek nautinnokseen
unohtanut mainita, ett kaikki tavalliset kaasun uloslaskuventtiilit,
joiden avulla pallo voitiin pakottaa laskeutumaan, olivat mit
ihanimmassa epkunnossa: toisin sanoen, ne eivt lainkaan toimineet.

Pallo nousi nousemistaan ja Anderssonin p saattoi viel tnnkin
menn pyrlle tst nousemisesta. Alhaalla Fyris-joen rannalla seisoi
parvi tiedemiehi, jotka hekin joutuivat pstns pyrlle valtaisiin
putkiin tirkistelemisest. Vaikka ilma oli mahdollisimman kirkas, niin
he kadottivat pallon nkyvist. Ja keksij, tuo vanha karaistu
ilmakarhu, hykersi ksin nhdessn vanhuutensa hedelmn muuttuvan
pisteeksi ja viimein hvivn eetteriin kuni pienen pieni ilmakupla.

"Hn nousee hamaan taivaaseen, hyvt herrat", virkkoi keksij
huulillaan profeetallinen hymy. Tiedemiehet olivat hiukan huolestuneen
nkisi. Heit tavallaan kauhistutti John Anderssonin kohtalo, ja he
paaduttivat sydmens ajatellessaan pient taalalaistytt, joka alla
pin vaelsi takaisin kaupunkiin ja sielt junalla Moran pitjn, jossa
lehmt, lampaat ja vuohet odottivat hnen taitavaa hoitoansa.

Ah -- hn sai odottaa kauan, tuo tytt. Viikkoja ja kuukausia. Ei
kukaan kuullut mitn pallosta.

Tiedustelushksanomia lhetettiin maailman joka haaralle. Ei kukaan
muistanut en John Anderssonia. Keksijn laskelmien mukaan hn oli
tukehtunut joko ilmanpaineeseen tai ilmanpuutteeseen. Mutta olihan
pallon toki pakko palata takaisin tavalla tai toisella.

John Andersson tiesi nm asiat paremmin. Niiden ajatteleminen johti
hnen mieleens kertomukset noitien tanssista. Hnen jouduttuaan
mahdottoman korkealle rupesi ern pivn happikone mutkittelemaan,
ja hn tunsi kuinka hnen tajuntansa ei kadonnut vaan tylsistyi, kun
hn ensin moneen kertaan oli tehnyt eptoivoisia yrityksi kaasun
poispstmiseksi tuosta itsepisesti taivasta kohti kohoavasta
pallosta. Hn luisui suureen hervottomuuteen. Kuinka kauan tt kesti,
ei hn tiennyt. Siin saattoi kulua pivi, viikkoja, jopa
kuukausiakin. Hn iknkuin liukui kamalata vauhtia pitkin mahtavia
valoaaltoja. Lopuksi koko pallo joutui hirmuisen pyrremyrskyn kynsiin,
joka imaisi sen uusien thtiratojen piiriin. Ern pivn hn hersi
tajuntaan. Paine oli vhentynyt. Mutta hn huomasi olevansa
nlkkuoleman kynnyksell. Tekoansa punnitsematta hn heittytyi ulos
gondoolista selssn patentti-laskuvarjostin.

Silloin hn menetti tajuntansa kokonaan.




XV.

KOHTI TAPAUSTEN AAMUA.


Kaikkea tt John Andersson ajatteli tuona ihmeellisen yn
valvoessaan. Oli kuin maankaipuu olisi kernnyt kaikki nuo vanhat nyt
hnen eteens. Taikka ehk hnen tajuntansa, joka yksinisyydess oli
saanut uusia hertteit, ilmoitti hnelle, ett hn nyt seisoi perti
ihmeellisten tapausten kynnyksell! Kukaan ei tied.

Mutta varma asia on, ett nuori konesepp teki jonkinlaista tili
niist elmnkokemuksista, joita hnell oli sattunut sen aamun
jlkeen, jona hn nki maan hipyvn nkyvistn.

Oli suuria aukkoja hnen muistoissansa. Kuinka hn oli liidellyt
laskuvarjostimen varassa, ei hn tiennyt eik saisi milloinkaan
tietoonsa. Hn oli hernnyt, rettmn heikkona, jollakin
ruoholjll. Jokin merkillinen olento seisoi hnen vieressn, malja
kplmisess, karvaisessa kdess. Ei ollut mitn erikoista
ihmismisyytt tuossa ilmestyksess, mutta Andersson keksi pari hyv,
lempe ja viisasta silm tmn naaman ryppyjen keskelt. Se rauhoitti
hnt ja hn joi. Ei mikn viina olisi tehnyt hneen parempaa
vaikutusta kuin tm, joka valuessaan alas hnen kuivasta kurkustaan
virkisti ja nuorensi ihan mahdottomasti. Ei kestnyt kauan, kun hn jo
oli entiselln. Ja koska hn oli tyyni ja kylmverinen mies, jolla oli
tukevat elmntavat, niin hn tottui pian kohtaloonsa. Hn vertaili
toisiinsa eri asioita, muisteli, mit oli aikoinaan lukenut
kansantajuisista kirjasista, ja psi verrattain pian siihen
johtoptkseen, ett hn oli pudonnut johonkin toiseen kiertothteen.
Mutta mihin -- siit hnell ei ollut aavistustakaan! Ainoastaan Jules
Vernen kirjoissa professorit ja tiedemiehet joutuvat vaaroihin,
voidakseen opettaa kaikille muille luonnontieteen ongelmia.

Niinp sitten kvi, ett John Andersson, jota vieraan thden asukkaat
katselivat kuin jotakin harvinaista ja arvokasta museo-esinett ja
palvoivat jonkinlaisena puuttuvana renkaana, kotiutui nopeasti uuteen
yhteiskuntaan. Aluksi hn terv-lyisten seminaarilaisten tapaan
arvosteli outoa ympristns joksikin alemmalla tasolla olevaksi.
Mutta vhitellen hnen oli pakko vaihtaa ksityksens toiseksi. Hnt
ymprivt ja hnelle huomaavaisuutta osoittavat olennot olivat vain
ihan toisenlaisia kuin ihmiset. He olivat kehittyneet toisten
edellytysten ilmapiiriss, vaelsivat toisia teit -- eik siell ollut
mitn ehdotonta henkist eroavaisuutta n.s. ihmisten ja elinten
vlill.

Vhin erin hn oppi huonosti mutta kuitenkin auttavasti puhumaan tuon
pienen thden kielt. Ers siklisist tietjist, joka asui valkoisen
aurinkovuoren varjossa, otti hnet hoiviinsa, ja John Andersson tunsi
-- huolimatta melkoisen hyvist ja terveist maan asioihin
kohdistuvista tiedoistaan -- itsens lopulta pienemmksi,
vhptisemmksi hengeksi kuin tm dalai-laama, joka ohjaili
luonnonvoimia suurten, mahtavien ja salaperisten oppien mukaan.

Mutta tm vanha tietj, joka nytti elneen vuosisatoja ja oli
kernnyt ymprilleen kokonaisen esikunnan viisaita miehi, jotka kaikki
asuivat tuon tasangosta kohoavan, valtaista majakkaa muistuttavan
aurinkovuoren ymprill, tm vanhus ei nhtvsti arvioinut John
Anderssonia miksikn erikoisuudeksi. Tutkittuaan kaikkia ruotsalaisen
matkassa olleita pikkuesineit ja pidettyn hnest esitelmn toisille
valkohapsisille, ij mrsi hnet tymehilisten luokkaan tuossa
omituisessa maanalaisessa mehilis- tai muurahaisyhteiskunnassa, joka
tuntui aina elvn rauhassa itsens ja ympristns kanssa, ja lhetti
hnet niden luo asumaan.

Se sopikin paraiten Anderssonille. Hnen kielitaitonsa riitti hdin
tuskin yleisimpien ajatuskuvien ymmrtmiseen. Kun ij rupesi
tutkimaan hnen ksitystns korkeammista asioista, oli Anderssonin
pakko antautua. Sill olihan hn vain sivistymtn mies, joka ei
milloinkaan ollut vaivannut ptns pilventakaisten asiain
ajattelemisella. Ja olikin hnen horisontissaan laajuutta vain sen
verran, ett siit hyvin lyhyess ajassa saattoi muodostaa yleiskuvan.

Hieman pettyneen oli ij lhettnyt hnet luotaan. Tm tuskin oli se
tarujen korkea olento -- se jrki, jota etsittiin maailman avaruudesta
ja joka oli elnyt vuosituhansia jonkinlaisena aavistuksena jo
kaukaisessa kaaoksessa.

Ja kun Andersson oli pumpannut itseens sen vhisen kielitaidon, joka
oli tarpeen kaikkein tavallisimpien asioiden ylimalkaiseen pohtimiseen,
rupesi aika kymn hnelle pitkksi. Ei kukaan vaatinut mitn
hnelt, kaikki kohtelivat hnt huomaavaisesti, ei kyllkn
minn korkeampana olentona, vaan harvinaisuutena, omituisena
ilmestyksen, hydyttmn, mutta mielt kiinnittvn tieteellisen
ylellisyysesineen.

Andersson oli ollut hyv ja ahkera tymies, ja hn kaipasi tyt. Mutta
tm taivaankappale ei tarjonnut hnelle mitn sellaista, jota hn
ymmrsi. Ei niin, ettei tll olisi tehty mitn, ei toki, tyt
tehtiin kyll ja kovastikin. Maanalaisten kaupunkien asukkaat ahersivat
tavattomasti. He kaivoivat kanavia, sek ihmiset ett elimet, he
rymivt kpiin aurinkovuoren sisn, he kyttivt koneita, joista
Andersson ei ollut koskaan edes unta nhnyt, ja kaikki suoritettiin
tavalla, joka teki iknkuin suoraviivaisen, itsetoimivan vaikutuksen,
kuten yleens koko tm mahtava suorakulmainen yhteiskunta. Ihan sill
tavalla. Ja lpikotaisin onnellisia olivat kaikki -- kerrassaan kaikki.
Ne jotka suunnittelivat tyn ja ne jotka sen tekivt, elivt
samanlaisissa olosuhteissa. Eivt he koskaan riidelleet, eivt
tyrkkineet toisiaan, eik siell ollut ketn pahansuopaa, lahjakasta
Kainia, joka olisi saattanut tai tahtonut lyd kuoliaaksi hyvn, mutta
vhlahjaisen Aapelin.

Tm antoi Anderssonille yht ja toista ajateltavaa. Hn oli aikoinaan
ollut vankka sosialisti. Eik hnelt ollut puuttunut erinomaisia
lahjoja silloin, kun oli pitnyt haukkua toisiin leireihin kuuluvia.
Hn oli pohjaltaan sangen tuima mies, osasi kytt sek ksi ett
hampaita -- mit milloinkin tarvittiin.

Mutta nyt -- niin, nyt hn kauhistuen ajatteli kaikkea tt. Mik
peeveli se pani ihmiset tappelemaan? Hneen oli iskenyt sellainen
lempeys ja rauhallisuus jota hn ei itsekn ymmrtnyt. Ei mikn
suututtanut hnt en.

Jos hn olisi ollut lukeneempi, niin hn olisi syyttnyt tuota ainaista
heinpuuroa, joka oli tmn avaruuden saarekkeen jokapivinen ruoka,
kaikesta nykyisest levollisuudestaan ja mielens tasapainosta. Sill
ravintojrjestys tekee ihmeit, kuten tiedetn. Sehn se luo sek
leijonan ett lampaan...

No niin -- Andersson mietti ja haaveili koko tuon yn. Iknkuin hnen
nahassaan olisi hiiviskellyt jokin aavistus. Hn heittelehti
edestakaisin riippumatontapaisessaan ja joka kerta, kun hn sulki
silmns, oli kuin maa olisi tullut lenten hnt vastaan. Niin -- nyt
tytyi tapahtua jotakin.

Pivn sarastaessa tapahtuikin todella jotakin.

Maanalaisen kaupungin valot syttyivt puolta tuntia aikaisemmin
kuin tavallisesti. Ja aurinkovuoren ij, jonka iho oli kuin
harmaansinipunainen varjo, seisoi Anderssonin vuoteen vieress. Ja
silmt kiiluivat kuin hehkulamput hnen levess voimakkaassa
elinkallossaan.

"_Khrein khli_", virkahti hn.

Se kai merkitsi jotakin sentapaista kuin: seuraa minua! Sill Andersson
vntytyi alas riippumatosta ja ravasi, mink kplistn irti sai
vanhuksen pern, jonka kynti oli nopea kuin varjon.

Kun he olivat psseet ylsjohtavien portaiden ylphn, oli aurinko
juuri nousemassa. Valtainen tulipallo sokaisi Anderssonin silmt. Mutta
hn oli nhnyt parin sadan metrin pss jotakin, joka melkein salpasi
hnelt hengen.

Se oli lentokone.




XVI.

OUTOJA VIERAITA.


Anderssonin kiitokseksi on mainittava, ettei hn kotvaan uskonut omia
silmin. Kun on totuttautunut neliihin ja kanaviin aamuin, pivin ja
illoin kokonaisen vuoden ajan, niin on oikeus arvella nkhiriksi
uudenaikaista lentokonetta, jonka malli on selvsti maasta kotoisin.

Mutta suotta hn hieroi silmin: lentokone seisoi siin sienimisell
nurmikolla, muistuttaen jttilisalbatrossia, ja esiintyi hyvin
edukseen, valkoisena ja kiiltvn, koko hikisev auringonloiste
ylln. Pikku ij kohotti ryppyiset kasvonsa John Andessonia kohti,
joka tll haavaa nytti hmmstyneemmlt kuin sanoilla voidaan
kuvata.

"_Trkhi, khitl, klokh_?" kysyi hn hiukan tervmmin kuin sken.

"Lentokone", vastasi Andersson ajatuksissaan ruotsiksi... "Jumalauta,
eik se vain olekin oikea eurooppalainen yksitaso!"

Ukko katsoi hneen ystvllisesti, ihan samoin kuin hn luultavasti
olisi katsonut hulluun mieheen, joka kaipasi rauhoittamista.

"_Tla pliskl_?" kysyi hn taas.

Andersson aikoi vastata, mutta hnen kielens kieltytyi tottelemasta.
Nuo vaaralliset kerakkeet takertuivat auttamattomasti hnen huuliinsa.
Hn laukaisi joitakin ihmeellisi murahduksia ja alkoi sitten juosta
hirvit kohti... Mutta vaikka hn pani liikkeelle parhaan
juoksutaitonsa, ei vanha herra vistynyt hnen sivultaan, huolimatta
siit ett tm vain nytti kvelevn!

He tulivat siis perille yhtaikaa.

Aurinko oli jo kohonnut kappaleen matkaa taivaanrannasta. Heikko maan
uumenista kuuluva jymin todisti, ett maanalaisissa tehtaissa oli ty
alkanut, mutta ainoatakaan olentoa ei ilmestynyt nkyviin. Kanavat,
jotka olivat olleet ehdottoman liikkumattomia, rupesivat virtailemaan
ja kuohumaan, ja etisi, vihreit vlhdyksi, aivan kuin jonkin
majakan heittmi, nkyi aurinkotunturin kalkinkeltaisillla
nelipaasilla.

Oli tukahduttavan lmmint, mutta kumpaakaan heist se ei tuntunut
vaivaavan. Pikku ijn kostea hipi oli saanut heikosti vihertvn
vrisvyn, kun hn erikoisesti ponnistelematta kapusi siiville. Hn
nytti jttilis-sisiliskolta istuessaan siell ylhll ja
tirkistellessn hyttiin tmn kapeista lasiruuduista, jotka
muistuttivat kahta tyls kalansilm. Pyrki ihan naurattamaan kun
nki, kuinka ijn hipin vihre vistyi tummanruskean vivahduksen
tielt, samalla kun hnen tyynest katseestaan kuvastui jotakin
pelontapaista.

Seuraavassa tuokiossa oli John Andersson hnen vieressn. Hn tarttui
kdelln pienen oven kahvaan. Se oli melkein juuttunut kiinni, mutta
ruotsalaisen lihaksissa oli rautaa ja parin voimakkaan tempaisun
perst se lensi auki.

"Tllhn on oikeita ihmisi", kirkui hn ja tanssi ympri kuin hullu.
Mutta hnen mieletn ilonsa katosi nopeasti, kun hn sai nhd
lentokoneen matkustajat lhemp.

Sill kahdella etumaisella istuimelle istui aivan oikein mies ja
nainen. He olivat kytetyt kiinni istuimiinsa, eik heidn asentonsa
kertonut mitn erikoista. Naisen p nojasi luottavasti miehen olkaan.
Nytti silt kuin hn olisi nukkunut ja nhnyt kauniita, hyvi unia.
Miehen kdet olivat kiinni ohjauspyrss ja hnen kasvonsa olivat
suunnatut suoraan kohti hnen edessn olevaa lasiluukkua.

Mutta John Andersson nki samalla ett molemmat olivat kauheasti
laihtuneet ja ett heidn kalmankalpeissa kasvoissaan nkyi pitkllisen
nln merkkej. Eivtk he kntneet katsettaan eivtk osoittaneet
muutakaan elonmerkki. Nuori ruotsalainen vnteli ksin. Olikohan
toivo saada seuraa hnet nyt pettv... Hn ei tosiaankaan tiennyt mit
tekisi kahdella vainajalla!

Eptoivoissaan hn katsahti ijn ja kohtasi tmn rauhalliset ja
kirkkaat silmt. Oli ihan erikoinen itsetietoinen rauhallisuus tuon
vanhan ryppyisen olennon eleiss. Ja se sai Anderssoninkin malttamaan
mielens. Hukkaamatta aikaa pitempiin puheisiin ij ryhtyi
kantamaan noita onnettomia ihmisi ulos lentokoneesta. Tehtv oli
vaikeanpuoleinen. Sill mies ja nainen olivat iknkuin kiinnikasvaneet
istuimiinsa, eik ollut helppo saada heit erilleen toisistaan, koska
nuoren tytn hienot valkoiset ksivarret olivat kietoutuneet miehen
ymprille melkein purkamattomaksi syleilyksi. Mutta Andersson oli
krsivllinen ja aurinkovuoren vanha tietj antoi hnelle monta hyv
ja hydyllist neuvoa kauhealla siansaksallansa. Viimein hnen onnistui
varovasti saada nuo nkjn hengettmt ihmiset yls siivelle, miss
pikkuij kietaisi ihmeelliset eturaajansa niiden ymprille ja kantoi
ne alas nurmelle, kytten tllin nopeutta ja ktevyytt, jotka
todistivat sek voimia ett harjaannusta.

Sitten vanhus kumartui alas niiden yli. Lkrin varovaisuudella hn
tunnusteli heidn hipins, ja kohotti heidn silmluomiaan.

John Andersson seurasi tarkkaavasti ijn hommailua ja huomasi
ilokseen, ett tmn iho muuttui heikosti sinertvksi. Vanhus otti nyt
esiin pienen nelisrmisen metallisauvan jostakin ruohopukunsa poimusta
ja hieroi sill vuorotellen molempien otsia omituisin, rytmillisin
liikkein.

"_Tla pliskl_", sanoi hn ja kntyi Anderssoniin pin.

Nuori mies teki ilmahypyn, niin ett rsyt lentelivt hnen
ymprilln.

"Mit sin sanot?" kysyi hn ruotsiksi, muistamatta, ett maapallon
kielitiede oli viel tuolle vanhalle tietjlle silkkaa hepreaa...
"Elvtk he?... Ja tointuvatko he pian?"...

Hn psteli ilmoille riemuhuutoja, niin ett laaja tasanko kajahteli.

"_Tlopl, tilitl, tliml_", torui ukko hnt. "_Stal, slimtl, sloli_",
lissi vanhus kskevsti ja jatkoi sauvahierontaansa.

John Anderssonille ei tarvinnut sanoa tt kahdesti. Hn juoksi kuin
antilooppi takaisin samaa tiet, jota he olivat tulleet, syksyi alas
portaita maanalaiseen kaupunkiin, jossa nyt kuhisi ja vilisi
tyskentelevi olentoja. Perille pstyn hn huusi:

"_Tlo pi lopl_!"

Nuori tytt oli seuraavassa tuokiossa hnen vieressn. Tytn hipi sai
ensin vaaleanpunaisen vrin, ja muuttui sitten vihertvksi. Mutta hn
ei osoittanut uteliaisuuttansa muulla tavoin, vaan ojensi Andersonille
sen nelisrmisen ruukun, jota tm oli pyytnyt.

Enemmitt selityksitt Andersson riensi takaisin, kuin
marathon-juoksija.

ij kyyrtti samassa asennossa yh edelleen. Hnen hipins oli nyt
syvsti merensininen ja eroittui merkillisesti hnen komean, melkein
vihren pukunsa vrist. Andersson ojensi hnelle hnen pyytmns
ruukun ja vilkaisi noihin kahteen ihmiseen, joka makasivat siin
vierekkin sienimisen ruohon suojellessa heit auringonsteilt. Ei
kuuna pivn ennen hn ollut nhnyt mitn niin kaunista kuin oli tm
nuori nainen kalpeakultaisine hipiineen ja pitkine silmripsineen,
jotka juuri heikosti liikahtivat iknkuin lausuakseen ensitervehdyksen
auringolle ja elmlle. Ja tuo mies tuossa kovine ja selvsti
eroittuvine kasvonpiirteineen ja syvine silmkuoppineen oli aivan sit
tyyppi, josta John Andersson piti. Tuon kanssa en tahtoisi tapella,
ajatteli hn ja katseli voimakkaan tytelist vartaloa, jonka jokainen
tuuma, jokainen lihas puhui henkisest ja ruumiillisesta keskityksest.
Hn ei saanut aikaa enempn ajattelemiseen. Sill mies oli aukaissut
silmns ja kohonnut toisen kyynrpns varaan. Siinp hemmetin
kauniit silmt, ajatteli Andersson ja nykksi ystvllisesti miehelle.

Mutta mies ei ollut huomaavinaankaan. Hn etsi kadonnutta muistiaan.
Sitten hn yhtkki kntyi ja nki vieressn olevan naisen. Samassa
tmkin avasi silmns. Molemmat katselivat toisiaan muutamia
sekunteja. Oli kuin heidn katseensa olisivat uponneet toistensa sisn
saaden sanomattoman onnellisen ilmeen.

Silloin ij nosti maasta ruukun ja sanoi kskevsti:

"_Stlulp_!"

Ja oli kuin nuo kaksi olisivat ymmrtneet sanan, sill molemmat veivt
huulensa ruukun laitaan ja joivat -- niin, joivat itselleen elmn.




XVII.

KAKSI VELJEST.


Mahtoi olla ihan erikoista elmnjuomaa se, jota aurinkovuoren ij
juotti noille kahdelle oudolle vieraalle. Kumminkaan se ei ollut muuta
kuin sit kasviskeittoa, josta koko tmn taivaankappaleen vest eli.

Joku maapallon tietomies on joskus viittaillut siihen mahdollisuuteen,
ett tulevaisuudessa ihmisille ehk sytetn keskitetty ravintoa,
joka sislt sopivat mrt kaikkia niit aineita, joita elimist
tarvitsee. Toisin sanoen, ett joka piv jaetaan jokaiselle muutamia
kuutioita, jotka sisltvt rasvaa, hiilihydraatteja ja munanvalkuaista
ne mrt, jotka fysiologia katsoo riittviksi tekemn itsekustakin
kelpo ihmisen. Nin muka luotaisiin pitkikinen sukukunta -- iloksi
askeeteille, kieltolakimiehille, huonovatsaisille ja vanhainkodeille.

Mutta knneltkn asiata pin tai toisin, yksi on varma: sille
paheelliselle ja oikkuilevalle suvulle, jota nimitetn ihmiseksi,
antaa yksilllisen leiman juuri se seikka, etteivt suvun jsenet --
luultavasti pinvastoin kuin toisten taivaankappalten asukkaat -- el
pelkstn kasvikeitosta eivtk kuutioista. Tytyy valitettavasti
tunnustaa, ett paljo liha tekee ihmiset tulisiksi mutta
pahanilkisiksi, paljo rasva edist tylsyytt ja laiskuutta,
vihannekset synnyttvt kuivakiskoisuutta ja kateutta, ja suuret
makeisannokset tekevt syjistn lihavia, vlinpitmttmi ja
sukupuolettomia. Kahvi panee juoruamaan, vesi on sopimatonta jrjelle
-- mithn me oikeastaan saisimme syd ja mit juoda?

Niin -- ainakin pieni hurmaavia alkoholimri ja herkullisia... ei,
lopettakaamme haaveilumme thn, ja tyytykmme kohtaloomme, vaikka
surren ja haikein mielin, sek jatkakaamme siit mihin lopetimme, tuon
meille tuntemattoman taivaankappaleen ihmeellisest kasviskeitosta.

Nuo kaksi ihmist nyttivt saavan aavistamattomia voimia. Mies nousi
jaloilleen melkein heti, mutta hn horjui sinne tnne. Hn aukaisi
suunsa, mutta ilmoille tuli vain syv murahdus kurkusta, joka tuntui
nln ja janon kokoonkuristamalta. Sitten hn kohotti ktens ja
viittasi lentokoneeseen. Siihen hnen voimansa toistaiseksi
loppuivatkin, hnen polvensa pettivt ja heikosti huohottaen hn vaipui
maahan nuoren naisen viereen, joka nyt oli ummistanut silmns ja
onnellinen hymy huulillaan odotti suonissaan virtailevan uuden lmmn
aikaansaamaa voimiensa palautumista.

John Andersson ji neuvotonna seisomaan -- kykenemtt suutansa
avaamaan. Tm ihmeellinen ja odottamaton tapaus oli lukinnut hnen
huulensa. Ja mit tarkoitti tuo mies, jolla oli nuo syvt mustat
silmt?... Hn noudatti kuitenkin viittausta ja meni lentokoneen luo.
Se nytti olevan ihan vahingoittumaton, lukuunottamatta toista
etupyr, joka oli hieman vioittunut maahan laskeuduttaessa, ja
siipi, joissa nkyi muutamia isojen kuulien tekemi arpia.

Andersson tutki tavallaan jnnittyneen bensiinisilit, joka ulottui
hyvin toisesta pst toiseen ja oli tavattoman tilava. Pettymyksekseen
hn totesi sen sisltvn ainoastaan noin viisikymment litraa.
Ainakaan tll koneella hn ei voinut ajatellakaan paluumatkaa maahan.
Bensiinin valmistaminen siklisell kiertothdell oli nimittin hnen
mielestn mahdottomuus.

Hn aikoi taas palata vieraiden luo, mutta tulisilminen mies viittasi
uudestaan ja tll kertaa hyvin innokkaasti lentokoneeseen.

Andersson meni hermostuneen vieraan mieliksi jlleen yksitason luo ja
alkoi tarkastaa sit perinpohjin. Tllin hn tuli heittneeksi
silmyksen hyttiinkin ja sai nhd nyn, joka pani hnet kovasti
ihmettelemn. Siellhn makasi ers vanhahko mustapukuinen mies,
kpristyneen yhteen kasaan, ihan hytin perll. Andersson tarrasi
kiinni hnen toiseen jalkaansa ja monen vaikean tempun jlkeen hnen
onnistui saada pivn valoon pappispukuinen herrasmies, jonka naama
kukoisti alkoholipaheen vaikutuksesta. Hn ei ollut yht krsineen
nkinen kuin nuo toiset, mik tietysti on katsottava alkoholin
silyttvn vaikutuksen aikaansaannokseksi. Mutta loistava ei hnen
tilansa ollut. Olipa nipin napin, ett hn pysyi tajussaan. Hn ei
kyennyt itse auttamaan itsen, ja hnen silmissn oli rukous, jota
Andersson ei aluksi ollenkaan ymmrtnyt.

Tll vlin oli tietj-ukko liittynyt seuraan ja uusi hoidokki sai
liemiannoksensa, jolla hneenkin oli hyvin elvyttv vaikutus. Mutta
hnen ktens tutisivat, hnen silmistn vuoti vett, ja hn lipoi
vimmatusti paksulla kielelln kuivia huuliansa.

"Konjak", kuiskasi mies nell, joka srisi kuin tyhj pullo
raastinraudan pll.

Andersson ei ymmrtnyt ranskaa. Mutta "konjak" on kauneimpia
kansainvlisi sanoja, mit tavataan. Ja sanalla oli hyv kaiku,
myskin ruotsalaisen korvissa.

"Tll ei ole konjakkia", sanoi Andersson. "En ole nhnyt ryyppy
kahteentoista kuukauteen".

Mutta punaneninen pappismies ei hellittnyt niin vhll.

"Konjakkia", kuiskasi hn khesti. "Pikku tuikku, monsieur!"

Mutta Andersson vain ravisteli ptn. Silloin ruohossa makaava mies
knsi harhailevat silmns ijn. Sit hnen ei olisi pitnyt tehd.
Ensin niihin tuli ihmettelev -- tutkiva ilme, joka sitten muuttui
ajattelevaksi -- sisnkntyneeksi, vaihtuen lopulta huolekkaaksi ja
viimein pelstyneeksi. Andersson oli juopottelun alalta nhnyt yht ja
toista. Ei kuulu harvinaisuuksiin, ett varakkaanpuoleisissa
tylispiireiss mies saa odottamatta juoppohulluuskohtauksen.

Ja nyt -- tuo mustapukuinen oli ilmeisesti matkalla kamalien nkyjen
maahan. Hn ei ollut kestnyt pitkllist ryypyttmyytt. Ja mit
hirvet hn nyt nkikn?... Kummallisen olennon, puoleksi ihmisen,
puoleksi sammakon, jolla oli pitkt kplmiset ksivarret ja
karvapeitteiset kynnet!... Tt nykyhn juoppohullut tavallisimmin
nkevt krpsi. Monien kieltolakien vaikutuksesta on nimittin tm
hulluuden laji vaihtanut luonnetta. Mutta siit ei ole viel kauan, kun
ers arvoisa kansalainen saadessaan delirium tremensin nki Upsalan
arkkipiispan tydess juhlapuvussaan. Ja siit oli leikki kaukana. Eik
mahtanut aikalaisista tuntua mieltylentvlt sekn kohtaus, jonka
aikana sama mies nki entisen valtioneuvoksen Abrahamsenin kohoavan
yls whiskymaljasta, kolme varoittavaa karvaa nenll. On muutenkin
ylimalkaan hieman hullulla tolalla koko tm delirium, se kun ei
hykk rehellisen juomarin kimppuun silloin kun tm juo, vaan silloin
kun hn on raittiina. Ei nin ollen ihmetyttne ketn se seikka, ett
tmn pappispukuisen ranskalaisen syv alkoholismi sai noin vaikean
luonteen, hnen nhdessn tuon eriskummallisen otuksen puurovati
kdess. Hn ummisti silmns, hn vnteli itsen, hn ulvoi ja
vaahto pursui hnen suupielistn. Mit sitten tapahtui?

Niin, kummittelijalta nyttv ij kumartui kirkuvan miehen yli. Hnen
silmissn oli hell sliv ilme, ja hnen hipins oli saanut
toivorikkaan ruskean vrisvyn. Hnell oli tuo aluminin tapainen sauva
sormien vliss ja hn alkoi hieroa sill miehen ohimoita tasaisin ja
varmoin liikkein.

Vanhus taisi kyll enemmn kuin "ismeitns" -- jota hn muuten tuskin
ymmrsikn. Mutta joka tapauksessa pappispukuinen herrasmies kohosi
muutaman minuutin kuluttua jaloilleen, katseessa rauhallinen ilme. Hn
aikoi sanoa jotakin, mutta hnen kvi niin kuin toistenkin tulokkaiden
-- hnen oli vaikea lyt sanoja.

Samassa seisoi keskell ryhm se mies, jota Andersson oli ensin
hoitanut. Hn oli kalmankalpea, mutta levehkjen kasvojen
jttilistarmo esiintyi sit selvempn. Hn kntyi suoraa pt
puhuttelemaan John Anderssonia, luotuaan tutkivan katseen omituiseen
maisemaan.

"Me emme luultavasti ole maapallolla?" kysyi hn englanniksi.

"Emme", vastasi Andersson.

"Miss olemme?"

"En tied."

"Ette puhu hyv englantia. Mihin kansallisuuteen kuulutte?"

"Ruotsalaiseen. Nimeni on John Andersson".

"Merkillist. Min olen norjalainen. Nimeni on John Lange."




XVIII.

VAKAVIA VALMISTELUJA.


"Nhks", sanoi John Langeksi itsen nimittv mies Anderssonille,
"me emme ole naimisissa."

Andersson rykisi paheksuvasti. Hn oli hyvist tavoista kiinni pitv
mies.

"Me olimme juuri vihityttmss itsemme", jatkoi toinen rauhallisesti.
"Pappi oli tilattu paikalle, mutta sitten tuli jotakin vliin. Me
lhdimme karkuun."

"Karkuun? -- Oliko se vlttmtnt?"... Anderssonin siveelliset
epilykset valveutuivat yh enemmn.

"Oli", vastasi toinen kylmverisesti. "Se oli ihan vlttmtnt, jotta
Claire ja min psisimme naimisiin."

"Claire?"

"Niin, Claire Debusson. Hn on ern ranskalaisen kemistin ja
tehtailijan ainoa tytr. Me tutustuimme sodassa. Min olin lentjn
muukalaislegioonassa, hn oli sairaanhoitajatar -- te ymmrrtte?"

Andersson ymmrsi todella ja hnen silmiins tuli kaihoisa ilme. Hn
ajatteli taalalaistyttns.

"Sitten menetin palveluskykyni", jatkoi Lange. "Myrkkykaasut. Tulin
sokeaksi. Hn pelasti henkeni."

"Ihastuttava neiti", mutisi Andersson miettivisen. "Mutta min en
pid siit, ett teit ei ole vihitty. Ja tll lienee sit vaikea
saada toimeen. Eihn tll ole kirkkoa eik raatihuonetta."

Lange katsahti kummastellen hneen.

"Tep olette turkasen moraalinen, vaikka asutte nin kaukana maasta",
sanoi hn. "Mutta voitte rauhoittua. Ettek viel ole ksittnyt, ett
meill on pappi matkassamme? Hn ei ole juuri niit hienoimpia, mutta
hnell on taskussa vihkimkaava sek paperia. Onko teill mitn
todistajana olemista vastaan?"

Andersson suoristihe ja kumarsi sangen sirosti. Hn ei suotta ollut
ruotsalainen.

"Se on oleva iloni", sanoi hn. "Mutta saatte tyyty minuun sen
nkisen kuin olen. Musta pukuni homehtuu Falunissa."

"Ah, minusta tuo puku on silynyt oikein hyvin. Ruotsin armeijan khaki
mahtaa olla lujaa. Kaksitoistako kuukautta sanoitte?"

"Niille paikoin. Enhn tied ovatko tkliset pivt maan pivien
pituisia. Totta puhuakseni ne tuntuvat minusta hiton paljoa pitemmilt.
Mutta siihenhn voi olla muitakin syit. Onko teill kello?"

"Luonnollisesti."

"No, silloinhan voimme heti tutkia asiaa. Aurinko on laskenut 367
kertaa minun tll ollessani. Ja siithn pitisi tulla suunnilleen
vuosi."

"Minusta tuntuu tll olevan hyvin lmmin", mutisi Lange.

"Lmmink?... Pinnalla on suorastaan niin kuin helvetiss. Te ette
voisi kest sit enemp kuin puoli tuntia kerrallaan. Sen vuoksi
tll harvoin nkee elvi olentoja, jotka tavallisesti pysyttelevt
muutamia metrej pinnan alla."

"Ent vuodenajat?"

"Sellaisia ei ole lainkaan. Tll on aina samannkist. Ei kukkaa, ei
kunnon puuta. Ainoastaan tt sienimist ruohoa, joka nytt
uusiutuvan itsestn. En ole milloinkaan nhnyt sen kellastuvan.
Luulen, ett aurinko sy kaiken lakastuneen. Mutta kun en ole
tiedemies, en osaa sanoa, miten sen asian laita on. Tll ei
ylimalkaan ole mitn silmruokaa. Maisemamaalari ei viihtyisi tll.
Mutta rientkmme alas, muuten me sulamme tss kuumuudessa. Ja sitten
onhan meidn jouduttava hihinkin!"

John Lange suoristautui kki. Nuo kovat, terv- ja melkein
karkeapiirteiset kasvot saivat omituisen hohteen ja kullanruskea puna
lehahti ahavoituneelle hipille. Hn aikoi sanoa jotakin, mutta sanat
takertuivat hnen kurkkuunsa. Sitten hn teki krsimttmn kulmikkaan
knnksen ja asteli kohti maanalaiseen kaupunkiin johtavaa kytv.

Nuori norjalainen oli jo viettnyt muutamia tunteja tll oudolla
taivaankappaleella, ja koska hn oli paljon matkustellut ja suuria
seikkailuja kokenut mies, niin hn oli nopeasti alkanut tottua
paikallisiin olosuhteisiin. Hn oli nhnyt Queenslandin bushmannit ja
Amazon-virran Charantes-intiaanit ja oli heti tullut siihen
vakaumukseen, ett nm tll tapaamansa olennot olivat paljoa
hyvntahtoisempia ja sivistyneempi kuin nuo mustat paviaani-ihmiset.
Niin ett siin suhteessa hn ei pelnnyt tulevaisuutta.

Mutta lyhyt silmys noihin kaikelle leimansa antaviin snnllisiin
neliihin -- tm kamalan suoraviivainen yksitoikkoisuus ja verrattain
lhell olevan, hikilemttmn auringon hirmuhallitus olivat
johtaneet hnet siihen ksitykseen, ett tll olisi ajan pitkn
ihmisten mahdoton el. Ja tm vakaumus painoi lyijyn tavoin hnen
mieltn -- mit sanoisi Claire ja kuinka hn suhtautuisi thn
hmatkaan, kun kuherruskuukauden onnelliset pivt olisivat ohitse?

Hn koetti ravistaa huolet pois hartioiltaan laskeutuessaan
maanalaiseen kaupunkiin. Useimmat asukkaat olivat kadonneet
huoneisiinsa. Vain aurinkovuoren ij seisoi erll torintapaisella,
rivi vanhuksia ymprilln ja yski ja ryki ylen syvmietteisesti.

Kaikkien pt kntyivt katsomaan nuorta, voimakasta norjalaista, joka
nyt oli riisunut yltn lentjpukunsa ja nopein askelin ohjasi
kulkuaan erst suurimpiin kuuluvaa aitausta kohti. Noilla pikku
olennoilla oli ryhdissn arvokkuus ja rauhallisuus, joka John Langen
mieleen toi Tarquiniuksen pivien roomalaiset senaattorit. Heidn
levet sammakkosuunsa olivat tiukasti kiinni, heidn mustat
koirankuononsa olivat kosteat ja heidn heikosti hyryv hipins
vaihtoi vri vihrest vaaleanpunaiseen ja pinvastoin.

Tavallinen huumorin lahjoilla varustettu ihminen olisi kukaties
nauranut sydmellisesti ja slimtt tuota pient ryhm, joka nytti
parhaiten soveltuvan jonkin kabinetin epsiki-osastoon. Mutta John
Lange ei nauranut. Sill hn oli aikaa sitten keksinyt heidn
silmissn sen loisteen -- sen syvn ja sisnkntyneen katseen,
johon tuntui mahtuvan vuosisatojen viisaus, sek heidn teoissaan ja
eleissn sen syvn rauhan ja varmuuden, joka leimaa _homo
sapiens_-suvun jaloimman ja hienostuneimman tyypin.

Norjalainen pyshtyi hetkeksi heidn kohdalleen ja kysyi Anderssonilta:

"Osaatteko selitt noille, mit me aiomme tehd?"

"Mahdotonta", vastasi ruotsalainen tyytymttmn. "Minun kielitaitoni
on hyvin rajoitettu. Jos nyt lainkaan voidaan nimitt kieleksi ni,
joiden avulla tm kansa keskustelee. He eivt puhu lausein, vaan
ksittein. Min en ole havainnut ainoatakaan teonsanaa enk laatusanaa.
Eivtk he kyt vain suuta, he puhuvat ihollaan. Eik ole olemassa
joku elin, jonka nimi -- niin, mik sen nimi onkaan...?"

"Kameleonttiko?"

"Se juuri. Tmn puolen ihmisill on samat kujeet. En ole milloinkaan
nhnyt moista vriasteikkoa. He ilmaisevat nimisanansa ihonvreill.
Heidn koko tunne-elmns iknkuin hajautuu spektrin vreiksi.
Katsokaahan heit nyt! Heidn hipins on vihertv -- aika ajoin
vaihtuen vaaleanpunaiseen. Se merkitsee uteliaisuutta. Ihmisten
kielell ilmaistaisiin sama asia sanoilla: mit on tekeill?...
Vaaleanpunainen on sama kuin kysymysmerkki... He ovat kyllin
valistuneita ksittmn, ett he kohta saavat nhd jotakin, joka
kuuluu sen puolen tapoihin, mist me olemme kotoisin. Ja nuo vanhat
olennot ovat ahnaita kaikille sivistyshistoriallisille ilmiille. He
kervt niit ihan niinkuin useat meikliset postimerkkej. Heidn
tiedonjanonsa on rajaton. Valitettavasti min en voi opettaa heille
mitn. Sill min tiedn liian vhn ja liian paljon. Minuun nuo
vanhukset tekevt professorimaisen vaikutuksen, jokikinen... Ja tt
vihkim- ja avioliittopykl min en osaa ollenkaan selitt heille.
Sill tll mennn naimisiin ilman mitn muodollisuuksia -- mikli
olen voinut huomata. Itse he ovat hyvin vaiteliaita siin asiassa.
Niin kuukausina, jotka olen viettnyt tll, en ole kuullut
kertaakaan mainittavan syntymisist ja kuolintapauksista. Ja jos lapsia
on olemassa, niin ne mahtavat olla johonkin erikoiseen paikkaan
teljettyin, min olen suorastaan kaivannut lapsen itkua... Tahdon nyt
muuten tunnustaa, ett minun maantieteelliset tietoni tst
taivaankappaleesta ovat ihmeteltvn pienet. Noilla vanhuksilla ei
tunnu olevan erikoista halua salaisuuksiensa nyttelemiseen
minulle. Mutta minp luulen, etteivt he oikein luota minun
arvostelukykyyni... Ja siin he voivatkin olla oikeassa. Olenhan min
vain hyvin tavallinen oppimaton mies... Mutta sen min ymmrrn, ett
tkliset kulkuneuvot ovat kerrassaan hmmstyttvi. Maa on tosin
jttilinen tmn pallon rinnalla. Mutta eivt ne tklisetkn
etisyydet ole leikin asioita. Tehn olette nhnyt kanavat. Muita vesi
ei tll ole. Mutta jonkinlaisen shksulkulaitteen avulla tm viisas
kansa voi saada aikaan virran, joka kdenknteess siirt heidt
paikasta toiseen. Kanavia on sek pinnalla, ett pinnan alla. On
mahtanut menn vuosituhansia niiden rakentamiseen. Tklinen vest ei
kylve. Vesi on niin paksua, ett mikn ei uppoa siihen... Mikli min
voin ymmrt, on shk tmn taivaankappaleen pasiallisin
kyttvoima. Ja se on otettu kytntn tavalla, joka saisi maan
shkteknikot vihreiksi kateudesta. Te nette tmn maanalaisen valon,
ja te saatte nhd paljon muuta, jota tulette ihmettelemn. Koneita ei
ole ensinkn, mikli niill ksitetn samaa kuin maapallolla,
monimutkaisia teknillisi hirviit, mutta sittenkin..."

Anderssonin oli keskeytettv tieteellinen esitelmns.

Sill mustapukuinen herra rymi ulos siit aitauksesta, jonka edess he
seisoivat. Hn nytti hieman kalpealta ja totiselta. Vain hnen
punainen nenns loisti.

"Kaikki on valmiina", virkkoi hn juhlallisesti. "Morsian odottaa!"

Taas levisi John Langen voimakkaille kasvoille skeinen neuvoton ilme.
Hn muistutti loppukuulusteluun menossa olevaa rippikoulupoikaa.
Kiusaantunein elein hn otti pstn lentohatun, etsi taskustaan
kamman ja pakoitti itsepiset kiharansa jonkinlaiseen jrjestykseen.
Sitten hn konttasi aitauksen sispuolelle, ja toiset kaksi seurasivat
hnt.

Vanhat tietjt muuttuivat vielkin vihremmiksi hipiltn. He
katsahtivat toisiinsa. Sitten he asettuivat nelinkontin ja konttasivat
perst.




XIX.

HT TUNTEMATTOMALLA TAIVAANKAPPALEELLA.


Se maja, jonka John Andersson oli hommannut norjalaiselle vieraalleen,
oli samanlainen kuin kaikki toisetkin. Siin oli valopaasi, hauskasti
lirisev kanava ja nelikulmainen makuukarsina.

Pivn merkityksen vuoksi oli ruotsalainen kuitenkin nyt koristanut
"salongin" omalla pienell ruotsinlipullaan. Se kohotti tunnelmaa ihan
uskomattomasti. Sitten hn oli mys raahannut kaikki lentokoneen
pielukset alas makuusuojaan, ja se nuori tytt, joka oli Anderssonin
ilona ja lohdutuksena tll pallolla, oli valkoisen miehen ohjeita
noudattaen valmistanut vuoteen kaikkein pehmeimmst silkkiruohosta, ja
se oli hyvin puoleensavetvn nkinen.

Mutta muuten oli hhuone kolkko, huolimatta hyvst valaistuksesta ja
pikku kanavasta, jonka juokseva vesi tytti ilman raikkaudella ja
hyvll tuoksulla.

Omituinen pappi ei hnkn ollut laiskotellut. Hn oli samasta
ruohosta, jota kytettiin sek ravinnoksi ett patjoiksi, rakentanut
neliskulmaisen alttarintapaisen. Hn oli mys yrittnyt peseyty. Mutta
sit hnen ei olisi pitnyt tehd. Sill vihre vesi vaikutti hyvin
voimakkaasti ihoon. Se kirveli kuin alkoholi.

Joka tapauksessa tm antoi hnelle jotakin ajateltavaa. Hn oli siis
taivaankappaleella, jossa ei ollut sit, mit maan pll nimitetn
liaksi eli saastaksi. Mutta tokihan vedell oli jokin tarkoitus. Ja
niin hn sai aiheen koetella sen kelpoisuutta juomaksi. Kunnianarvoisa
pappi havaitsi pian, ett tm vihre neste, jota virtaili kaikkialla,
oli mainiota vahvistusjuomaa janoiselle kurkulle. Siin oli voimaa ja
makua, niin ett se johdatti mieleen Picardian parhaat ravintolat! Ja
tm sanoi jo paljon!... Niin, -- paikka soveltui tosiaankin
alkoholihimon pauloissa olevalle Jumalan palvelijalle, joka nyt saattoi
juoda tulematta silti suorastaan maalliseen humalaan.

Siit oli jo aikaa, jolloin tm miespoloinen oli tuntenut itsens
papiksi. Mutta nyt tuntui kuin vanha pyh henki olisi mennyt hnen
hieman heikkoon ja syntiseen ruumiiseensa. Oli olemassa joku, joka
ravitsi hnt eik hn tahtonut pett hnelle osoitettua luottamusta.
Tuossa oli mies, nuori ja rohkea sotilas Jumalan armosta ja tmn
vieress nainen, ihmeellinen, pyhn neitsyen ilmetty jljenns -- ja
tss hn, rappiolle joutunut pappi, Jacques Rigault, kotoisin
Melunista, liittmss yhteen, mit ei yksikn ihminen saisi eroittaa.
Siit oli monta vuotta kun hn oli suorittanut mitn papillisia
toimituksia. Hnen jrkens ja arvokkuutensa olivat olleet maallisten
syntisumujen peitossa. Nyt hn oli ylpuolella aineen, ja hnen
jumalainen virkansa kutsui hnt. Jumala itse oli johdattanut hnet
eroon niist paheista, joiden avulla Piru houkutteli heikkoja ja
horjuvia maan asukkaita -- ja eikhn hn mahtanut jo olla matkalla
taivaaseen, tuohon ikuisesti kirkkaaseen mahdollisuuteen, jossa
kiusaukset eivt paratiisin krmein roiku puissa kuiskuttelemassa
heikoille synnin vaarallisista iloista?...

Luultavasti ei milloinkaan ennen ole vietetty hit nin omituisissa
olosuhteissa. Tietomiehet olivat sijoittuneet valaisevan paaden
ymprille ja heidn hipins oli nyt niin vihre, ett se kilpaili
heidn ruohopukunsa kanssa. Silmt pyrkivt varsineen ulos heidn
pistns, mutta kukaan ei virkkanut sanaakaan.

Sitten juhlamenot alkoivat.

John Andersson tunsi sysyksen kulkevan ruumiinsa lpi nhdessn
morsiusparin ksi kdess lhestyvn alttaria. Nyt vasta hn huomasi
Claire Debussonin ihmeellisen kauneuden. Tosin hnell ei ollut
morsiuspukua, ei valkoista hametta eik myrttiseppelett. Mutta siit
kvelypuvusta, joka hnell oli ylln hnen poistuessaan isns
talosta, Ranskasta ja maan pinnalta, hn oli tehnyt mit suinkin siit
voitiin tehd. Ja hnen kauniisti aaltoilevat ruskeat hiuksensa ja
kalpeat kasvonsa haaveellisine madonnansilmineen, joissa paloi tumma
hehku, panivat Anderssonin nais-orvon sydmen pompahtelemaan rinnassa.

Mutta vaikka hnt voitiin sanoa sivistymttmksi mieheksi, oli hn
kuitenkin hyvien tapojen mies. Hn tiesi todistajavelvollisuutensa ja
arvokkain askelin hn astui tilapisen alttarin luo ja asettui juhlan
johdosta hyvin siistittyine ryysyineen niiden kahden taa, jotka oli
mr liitt toisiinsa Hymenin siteill.

Vanhukset, jotka istuivat neliss valopaaden ymprill, pyrittelivt
silmin ja muuttuivat hmmstyksest kuparin vihren vrisiksi. Mit
kummaa nuo ihmeelliset oliot nyt puuhasivat?...

Mutta heidn vihreytens muuttui suorastaan rjhtvksi, kun musta
mies koroitti nens tuolta vihrest nelist. Hnen nens oli
hiukan khe aivan kuin harjoituksen puutteessa, mutta siin oli
kuitenkin syv hengellinen sointu, joka kaikui ihanalta ukkojen
korvissa. Ja nuori tytt, joka kunnioittavasti oli painautunut
nurkkaan, imeytyi katseellaan kiinni thn Krysostomokseen, joka
heikolla saarna-nell julisti erinisi aviosdyn totuuksia yljlle
ja morsiamelle. Saarnaaja turvautui pieneen mustaan kirjaan, jonka
muoto sai tietjt, mikli mahdollista, vielkin vihremmiksi --
uteliaisuudesta toivorikas vri. Mithn maallista tyhmyytt tm oli
olevinaan?... Mutta samalla he eivt voineet salata ihailuaan. Heidn
asennoissaan oli jotakin, joka osoitti, ett toimitus teki heihin syvn
vaikutuksen. Joka tapauksessa kuuluivat nm uudet maanasukkaat
selvsti korkeampaan rotuun tai sivistyspiiriin kuin John Andersson. Ja
tuo mustapukuinen kukoistavaneninen mies oli epilemtt maan
viisaita. Hnen totisuudessaan ja arvokkuudessaan oli jotakin puoleensa
vetv. Hnell oli silminnhtvsti se sielun nelisrmisyys, jolla
heidn keskuudessaan oli niin suuri merkitys.

Nuoren, p kumartuneena seisovan naisen suhteen he olivat hiukan
kahden vaiheilla. Hn ei tosin vastannut sit nais-ihannetta, joka oli
heidn sydntn lhell. Mutta tuossa solakassa, neitseellisess
ilmestyksess oli jotakin, joka veti puoleensa ja teki heidt
epvarmoiksi. He ihailivat -- puolittain vastoin tahtoaan -- hnen
hipins hikisev valkeutta ja hnen silmiens loistetta.

Mutta thden oma asukas, nurkkaan painautunut nais-olento seurasi
tuijottavin katsein tuota hnelle outoa juhlallisuutta, ja vaihtoi
vri joka sekunti. Vhn vli hnen kasvoilleen ilmestyi kellertv
hohde, joka seuraavassa tuokiossa vistyi omituisen vaaleanpunaisen,
lmpisen vrisvyn, tielt. Tm vaaleanpunainen teki hnet melkein
kauniiksi. Ah, -- naiset ovat tuuliviirej, miss avaruuden kolkassa
elnevtkin. Nyt hn ei en vilkaissutkaan John Anderssoniin. Aivan
kuin tm karkeapartainen ruotsalainen keltaisine partoineen olisi
yhtkki kadonnut olemattomiin tuon kukoistavanenisen arvokkaan herran
rinnalla, herran, jolla oli tuo omituinen musta esine ja joka suuntasi
silmns yls multakattoon ja jonka ni porisi kuin isojen kanavien
vesi...

Vanha juoppo pappi olikin verraton tss pieness majassa. Hn voitti
entiset saavutuksensa. Hn tunsi kuinka hnen sydmens paisui. Hn
sekoitti omia sanojaan vihkimkaavaan, hn puhui niinkuin omilla
jaloillaan seisova mies -- hienosti, viisaasti ja kehoittavasti.

Molemmat nuoret painoivat pns hartaaseen kumarrukseen kuunnellessaan
hyvn vanhan kirkon lempeit sanoja -- he unohtivat kokonaan miss
olivat, ja heidn korvissaan kaikui etinen urkujensoitto, joka paisui
paisumistaan tytten viimein korkeat kirkkoholvit. Ja tuo rohkea
seikkailija, Thierryn linnan juoksuhautojen kuularuiskusankari, satojen
taistelujen haavoittumaton lentj, tunsi raskaita kyyneleit tippuvan
silmistn, kun hn tarttui pieneen ktseen, joka kevyesti
puristamalla lupasi hnelle uskollista kumppanuutta -- niin, aina
rimmiselle rajalle saakka.




XX.

KUHERRUSKUUKAUSI.


Milloinkaan ei Claire Debusson tulisi unohtamaan tt kaukana --
kaukana suuren maailmanavaruuden yksinisyydess viettmns
kuherruskuukautta. Onni iknkuin kuristi hnt kurkusta.

Tll ei mikn voinut uhata heidn avioliittoaan. Kntyip hn mihin
tahansa, kaikkialla hn nki hyvi ja lempeit silmi. Eik maailmassa
ollut toista niin hell ja huolehtivaa aviomiest kuin oli John Lange.
Sotilas ja seikkailija olivat tyystin kadonneet. Saaliin voittaminen ei
en houkutellut tuota ennen niin rohkeata ja pelotonta miest
seikkailujen epvarmoille poluille. Ei myskn pelkk seikkailujen
uhkapeli. Hnell oli Claire huolehdittavana -- Claire oli nyt ja tst
lhtien aina hnen elmns ainoa ja kaunis seikkailu.

Mutta kaikesta huolimatta hnen sydnjuuriansa kalvoi ers toukka --
synkk aavistus, ett kerran koittaa piv, jona maankaipuu taas her
heiss eloon.

Vain yksinkertaiset haaveilijat uskovat, ett onni kasvaa ainoastaan
yksinisyydess -- ett Robinson Crusoen saari on oikea paratiisi
kahdelle rakastavaiselle sydmelle.

Me aiomme viimeiseen hengenvetoomme vitt, ett rakkaus on yksinomaan
maallinen tunne. Tosinhan arkkienkelitkin ja taivaallinen rakkaus ovat
sangen kunnioitettavia asioita, mutta eivt ne riit sille
steilevlle, rettmlle, syleilevlle, tutkimattomalle tunteelle,
jota sanotaan inhimilliseksi lemmeksi, kun se iskeytyy vastaanottavaan
ja herkkn ihmismieleen. Kun ihminen rakastaa koko sielullaan, niin
hn kenties loittonee Jumalasta, raamatusta ja katkismuksesta, mutta
hn psee likemmksi omaa ihanaa maallista kutsumustansa -- saa
kuunnella kaikkia kauniita vaistojansa, viettejns ja kuvittelujansa
ja nytt pitk nen Sokrateen Daimonille, joka muka aina valvoo ja
snnstelee ihmisen itsemrmisoikeutta.

Rakastamiseen tarvitaan maallinen kehys: kukkia, aurinkoa, puita, hyvi
pivllisi, kaunista musiikkia, hyvin silyneit viinej ja lintujen
laulua.

Tuolla pienell taivaankappaleella ei ollut mitn tst kaikesta. Se
oli runouden ja kauniin aineellisuuden hylkm maailma. Sielt
puuttuivat kaikki ne kauniit hyveet ja paheet, jotka antavat Maa-emolle
erikoisen leiman -- siklinen yhteiskunta oli keinotekoinen,
rakennettu neliist, virheetn, kenties ilmin mielenkiintoinen,
mutta sanomattoman yksitoikkoinen ja ikv.

John Lange ei voinut rouvineen kyd teatterissa, ei lukea
sanomalehti, ei romaaneja -- kuinkahan moni kadehti heit! Mutta
hullumpaa oli, etteivt he voineet saada kenestkn itselleen
vihamiest, eivtk tuntea ihastusta kehenkn tai mihinkn oman
maailmansa ulkopuolella. Mutta toistaiseksi tm maailma riitti heille.
Niin kauan kuin he tyytyivt lukemaan toistensa sielujen salaisuuksia,
eivt he kaivanneet muuta, mutta saattoihan tulla piv, jolloin
molemmat halusivat rakkaudelleen maallista, sille sopivaa kehyst.

Luultavasti nist aprikoimista johtui, ett John Lange ihan
ensimisist hetkist lhtien ajatteli, kuinka psisi ennemmin tai
myhemmin maahan takaisin. Claire Debusson oli nainen ja ajatteli
enemmn onnentunnetta, joka tytti hnen koko olemuksensa ja sai kaikki
muut net vaikenemaan.

Jonkin verran kumminkin he molemmat syventyivt siihen avaruuden
kolkkaan, johon heidt oli paiskattu. He kyttivt ravintonaan, kuten
kaikki toisetkin, ruohoa ja juomanaan tuota alkoholipitoista vett,
joka tuntui antavan heille ikuista terveytt. John Andersson opasti
heidt siihen kielitaitoon, mink hn itse oli saavuttanut vuoden
kuluessa, ja sitten jokainen jatkoi opintojaan krsivllisten
alkuasukkaiden johdolla. Vuoren vanha tietj saapui joka piv
mrtyll kellonlynnill kahden apulaisen seuraamana ja ohjasi
opiskelua tavalla, joka olisi saanut kaikki maapallon opettajat
kateudesta keltaisiksi.


Neljntoista pivn kuluttua John Lange ilmoitti haluavansa
lhte jonkinlaiselle lytretkelle, tutustuakseen lhemmin
taivaankappaleeseen, johon ystvllinen kohtalo oli heittnyt
heidt. Vanha hallitsija ksitti hnen tarkoituksensa, mutta ei
nyttnyt erikoisesti ihastuvan esitykseen. Norjalainen, jonka
kasvonpiirreopinnot olivat melko pitklle edistyneet, totesi ett ijn
hipi muuttui ruosteenpunaiseksi -- selv tyytymttmyyden merkki.
Andersson ei ollut kertaakaan tehnyt sen pitemp retkeily kuin ett
hn saattoi nhd lhtkohtansa, ja hnen kauemmas thtvt
toivomuksensa olivat herttneet ijss samaa ruosteenpunaista
vastustusta.

Mutta John Lange oli itsepinen kuin kuuman ilmanalan krpnen. Hn
tahtoi katsella ymprilleen. Ennen kaikkea hn halusi tutkia, eik
sielt voinut mitenkn saada joko raakaljy tai bensiini
lentokonetta varten. Silin pohjajnnksest hn oli laskenut
bensiini erseen maljaan ja antanut ijn haistaa sit. Sitten hn
oli sytyttnyt sen tuleen. Ukkoon ei tehnyt pienintkn vaikutusta
enemp bensiinin palaminen kuin tulitikkukaan. Hn vain ravisteli
viisasta ptns.

Sitten hn otti esiin metallisauvansa, ojensi sen ulospin itsestn ja
puristi sit jollakin merkillisell tavalla. Silmnrpyksess
tuikahti siit nkyviin pitk valkoinen sdekeihs, joka heikosti
sihisten kaivautui sienimiseen ruohoon ja sai tmn paukahtaen
syttymn ilmiliekkiin -- joka kuitenkin heti taas sammui... Mutta
sauvalla oli muitakin ominaisuuksia. ij suuntasi sen taivasta kohti
ja painoi sit toisella tavalla, ja punainen, lepattava liekki, jossa
oli vihreit juovia, kohosi ilmoille merkillisest koneesta.

Annettuaan nm taidon- ja voimannytteet ukko pisti sauvan
ruohopukunsa alle ja odotti salaa ylpeillen vieraittensa kiitosta.

Eik sit tarvinnut pitkn odottaakaan. Pikku Claire, jolla oli
erinomainen kielikorva ja joka oli Anderssonin pienelt ystvttrelt
saanut erikois-opetusta, yski ja prski ihastustaan ijn mieliksi,
John Lange hakkasi polviaan, mik temppu tll kuten muuallakin
merkitsi erityist kunnioitusta, ja pappi risti silmin ja ajatteli
pirua. Kaiken tmn ij ksitti kiitokseksi. Ja siit hetkest hn
alkoi mielisty nihin muukalaisiin -- olihan hauskempaa antaa
nytksi nille kuin vanhoille aurinkovuoren vanhuksille ja tmn
ikvn kaupungin kanavatylisille. Papista hn piti erikoisesti, mutta
eip hn enemp kuin toisetkaan tietjt, voinut vastustaa John
Langenkaan hikilemtnt tiedonhalua. Ovathan oppineet herrat
snnllisesti turhamaisempia kuin mikn muu maan pinnalla mateleva.
Eik tm pieni ja hyvin jrjestetty kiertothti siin suhteessa ollut
mikn poikkeus snnst.

Kun siis norjalainen vsymtt pyyteli saada nhd hiukan enemmn
taivaankappaleen ihanuuksia, vaaleni tietjn hipi kerta kerralta yh
enemmn -- pyshtyen lopuksi hyvntahtoiseen lohenpunaiseen. Samalla
hnen nenns hikoili tavallista enemmn mink Lange oli mys arvellut
merkitsevn suopeutta... Hnen johtoptksens osoittautuikin
oikeaksi. Varhain ern aamuna tuli koiramainen olento ja hertti
molemmat aviopuolisot kohteliaasti mutta samalla pttvsti.

John Lange rouvineen puki kiireesti vaatteet ylleen ja seurasi
miellyttv koiraa. Andersson seisoi jo ulkopuolella pimess. Hn
selitti, ett, mikli hn ymmrsi koiraa, kutsun oli lhettnyt
kiertothden hallitsija. Samassa valot syttyivt. Ruotsalainen ei
oikein pitnyt tst aamuhertyksest, joka oli vastoin maanalaisen
kaupungin kaikkia tapoja ja tottumuksia.

Kaduilla ei nkynyt ainoatakaan sielua. Mutta hiukan etempn he
kohtavisat papin, joka nytti uniselta ja tyytymttmlt, ja
pantterimaisen olennon, joka miellytellen ja mairitellen koetti hnt
lohduttaa.

Pieni seurue lhti sitten, koira etunenss, ern suuren kanavan luo,
joka nytti olevan tavattomasti kuohuksissa. Iso nelinmuotoinen lotja,
valettu jonkinlaisesta keltaisesta betonista, odotti heit rannassa.

Koira hyppsi siihen ja pyysi toisia tekemn samoin. John Lange
rouvineen olikin heti perss, mutta ruotsalainen ja pappi eivt
nyttneet halukkailta thn aamuseikkailuun. Iso kissa kuitenkin
tyrkksi heidt ystvllisesti alukseen, koira irroitti kiinnityskyden
ja seuraavassa tuokiossa oltiin keskell kohisevaa virtaa.

Vauhdilla, jota ei kukaan heist osannut mitata, he liukuivat pois.
Valaistu kaupunki katosi melkein heti nkyvist ja alus syksyi
natisten ja paukahdellen pikimustaan pimeyteen.

Niin kului puolituntinen, eik mitn tapahtunut.




XXI.

AURINKOVUORI.


Sitten valostui yhtkki. Ja valo oli niin voimakasta, ett neljn
maanasukkaan silmt sokenivat heidn saapuessaan thn valkoisten
steitten mereen. Aluksen toiset matkustajat sensijaan eivt nyttneet
olevan millnskn tst huikaisevasta valkeudesta.

Kesti useita minuutteja, ennenkuin John Lange keksi, mist kaikki tm
valo johtui. Hn katui katkerasti, ettei ollut ottanut mukaansa
lento-silmlasejaan. Mutta asia ei ollut autettavissa. Nyt alkoi
vauhtikin huomattavasti vhet, tuo paksu, vihre vesi likhteli
somasti nelinmuotoisen lotjan sivuilla, ja ennenkuin aavistettiinkaan,
oli vauhti lopussa.

Silloin vasta neljn muukalaisen silmt olivat sen verran tottuneet
tuohon tavattomaan valoon, ett saattoivat nhd vilahduksia
ympriststn. Heidn edessn kohosi korkea tunturi, joka nytti
olevan kasautuma nelisrmisi lohkareita. Mutta oliko se keinotekoinen
vaiko luonnon rakentama, sit oli vaikea ratkaista. Korkeuden John
Lange arvioi noin kahdeksituhanneksi jalaksi.

Tm tunturi se oli kaiken tuon hikisevn valon lhde. Joko nyt
kalliolohkareet imivt jollakin omituisella tavalla auringonsteit
itseens taikka kivi itse valaisi -- joka tapauksessa nytti ihan
ihmeelliselt tm mahdoton valopyramiidi, jonka huippu oli iknkuin
poikkileikattu ja joka kohosi autiosta tasangosta valtaisen
majakkatornin tavoin.

Heill ei kuitenkaan ollut pitk aikaa ihmettelemiseen. Sill
seuraavassa tuokiossa alus liukui aivan kuin nkymttmn kden
vetmn vuoren sisn, tll kertaa valaistuun tunneliin, johon
nkjn ei ollut sovitettu inhimillisi mittoja. Maapallon asukkaiden
tytyi nim. painaa pns kumaraan, jotteivt kolhisi sit tunnelin
kattoon.

Muutamien minuuttien kuluttua he saapuivat pieneen altaaseen. Nyt he
saattoivat vapaasti nostaa pns pystyyn, sill ylpuolellaan he
nkivt korkealla, hyvin korkealla itse sinihohtoisen taivaan.

Sammakkokoira aukaisi kitansa ja psti ilmoille pitkn ulinan, joka
iknkuin kohosi yls ja heikkeni etiseksi muminaksi jden sille
tielleen.

Muutamia minuutteja kului, sitten alkoi vesi taas kiehua veneen
ymprill. Ja yhtkki se rupesi nousemaan. Oli selv, ett altaaseen
pumpattiin mahdottomia vesimri ja nm nostivat venett ylspin
uskomattomalla vauhdilla. Ei mikn New Yorkin pilvenpiirtjin
hisseist kyennyt nousemaan niin nopeasti kuin tm alkeellinen
vesi-elevaattori, joka kiiti lpi tuon nelikulmaisen aukon rettmll
kiireell. Pieni kappale sinist taivasta, joka aluksi oli ollut
postimerkin kokoinen, likeni kamalaa kyyti ja sai samalla kunnolliset
mitat. Kanava leveni levenemistn samalla kun vauhti hieman vheni.

Yhtkki kohoaminen pyshtyi ern suuren pylvssalin kohdalla. Oltiin
silloin kymmenkunta metri suuren tunturiaukon alapuolella. Kun
matkustajat olivat toipuneet huimauksentunteestaan, huomasivat he ett
pylvssali, joka sai valonsa pienist tunturiseinss olevista
nelikulmaisista luukuista, vilisi pieni vanhoja olentoja, jotka
seisoivat kuin kivipatsaat ja pyrittelivt hyvntahtoisia silmin. Ja
tmn pienen koetellun vanhus-armeijan edess seisoi aurinkovuoren
ij, hyvntahtoisen vaaleanruskeana. Hn heitti niskojaan taaksepin,
kun nuo nelj valkoista ihmist nousivat aluksesta ja alkoivat hieroa
silmin ja jsenin, joita merkillinen matka oli raukaissut. Tm
pnliike oli kai olevinaan tervehdys, sill kaikki toisetkin olennot
tekivt nyt saman niskaheiton. Se nytti hyvin naurettavalta, mutta
John Lange seuraajineen oli jo aikaisin oppinut "olemaan sutena sutten
kanssa". Joten he kaikki "nykksivt" taaksepin, kuka onnistuneemmin
kuka huonommin.

Elinolennot -- kissa ja koira -- eivt nhtvsti viihtyneet tss
hienossa seurassa. He lausuivat muutamia kunnioittavia sanoja ja
katosivat aluksineen syvyyteen.

Vanhat tietjt tuntuivat hekin hieman ujostelevan. He tekivt erit
omituisia liikkeit ja olivat muutaman sekunnin kuluttua poissa. He
rymivt kukin omaan nelikulmaiseen koloonsa.

Mutta iks ij itse ji paikoilleen. Hnen leve suunsa muuttui
vielkin levemmksi -- nytti melkein silt kuin hn olisi nauranut,
ja hnen hipins sai heikon opaalinvrisen hohteen, joka tuolla
omituisella ihokielell merkitsi, ett hn tunsi olevansa hieman ylpe
tarjoamistaan nhtvyyksist.

Claire oli sill aikaa mennyt ern valorein luo, eik hn voinut olla
ihastuksesta huudahtamatta.

"Tulkaahan katsomaan", huusi hn. "Tmn ihmeellisemp en ole iknni
nhnyt."

Toiset syksyivt hnen luokseen. Nuoren rouvan ihastus olikin
selitettviss. He olivat nhtvsti jonkin korkean tunturin huipulla,
joka kohosi suuresta, silmnkantamattomiin levivst tasangosta.
Nkala ei tarjonnut maalauksellista vaihtelua silmlle -- ainoastaan
aution, yksitoikkoisen, neliihin jaetun maan. Mutta aurinko, joka nyt
oli kohoutunut korkealle, oli lpitunkevilla steilln iknkuin
tyntnyt hetkeksi syrjn nuo ainaiset vesihyryt, jotka tavallisesti
peittivt nkalan ja antoivat mahtaville tasangoille vaalean
sinipunervan, omalla tavallaan ihmeenkauniin vrivivahduksen.

Ei pieninkn elonmerkki katkaissut tt omituisesti hyryv kuvaa.
Ei nkynyt lintua, ei hynteist, ei hymyilev niitty, ei taloa eik
tehtaan savutorvea -- ainoastaan loputon, sinipunainen ermaa, joka
hipyi heikosti sinertviin taivaanrantoihin.

Mutta ijp ei antanutkaan heidn kauan hmmstell tt mittaamatonta
nkalaa. Nkyi selvsti ett hnell oli jotakin sydmelln. Hn
osoitti kdelln erst pylvssalin nurkassa olevaa aukkoa ja sai
heidt rykisyill ja kurnutuksilla, jotka tavallaan muistuttivat
vanhaa flaamilaista murretta, ymmrtmn haluavansa nytt heille
jotakin.

Andersson, jolla luonnollisesti oli paras kielitaito, arveli ukon
aikovan nytt heille jotakin, joka oli maasta kotoisin. Eik hn
erehtynytkn.

He konttasivat vanhan herran jljiss aukon lpi ja tulivat toiseen,
skeist vhn pienempn pylvssaliin.

Hmmstynein he jivt kynnykselle seisomaan.

Tm oli epilemtt aurinkovuoren anatoominen museo. Esineiden suuri
lukumr ei siin hmmstyttnyt, vaan sit enemmn niiden laatu. Ihan
ensiksi osui heidn silmiins jonkin jttiliskokoisen elimen
luuranko, joka ei muistuttanut ainoatakaan nykyn maapallolla elv
elint. Sill oli pitk joutsenenkaula ja verrattain pieni ruumis,
vaikka tmnkin pituus oli noin 7 tai 8 metri. Elimen suruimpana
merkillisyyten olivat kuitenkin sen voimakkaat siipiluut. Varmasti se
oli ollut ensiluokan lentj.

Claire katkaisi ensimmisen nettmyyden.

"Muistuttaa jttiliskokoista joutsenta", sanoi hn.

John Lange nykksi.

"Luultavasti olet oikeassa. Se on kerran elnyt maapallolla. Mutta se
on tapahtunut aikaa ennen kuin Aatami ja Eeva sivt omenia
tiedonpuusta. Epilemtt se on antediluviaanisen ajan elin.
Mahdollisesti jokin joutsenlisko. Se on ollut muita lintuja
kunnianhimoisempi ja lentnyt ulos maan ilmakehst. Katsohan noita
siipinikamia! Kyll se on ollut harvinainen taivasten tavoittelija."

Tmn valtaisen elimen takana he nkivt suuren linnun luurangon. Sen
levitettyjen siipien krkien vli oli noin nelj metri.

"Tuo on mahtanut olla kotka", arveli Claire. "Kamalan iso kotka: katsos
sen mahtavaa, kyr nokkaa."

"Min luulen, ett se on ollut kondori", sanoi John Lange. "Maapallon
suurin lintu. Ja tavattoman kookas lajikseen. Aution yltunturin
hallitsija. Se lentelee omia teitn yli Kordillerien korkeimpien
huippujen. Siis sekin on lytnyt tien tnne... Mutta mik tuo on?"

He pyshtyivt tahtomattaan.

Sill pylvssalin perll, puolittain piilossa, he nkivt jotakin,
joka sai Clairen sikhtyneen tarttumaan miehens ksivarteen.

Siell oli ihmisen luuranko.




XXII.

LUURANKO.


Ihmisluuranko on syyst tai syytt luettu maapallon kamalimpien
esineiden joukkoon.

Ihan tytyy ihmetell, ett tuo sama laitos, joka niin erinomaisella
tavalla pnkitt ja kannattaa meidn elimimme ja jonka varassa me --
kuka onnellisemmin, kuka onnettomammin -- vaellamme lpi elmn,
hertt meiss vastenmielisen tunteen. Syyn on kenties se, etteivt
ihmiset enemp kuin elimetkn ole luurankoina juuri hauskan
nkisi. Eivt edes suurimmat sankarit -- Ramses toisesta Kaarle
kahdenteentoista -- esiinny edukseen luurankoina. Etenkin pkallossa
on jotakin epmiellyttv, silloinkin kun sen kaikki 32 hammasta ovat
tallella. Ja miksi Herran nimess luurangon pit irvist...

Monet ovat kiinnittneet huomionsa thn kysymykseen. Edgar Poe oli,
kuten tunnettua, ihastunut kaikkeen, mik koskee luurankoa. Ja hnen on
onnistunut list kammoa pkalloa kohtaan. Eik hnen oppi-isns
Hoffmann ollut hidas hnkn sikyttelemn aikuisia ihmislapsia
fosforihohtoisilla luilla.

Mutta nehn kuuluivat maapallolla oleviin luurankoihin. Kuinka toiseksi
muuttuukaan asia, kun tapaa ihmisluita ja muita jnnksi, melkein
kuuden jalan korkuisia, etisell taivaankappaleella!

lkn siis kukaan ihmetelk, vaikka Clairen kasvot kalpenivatkin hnen
nhdessn tmn thtimuseon kalleimman ja harvinaisimman esineen.

ij nytti katselevan sit jonkinlaisella viilell, tieteellisell
silmll. Hn luonnollisesti osoitti sille yht suurta anatoomista
kunnioitusta kuin eurooppalainen professori Neanderthal ihmiselle,
thn ensi kertaa tutustuessaan.

Pappi risti silmin herkemtt. Hn ei pitnyt tst huvimatkasta.
Hn ikvi takaisin elmnveden partaalle ja tunsi jo kamalaa janoa.
Sitpaitsi hn oli tottunut tarinoimaan sen nuoren tytn kanssa, joka
kohdisti hnen henkilns niin suurta ja kunnioittavaa luottamusta.

Mutta John Lange ei tuntenut mitn pelkoa luurankoa kohtaan. Mit
suurimmalla harrastuksella hn tutki tuota merkillist oliota. Hn
totesi pian, ett siin oli mies, joka oli menettnyt henkens
parhaassa miehuuden kukoistuksessa. Aivokoppa oli hyvin jalon
muotoinen, voimakkaine eteenpin pistvine niemekkeineen, jotka usein
todistavat rohkeutta ja pttvisyytt.

Mikhn ihme oli tuonut pois maapallon radalta tmn nuoren miehen,
joka epilemtt polveutui menneilt ajoilta, jolloin lentminen viel
kieriskeli kapaloissaan?

Thn kysymykseens hn kuitenkin sai osittaisen vastauksen. Sill
kylkiluiden vlist lytyi pieni musta esine, jonka lhempi tarkastelu
osoitti meidn isovanhempiemme aikuiseksi lompakoksi. Vuodet olivat
pidelleet nahkaa kovin kourin, mutta eivt kuitenkaan niin pahasti,
ett lompakon entinen komeus olisi kadonnut jljettmiin. Se sislsi
kymmenen kuningasvallan aikaista kultafrangia sek paperin, jossa oli
hiukan haalistunut mutta silti selv kirjoitus:

    Tten kehoitetaan kaikkia, joiden puoleen insinrikapteeni
    Eugene Pierre Suffrenin tytyy knty, auttamaan hnt parhaan
    kykyns mukaan neuvoilla ja teoilla isnmaan hydyksi.

    Pariisissa tammikuulla 1871.

                                                  _Trocher_

John Lange loi ihmettelevn katseen vaimoonsa ja ojensi paperin tlle.

"Hn on teiklisi ja on viisikymment vuotta sitten eksynyt tnne
yls. Tmkin on niit arvoituksia, joita ei kukaan osanne koskaan
selitt. Pariisin piirityksen aikana vuosina 1870 ja 1871 lhetettiin
kaupungista, kuten tunnettua, ilmaan monta ilmapalloa. Yksi niist,
'Ville d'Orleans', ajautui Li-tunturille Norjaan. Se oli muuten ihan
luonnollista. Kapteeni Suffrenilla ei ole ollut samanlaista onnea. Hn
on kohonnut ilmaan, on ehk ylilmoissa joutunut hirmuisen
pyrremyrskyn kynsiin ja tavalla tai toisella paiskautunut toisen
kiertothden radalle ja pudonnut tnne ruumiina -- kuollut joko nlkn
tai ruhjoutumalla. Edellinen on minusta luultavampaa, sill luurangossa
ei ny mitn ulkonaisen vkivallan merkkej. Suuren, vkevn ja
rohkean miehen kenraali Louis Jules Trocher onkin keksinyt lhetikseen,
jonka oli pyrittv ulkomaailman yhteyteen. Suffren -- sehn on
loistava nimi Ranskan historiassa?"

"Erll merisankarilla oli tuo nimi", vastasi Claire. "Hn taisteli
englantilaisia vastaan Intian vesill."

John Lange ji pitkksi aikaa syviin mietteisiin. Viimein hn lausui:

"Kaikki tm herttisi vanhassa Camille Flammarionissa ihmettely, ja
nykypivien astronoomit sanoisivat tt valheeksi. He ovat vkevi
sanoissa ja he osaavat laskea, ett muka tarvittaisiin niin ja niin
paljon aikaa kahden kiertothden vlisen matkan kulkemiseen. Mutta he
kai tekevt sen virheen, ett perustavat laskelmansa maapallolla
vallitsevaan painolakiin. Sill eihn kukaan tied, minklaisiksi
painosuhteet muuttuvat ilmakyhss -- tai ehk ihan ilmattomassa
avaruudessa. Ja onhan sitpaitsi vanha Newton ihan virkansa
menettmisilln."

"Avaruudessa pitisi olla mys jokin mrk ilmakeh, kokoonpantu
aineista, jotka eivt saa aikaan suurtakaan vastusta. Mutta min en,
Jumalalle kiitos, ole tiedemies. Muutenhan nm kysymykset voisivat
vied ihmiselt jrjen... Ja miss ihmeen paikassa me olemme?
Marsissako, Merkuriuksessako, vaiko Venuksessa, taikka jollakin
irtitempautuneella auringonsirpaleella, joka omia aikojaan kiert ja
on valmistanut itselleen oman ilmakehn. Olisipa hauskaa haastella
vanhan Simon Newcomben kanssa asiasta. Ellei hn nyt jo ole kuollut."

ij, joka tmn pitkn yksinpuhelun aikana oli alkanut nytt
tiilenvrisen malttamattomuuden merkkej, otti nyt johdon ksiins. Ja
tll kertaa tavalla, joka osoitti, ett saadaan nhd viel suurempia
ihmeit.

Hn astui ern suuren kalkkiseinss olevan aukon luo, josta silmien
eteen avautuivat jyrkt portaat. Pikku vanhus kiipesi hyvin kettersti
nit myden yls ja toiset seurasivat parhaan taitonsa mukaan.
Ainoastaan pappi napisi neen. Hnen janonsa oli nyt melkein
huipussaan ja hn ikvitsi noille vienosti liriseville lhteille.
Toisten kadotessa yls korkeuteen hn ji istumaan alimmalle portaalle
ja koetti saada sielunsa askartelemaan syviss hengellisiss
kysymyksiss. Sill aikaa toiset olivat nousseet ylilmoihin. John
Lange laski askelten luvun 44:ksi, ja kun kukin porras oli toista
kyynr korkea, niin maan asukkaat lhttivt raskaasti lhestyessn
aurinkovuoren tornin huippua. ijll mahtoi olla hevosen keuhkot,
sill hneen ei vaellus nyttnyt vaikuttavan vhkn.

Tm pylvssali ei ollut edellisten kaltainen, jotka selvsti olivat
koverretut vuoren sisn, vaan oli tm rakennettu samasta
kellanruskeasta kautsumaisesta aineesta kuin tiet ja kanavatkin. Tss
olivat mys sivuluukut suuremmat, muistuttaen entisaikojen
tykkiportteja. Mutta huone nytti pimemmlt, mik johtui joko siit
ett katto oli alempana tai ett rakennusaine imi sisns valoa.

Tmn pienen tornikamarin merkillisimpn nhtvyyten oli kuitenkin
rivi metrinkorkuisia, nelisrmisi, vriltn jotakin vaaleata
metallia muistuttavia kivilohkareita, jotka nyttivt olevan mrtyss
suhteessa toisiinsa. Ne olivat yhdistetyt toisiinsa jonkinlaisten
nelitahkoisten putkien avulla. Nm putket yhtyivt torveksi, joka
pisti yls tornista muistuttaen mahtavaa kiikaria.

"Tm mahtaa olla thtitorni", arveli Claire.

Mutta hn erehtyi.




XXIII.

NYTS.


Nyt oli ij otteissaan. Nytti silt kuin hn olisi ollut
pakahtumaisillaan pelkkn trkeyteens. Rypytkn eivt esiintyneet
nyt yht selvin kuin muulloin. Hn oli iknkuin muuttunut
nuorukaiseksi, ja silmt loistivat hnen levess naamataulussaan.

Hn kveli kuin mikkin taikuri tuossa pieness pylvshuoneessa ja
haisteli kaikkia noita eriskummaisia neliit ja laitteita, jotka
antoivat huoneelle salaperisen leiman. Jos nkyviss olisi viel ollut
joku lasinen keittoastia jollakin hyllyll tai jos ahjossa olisi
palanut sinertv liekki, niin varsin hyvin olisi voinut loihtia
mieleens kuvan jostakin kullantekijn typajasta tai Tycho Brahen
Uranienborgista.

Mutta ijll ei tuntunut olevan kiirett antamaan vierailleen
selityst siit, mit merkillist hn aikoi heille nytt. Taikurit,
nyttelijt ja romaanien kirjoittajat tietvt, mik merkitys on
paussilla. Sen avulla saadaan odotus jnnittvksi, eli, kyttksemme
jokapivist vertausta, kasataan hehkuvia hiili kuulijakunnan
jalkapohjien alle. Se on temppu, jonka arvoa ei voi kyllin korkeaksi
arvioida. Paussilla on sama merkitys henkiseen vajavuuteen nhden, kuin
erinisill liikkeill ruumiilliseen.

Arvatenkin vanha tietj oli tysin perill nist pienist
yhteiskunnallisista asioista. Hn oli herkemtt liikkeess, toisinaan
hn tirkisteli yls kattoon ja toisinaan hieroi nenns karvaisilla
kplsormillaan. Ja suu kvi koko ajan, niinkuin vanhuksien
tavallisesti. Oli ihan kuin vanha Cato olisi pssyt irti. Hnen
kuulijansa eivt ymmrtneet tavuakaan hnen pakinastaan. Se liikkuikin
ilmeisesti tavallista korkeammissa ksitepiireiss, joilla ei juuri
ollut yhteytt lauseparsien "hyv piv", "hyvsti" ja "kuinka
vatsanne laita on?" -- tai muiden yht ylviden neronleimausten kanssa.

John Anderssonin korvat olivat hrlln jnnityksest, mutta eip
hnkn -- vaikka olikin verrattain vanha tmn taivaankappaleen asukas
-- pystynyt saamaan selv tst epilemtt hyvin perusteellisesta
tieteellisest esitelmst, joka ijn hipin vaihteluista ptten
liikkui eri aloilla. Ukon yskiv puhe pttyi erisiin sammakon
kurnutusta muistuttaviin kurkkuniin, jonka jlkeen puhujan leuat
paukahtivat yhteen. Nin hn iknkuin halusi ilmoittaa, ett hn oli
nyt sulkenut puhevirran.

Sitten hn siirtyi tekoihin. Vieraansa hn sijoitti yhden suuren
ampumaloven viereen ja rakensi pienen vallin heidn ymprilleen
nelisrmisist loistavista kivist. Hn selitti viittomalla ja
murisemalla heille, etteivt he missn tapauksessa saaneet astua tuon
vallin yli. Pstyn varmuuteen siit, ett hnen mrystns
noudatettiin, hn astui suuren kivikoneiston reen ja pyrytti yht
kive. Joko nm olivat rettmn keveit, tai niihin oli sovitettu
jokin nerokas tasapainojrjestelm, niin vain oli, ett ij kosketti
niit ainoastaan sormiensa kynsien krjill.

Alkoi kuulua suhinaa ja kohinaa, kuten kanavan sulkulaitoksen
toimiessa. Koko vuori kiehui ja porisi. Tt kesti muutamia minuutteja,
sitten net muuttuivat tasaiseksi, hiljaiseksi jyminksi.

ij seisoi kauan ja kuunteli. Pieni kuihtunut mies nytti kasvavan
heidn silmissn. Tai ehk tm johtui siit, ett hnen hipins
vhitellen muuttui tavalliseksi vaaleanpunaiseksi, tuo omituinen nen
nokimustaksi, ja ett hnen pns paisui.

Sitten hn katsahti vieraisiinsa ja sanoi:

"_Propl, fritl, pjo_!"

"Hn pyyt meit istumaan hiljaa", tulkitsi Andersson.

Sitten ukko nousi yht porrasta ylemm ja kosketti erst kiviryhm,
jossa kivet nojasivat toisiinsa ja olivat eri tasoissa. Kuului
riskin, kivet liikahtivat ja yhtkki singahti valosde suurta
kiikaria muistuttavan torven suusta.

Sde -- sanoisimmeko sde? Jttilissalama se oli, salama, joka
skenitsi kirkkaassa pivnvalossa ja hopeanvalkoisella loistollaan
huikaisi auringonpaisteenkin. Vakaisena keihn se syksyi taivaan
kupulakeen ja katosi vrjvn sdeheijastuksena eetteriin. Ei mikn
maanpllinen valonheittj olisi saanut niin voimakasta vaikutusta
aikaan sysimustassa ysskn. Vkev auringonvalo muuttui suorastaan
pimeydeksi tmn hikisevn valkoisen, avaruuteen ammutun steen
rinnalla.

Maapallolaisten oli ehdottomasti pantava kdet silmilleen. Kun he
ottivat ne pois, oli kaikki ennallaan. Mutta ij ei viel hellittnyt.
Oikeana Jupiterina hn seisoi siin. Nyt hn kosketti toista
kiviryhm, ja tll kertaa lennhti putkesta mahdottoman suuri
pallosalama. Se kiiri yls taivaalle niin kuin valkohehkuinen
tykinkuula. Nin kai olisi Birkelandin shktykki toiminut, jos se
olisi ollut valettu kyllin suureen mittakaavaan.

"Milthn tm olisi nyttnyt yll?" mutisi Claire ja hieroi
silmin. "Valo oli niin voimakas ett nytkin silmi kirveli".

"Me emme maapallolla oikeastaan tied, mit shk onkaan", sesti
Lange.

"Ne on pirun vehkeit", sanoi pappi. "Joutukaamme tlt pois."...
Miesparan kurkku hehkui kuin leivinuuni.

Mutta falunilainen John Andersson ei sanonut mitn. Taivas olisi
saanut sortua hnen niskaansa, eik hn olisi pannut sit pahakseen.
Sill hnen sydntns raateli kirvelev ikv pienen taalalaisen tytn
luo. Ja sitten viel toinenkin asia tytti hnet jonkinlaisella
pelolla. Hnen hipins alkoi vhitellen muuttaa luonnettaan. Nytti
silt kuin olisi orvas ruvennut lakastumaan pois. Hn oli asunut tll
niin kauan, ett ravinto ja ilma olivat alkaneet vaikuttaa hnen
elimistns. Hmmstyksekseen hn oli jo toisinaan huomannut nenns
vahvasti hikoilevan -- ihan niinkuin tll syntyneiden. Nyt puuttui
vain, ett hn vaihtaisi ihonsa vri aina mielialojen mukaan. Niin,
ett jos hnen oli palattava takaisin -- sen tytyi tapahtua pian.

Siksi ei tm suunnaton shkpurkaus tehnyt hneen mitn vaikutusta.
Hn antoi aviopuolisoiden tulkita ihastustaan tavalla, joka oli
aito-maanpllist.

Ja ij, joka oli omaksunut koko joukon maanpllisi tapoja ja eleit,
kyttytyi niinkuin se jumalaistarujen sankari, jonka phn oli
plkhtnyt varastaa Zeuksen vasama.

Mutta enemp hn ei toistaiseksi halunnut nytt vierailleen. Nm
lhtivt heti paluumatkalle, joka tapahtui hyvss jrjestyksess.
Tunnin kuluttua he jo istuivat symss keittoansa tyliskaupungissa,
tutun perheen piiriss.

Samana yn tapahtui jotakin Lange-puolisojen makuukamarissa.

He nukkuivat rauhallisesti ja turvallisesti toistensa syleilyss aina
aamupuoleen yt. Silloin John Lange yhtkki hersi ja hieroi
silmin.

"Mik nyt tuli?" kysyi hnen vaimonsa ja kiersi ihastuttavan pyren ja
rauhoittavan ksivartensa toisen kaulaan.

"Olen sen keksinyt", lausui John Lange yht ponnekkaasti ja
vakuuttavasti kuin aikojen aamupuhteella Arkimedes.

"Mink?" kysyi Claire.

"Ratkaisun ja viivat."

Silloin nuori rouva rupesi pelkmn miehens jrke. Olikohan John
saanut auringonpiston?

"Ah, sin olet nhnyt unta", koetti hn tyynnytt.

"Mahdollisesti", vastasi mies hieman hermostuneesti. "Mutta se on ollut
hyv uni. Ja min toivon, ett siit tulee todellisuus."

Sitten hn suuteli huolet pois vaimonsa huulilta ja silmist.




XXIV.

MORSE-SHKSANOMA.


Seuraavana pivn oli mahdotonta tuntea John Langea. Tuo tyyni ja
maltillinen aviomies oli kuin shkll ladattu. Ei kyllkn ole
luultavaa, ett aurinkovuoren tavaton purkaus olisi siirtynyt hnen
ruumiiseensa. Mutta silt melkein nytti.

Sill tuo nuori norjalainen loisti. Hnen silmns paloivat, eik hn
voinut pysy rauhallisena. Oli kuin hn olisi painiskellut jonkin
mielenkiintoisen arvoituksen kanssa. Luultavasti Isaac Newton oli saman
nkinen silloin kun hn istui omenapuun juurella ja hnen jalkainsa
eteen putosi se merkillinen omena, josta tuli hnen painolakiensa
alkusyy.

Nuorta rouvaa alkoi ihan peloittaa. Hn ei ollut unohtanut yllist
nytelm. Ja muutenkin hn tunsi olevansa huonolla tuulella. Hn oli
nhnyt unta isstn, ja uni painoi hnen mieltn. Tt ennen ei hn
ollut ikvinyt maata eik isns. Mutta nyt oli ikv tullut vastoin
hnen tahtoaan. Ja hn oli ajatellut Ivryn kirsikkapuita, nhnyt
kukkien kumartavan metsiss ja kuunnellut lapsen jokellusta ja lapsen
itkua.

Ja menneiden aikojen muistot saivat hnet vaistomaisesti ajattelemaan
tulevaisuutta. Hn melkein kauhistui loihtiessaan silmiens eteen sen
hetken, jona hnest oli tuleva iti. Ah, -- tll ylhll ei ollut
minknlaista tilaa lapsen itkulle eik naurulle.

Hn taisteli ankarasti nit ajatuksia vastaan, mutta ne olivat jo
pureutuneet kiinni hnen olemukseensa eik niit ollut helppo
karkoittaa pois. Pahinta oli, ett hnen tytyi suorittaa tm taistelu
yksin. Sill John Lange oli jo varhain lhtenyt aurinkovuorelle ijn
seurassa. Mies parka, kai ne oli hnellkin omat taistelunsa
taisteltavina, vaikkei hn milloinkaan ollut sanaakaan niist
maininnut. Ja is sitten, joka istui yksin kotona suruissaan ja
lapsensa menettneen!... Pikku Clairen oli yhtkki mahdoton pidtt
kyyneleitn, ja hn nyyhkytti aivan kuin sydn olisi ollut
halkeamaisillaan...

Myhn iltapivll John Lange tuli takaisin. Uusi vlke oli hnen
silmissn, kun hn astui heidn kyhn huonepahaiseensa.

"Sin nytt vsyneelt", sanoi hn huolestuneesti. Claire oli tehnyt
kaikkensa poistaakseen kyynelten jljet, ja urhoollisesti hn kyll
hymyilikin painautuessaan kiinni mieheens.

"Nyt on paljoa parempi", vastasi hn. "Minusta tuntuu kuin tklinen
ilma olisi raskasta. Mutta kun sin olet luonani, niin kaikki on taas
hyvin."

"Pikku Claire-rukka", virkkoi toinen hellsti ja silitti varovasti
hnen hiuksiaan. "Tm ei ole sit elm, joka sopii sinulle. Sin
menehdyt ikvn tllaisessa yksitoikkoisuudessa."

"l sellaisia ajattele, John. Sin olet minun elmni. Niin kauan kuin
me pysymme yhdess, ei ole mitn vaaraa. Mutta -- -- --"

"Mutta mit?" kysyi mies jnnittyneen. "On siis olemassa jokin
'mutta'. No min ymmrrn sinua. Sin ajattelet meidn pikkupoikaamme
tai tyttmme, joka ehk on tulossa. Eik totta, Claire?"

Nuori rouva punastui niinkuin oppilas, joka joutuu kiinni vilpist.

"John", kuiskasi hn, "miksi sin joutavia lrpttelet... Me emme ole
sit lajia, joka helposti taittuu. Me kyll suoriudumme -- kaikesta."

Mies tuijotti jyksti eteens.

"Meill ei ollut valitsemisen varaa", mutisi hn. "Maa oli kynyt
minulle liian kuumaksi. Mutta ihmiset unohtavat pian. Me voimme pst
takaisin."

"Uskotko sin?"

"Melkein. Katsos, sit juuri min olen ajatellut nin viimeisin
neljnkolmatta tuntina. Me lhetmme sanan maahan, pyydmme
toimittamaan meille sielt apua -- nyt kun kerran tiedmme ett matka
voi onnistua."

"Mutta mill tavalla?..."

John Lange siirtyi istumaan likemm vaimoansa ja tarttui tmn kteen.

"Katsohan, yksi mahdollisuus on olemassa. En tied, huomasitko sin
lhinn viimeisen sotavuonna sanomalehtiselostuksia muutamista
omituisista ni- ja valoilmiist, jotka yhtaikaa havaittiin usealla
Marconi-asemalla. Taivas oli iknkuin kapinassa. Tapahtui seikkoja,
joita ei voitu selitt tavallisen langattoman lennttimen
aiheuttamiksi. Ja nhtiin valoja, jotka olivat ihan uutta, ennen
tuntematonta tyyppi. Suuri Marconi itse kiinnitti niihin huomionsa.
Hn varusti retkikunnan asiata lhemmin tutkimaan. Ja mikli tiedn,
hn rakennutti itselleen huvipurren, johon sijoitettiin tavattoman
voimakkaat langattomat vastaanottovehkeet -- kaikki tietysti aivan
uusinta mallia."

"Sill kertaa ei tuon nerokkaan italialaisen onnistunut keksi niden
salaperisten ilmiiden syyt. Hnen oli pakko pyshty oletuksiin,
joihin hn tuskin itsekn uskoi. Lontoossa kuulin henkiliden, jotka
olivat hnelle lheisi, arvelevan, ett todennkisemmin nuo
salaperiset valot johtuvat toisissa taivaankappaleissa asuvien
jrkiolentojen tieteellisist yrityksist pst yhteyteen toisten
maailmojen kanssa. Hn oli siis oikeassa, mikli valosta on kysymys.
Sen me nimme eilen. On varmaa varmempi asia, ett aurinkovuoren
shkvalo-aallot, joiden voimaa ei voida mitata maallisilla mitoilla,
vaikeuksitta ulottuvat maahan asti. Ja niiden nkeminen sai aikaan
riidan, johon sekaantuivat kaikki maapallon thtitieteilijt ja
fysiikantutkijat."

John Lange pyshtyi hetkeksi. Hnen silmiins oli tullut ihmeellinen,
kauasthtv ja uneksiva katse.

"Nihin valoaaltoihin", jatkoi hn sitten, "min perustan toivomme.
Niiss on meidn mahdollisuutemme... Ja viime yn min iknkuin nin
sen tien, jota meidn on vaellettava pstksemme takaisin maan
plle".

"Mutta min en oikein ymmrr, kuinka..."

"Niin. Katsos, oli kerran ers amerikkalainen, joka harrasti
maalaustaidetta ja fysiikkaa. Molempia yht paljon. Hn syntyi
Charlestownissa Ranskan vallankumouksen aikaan ja kuoli
seitsemnkymmenen ikisen. Lystiks mies. Hnen nimens oli Samuel
Morse. Hn se keksi viivat ja pisteet. Kaikenlaatuinen shktys on
thn pivn asti nojautunut thn jrjestelmn. Ne ovat epmukavia
nm lyhyet ja pitkt merkit, mutta ne ovat varmoja."

Claire katsoi haltioituneena mieheens.

"Ja nyt sin siis aiot lhett Morse-shksanoman maahan
aurinkovuoresta?"

"Niin", vastasi mies lyhyesti, "se on aikomukseni. Olen entinen
shkittj. Ja kone toimii tyydyttvsti. Sen sain tnn selville
kokeilemalla. Mutta ihmeellisint on, ett ij ksitt
tarkoitukseni. Ja nyt hn lataa mink enntt akkumulaattorejansa.
Koko aurinkovuori on kuin noidankattila. Sihisee ja kiehuu kaikissa
kanavissa, ja kipinit lent jokaisesta kivest. Sain tnn nhd
vilahduksen siit tyst, mit tll tehdn. On siin vauhtia!
Pitisi lhett maasta muutamia stipendiaatteja tnne oppimaan, kuinka
tyt on tehtv. Eik tll ole mitn tyytymttmyytt, ei
palkkatariffeja eik suurlakkoja. Nuoret puskevat, vanhat johtavat.
Kaikki tht yhteiseen hyvn. Oikea idylli, mutta ikvin idylli,
mink olen elissni tavannut. Niin, ett mieluimmin min sittenkin
toivon maapallon vihollisuuksia, taisteluja, kateutta, riitoja,
liikemiesmoraalia ja Rasmussenin tapaisia tirehtrej."

"Sin haaveilet", sanoi Claire hymyillen. "Mutta mit aiot shkitt?"

"Se on jo tll", vastasi John Lange ja iski rintaansa povitaskun
kohdalle. "Sanomassa on monta sataa sanaa. Ja koska jokaiseen
kirjaimeen tarvitaan monta merkki; niin salamoita siin kysytn.
Mutta ij varustelee parhaan kykyns mukaan. Ja viiden pivn perst
riskyy."

"Mutta kenelle shksanoma on osoitettu?"

"Marconille."






KOLMAS OSA

KOTIINPALUU




XXV.

AVARUUDEN HALKI.


Hnen korvissaan suhisi, ja hn tunsi kamalaa oksetusta. Oli kuin olisi
hn ollut pyrivss tynnyriss.

Mutta Simon Newcombe Harriman oli sitke junkkari. Hn imasi silloin
tllin maitopullosta aivan kuin rintalapsi. Se piti hnet tosin
pystyss, mutta oli sellaisiakin vlihetki, jolloin tajunta erkani
hnest. Ehk hn silloin jotenkin nukkui. Kuka tiet... Pienen
kiertothden tavalla hn pyriskeli avaruudessa ja hitto tiesi, minne
sit oltiin matkalla. Varmaankin monta piv sitten hn oli
seisahduttanut koneen. Yksitaso oli joutunut niin ilmakyhiin
kerroksiin, etteivt potkurit en lytneet mitn purtavaa.

Hnen jsenens olivat sen makuiset, kuin ne olisivat olleet kotoisin
jostakin keinotekoisten jalkojen valmistuspajasta. Hnen vatsansa
kiljui, hnen ptns srki -- ylimalkaan hn ei ollut ensinkn
kadehdittavassa tilassa!

"Piru viekn kaiken", mutisi nuori ylioppilas ja katseli pulloa. Mutta
sterilisoitu maito alkoi saada hapantumisen vireit ja maistui
kitkerlt.

Sitten Harriman katsoi taakseen. Tmn liikkeen hn teki joka
kerta kun hn vaipui liialliseen surumielisyyteen. Sill hnen
takanaan, istuimeen kiinni kytettyn, istui Pinkertonin toimiston
salapoliisi, Joshua P. Niggitts, p heilahtaen toisesta olkapst
toiselle aina sit mukaa kuin lentokone kallistelihe avaruudessa. Ellei
mies jo ollut kuollut, niin eip paljoa puuttunutkaan. Hnen
phkinnsrkij-naamastaan oli kadonnut kaikki arvokkuus. Hn muistutti
Pariisin kapakkatytille virnistelev presidentti Wilsonia.

Lentokoneessa-oleskelu ei ollut voinut olla kovinkaan lyhyt, sill
Niggittsin parransnki oli harrillaan kuin piikit siilin selss. Hn
oli kalpea ja nlkiintynyt mutta viel nkyi heikko elonmerkki.
Niggitts piti nimittin kdessn revolveria. Ja siin se oli ollut
useita vuorokausia.

Harriman piti silmll tt revolveria. Ei kuitenkaan siksi, ett hn
olisi pelnnyt sit. Ei kukaan voi kytt browninkia ilmakyhss
avaruudessa, penikulmien pss maasta. Mutta hn tiesi, ett Niggitts
hellitt sen kdestn vasta sitten kun hn on _ihan_ kuollut.

Niggitts ei sit vain kuitenkaan hellittnyt vaikka hnen fyysillinen
tilansa ei suinkaan ollut kehuttava. Ilma tuossa melkein hermeettisesti
suljetussa hytiss oli kamala, huolimatta ilmakoneiden virheettmst
toiminnasta. Vkisinkin kerntyi liian paljon typpe. Harrimanin teki
kovasti mieli tuulettaa, mutta hn voitti kiusauksen. Hn osasi
nimittin laskea, ett tuollainen tuuletus helposti tekisi lopun
ennestnkin heikosta elmnlangasta.

Amerikkalaisen krsivllisyys oli kuin panssariholvi. Ja oikeastaanhan
oli kaikki laskelmien mukaista. Eik se mies, joka nimitti itsen John
Langeksi, tietenkn valehdellut. Ainoastaan maapallolla valehdellaan.
Ennemmin tai myhemmin yksitaso saisi ilmaa siipiens alle ja silloin
olisi aika toimia.

Sitten hn pisti suuhunsa lihaleivoksen. Se maistui pahalta. Mahtoi tuo
raskas, keinotekoinen ilma saastuttaa kaiken. Hn koetti liikahtaa,
mutta jalat eivt tahtoneet totella. Ksiss oli jonkin verran eloa,
vaikka niillkin oli lyhyit tunnottomuuden hetki. Mutta hn
keskittikin koko tarmonsa thn kohtaan. Sill ksien oli oltava
kunnossa sin suurena silmnrpyksen, jona hn joutui jonkun toisen
kiertothden ilmakehn ja saattoi liukua alas tuon uuden
taivaankappaleen pinnalle, jossa ei ollut vankiloita, vanhoja
rakastuneita leski, shktuoleja eik etiikan professoreja.

Ja mikhn mahtoi olla miehin tm John Lange? Kuulotiedoista
ptten hn ei voinut olla tavallinen plkkyp. Ent hnen vaimonsa?

Simon Newcombe Harriman antoi tosiaankin palttua naisvelle. Hn inhosi
naisia, niin kuin inhotaan sammakoita, matoja ja sisiliskoja. Mutta
toiselta puolen naiskauneus ei jttnyt hnt kylmksi. Ja hnen
nkemns nuoren rouvan valokuva pani hnet ajattelemaan jotakin
viheliist, huonon amerikkalaisen "mestarin" thertm ljymaalausta.
Se oli juuri sit lajia, joka vaikuttaa kullankaivajiin ja
lhetyssaarnaajiin.

Hn huokasi tahtomattaan. Kaunein nainen, mink Simon thn saakka oli
nhnyt, oli ers alaston naikkonen, joka pesi varpaitaan viimeisell
liikavarpaiden patenttilkkeell. Nyt hn alkoi kallistua siihen
ksitykseen, ett vanhan Debussonin tytr oli vielkin kauniimpi.

Mutta juuri kun ne perhepiirien ulkopuolella olevat naiset, joihin hn
oli elmns varrella osunut tutustumaan, paraillaan marssivat hnen
silmiens ohi -- siin oli vaaleanpunaisiin trikoihin puettuja
varieteelaulajattaria, lonkattomia ja piipunrassijalkaisia
tanssijatyttsi, katunaikkosia leposohvineen ja lyhkvine
pitsi-alusvaatteineen -- sai hytin ikkunan ulkopuolella oleva
eetterimaisema yhtkki uuden valaistuksen. Entinen kristallikirkas
valkoisuus vaihtui harmaaksi, melkein villaa muistuttavaksi
vivahdukseksi. Nytti silt kuin pieni ilmahyryj olisi lentnyt
hnt vastaan. Ja samalla hn huomasi, ett lentokone oli saanut
hitaamman, heilahtelevan liikkeen. Hn laski korkeuspersint hieman
alemmaksi, ja aivan oikein, pieni alus totteli verkkaan ja melkein
vastahakoisesti mryst. Oli selv, ett hn oli saapunut jonkin
uuden ilmakehn ulkoreunaan.

Harriman nykisi erst venttiili. Sit hnen ei olisi pitnyt tehd.
Oli kuin parvi jpuikkoja olisi lentnyt hyttiin. Ne pureutuivat hnen
ihoonsa ja tunkeutuivat vaatteiden lpi. Vaikka hn oli luullut
ruumiinsa melkein turtuneen pitkllisest samassa asennossa
istumisesta, niin tm osoitti ettei niin ollut laita. Hn
kirjaimellisesti ulvoi tuskasta. Tuntui silt kuin hnt olisi pistetty
tuhansilla naskalintervill neuloilla.

Myskin Niggitts nytti saavan osansa. Mutta hn oli niin heikkona,
ett jneulat eivt hnelle tuottaneet tuskaa, vaan hydyllist
virkistyst. Hn avasi silmns puolivliin, yskhti heikosti ja
puristi luisilla sormillaan tiukemmin revolveria.

Tmn nhdessn Harriman rypisteli kulmiaan. Hn ei ollut erikoisen
ihastunut thn iilimatoon, joka roikkui hnen kinterilln lpi koko
taivaan avaruuden. Silmnrpyksen ajan hn ajatteli sitkin, ett hn
voisi knt Niggittsin kdess olevan revolverin toisin pin ja
teett itsemurhan. Tm olisi ollut helposti aikaansaatu, sill
salapoliisin vastustusvoima ei merkinnyt enemp kuin kaunis sana
valtiomiehen suussa. Mutta samalla kertaa hnen oli mahdoton vapautua
siit tunteesta, ett Niggittsin taistelu hengiss pysykseen tuotti
hnelle huvia. Hn suorastaan iloitsi nhdessn, kuinka Pinkertonin
mies ponnisteli henkikultansa silyttmiseksi -- vaikka hnelt
puuttuivat kaikki elmn mahdollisuudet ja vaikka hn jo oli melkein
msn.

Nuori ylioppilas tuli usein ajatelleeksi anglo-amerikkalaista sisua,
kun hn vilkaisi Niggittsiin. Sisua, joka voi saada ihmisen verikoiran
tavoin vahvoilla leuvoillaan pureutumaan elmn hntpuoleen ja
roikkumaan siin kunnes hampaat lhtevt suusta. Meist toisista
hykkv ja omahyvinen elmn arviointi on vhemmn miellyttv
piirre... Miksi tyhmt, hassahtavat ja ikvt ihmiset eivt kuole
hiukan ahkerammin?

Niggittsin ihmisarvo oli -- kuten kai on selville kynyt -- vhinen,
mutta elmn hn silti oli hyvin innokas. Ja tm se hertti
Harrimanissa kunnioitusta. Eihn hnelle suotta oltu sytetty helposti
sulavaa amerikkalaista filosofiaa. Kuinka sanookaan tuo suuri
kauneussielu, professori Hannibal W.C. Johnstone Massachusettsista: Ei
milln maailman kansalla ole niin suurta elinvoimaa kuin
amerikkalaisella. Jos kaikki muu pett, niin amerikkalainen pureskelee
kynsin ja nielee sylke ja tulee erinomaisesti toimeen!

Parempaa suositusta, kuin min Niggitts oli, ei tm Johnstonen mehev
vite kaivannut.

Mutta pian Harriman sai kohdistaa ajatuksensa toisiin asioihin. Saattoi
selvsti huomata, ett yksitaso alkoi tuntea olevansa taas omassa
elementissn. Se ei en hoippunut sinne tnne, vaan totteli kaikkia
persinten liikkeit.

Silloin hn pani koneen kyntiin. Paljoa voimaa ei ollut jljell Erkon
akkumulaattorissa, mutta se toimi. Ja Harriman havaitsi
tyydytyksekseen, ett potkurit ilkesti vingahdellen pieksivt
harmahtavaa ilmaa.

Nyt hn knsi koneen keulan alas pin ja nki yhdell ainoalla
nopealla silmyksell vhisen tasangon allansa. Nky melkein sokaisi
hnen vsyneet silmns. Tasanko oli ohuen usvan peitossa, mutta sumun
lpi saattoi kuitenkin selvsti eroittaa ne monet ohuet viivat, jotka
jakoivat vihrensinipunaisen tanteren shakkilautaa muistuttavaksi
neliksi. Mutta keskelt tuota tasankoa kohosi valkoinen tunturi, jonka
sumuton huippu muistutti majakkatornia. Kiertothti itse oli nkjn
eloton. Ei ainoakaan lintu kirkunut hnelle tervetuliaisia, eik yhtn
kalalokkia lentnyt hnt vastaan.

Harrimanin selk karmi. Sitten hn ohjasi kulkunsa pin
aurinkotunturin juurta ja avasi venttiilit selko sellleen.

Silloin Joshua P. Niggittskin aukaisi silmns ja tllisteli
ymprilleen suu auki ja silmt pyrein.




XXVI.

PELASTAJA.


Ei ollut mikn erikoisen lohdullinen asema se, joka ilmeni Harrimanin
eteen. Hn oli laskeutunut sienimist, harmaansinipunervaa ruohoa
kasvavalle kedolle, joka poikkesi kaikesta hnen ennen nkemstn.
Mikli hn saattoi nhd, ei ollut elv olentoa missn pin
havaittavissa. Vaikka aurinko paistoi niin ett hnen ihoansa pisteli,
ei lmp sentn ollut ihan sietmtn. Heikko kostean hyryn sekainen
ilmanvirta vilvoitti hnen vsynytt ptns ja sai hnet muutamassa
minuutissa virkistymn sen verran, ett hn saattoi ajatella
ulosrymimist. Mutta pienikin liikahdus aiheutti suurta kidutusta.
Iknkuin pikku elvisi olisi alkanut marssia pitkin hnen koipiaan,
mutta hn tervehti sit iloiten. Sill se osoitti, ett verenkierto
otti uutta vauhtia ja voimaa.

Hn vntytyi verkkaan kyljelleen ja kohoittautui ksivarsiensa
varassa yls hytin ovelle. Mutta kun hn aikoi vivuta itsen ulos,
kuuli hn nen, joka oli kuin heikko tuulien humina metsss, lausuvan
seuraavat kskevt sanat: "_Kdet yls_!"

Harriman kntyi vastahakoisesti katsomaan taakseen. Hnen katseensa
osui suoraan Niggittsin revolverin piipusta sisn. Salapoliisi ei
ollut viidenkymmenen pennin arvoinen. Hnen pns keikkui edelleen
hervotonna hnen kaulansa ylpss.

Silloin entinen jalkapalloilija nauroi, ja tm oli luultavasti
ensimminen kerta hnen elmssn, jolloin hn suvaitsi pst
ilmoille moisen kurkkunen. Sitten hn tarttui hellsti Niggittsin
ranteeseen, ja vnsi helposti aseen tmn kankeasta kdest.

"Lain nimess..." mutisi salapoliisi, mutta sitten hn ei jaksanut
enemp. Ja mit sen jlkeen tapahtui, se oli jv hnelle ikuiseksi
salaisuudeksi. Hn pyrtyi, ja nyt ihan tosissaan. Oli kuin revolveri
olisi viimeiseen asti pitnyt hnt pystyss. Nyt kun se oli poissa, ei
hn viitsinyt ponnistella en.

Mutta Harriman kvi jrkiperisesti kiinni asiaan. Hn otti esiin
elintarvesstt ja pisteli poskeensa kohtuullisen mrn. Sitten hn
hieroi jalkojaan, jotka olivat turvoksissa ja hellt. Ja lopuksi hn
konttasi ern kanavan partaalle, jonka veden lirin niin kiehtovasti
kaikui hnen korvissaan. Ihmeekseen hn nki, ett kanava oli
rakennettu jostakin kellahtavasta aineesta. Mutta hn ei suonut
itselleen aikaa tmn ilmin seikkaperiseen tutkimiseen. Hn kumartui
kanavan reunan yli ja hrppi sisns tuota vihertv vett suorastaan
ahmien. Eik hn huomannut, ettei tm neste laisinkaan maistunut silt
vedelt, joka pulppuilee maapallon lhteiss. -- Hn vain joi ja joi,
kunnes hn tunsi kaikkien elmntoimintojen alkavan tyskennell
snnlliseen tapaan.

Sitten hn lhti juoksemaan. Ensin tm kvi vaivaloisesti, mutta pian
yh helpommin. Silloin hnelle kki selveni, ett vesi, jota hn joi,
mahtoikin olla tavattoman elhyttv laatua.

Hn mietti hetken, sitten hn meni lentokoneen luo ja etsi ksiins
pullon, jonka hn tytti tuolla omituisella vedell. Pullossa se nytti
toisia ihmeellisi ominaisuuksiaan. Se oli kuparinvihre, mutta sai
ajoittain muita vrivivahduksia. Tm vrivaihtelu antoi nesteelle
erittin eloisan ulkonn.

-- Kumma juoma -- ajatteli Harriman yrittessn pist pullonsuuta
puolikuolleen Niggittsin hampaitten vliin. Se ei ollut mikn helppo
tehtv, sill amerikkalaiset leuat muistuttavat kassakaapin lukkoja.
Mutta nuori yankee oli liikkeissn niin taitava, ett hnen
maamiehens sai nieluunsa pisarat, jotka tarvittiin hnen tajuntansa
palauttamiseksi. Vesi vaikutti eetterin nopeudella. Niggitts repisi
silmns auki, rypisti kulmakarvojaan, nhdessn kuka hnen edessn
oli, mutta otti vihdoin yhden lihakorpun ja nakersi ahneesti sit.

"Miss on revolverini?" kysyi hn kisti, ja tll kertaa huomattavasti
ponnekkaammin kuin sken.

Harriman nykksi hnelle rauhoittavasti ja osoitti housuntaskuaan.
Niggitts murahti, mutta sammutti pettymyksens kulauttamalla uudelleen
kurkkuunsa vett. Hn yritti sitten poistua lentokoneesta, mutta siihen
hn oli liian heikko. Hnen jalkansa eivt en kannattaneet hnt.
Vasta Harrimanin auttamana hnen onnistui vntyty ulos hytist ja
laskeutua maahan. Sitten hn asettui kanavan reunalle ja katseli
tutkivasti ymprilleen.

"Soma maa tm", mutisi hn.

"Eip hullumpi", sesti Harriman ja kaivoi sistaskustaan esille
piipun. "Tllainen kai maa oli ennen syntiinlankeemusta. Kuulkaahan, ei
suinkaan teill ole tupakkaa matkassanne?"

"En polta", vastasi Niggitts.

"Totta", sanoi Harriman miettivisen. "Tupakka selvitt aivoja. Se ei
sovi Pinkertonin velle... Luultavasti kuulutte 'Puzzifob-liittoon'
tupakan, alkoholin ja purukummin vastustamiseksi?"

"Paikalleen arvattu."

"Tm ilahduttaa minua. Sen ohjelman avulla voidaan pst Yhdysvaltain
presidentiksi. Mutta tll se luullakseni ei tepsi."

"Tll? Miss on lhin poliisiasema ja miss me olemme?"

"Vaikea sanoa. Miss itse luulette?"

"Helvetiss", paukautti Niggitts ratkaisevasti. "Min kyllkn en
tst pid. Mutta ei teit nyt suunsoittonne auta. Nyt te olette
_minun_ miehini. Parasta on, ett antaudutte hyvll. Ja vaikka minun
pitisi kiskoa teidt yls oikeastakin helvetist, niin New Yorkiin
teidn on minua seurattava!"

"Toistaiseksi me olemme taivaassa", keskeytti hnet Harriman. "Ja
sielt on pitk huippaus sek helvettiin ett New Yorkiin."

Niggitts katsahti arasti ensin hneen ja sitten tuohon lohduttomaan
maisemaan. Hnen silmns pyshtyivt puolihurjina mahtavaan
aurinkovuoreen, joka kohosi heidn pittens ylpuolella.

"Mik perhana tuo on?" kysyi hn.

"Paapelin torni", vastasi ylioppilas kuivasti.

Niggittsin kulmakarvat rypistyivt ja hn nytti yhtkki iknkuin
hervn. Se on varma tyhmyyden merkki. Hn alkoikin juuri sanoa
jotakin rettmn yksinkertaista, mutta sanat takertuivat hnen
huuliinsa.

Tuolta tulla lnktti nimittin jokin ihmeellinen pieni olento heit
kohti -- tuskin neljn jalan korkuinen, puoleksi elin, puoleksi
ihminen.

Harriman tarttui vaistomaisesti Niggittsin revolveriin, mutta malttoi
kuitenkin mielens. Hn muisti John Langen shksanoman. Ja
katsellessaan tarkemmin tuota pient ryppyist olentoa, hn keksikin
heti viisaan ja hyvntahtoisen vlkkeen noissa suurissa silmiss.
Samalla ukon sienimisen hipin vaalean punainen vri teki katsojaan
lmpisen, sydmellisen vaikutuksen.

Vanhus ojensi yhtkki kplmisen ktens Harrimanille.

Hetken eprityn tm kohentautui ja tarttui ojennettuun kpln,
vaikka selk vhn karmi. Olihan tuolla herralla ainakin hyvi,
ihmismisi kytstapoja.

"Oletteko John Lange?" kysyi hn. Noihin vanhoihin kuihtuneisiin
kasvoihin syttyi ihmeellinen elo, ja ijn hipi sai kki vihrehkn
vivahduksen.

Sitten ij sai pienen yskkohtauksen ja kvi arvokkaan nkisen
kanavan reunalle istumaan.

Mutta samassa heidn edessn oleva ruohosto heilahti ja ers nuori,
kuluneisiin vaatteisiin puettu mies saapui rientomarssissa lentokoneen
luo. Ihan hnen jljissn tuli nuori nainen. Harriman nki, ett tm
oli harvinaisen kaunis. Ja hn ymmrsi saapuneensa sinne, minne oli
aikonutkin.

Tavallaan liikutettuna hn otti rillit pois nenltn.

"Oletteko te John Lange?" kysyi hn ja tarttui toisen ojennettuun
kteen.

"Olen", vastasi mies. "Ent te?"

"Tuon terveisi teille Marconilta. Hn kiitt teit shksanomasta. Te
pyysitte shk-lentokonetta. Tss se nyt on!"

Sitten Simon Newcombe Harriman eli hetki, joita hn ei koskaan unohda.

Nuori nainen syksyi riemusta kirkaisten hnen luokseen, kiersi ktens
hnen kaulaansa, ja kyynelten silmist vuotaessa suuteli hnt
molemmille poskille.




XXVII.

AINOASTAAN KOLMELLE TILAA.


Harriman oli niin hlmistynyt, ettei osannut puhua mitn
moneen minuuttiin. Mutta harvoinpa sit sattuukin nuorelle
kmpelkytksiselle miehelle sellaista, ett joku kuvankaunis rouva
noin liikuttavalla tavalla tulee syleilemn hnt. Hn hankasi
hmilln sarvirillejn kirkkaiksi, pani ne nokalleen, selvitteli
kurkkuaan ja silitteli snkipartaansa. Se oli karkea kuin siilin selk
ja mahtoi tuntua tuosta nuoresta naisesta hirvelt. Misshn hitossa
hnell oli taskupeilins?

Mutta Niggitts tlltti sellln ruohossa suu auki. Tm oli monta
penikulmaa hnen ymmrryksens ylpuolella. Hn salli ksin
puristettavan, itsen nimitettvn ystvksi ja pelastajaksi, ja tuo
pieni ryppynaama ojensi hnelle kulhollisen jotakin vihret ruohoa,
jota hn ensin kohteliaisuudesta maistoi ja jonka hn sitten ahneesti
hotki suuhunsa. Nuoruudessaan hn oli kuullut jotakin vanhaa lrptyst
ambrosiasta ja nektarista -- tm merkillinen vihre puuro mahtoi olla
jotakin sentapaista, jumalien ruokaa. Niggitts kuului johonkin
kristillismieliseen Brooklynin seurakuntaan, jonka uskontunnustuksessa
oli monta ihmeellist asiaa ja joka muun muassa odotti innokkaasti
viimeist tuomiota. Sielujen vaellus oli mys heidn ohjelmassaan.
Jospa tm jo oli alkusoittoa vielkin korkeampiin asioihin...? Mutta
saatuaan taas silmiins Harrimanin, _alias_ Smithin, hn halveksien
hylksi viimeisen ajatuksen. Taivaaseen ei missn tapauksessa
matkusteta tuollaisen syntipukin seurassa. Tm murhaaja,
jalkapalloilija ja ylioppilas oli kyps helvettiin. Joten Niggitts
lopetti mietiskelyns ja siirtyi tavallisiin tosiasioihin.

"Miss on lhin kaupunki?" kysyi hn John Anderssonilta, joka mys oli
saapunut paikalle ja nytti jrkevlt ihmiselt, vaikkei kyttnytkn
partaveist.

Ruotsalainen ymmrsi huonosti amerikkalaista murretta, mutta tmn hn
sentn ymmrsi.

Hn osoitti sormellaan alas. Niggitts tutki tarkkaan ruohokentt,
mutta ei keksinyt mitn kaupungin nkist tuosta sinipunervasta
sienimisest maisemasta.

Lange ehtti ystvns avuksi.

"Hn tarkoittaa", sanoi hn, "ett tuolla on kaupunki _maan alla_.
Auringonpaiste on tll niin terv, ett tss pinnalla voidaan
oleskella korkeintaan pari tuntia kerrallaan. Ainakaan me ihmiset emme
kest enemmn."

Niggitts nykksi.

"Onko tll poliisiasemaa?" kysyi hn jnnittyen.

"Mit ihmett -- poliisiasemaako?"

Harriman sekaantui taas keskusteluun.

"Ystvllni on soma phnpisto", virkkoi hn. "Hn luulee viel
olevansa maapallolla."

Silloin kaikki nauroivat.

Mutta Niggitts ei. Tehtiink hnest pilaa...? Ja sitten hn iski
leukansa yhteen. Mutta nuori kaunis rouva tuli hnen luokseen ja lausui
nell, joka helisi kuin psiiskellojen soitto:

"Tahdotteko tarttua minun ksipuoleeni? Min mielellni tuen teit.
Tss on lhell vene, joka vie meidt kaupunkiin. Te tarvitsette lepoa
ja hoitoa."

Niggitts oli sen nkinen kuin hn olisi koettanut saada nielusta alas
'magnum bonum'-perunan. Mik tss kaikessa oli totta?

Mutta hn ei tuntenut itsen kyllin vahvaksi syventymn niden
mysterioiden pohjaan saakka, ja taipui siis nuoren naisen johtoon.

Puolen tunnin perst he kaikki istuivat altaan ymprill John Langen
majassa, pantterikissan ja sammakkokoiran hrtess heidn ymprilln
ja koettaessa parhaan kykyns mukaan tytt jokaisen toiveet.

ij oli yhtkki iknkuin muuttunut nuorukaiseksi. Niin kuukausina,
jotka olivat kuluneet siit kun John Lange oli lhettnyt maahan
merkillisen valoshksanomansa, hnet oli perehdytetty inhimillisiin
asioihin. Kieli oli hnelle kova phkin, mutta eleet ja ilmehtiminen
hn oli oppinut uskomattoman lyhyess ajassa. Aurinkovuoren viisasten
seura ikvystytti hnt. Heidn viisautensa oli, kun ympri kytiin,
rajoitettu jokseenkin ahtaisiin puitteisiin. Eik heill ollut sit
joustavaa ajatuskyky, eik niit monipuolisia hauskoja harrastuksia,
jotka tekivt nist ihmisist niin mukavia ja herttaisia
seurustelutovereita. Ainoastaan falunilainen John Andersson oli hnelle
pettymys. Mies oli vaipunut harmaaseen surumielisyyteen. Mutta oliko
tuo mikn ihme? Olihan tm iloinen ruotsalainen, vietettyn
kiertothdess puolitoista vuotta, ruvennut havaitsemaan itsessn
julmia ilmaston vaikuttamia muutoksia. Hn huomasi, kuinka esimerkiksi
hnen ihonsa pllimminen ketto kuihtui pois ja iho itse vhitellen
muuttui tklisten alkuasukasten ihon kaltaiseksi. Ensimmisest
lentokoneesta oli lytynyt vhn ljy. Sill hn oli voidellut koko
ruumiinsa. Mutta se auttoi vhn, tai ei ensinkn. Hnen vaalea
skandinaavialainen hipins, valkoisen miehen kaunis erikoistunnus,
kului ja muuttui harmahtavaksi. Eik siin kyllin. Ern pivn hn
huomasi vaihtavansa vrikin. Ei niin rajusti kuin kameleontti, mutta
selvsti joka tapauksessa. Tehtyn tmn huomion hn koetti kaikissa
mahdollisissa tilanteissa hillit tunteitaan, jotteivt toiset alkaisi
aavistella, mik kohtalo odotti heidnkin hipins. Mutta John Lange
oli jo ajat sitten nhnyt tuon, ja se oli tyttnyt hnet
levottomuudella ja pelolla. Vain rimmisin ponnistuksin hn saattoi
salata huolensa ja epilyksens, samalla kun hn kuukausi kuukaudelta
yh suurenevin shklatauksin lhetti eptoivoisia hthuutojaan
maahan.

Mutta nyt oli apu tullut. Tuolla ulkona kekotti se shk-ilmalaiva,
joka oli viev hnet ja hnen vaimonsa takaisin metsiin, tuntureille ja
loistaviin kaupunkeihin. He psivt kohta taas kuulemaan suurten
kaupunkien melua ja Fontainebleaun metsss visertvn satakielen
laulua. Ja Claire saisi synnytt lapsensa sill maakamaralla, johon
kohdistuneen rakkautensa syvyyden he nyt vasta tunsivat.

"Kuinka kauan olette ollut tll?" kysyi Harriman pstyn kahden
kesken John Langen kanssa.

"Kuusi kuukautta."

"Tuo olisi ollut pitk aika, ellei teill olisi ollut niin kaunista
vaimoa."

Norjalainen nykksi ja katsoi kiintesti amerikkalaista silmiin.

"Teidn tytyy vied meidt pois tlt", sanoi hn innokkaasti. "Ei
niin paljoa minun vuokseni kuin hnen -- tehn ymmrrtte. -- -- --
Meidt vihittiin tll ylhll", jatkoi hn ja osoitti sormellaan
pappia, joka autuaasti hymyillen ja silmt ummessa loikoili maassa,
tmn vieraan kiertothden nuoren tytn kahnutellessa hnen ptns.
-- -- -- "Ja me odotamme lasta muutaman kuukauden perst. Tulitte siis
yhdennelltoista hetkell. Itse matkaa min en nyt niinkn pelk --
kunhan akkumulaattori kest. Se mahtaa olla ihmeellinen keksint.
Edisoninko?"

"Ei. Edison luopui yrityksestn. Keksij on ers suomalainen. Hnen
nimens on Ilmari Erkko. Elneek en... Mutta hnen akkumulaattorinsa
el halki aikojen. Varmasti sill vielkin voisi lent useita
tunteja. Ja te arvelette, ett se voidaan ladata uudelleen tll
ylhll?"

"Ehdottomasti. Tm kiertothti on suorastaan tehty shkst. Vuori,
jonka nitte, on lpeens shkinen. Kanavat ovat voimalhteit."

"Niisshn ei ole minknlaista putousta!"

"Ent sitten? Sulkulaitteet ovat sellaisia, ettei itse Niagara kaikessa
komeudessaan voisi saada syntymn niin paljoa shk. Tll ei
tarvita lainkaan maapern kaltevuutta, sill nousu- ja pakovett
kytetn tll tavalla, joka on tuntematon maan pll. Tm on
lykkiden ja tervien aivojen vuosituhansia kestneen ajattelun tulos.
Mutta huonon palkinnon ovat tkliset asukkaat kaikesta tst saaneet.
Heidn elmns on muuttunut hedelmttmksi -- heilt puuttuu nykyn
suuria ilon ja surun aiheita. Heidn harrastuspiirins on laakea
niinkuin heidn maansakin. Inhimillisen ja elimellisen vlill ei
tll ole jyrkk rajaa. Kaikki puhuvat samaa kielt ja syvt samassa
pydss. Alempia elinlajeja ei ole. Toisinaan melkein kaipaa jotakin
verenhimoista kirppua tai itikkaa. Omituinen, lohduton, mutta silti
onnellinen maa. Kaikki huonot vaistot iknkuin tukehtuvat tll.
Liek tuo sitten ilman, auringon, veden vai ravinnonko vaikutusta? Jos
ihminen jisi tnne kyllin pitkksi aikaa, niin kyll hnen mielestn
kuihtuisi pois maankaipuu -- samalla kuin muutkin inhimilliset vaistot.
En ole milloinkaan nhnyt kenenkn syntyvn tai kuolevan tll. Suvun
jatkaminen on salaisuus, josta tkliset eivt anna meiklisille
tietoa. Mutta tll ei todellakaan ole lapsia, ja tuo vanha ij on
varmasti ollut tuollainen ukonrhj satoja, etten sanoisi tuhansia
vuosia... Kuten nette, tm on pieni taivaankappale. Mutta miksi
thtientutkijat tt nimittvt, en tied. Kanavathan viittaavat Marsiin
pin, mutta nm ovat asioita, joihin minun ymmrrykseni ei ylety
Varmaa on, ett se, joka tunkeutuu maan ilmakehn lpi, putoo tnne, ja
pinvastaisessa tapauksessa..."

Sill aikaa oli John Andersson lhtenyt kvisemn lentokoneen luona.
Siell mahtoi olla yht ja toista joka kiinnitti hnen mieltn. Hn
nousi toiselle siivelle ja kurkisteli hyttiin. Se muistutti
ilmanpitv rasiaa. Mutta olipa ers toinenkin asia, joka piti hnen
mieltn jnnityksess: kysymys, oliko hytiss tilaa hnellekin. Hnen
silmns suorastaan pullistuivat ulos kuopistaan... Hnen
laskeutuessaan maahan valuivat kyynelet virtoina niist. Hn oli nhnyt
kohtalonsa. Tuossa pikku huoneessa oli _tilaa vain kolmelle!_

Silloin John Andersson alkoi huohottaa. Hn heittytyi pitkkseen
ruohoon ja nyyhkytti kuin lapsi ja hnen sydntns viiltelivt
Siljanin rannoilla vietettyjen nuoruuden- ja lemmenpivien muistot.




XXVIII

JHYVISET.


Ja niin sitten tuli se aamu, jona Kervelin kone tytetyin
akkumulaattorein seisoi valmiina lhtemn tuolle vaaralliselle
retkelle halki avaruuden.

Vanha tietj-ij oli viimeisin viikkoina ollut vsymttmn innokas.
Eik John Langelta voinut jd nkemtt, ett tuo kunnianarvoisa
viisas herra alkoi piv pivlt yh enemmn omaksua vieraittensa
kyts- ja ajatustapoja. nti ntin jlkeen ilmestyi hnen
murinaansa, tuohon kerake-siansaksaan. Pivt pstyn hnen korvansa
kuuntelivat uusia ni ja uusia ilmaisutapoja. Erikoisen mielelln
tuo vanha Gamaliel istui nuoren Deborahin jalkain juuressa ja
taivutteli satavuotista viisasta kieltns jljittelemn kauniin
pariisittaren pehmeit nen-ntiit. Ja silloin ijn ryhmyinen ja
sieniminen hipi muuttui heikosti vaaleansinertvksi, aivan kuin
hnell olisi ollut jokin etinen kaipaus tai hmr, ihmeellinen
unennk. Ja hnen syvt, valonarat silmns saivat etsivn ilmeen. Ne
iknkuin etsivt kauan sitten sammuneita muistoja niilt ajoilta,
jolloin sielut lentelivt siemenjyvin avaruuksien halki ja asettuivat
kiertothtiin asumaan -- sielut, joiden kylvj oli maailmantahto,
suuren Jumalan ja kylvmiehen siunattu ksi.

Norjalainen ei voinut olla huomaamatta tuota omituista muutosta, joka
tapahtui tmn pienen kiertothden ikkss hallitsijassa. Hn puhui
siit Harrimanille. Ja amerikkalainen, joka nyt voi niinkuin sammakko
mutalammikossa ja kuitenkin oli heittnyt pois luureunarillins, mynsi
hnen olevan oikeassa.

 "Hnen seuransa tuottaa minulle iloa", sanoi hn. "Kun olen perehtynyt
kieleen paremmin, niin luulenpa hnen pystyvn kertomaan minulle
shkst enemmn kuin itse Marconi."

"Aikomuksenne on siis jd tnne? Mutta siin tapauksessahan meill ei
ole oikeutta ryst teilt konetta."

Amerikkalainen kohautti olkapitn.

"Tehn tunnette minun historiani", sanoi hn. "Min en halua tutkia
shk maan pll enk siin muodossa jossa sit minulle tarjoo
Sing-Singin vankilan shktuoli. Toisena syyn on tmn Niggittsin
juttu. Me puhuimme asiasta eilen. Hn ei tahdo erota minusta. Vaikka
saisimme koko ikmme syd ruohoa yhdess, niin ei hn tahdo kadottaa
minua nkpiiristn. Ei, matkustakaa te, ja ottakaa ruotsalainen
mukaanne. Tmhn sopii muuten erinomaisesti. Sill pappi j hnkin
meidn luoksemme. Hnt ette saisikaan houkutelluksi tlt mihinkn
niin kauan kuin tkliset joet kuohuvat ambrosiaa ja nektaria. Se
maistuu hnest paremmalta kuin kaikki Ranskan konjakit ja likrit. Ja
sitten min melkein luulen hnen olevan pihkaantuneen tuohon pieneen
tyttn, jolla on kaniinin silmt. Siit saa elintiede arvoituksen."

Harriman naurahti kyynillisesti. John Lange pyrhti ympri ja lhti
John Anderssonin luo, jonka surumielinen olemus ja huono ihonvri alkoi
hertt hness levottomuutta. Ruotsalainen istui lempikivelln ja
vuoleskeli lastuja jonkinlaisista kummallisesti vntyneist
juurentapaisista. Silloin tllin hnelt psi huokaus, joka muistutti
palkeen nt.

"No, oletteko valmis?" kysyi Lange.

Andersson kohotti katseensa maasta.

"Valmisko? Mihin?"

"Matkustamaan. Puolen tunnin kuluttua lhdemme."

"Psenk min mukaan?" huohotti ruotsalainen.

"Tietysti."

"Mutta nuo toiset?"

"He jvt tnne vapaasta tahdostaan. Sitpaitsi meill on puolen
vuoden pst vakinainen liikenne thn kiertothteen."

John P. Andersson Falunista hyphti seisaalleen. Hnen ksistn
kirposivat puunjuuri ja puukko, ja itse hn lehahti tulipunaiseksi.
Aivan kuin veripisaroita olisi pusertunut hnen velton ihonsa
huokosista ulos.

Lange katseli hnt tarkkaan.

"Kyllp taitaakin jo olla aika", sanoi hn. "Mik teidn hipinne
vaivaa?"

"Hitto sen tietkn", mutisi ruotsalainen hmilln. "Min alan
vaihtaa vri niinkuin tll syntyneetkin. Se kai johtuu kaikesta
siit vihrest, jota sullon sisni. Mutta nyt se lopetetaan",
karjaisi hn ja suoritti ilmahypyn, joka olisi kelvannut mihin
olympialaiseen tahansa... "Nyt menen kotiini, Taalainmaahan, ja siell
kiinnitn ankkurin koipiini, niin ettei minun en tarvitse pelt
lentvni thn kirottuun, paratiisilliseen helvettiin!"...

Nin haasteli John Andersson, eik tt voida sanoa kauniiksi
haasteluksi, kun otetaan huomioon se ystvllinen kohtelu, joka oli
tullut hnenkin osakseen. -- -- --

Mutta pieni Claire Debusson, maapallon herttaisin nainen, tarttui
kuihtuneen ijn sienimisiin ksiin ja puristi niit -- niin,
silmnrpyksen ajan hnen teki mielens suudella tuon ijkkn
hallitsijan surullisia silmi, mutta hn hillitsi itsens. Sitten hn
hyvsteli kaikki toisetkin ja nousi pieneen hyttiin, veti kummivaatteet
ylleen ja kytti itsens kiinni istuimeen. Andersson seurasi nopeasti
hnt -- pelten, ett toiset kukaties katuvat ja pyrkivt mukaan.

Mutta nm kolme eivt olleet niin miehinkn. Joshua P. Niggitts oli
pannut oikean ktens Harrimanin olalle, iknkuin mahdollisen paon
varalta, ja ksiraudat kalisivat hnen taskuissaan.

Ja juoppo pappi Jacques Rigault, usean ranskalaisen maalaiskyln kauhu
ja varoittava esimerkki, kohotti oikean ktens siunaus-asentoon
poislhtevi kohti ja nell, joka uhkui apostolista voimaa, luki
latinaksi rukouksen merihdss olevien puolesta. Hnen vasen ktens
silitteli koko ajan hneen kiinni painautuneen naisolennon tuuheata
tukkaa.

Sitten John Lange, hyvsteltyn viimeisen kerran, sulki hytin
ilmatarkan oven ja loi yleissilmyksen tilanteeseen. Kaikki oli mit
parhaimmassa kunnossa. Ravintosilit olivat tynn vihret
elmnnestett ja ilmantekij-koneet toimivat erinomaisesti. John Lange
suuteli vaimoaan hellsti ja lemmekksti, viittasi rohkaisevasti
Anderssonille ja pani moottorin kyntiin. Kone hyppeli hetken pitkin
ruohomttit ja kohosi vhitellen suurissa kierteiss ilmaan.
Aurinkovuoren jyrkilt loistavilta rinteilt seurasivat sadat valppaat
ruskeat silmt tuon harmaan koneen hipymist ikuisesti hohtavaan
valkeuteen. -- -- --

Mutta alhaalla tasangolla seurasi kiertothden vanha hallitsija surusta
raskain katsein Kervelin korkeuslentj, kunnes se oli pienest
vrhtelevst pisteest hipynyt avaruuteen nkymttmiin. Silloin hn
murheellisena lhti astelemaan pois. Hnest oli yhtkki tullut niin
pieni ja harmaa ja kumara -- kauhean vanha mies, jolla oli vuosisatojen
paino hartioillaan ja outo riuduttava kaipaus sydmessn. Hn ei
nhnyt aurinkovuoren upeita neliit eik kuullut kanavien sointuvaa
kohinaa. Kenties hn muisti, mit valkoiset miehet olivat puhuneet
suuresta hvityksest -- kuolemasta, joka kerran tulee vkeville ja
heikoille, lapselle ja vanhukselle, hullulle ja viisaalle. Hn pyshtyi
kisti ja kuunteli. Ilmaa trisytti pitk, suden ulvontaa muistuttava,
ulina. Koiramainen olento se siten huusi ilmoille surunsa, ja huuto
kiiri yli rettmien tasankojen.




XXIX.

ATLANTIN RANNIKOLLA.


Bahian englantilainen konsuli istui lepotuolissa saksalaisen
tysihoitolan edustalla Atlantin meren rannalla ja poltti Dannemannia,
erst maailmankuulua sikaaria. Tm oli vkev sikari, kotoisin San
Felian tunnetuilta viljelmilt, joilla kasvaa maailman parasta
tupakkaa. Mutta whisky lasissa vieress olevalla pydll ei ollut
yhtn heikompaa. Ja pieni, punaiseen tplikkseen hameeseen puettu
neekeritytt tuli ja meni aina tuon tuostakin ja huolehti siit, ett
lasi pysyi samassa tasossa kuin Sareptan kuuluisa ljyruukku.

Konsuli Simpson oli verrattain nuori mies, mutta kuumat seudut olivat
jokseenkin pahasti pidelleet hnen ulkomuotoaan. Hnell oli kaunis
kasvojenvri, jossa auringosta johtuva ruskea taisteli punaisen kanssa
-- viimeksi mainittu kai whiskyn ansiota. Mutta sydnvikaan ja
verisolujen huonoon tasapainoon viittaavien hieman pullistuneiden
silmien ymprill oli runsaasti ryppyj. Valkoinen mies ei el
rankaisematta kymment vuotta pivntasaajan kynnyksell.

Simpson asui varsinaisessa Bahiassa, aivan sataman vieress, jossa koko
viikon kuhisi merilisi ja neekerej. Ei ole niinkn helppoa
valkoisen miehen pit arvoansa yll kaupungissa, jossa on 350,000
vrillist ja ainoastaan 10,000 valkorotuista. Se koettelee hermoja.
Mutta jokaisen viikon lopussa hn otti elevaattorikyydin yls
valkoiseen kaupunkiin, joka hohtaa ylvn kallion laelta kauas
siniselle Atlantille. Kaupungista hn ajoi raitiotievaunulla ulos sen
mahtavan valkoisen majakan luo, joka nytt tiet joen suussa olevaan
kahvi- ja tupakkakaupunkiin.

Tlt hn lysi keltaisen rannan ja rannalta sen pienen tysihoitolan,
jota ei helposti unohda yksikn Bahiassa kynyt valkoinen mies. Ehk
siit syyst, ett tysihoitolan saksalaisella emnnll oli kolme
erittin kaunista tytrt, jotka sopivat niin hyvin tuohon
kansainvliseen maisemaan, ett he kaikki olivat englantilaisten kanssa
naimisissa.

Konsuli Simpson ei kuitenkaan tll hetkell vlittnyt
rotukysymyksest eik kauniista tytist. Hnell oli tapana olla
ajattelematta mitn -- tapa, joka melkein yksinomaan esiintyy
viisailla miehill. Useampien vain pitisi omaksua itselleen tm
erinomainen tapa.

Muutenkaan hn ei vaivannut ptn mitenkn. Hn purjehti pitkin
Nirvanan virtaa, ja olisi tarvittu monta krmett ja myrkyllist
sisiliskoa, jotta hn olisi muuttanut asentoaan.

Mutta kohtalon kirjaan oli kirjoitettu, ettei konsuli Simpson saisi --
ptksistn, periaatteistaan ja elmntavoistaan huolimatta --
nauttia rauhassa whiskylevhdystns.

Ja nin siin kvi.

Hnen tirkistellessn, silmt puolittain ummessa, sinitaivaan valtavaa
kupulakea ja krpsten askarrellessa hnen kukoistavan nenns
kimpussa, hn sai kki nkpiiriins jotakin, joka ei ollut hynteinen
eik sinitaivas.

Simpson tarttui whiskylasiin puolta minuuttia ennen aikaansa ja koetti
aimo kulauksella hajoittaa sumut silmistns. Mutta harmaa pilkku
iknkuin sukelsi ulos sinisest ja kasvoi peloittavalla nopeudella.
Konsuli huokasi. Tm huokaus kuulosti melkein kiroukselta... Ei sitten
koskaan saanut olla rauhassa! Ilmankin saastuttivat kaiken maailman
ilmit, jotka tarvitsivat konsulinviraston apua. Tm oli tietysti
jokin lentokone -- jokin eurooppalainen, anglosaksilainen enntyksen
tavoittelija, joka halusi silminnkijn todistusta. Ja hn oli vasta
pssyt kolmanteen whiskyyn!...

Simpson ummisti silmns ja antautui kohtalon valtaan. Kun hn muutaman
minuutin kuluttua avasi ne jlleen, tuli ruutuhameinen neekeritytt ja
valmisti hnelle neljnnen whiskyn, mutta silloin olivat kaikki hnen
pahat aavistuksensa muuttuneet surulliseksi todellisuudeksi.
Ilmataso tuli komeata liukulentoa suoraan hnt kohti eik hn
silmnrpystkn epillyt sit, ettei se laskeutuisi maahan ihan
hnen jalkainsa eteen. Keltainen hiekkaranta oli nimittin ainoa
laskeutumispaikka nill seuduin.

Ei kukaan voine vitt Simpsonia turhan uteliaaksi. Vaikka lentokone
hyppeli rantahietikolla tuskin viidenkymmenen askeleen pss hnest,
niin hn vain istui paikoillaan.

Tuopa kumman nkinen kone: siivet lyhyet ja tanakat ja runko kookas.
Kului muutamia minuutteja. Ei ketn ilmestynyt ulos. Konsuli Simpson
katsahti ymprilleen. Ei ainoatakaan ihmist ollut likimailla. Mihin
hitolle neekerit olivat lhteneet? Olihan heidn tapansa muulloin aina
olla halkeamaisillaan uteliaisuudesta. Hn odotti viel hetken. Ei
tullut ketn ja lentokonekin nytti olevan ihan kuollut.

Silloin Simpson tyhjensi viimeisen whiskyns ja nousi kolisten. Hn oli
iso, paksu mies ja otti asian rauhalliselta kannalta. Mutta jokin
vaisto sanoi hnelle, ett jotakin salaperist mahtoi piill tss
pitknmatkankulkijassa. Ja vaikka hn oli vetelys, ei hn ollut vailla
inhimillisi tunteita.

Lentokone nytti olevan tysin vahingoittumaton, mutta suljetussa
hytiss ei nkynyt ihmisi. hkien ja puuskuttaen hn kiipesi pienelle
ovelle ja tarttui sen ripaan. Mutta ovi ei liikahtanut. Nytti silt
kuin kaikki vehkeet olisivat ruostuneet kiinni kytnnn puutteessa.
Silloin Simpson tunsi itsens Simsoniksi. Hn kiskoi ja veti niin ett
otsasuonet pullistuivat. Hn knsi ja vnsi monen whiskyryypyn
voimalla.

Yhtkki ovi mytsi ja irtosi saranoistaan. Simpson lennhti takaperin
ja teki kuperkeikan alas pehmen hiekkaan.

Hn nousi pystyyn silmnrpyksess, ja velttous oli nyt kadonnut hnen
silmistn. Sill hn oli tuossa pieness hytiss nhnyt jotakin, joka
olisi voinut sikytt kenen tahansa.

Sekunnin murto-osa oli riittnyt nyttmn hnelle kolme jyksti
tuijottavaa, vihrenkalpeaa naamaa. Sellaiselta mahtoi lentvn
hollantilaisen miehist aikoinaan nytt.

Simpson ji neuvotonna seisomaan ja pitelemn pient alumiini-ovea.
Mutta pitkn hn ei aprikoinut. Sill hn tiesi, ett nuo ihmiset
elivt. Hn oli nhnyt sen heidn silmistn, joissa oli apua rukoileva
ilme, sanaton tuskanhuuto.

Silloin sykshtivt neekeritkin suin pin paikalle, huutaen ja
kirkuen. Ja tysihoitolan ulkoparveke alkoi yhtkki el.

Simpson oli nyt taas oma itsens. Hn jakeli lyhyit, niukkasanaisia
mryksi ja kiipesi takaisin siivelle. Sitten hn kiskoi nuo kolme
matkustajaa yksitellen ulos hytist ja lhetti jykt ruumiit edelleen
alhaalla odottaviin avuliaisiin ksiin.

"Viek ne yls siimekseen -- kki!" karjui hn, niin ett neekerit
muuttuivat luokiksi alamaisesta avuliaisuudesta. Muutaman minuutin
perst nuo kolme ruumista lepsivt kukin vuoteessaan vierasvaraisessa
tysihoitolassa ja puhelimella kutsuttiin lkri paikalle.

Odottaessaan Simpson leikkeli saksilla auki matkustajain kummipukuja
antaakseen heille enemmn ilmaa, mutta pienimmn ruumiin ress hn
yhtkki keskeytti hommansa, sill hn tuli vilkaisseeksi silmpariin,
joka sai hnen sydmens jyskyttmn.

"Jumala auttakoon, tsshn on nainen", mutisi hn ja peitti kainosti
puoleksi paljastuneen rinnan.

Lkri tuli pikemmin kuin odotettiinkaan. Hn tarkasti nopeasti
kankeat ruumiit ja loi harhailevan katseen ymprilleen.

"Katsokaas", sanoi hn Simpsonille, "heidn silmns elvt. Sydn
toimii, vaikkakin en heikosti. Mutta ruumis on jykistynyt heilt
kaikilta. Matka on mahtanut olla pitk, taikka tss on omituinen
myrkytystapaus. Annetaan heille lmmin kylpy!"...

Silloin se mies, jonka kdet Simpsonin oli tytynyt repi irti
ohjauspyrst, kohotti ptn -- hnen kurkustaan tuli muutamia
kurahtavia ni.

Konsuli kumartui hnen ylitseen. Ei milloinkaan ennen hn ollut nhnyt
noin komeata vartaloa: alaston ylruumis, voimakkaat lihakset, syvt
ruskeat silmt, jotka paloivat sysimustien kulmakarvojen varjossa.

"Mist te tulette?" kysyi hn lempesti.

Mies teki leuvoillaan eptoivoisen liikkeen. Sitten kuului kuin etinen
kuiskaus:

"rimmiselt rajalta!"




XXX.

TAKAISIN ELMN.


"Tm on omituinen myrkytyksen muoto", sanoi englantilainen lkri...
"Siit voitaisiin kirjoittaa vaikka vitskirja."

John Lange nykksi, mutta ei nyttnyt olevan valmistunut lhemmin
selittmn, mik oli syyn thn kummalliseen pihtymykseen.

"Liian paljon happea luultavasti", sanoi hn vltellen. "Ja liian suuri
korkeus".

Lkri oli syvmietteisen nkinen. Hn oli nuori mies ja halusi
palavasti tulla kuuluisaksi. Hnen kolme potilastaan olivat muutaman
tunnin kuluttua aivan terveet. Mutta oli kuitenkin heidn
fysiologisessa tilassaan jotakin, joka arvelutti hnt. Tuo kookas
vaaleanverinen ruotsalainen nytti potevan jotakin verenvuototautia.
Hnen ihonsa oli ylen omituinen -- melkein loppuun kulunut. Nki
selvsti ett orvaskeden solut olivat tuhoutuneet. Mutta nm Pohjolan
asukkaat olivat vaiteliaita kuin hautakappeli eivtk nyttneet
haluavan ryhty enempiin selityksiin kuin oli vlttmtnt.

"Kuinka vaimoni jaksaa?" kysyi John Lange ja knsi huolestuneet
silmns lkri kohti.

"Hn on mit parhaissa ksiss. Talon naisvki on ottanut hnet
hoitoonsa. Hnen tilansa ei anna aihetta minknlaiseen levottomuuteen.
Nuori rouvanne on jo ruvennut ajattelemaan pukuansa. Ja se on hyv
merkki."

Lange ponnistautui istumaan. Hnest tuntui silt kuin olisi hn sken
noussut Niagaran kuohuaalloista. Kaikki hnen jsenens olivat kankeat,
eik hn saanut sormiansa suoristumaan siit asennosta, miss ne olivat
pidelleet ohjauspyr. Mutta muuten tuntui hnen olonsa hyvlt.
Lkrin neuvon mukaan hn oli juonut ainoastaan lmmint maitoa,
ja tm oli kuin tulta hnen suonilleen tuon yksipuolisen
ravintojrjestyksen jlkeen. Jumalan kiitos -- nyt hn oli taas maan
pll ja tunsi olevansa tavallinen kuolevainen ihminen eik en
puolittain kuolematon kiertothden asukas. Heikko paistetun lihan kry
osui hnen nenns ja sai hnet vaistomaisesti hymyilemn.

"Min nen, ett alatte toipua", sanoi lkri hyvntahtoisesti. Hnen
oli vaikea pidtty tekemst kaikkia niit kysymyksi, jotka
vlhtelivt hnen aivokopassansa -- -- -- "Ettek halua lhett
shksanomia? Konsuli Simpson on pyytnyt minua sanomaan teille, ett
meidn Marconi-asemamme on kytettvnnne."

Silloin John Lange kohottautui ihan pystyyn vuoteessaan.

"Marconi-asema", kivahti hn nopeasti. "Onko sill suurikin sde?"

"Se on Etel-Amerikan suurimpia. Me lhetmme joka piv shksanomia
Oportoon ja Finisterreen."

Norjalainen mietti hetken.

"Tahtoisin mielellni saada shksanoman lhetetyksi Marconille", sanoi
hn pienen vaitiolon jlkeen.

"Te tunnette hnet?"

"En, mutta hn tuntee minut."

"Tiedttek hnen osoitteensa?"

"En, mutta pitisi kai shksanoman osata hnen luokseen lhimmlt
eurooppalaiselta asemalta. Tahtoisitteko omissa nimissnne shkitt
hnelle, ett John Lange on tullut Bahiaan ja tuo terveisi
Harrimanilta."

Lkri kirjoitti nimet tarkasti muistiin ja riensi ulos.

"Teidn on parasta pysytell alallanne pari piv", virkkoi hn
varoittaen ovelta.

Mutta hn ei tuntenut potilastaan. Muutamia sekunteja sen jlkeen kuin
hnen askeleensa olivat lakanneet kajahtelemasta pitkss kytvss
kapusi norjalainen alas vuoteeltaan. Hn oli saanut parin Simpsonin
nimettmi jalkaansa, ja ne reuhottivat kuin skit hnen ylln. Mutta
ei hn siit vlittnyt. Jalat tuskin kannattivat hnt, mutta hn
huomasi ett lihakset olivat taas alkaneet toimia. Hn hoippui ovelle,
avasi sen koukkuisilla sormillaan ja astui ulos pitklle
ulkoparvekkeelle. Aurinko paistoi hnt suoraan silmiin, mutta se ei
hnt kiusannut. Hn oli tottunut vkevmpn auringonpaisteeseen. Suu
auki hn imi sisns voimakasta, tuoksuvaa ilmaa. Hn iknkuin
pumppasi keuhkoihin maan raikasta, mutta vaarallista henke.
Ja silmilln, jotka olivat tottuneet suureen mahtavaan
yksitoikkoisuuteen, hn ahmi tropiikin vrej ja noita sinisi,
ihmeellisi laineita, jotka pitkin, paisuvin hengenvedoin huokuivat
autereista iloansa keltaiselle rantapenkerelle.

Ah, kuinka maa sentn oli kaunis ja kaivattava!

Hn ji siihen hetkeksi seisomaan. Hn tunsi, kuinka veri taas alkoi
kohista koskena suonissa... nyt hn oli uudelleen pssyt lapseksi
siihen maahan, joka on luotu kauneuden hyvst ja pahasta, elmn ja
kuoleman kiertothteen, aionien maailmanvaltakunnan kummalliseen
pivkorentoon...

Silloin hn yhtkki kuuli heikkoa laulua aivan auki olevasta
ikkunasta. Ne tulivat kuin lempe, rakastava kuiskaus.

Laulaja oli hnen vaimonsa -- hnkin ylisti maata ja elm. Laulu oli
ers vanha ranskalainen hymni sille vkevlle Herralle, joka ohjailee
kiertothden kulkua.

Lhtip silloin edelleen hoippumaan John Lange, lysi ern ovenrivan
-- ja nyyhkytti muutaman sekunnin kuluttua vaimonsa vuoteen ress.

"Rakas John", kuiskasi vaimo ja hapuroi heikoilla valkoisilla
ktsilln toisen tukkaa... "min olen niin onnellinen, niin
onnellinen. Nyt olemme maan pll. Kotonamme."

"Tai vankilassamme", mutisi mies.

Mutta vaimo ei kuullut, mit mies sanoi.

"Voi kuinka olenkin kaivannut kukkien tuoksua, lintujen laulua ja
hynteisten surinaa! Ja kuulehan, kuinka kaikki kuiskii meille:
tervetuloa, tervetuloa! Ja tll on meidn lapsemme syntyv ja
elv!... lhn itke, ystviseni. Nyt vasta meidn onnemme kes
alkaa."

Mies koetti hymyill.

"En ymmrr, kuinka selvisimme hengiss siit matkasta", jatkoi vaimo
innostuen. "Alku oli niin hyv. Mutta sitten yhtkki kaikki iknkuin
katosi. Oli melkein kuin olisi ollut oopiumihuumauksessa. Ymprillmme
oli pelkk aurinkoa ja valoa... Kuule, John, kuinka osasit laskeutua
vahingoittumatta maan pinnalle?"

"En tied itsekn", vastasi mies vsyneesti. "Minussa mahtoi olla
jokin vaisto, joka ohjasi ksini. Kuulin usein sen tapaisista
ilmiist sodassa ollessani. Erskin ystvni oli thystelemss. Hnet
keksi pieni saksalainen taube-laivue, joka alkoi ajaa hnt takaa.
Kuula lvisti hnen pns. Ehdottomasti kuolettava kuula, joka
silmnrpyksess oli iskenyt hnet tajuttomaksi. Mutta tst
huolimatta hn toi koneen takaisin omaan pmajaansa ja laskeutui
maahan viidenkymmenen metrin phn omasta lavastaan. Kun me jouduimme
hnen luokseen, istui hn kdet ohjauspyrss ja tuijotti suoraan
eteens. Hn oli kuollut. Hnen poistuva tajuntansa oli sanonut
hnelle, ett hnen oli pelastettava kone. Kuinka paljon enemmn
olikaan minun vastuullani, kun minun oli pelastettava se, jota
rakastin!"

Vaimo silitti hellsti miehens tuuheata tukkaa.

"Rakas, rakas John", kuiskasi hn.

"Mutta nyt meidn on oltava lujina", jatkoi mies melkein torjuen. "Ei
ole vlttmtnt, ett puhut kenellekn meidn matkastamme. Se saisi
aikaan liian paljon hlin. Ainakaan toistaiseksi. Sit suuremmalla
syyll, koska se voisi maksaa minun henkeni."

Vaimo katsoi pelstyneen hneen.

"Mutta min luulin kuulleeni sinun sanovan, ett Harrimanille oli isni
kertonut Jacques Dufresnesin olevan ainoan, joka tiesi jotakin
salakuljetusjutusta. Ja hnhn on sekapinen."

"Niin oli siihen aikaan", vastasi Lange. "Ei kukaan tied, mit
myhemmin on tullut ilmi. Ilmiantajia on kaikkialla. Moni nimittisi
tuota niin kutsuttua kuularuiskusankaria murhaajaksi. Ehkp
syystkin."

Claire otti hnen pns molempiin ksiins iknkuin suojellakseen
hnt joltakin tuntemattomalta vaaralta.

"Ei ikin kukaan uskalla sit", huusi hn. "Min tunnen sinut. Ei ole
olemassa parempaa ihmist, ei jalompaa sydnt. Sin taistelit
rakkautesi puolesta -- omalla tavallasi. Aivan niin kuin taistelit
Ranskankin puolesta."

"On viel olemassa lakeja, jotka vlittvt viis ihmisen tunteista ja
vaikuttimista", mutisi toinen vsyneesti... "Mutta kaikki pttyy kyll
hyvin. Minun elmni kaunein seikkailu ei ole viel lopussa."

Sitten mies ponnistautui jaloilleen ja suuteli pois tuskan toisen
ihanista, kyyneleisist silmist.

Mutta langaton tikitti jo pitki 1,200-metrin aaltojaan tavatakseen
ksiins Guiglielmo Marconin.




XXXI.

KAKSI SHKSANOMAA


Siit pivst tuli suuren keksijn, Marconin, ehk merkillisin ja
vaiherikkain piv.

Hn oleskeli keshuvilallaan, Wightsaarella, lhell Cowesia. Oli ihan
tavallinen kespiv, lmmint oli vahvasti ja tuulta vhn ja suuren
italialaisen tunnit kuluivat yksitoikkoisesti -- niinkuin ohjelma
vaati. Hnen lkrins oli nimittin juuri mrnnyt hnelle annoksen
snnllist yksitoikkoisuutta, jota kaikki hermojen erikoistuntijat
pitvt parhaana parannuskeinona vsyneille aivoille ja
loppuunkuluneelle hermostolle. Hn ajatteli lhte pienelle
purjehdusretkelle, mutta meri oli kuin ankkalammikko. Hn luki
"Times"-lehdest johtavan, joka kosketteli Leninin viimeist puhetta.
Ja koska Leninin puheet muodostavat kaiken ikvyyden huipun, teki tm
lukeminen toivottavasti hnelle hyv. Sitten hn luki yhden luvun
Joseph Conradin viimeisest kirjasta. Se mys vahvisti hnt ja antoi
hnelle sen verran rauhallisuutta kuin oli vlttmtnt, jotta hn
kykeni ottamaan vastaan shksanomapojan, joka tytt kyyti polki
pyrns hnen huvilalleen.

Marconi vihasi hyvin ymmrrettvist syist shksanomapoikia. Ei sovi
tarjota leipurille leip eik Marconille shksanomia. Ja sen vuoksi
hn olikin mrnnyt, ett langaton maailma saa selviyty omin nokkinsa
sill aikaa kun hn lepilee ja ett shksanomia saa tuoda hnelle
vain vlttmttmiss tapauksissa.

Mutta pyrns polkeva shksanomapoika ei nyttnyt tll kertaa
vhkn pelkvn suuren italialaisen sisilialaista vihaa. Eik hn
sikhtnyt, vaikka Marconi uhkaavasti rypisteli kulmakarvojaan
ottaessaan kteens keltaisen paperin.

"Mist tm tulee?" kysyi italialainen kisesti ja paiskasi
shksanoman pois.

"S:t Vincentist", vastasi poika itsetietoisesti.

Marconin kulmakarvoista katosivat rypyt yhtkki ja viestin tuoja nki
jonkinlaiseksi tyydytyksekseen, ett lennttimen suurmestari sai
kamalan kiireen ksiins juuri hnen kntyessn lhtemn.

Tm S:t Vincentin juttuhan se oli pasiallisesti aiheuttanut
keksijlle monta unetonta yt ja oli ehk suurimpana syyn hnen
nykyiseen maanpakoonsa. Kaikkien ystvien ja liiketuttaviensa ihmeeksi
hn oli kuukaudesta kuukauteen palvonut tt jumalien hylkm S:t
Vincentin hiekkahelvetti. Hnen ajattelijapns kvi piv pivlt
harmaammaksi hnen joka y vsyksiin asti tuijottaessaan lntiselle
taivaalle, nkyisik ehk taaskin niit shkpisteit ja -merkkej,
jotka olivat panneet Simon Newcombe Harrimanin mielikuvituksen mit
vilkkaimpaan toimintaan ja ern pivn ajaneet hnet tuolle
vaaralliselle retkelle kohti thti ja suurta hiljaisuutta.

Viimein Marconi kyllstyi pitkn odotukseen, ja nyt istui aseman ison
kaukoputken ress ers hnen luotetuimpia ja vaiteliaimpia miehin
ja odotti irlantilaisen krsivllisyydell taivaan merkkej.

Ja nyt --?

Marconi repisi nopeasti shksanoman auki, luki sen lpi ja hnen
mustat silmns tulivat ihmettely tyteen. Se kuului seuraavasti:

    "Marconi
             Cowes
                   Wight-saari.

    Otin vastaan tn yn kello kahdentoista ja kahden vlill
    seuraavan, hmmstyttvn selvn valoshksanoman:

    John Lange vaimoineen on odotettavissa maahan milloin tahansa.
    Olen kyttnyt aikani shkopiskeluun. Tutkinut uutta
    siirtomenetelm, jonka yksinkertaisuus takaa sille
    aavistamattoman kantavuuden ja luultavasti kiinnitt
    teidnkin mieltnne suuresti. Jos John Lange psee maahan,
    niin hn kenties voi suunnilleen kuvata teille keksinnn
    yleispiirteet. Teidn ksissnne se tulee mullistamaan
    maailman. Joshua P. Niggitts lhett terveisi Pinkertoneille.
    Hn on tehtvlleen uskollinen, mutta ksiraudat hn on
    kadottanut, niin ett ne on seuraavan apuretkikunnan otettava
    matkaan. Muuten ei asialla ole mitn kiirett. Me voimme
    hyvin.

                                              Harriman."

Saattaa sattua lahjakkaimmillekin ihmisille sellaista, ett he
toisinaan nyttvt hmmstyttvn tyhmilt. Ei ole ihan mahdotonta,
ett Marconi joutui tll hetkell niden viisaiden piden
kohtalotoveriksi. Hnen silmns harhailivat sinne tnne, pyshtyivt
kotvaksi itiselle taivaalle, tynn kysymysmerkkej, ja palasivat
takaisin maan pinnalle, jossa ne kiintyivt erseen maantiell
nkyvn valkoiseen pilkkuun.

Tm valkoinen pilkku suureni suurenemistaan. Eik Marconi voinut
ensinkn irroittaa silmin siit. Tm oli tosiaankin ihmeellinen
piv, tynn merkillisi tapauksia, ja Jumala yksin tiet, eik tm
kasvava valkoinen pilkku merkinnyt jonkin uuden sala-arvoituksen
ratkaisua.

Suuri italialainen oli viimeisin aikoina muuttunut hieman epilevksi.
Hnen virkatoverinsa Thomas Edison oli lhettnyt hnelle ern koneen,
jonka avulla hn muka saattoi keskustella itsen etevmpien henkien
kanssa. Mutta kone nyttytyikin pelkksi roskanpuhujaksi, joka oli
ahdettu tyteen ihan tavallista inhimillist humpuukia. Conan Doyle ja
Camille Flammarion olivat kehuneet konetta, kunnes humpuuki oli
tullut ilmi. Vanha Thomas Alva itse oli net joutunut ovelien
spiritisti-avustajiensa petkuttamaksi -- -- eip, hitto soikoon, ole
hauskaa tulla vanhaksi ja kuuroksi!...

Mutta mainitsemamme valkoinen pilkku oli vhitellen muuttunut lihaksi
ja vereksi, toisin sanoen uudeksi valkopukuiseksi shksanomapojaksi.

Marconille alkoi tulla hiki. Mutta tyytymtn ryppy oli nyt kerrassaan
kadonnut hnen silmiens vlist ja sijaan oli ilmestynyt mit
innokkain odotus. Ja sanomapoika, joka aavistamattaan huomasi olevansa
tervetullut, lissi kki vauhtiansa ja jtti hymyillen ja kumarrellen
pivn toisen shksanoman Marconille.

Ei kestnyt monta sekuntia, kun se jo oli avattuna hnen edessn. Hn
nki hmmstyksekseen, ett se oli lhetetty Bahiasta 2 1/2 tuntia
sitten.

Se kuului nin:

    "Ers John Langeksi itsen nimittv mies on saapunut
    ilmalaivalla tnne vaimonsa ja ern miesseuralaisen kera.
    Matka on selvsti ollut hyvin pitk, sill he ovat kaikki
    erittin heikontuneessa tilassa. Hnell on tervehdys
    joltakin Harrimanilta ja hn haluaa neuvotella kanssanne
    erst ylen trkest asiasta. Matkustajien tila on nyt
    parempi. Hengenvaaraa ei ole. Odotan lhempi ohjeita ja
    mryksi.

                                        Simpson, konsuli."

Marconi ji pitkksi aikaa istumaan nuo kaksi shksanomaa ksissn.
Hnen katseensa sai uneksivan ilmeen liukuessaan yli kanaalin
pikkulaineiden, joita heikko iltatuuli keinutteli. Hnen silmns
muuttuivat tummiksi ja rupesivat nkemn nkyj. Tuossahan avautui
maapallon porttien ulkopuolella ihan uusi seikkailumaa -- maa, jossa
ennen ainoastaan ihmisten haaveet olivat elneet. Sama maailma, jonka
Knigsbergin erakko Immanuel Kant oli nhnyt, josta Cyrano de Bergerac
oli uneksinut, johon Hoffmann, Poe ja Verne tuhlasivat mielikuvitustaan
ja joka oli elnyt ihmiskunnan vaistoissa aina Veda-kirjoista ja
kreikkalaisista luonnonfilosofeista lhtien hamaan Juvissyn thtitornin
vanhaan tietjn, Flammarioniin, thn suuren thtitaivaan ihmeellisi
arvoituksia pakahtuakseen ikvivn haaveilijaan saakka...

Nin istui Marconi kauan ja uneksi. Ja kun hn viimein nousi, kiiluivat
jo thdet vihrenharmaalla taivaalla. Ne iknkuin nykkilivt hnelle
ja rpyttelivt smaragdisilmin. Ne muistuttivat Rafaelin enkelej,
jotka istuen taivaan reunalla, ikuisen elmn valolhteill,
rohkaisevasti hymyilivt hnelle, pienelle maan matoselle...




XXXII.

MAAN IHMEIT.


Kuluu kuukausia.

Kiertothti kiert ja me mukana.

John Andersson Falunista kiert hnkin, vielp rattailla ajaen, pin
Moran pitj. Hn vaihtaa vri herkemtt, ja kansa ihmettelee
hnt. He nkevt kyll, ett John on ollut pitkill matkoilla, mutta
hnen hipins hertt huomiota. Tll kertaa se on tummansininen,
hiukan ruosteenpunaiseen vivahtava, -- s.o. Andersson on loukkaantunut.
Hnelle on nimittin tehty verist vryytt.

Mutta kuinka niin?

Tyytyvinenhn hnen pitisi olla. Lepsihn tuossa Siljan-jrvi
kirkkaana ja kimaltelevana tien vieress, ja olivathan kaikki ne,
jotka aikoinaan olivat itkeneet hnen kuolemaansa ja katoamistaan,
tervehtineet hnt mit ylitsevuotavimmin ystvyydenosoituksin.
Udellakin he olivat koettaneet, mutta Anderssonilla oli selvt ohjeet,
ja kun hn ei muutenkaan lrptellyt sivu vlttmttmyyden, niin ei
kukaan aavistanut mitn hnen thtimatkastaan.

Faluniin asti olikin kaikki kynyt mit parhaiten. Mutta siell oli
tuomiopivn moukari iskenyt hneen. Siell oli hnt vastassa se
kamala uutinen, ett hnen morsiamensa Anna Maria -- tai mik se nyt
olikaan nimeltn -- oli itkenyt hnen kuolemaansa ja poismenoansa niin
kauan ett oli viimein kyllstynyt ja mennyt toisen kanssa naimisiin.
Tm kitker pilleri oli Anderssonin tytynyt niell. Ja hn teki sen
kuin mies.

Samalla hn ptti tehd jhyvisvierailun syntymseudulleen ja sitten
ainiaaksi kadota siihen maailmaan, jossa osattiin antaa arvoa kahdelle
voimakkaalle ksivarrelle.

Hevonen pyshtyi kisti ern pienen punaisen tuvan portille. Se mahtoi
olla hyvin viisas ja tarkkavaistoinen elin, sill Andersson ei ollut
vetnyt ohjaksista. Eik hn omasta aloitteestaan olisi uskaltanutkaan
pyshty thn, mutta elimet ovat toisinaan -- vaikka tosin harvoin --
pttvisempi kuin ihmiset. Ja tm pieni takkuinen luuska oli nyt
luultavasti saanut phns sen, ett tss tytyi olla erinomainen
paikka, jossa yksininen ajaja saattoi lepuuttaa ruosteenpunaista
sieluaan.

Mutta Andersson oli jo vaihtanut vri. Hn oli muuttunut kauttaaltaan
vaaleansiniseksi ja vivahteli heikosti sinipunervaan. Thn punaiseen
tupaan hn oli, niin sanoaksemme, haudannut nuoruutensa ja miehuutensa
ihanimman muiston. Se oli nimittin Anna Marian koti.

Hetken arveltuaan hn laskeutui alas rattailta ja asteli hitaasti tuota
pient pyhtt kohti, ja sydn takoi niin kummasti hnen rinnassaan.

Pihanurmella istui joku mies ja nautti sunnuntailepoa. Hn nykksi
nhdessn Anderssonin eik ollut lainkaan hmmstyneen nkinen.

"Min arvasin, ett sin viel tulet", lausui hn rauhallisesti. "Ja me
olemme tehneet sinulle vryytt. Anna Maria itki kauan, mutta elm
vaatii osansa. Me olimme varmat siit, ett olit kuollut. Saat antaa
meille anteeksi John."

Kyyneleit kihosi Anderssonin silmiin.

"Ei ole mitn anteeksiannettavaa", sanoi hn ja puristi tuon
ryhdikkn taalalaisen ktt... "Mutta tuntuu kovalta... hyvin
kovalta... Olin ajatellut..."

Mutta ei kukaan saanut tiet, mit John Andersson oli ajatellut, sill
sanat, nuo tottumattomat sanat, takertuivat hnen kurkkuunsa.

Matalalle eteiskuistille oli tuvasta tullut nuori tytt. Tm oli terve
ja suloinen ja tytelinen kuin Zornin taulu.

"Mutta siinhn on Anna Maria", psi Johnilta. Ja hn loi tyttn
katseen, joka sai tmn punastumaan kaulaan asti.

Silloin iks is nauroi.

"Ehei, erehdytp poikaseni. Tm on Brita Sofia. Hn oli viel lapsi
sinun lhtiesssi. Mutta oikeassa sin olet. Tuon nkinen oli Anna
Maria silloin kun sin -- katosit."

Andersson, tuo paljon matkustellut, muuttui tst hetkest hyvin
ajattelevan nkiseksi. Hn painoi silmns maahan. Ja kun hn taas
vilkaisi yls, osui hnen katseensa hymyyn, joka pani hnen sydmens
jyskyttmn. Ja ennen kuin hn aavistikaan lehahtivat kaikki rakkauden
vrit hnen iholleen.

"Etk tahtoisi syd pivllist meidn kanssamme", sanoi is ja
hymyili viekkaasti.

Ei ollut en epilyksen muruakaan John Anderssonin sielussa. Hn
iknkuin tuli nuorukaiseksi taas, ja Brita Sofian silmt olivat
vaaleansiniset, uskolliset ja lupaavat.

Ja nin falunilainen ystvmme John Andersson liukui siihen onneen,
joka on kaunein jalokivi, mink maa omilleen antaa.

Eik kukaan kadehtine hnelt sit...

       *       *       *       *       *

Mutta melkein samanaikaisesti tapahtui toinen rakkauden ihme Ivryss,
pieness Pariisin kaakkoispuolella olevassa kaupungissa. Siell tuli
maailmaan pieni poika, jolla oli mustat hiustupsukkeet ja ihan
ihmeelliset sinisilmt.

"Ihossa on jotakin vikaa", sanoi lkri punnitessaan vastasyntynytt
ksivarsillaan. "Mutta se on ohimenev", lissi hn ja laski uuden
ihmislapsen idin rinnoille.

Ja Claire hymyili onnellisena ja raukeana, samalla kun hnen vapaa
ktens hapuili erst vuoteen laidalta katselevaa kalpeaa naamaa,
jossa oli monen valvotun yn ja tuskan jlki.

"Ah, John", mutisi hn, "kuinka maa sentn on tuskaa ja ihanuutta
tynn!"

Sitten hn painoi pienokaisen rintaansa vastaan ja sulki silmns.

Mutta Lange knsi hmmentyneen pns pois. Hn ei muistanut koskaan
ennen nhneens moista onnea, noin madonnamaista kauneutta kenenkn
ihmisen katseessa.

       *       *       *       *       *

Muutamia tunteja tmn jlkeen pyshtyi auto sen pienen linnan eteen,
jossa Henry Debussonille, onnellisimmalle kaikista iso-isist, oli
juuri kyty nyttmss pient matkamiest.

"Arvaan, ett te olette Marconi", sanoi vanha kemisti... "Min olen
Henry Debusson. Mehn olemme paljon keskustelleet shksanomien
vlityksell."

Marconi puristi lmpimsti hnen kttns.

"Sangen mieluisaa tavata teit", lausui hn ja lissi kki: "Sitkin
mieluisampaa kun John Langen nimeen liittyvt vaikeudet nyttvt
kerrassaan kadonneen. Hnt ei epill mistn, kukaan ei kysele hnt,
ei tll eik tuolla puolella kanaalin. Hn voi el aivan rauhassa.
Sitpaitsi -- mies, joka on elnyt niin suuria tapahtumia, ei kuulu
ihmisten laeille vaan ihmiskunnalle. -- Sill ilmeinen ihme se on,
mink olemme kokeneet. Muutaman pivn kuluttua saapuu tnne kuusi
maailman suurinta tiedemiest kermn talteen kaiken tuota
taivaankappaletta koskevan uuden ainehiston. John Lange saa opastaa
meidt inhimillisen tiedon ihmeellisimpn maahan. Uusi valtavyl on
avattu!... Mutta ei mitn hlynnostoa! Tm ei ole pikapainokoneille
sopivaa ruokaa. Tiede pit tt uutuutta omana tietonaan... ja
muokkaa, kypsyttelee sit... muutaman vuoden kuluttua se ehk sitten on
maailman tietona ja teidn vvynne yksi niit, joiden maine kohoaa
thtiin."








End of Project Gutenberg's rimmiselt rajalta, by vre Richter Frich

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIMMISELT RAJALTA ***

***** This file should be named 58227-8.txt or 58227-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/2/2/58227/

Produced by Tapio Riikonen
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
