The Project Gutenberg EBook of iti, by Maxim Gorky

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: iti

Author: Maxim Gorky

Translator: Hanna Kunnas

Release Date: December 30, 2016 [EBook #53840]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITI ***




Produced by Juha Kiuru






ITI

Kirj.

Maxim Gorkij


Suom. Hanna Kunnas





Fitchburg, Mass.,
Suomalaisen Sosialistisen Kustannusyhtin Kustannuksella,
1907.

Raivaajan Kirjapainossa.




SISLLYS:

 Tuhkassa
 Hiiloksen herminen
 Sydmen valo
 Hirmuinen sana
 Sydmet tasapainossa
 Ihmisen turva
 Valoa hakemassa
 Suon usvat
 Osalliseksi liitetty
 Ystvt neuvottelemassa
 Vapauden henki
 Valistuksen jano
 Lhetyssaarnaajan lht
 Vankeudessa
 Mielenosoituksen suunnitteleminen
 Sissin kuolema
 Viesti kedoilta
 Ensiminen taistelu
 idin ni
 Uudessa maailmassa
 Miehet riveiss
 Y metskmpll
 Toverit tyss
 Vielp kuolemassa
 Poliisi ja talonpoika
 Vankilan voima
 Venlisen oikeuden edess
 Vankien paljastukset
 idin uhrikuolema




Tuhkassa


Joka piv puski tehtaan pilli ken puhalluksensa, jonka rike
mylvint kumeasti vrhdellen levisi yli savuisen ja rasvaisen
ilmapern, jossa tylisten hkkelit sijaitsivat; ja kuuliaisina
hyrynvoimalle, purkausi tyvki pienist harmaista asunnoistaan
kaduille. Synkkkatseisina kiiruhtivat he mink ennttivt, aivan
kuin pelstyneet russakat, lihakset jykkin riittmttmst unesta.
Kylmss aamuhmrss soluivat he kapeita, kivittmttmi katuja
myten korkeaan kivihkkiin, joka odotti heit kylmll varmuudella,
valaisten heidn mutaista tietns lukuisilla nelisnurkkaisilla
silmill, jotka olivat keltaisina rasvasta. Muta ltisi heidn
jalkainsa alla iknkuin ivaavalla slill. Sielt tlt kuului
unisten nien kheit huudahduksia; haukkumiset ja tora tyttivt
ilman pahaenteisin; ja tt joukkoa toivottivat tervetulleiksi
koneiden kuuroksi tekev raskas jytin ja jyske, sek hyryn
pullahdukset. Mustina ja pelottavina kohottivat tehtaan piiput paksut
vartensa korkealle kyln ylpuolelle.

Iltasella, kun aurinko oli laskemassa, ja sen punaset piirrot
himmeten vlhtelivt talojen ikkunoissa, syksi tehdas vkens
ulos kuin poltetun tuhkan, ja taas vaelsivat nm savusta mustunein
kasvoin pitkin katuja, levitten ymprilleen kirmakan koneljyn hajua
ja nytten nlkisi hampaitansa. Mutta nyt oli heidn nessn
jotain hyvntuulen, melkeinp ilon tapaista. Raskaan tyn palvelus
oli loppunut siksi pivksi. Kotona odotti heit illallinen ja lepo.

Tehdas oli nielaissut pivn mahaansa ja kone oli imenyt ihmisten
lihaksista tarvitsemansa voiman. Kulunut piv oli pyyhkissyt
pois jljettmsti. Mies oli astunut uuden huomaamattoman askeleen
hautaansa kohti; mutta hn nki lhell edessn levon virkistyksen
sek kapakan ilot ja hn oli tyytyvinen.

Pyhpivn nukkuivat tyliset kymmeneen asti. Silloin vakavat
ja naineet ihmiset alkoivat pukea parhaisiin tamineisiinsa, ja
ripitettyns nuorta vke heidn vlinpitmttmyydestns, menivt
he kirkkoon messua kuulemaan. Kirkosta palattuansa alkoivat he
popsia piirakoita, venlisten kansallisherkkua, ja painautuivat
taas levolle aina iltaan saakka. Vuosien vsymysten paino oli
hivuttanut pois heidn ruokahalunsa, ja voidaksensa syd, joivat he
ensin pitkn ja syvn, kiihottaen veltostuneita vatsalaukkujansa
kitkerll ja vkevll oluella.

Iltasella huvittelivat he itsens joutilaina kaduilla; ja ne joilla
oli kalossit, panivat ne jalkaansa, vaikka olisi ollut aivan kuiva,
ja ne joilla oli sateensuojat, kantoivat niit, vaikka aurinko olisi
paistanut. Kaikilla ei ollut kalosseja eik sateenvarjoja, ja sen
vuoksi ne, joilla oli, halusivat edes hiukkasen loistaa trkempn
kuin naapurinsa.

Tavatessansa toisensa puhelivat he tehtaasta ja koneista, ja heidn
moitteensa esimiestns kohtaan kohdistui yksinomaan kaikkeen mik
hyvin lheisesti koski tehdasta ja heidn tytns. Ainoastaan
harvoin, ja silloinkin hyvin heikosti, vlhti voimattomien ajatusten
yksinisi steit heidn vsyttvn, yksitoikkoiseen puheeseensa.
Kotiin palattuansa riitelivt he vaimojensa kanssa, ja usein
pehmittivt heidn selkns armottomasti nyrkeillns. Nuori vki
istuskeli kapakoissa, tahi olivat illanistujaisissa toistensa luona,
pelasivat harmonikkaa ja lauloivat rivoja lauluja, joista kauneus oli
kaukana, tanssivat ja puhelivat tuhmuuksia humalapissn.

Puolikuolleina tyst juoda latkivat miehet kiihken nopeasti, ja
jokaisessa sydmess hersi ja kasvoi ksittmtn sairaloinen
rsyminen. Se vaati purkautumista. Ja tarttuen ahnaasti jokaiseen
tekosyyhyn, joka antoi aihetta tmn rauhattoman tunteen
laukaisemiseen, hykksivt he toistensa kimppuun joutavista
vhptisyyksist, pahaenteisell petomaisella hurjuudella,
antautuen verisiin riitoihin, jotka toisinaan pttyivt
vaarallisilla loukkauksilla, vielp joskus kuolemalla.

Tm vaaniva pahe kasvoi yhtmittaa, yht syvlle sypyneen kuin
heidn lihastensa paranematon vsymys. He olivat jo syntyessn
perineet tmn synnin isiltns. Mustan varjon tavalla seurasi se
heit aina hautaan saakka, pakottaen heit rikoksiin, jotka olivat
hirvittvi aiheettoman julmuutensa ja raakuutensa takia.

Sunnuntaisin tulivat nuoret kotiin hyvin myhll yll revityin
vaattein, likasina ja plysin, naamat rikki; he kehuivat ilkkuen
miten paljon olivat pieksneet tovereitansa, tahikka mitenk he
olivat heit haukkuneet, kyyneliin saakka raivostuneina iskuista ja
loukkauksista, joita he olivat saaneet, hoiperrellen surkuteltavan
humalassa, onnettomina ja inhottavina. Joskus toivat idit ja
ist poikiansa kotiin, kun olivat lytneet heit kaduilta tahi
kapakoista, tunnottomuuteen saakka juopuneina. Vanhemmat toruivat ja
noituivat heit ja pieksivt heidn pesusienen kaltaisia ruumiitansa,
jotka olivat viinasta ja oluesta phttyneet; sitte panivat heidt
enemmn tahi vhemmn snnnmukaisesti vuoteille, herttksens
heidt varhain seuraavana aamuna, jolloin tehtaan pillin mrisev
ni kaikui heidn korviinsa.

He haukkuivat ja pieksivt lapsiansa mink suinkin saattoivat,
ymmrtmtt ett juopumus ja paha kyts, joka oli nuorisolle
moitteen alaista, nytti kuuluvan aivan laillisesti vanhemmille
ihmisille. Kun he olivat olleet nuoria, olivat hekin juoneet ja
tapelleet, ja saaneet samaten selksaunoja vanhemmiltansa. Elm
oli aina ollut tmmist. Se virtasi yksitoikkoisesti ja hitaasti
alas mutaiseen ja sameaan virtaan, vuosi vuoden jlkeen; ja se oli
jokapuolelta sidottu kiinni vanhoihin tapoihin, jotka johtivat heit
tekemn yht ja samaa pivst pivn. Ei kelln heist nhtvsti
ollut aikaa tai halua pyrki vaihtamaan tt elmnmuotoa.

Joskus, pitkn ajan kuluttua, saattoi muukalainen ilmesty kyln.
Ensimlt hertti hn huomiota paremmin senthden ett hn oli outo.
Sitte hertti hn kepen taikauskoisen ihmettelyn kertomuksillansa
entisist typaikoistansa. Jonkun ajan kuluttua hupeni uutuuden
viehtys pois, ihmiset alkoivat tottua hneen, ja hn ji huomiota
herttmtt toimimaan. Hnen jutuistansa selveni, ett tymiesten
elm on sama kaikkialla. Ja jos niin kerran oli, niin mitp tuossa
oli jauhamista?

Joskus kuitenkin joku muukalainen puheli omituisia asioita, joita ei
koskaan ennen oltu kuultu kylss. Miehet eivt vittneet vastaan,
mutta kuuntelivat hnen kummallisia juttujansa epuskoisina. Hnen
sanansa herttivt sokeata rtymist muutamissa, pelstynytt
hmmstyst toisissa, jota vastoin muutamien rauha oli hiriintynyt
heikolla, varjon tapaisella toivolla jostakin, he eivt tienneet
mist. Ja he alkoivat kaikki juoda yh enemmn, ajaaksensa
matkoihinsa tarpeettoman, levottoman kiihotuksen.

Havatessansa muukalaisessa jotakin tavatonta, pysyttivt kylliset
vastenmielisen tunteen kauaksi aikaa hnt kohtaan, ja kohtelivat
hnt epluulolla. He nyttivt pelkvn ett hn heittisi jotakin
heidn elmns, joka hiritsisi sen suoraa, kammottavaa vyl.
Surullinen ja vaivaloinen oli tm kulku viel luonteeltaan. Ihmiset
olivat tottuneet siihen, ett elm aina painoi ja rasitti heit
samalla voimalla. Toivottomana knnksest minnekn parempaan pin,
katselivat he jokaista uutuutta ainoastaan mahdolliseksi lismn
heidn kuormaansa.

Ja maakyln tyvki karttoi jokaista joka puhui heille eptavallisia
asioita. Sitte nm henkilt katosivat taas, mennen jonnekin muualle,
ja ne jotka jivt tehtaaseen elivt erilln, jos he eivt voineet
sekoittua ja el yhdess yksitoikkoista elm toisten kyllisten
kanssa.

Elettyns tllaista elm noin viisikymment vuotta, heitti
vaivainen tyjuhta henkens.

Siten eleli myskin Michael Vlasov, synkk, peloittavan nkinen
mies, jonka pienet silmt katselivat jokaista tihein kulmakarvojen
alta epluulon alaisesti ja joka hymyili epluottamuksen pahaa
hymyily joka ihmiselle. Hn oli tehtaan paras lukkosepp, ja vkevin
mies koko kylss. Mutta hn oli hvytn suustaan eik kunnioittanut
esimiehi eik tehtaan ylipllikk, jonka vuoksi hn ansaitsi
vhn; joka juhlapiv pieksi hn jonkun pahanpivisesti, ja sen
vuoksi kaikki inhosivat ja pelksivt hnt.

Useamman kerran oli yritetty antaa hnelle selksauna vuorostaan,
mutta menestyksett. Kun Vlasov huomasi ett pllens hykttiin,
otti hn kiven, puun tai rautapalan kteens ja odotti sitte
vihollisen lhestymist hajasrin. Hnen kasvonsa kun olivat
kokonaan sakean mustan parran peitossa, aina silmist kaulaan saakka,
ja ktens paksun villaisen karvan peittmt, hertti hn jokaisessa
kauhun sekaista pelkoa. Vki pelksi varsinkin hnen silmins.
Pienet ja tervt kun olivat, nyttivt ne tunkevan ihmisen lpitse
kuin tersruuvit, ja jokainen joka kohtasi niiden katseen, tunsi ett
hnell oli vastassaan elimellinen, raaka voima, jolle pelko oli
tuntematon ja joka oli valmiina lymn armottomasti.

"Ptkik tiehenne, likaiset madot!" huusi hn vihaisesti. Hnen
rumat keltaiset hampaansa vlhtelivt kauheasti sakean parran
sislt. Miehet menivt matkoihinsa lausuen avuttomia kirouksia.

"Likaiset madot!" huusi hn heille, ja hnen silmns kiiluivat kuin
tervt naskalit. Sitte, piten ktens hykkysasennossa, lyhyt,
paksu piippu hampaissa, kulki hn heidn perssn, huutaen aina
vhn pst: "Kuka haluaa kuolemaa, se tulkoon?"

Ei kukaan halunnut.

Hn puhui vhn ja "likainen mato" oli hnen lempilauseensa. Sit
nime hn kytti tehtaan pllyskunnalle ja poliisille, ja nin
tervehti hn tavallisesti vaimoansa: "Sin likainen mato, etk ne
ett vaatteeni on revitty?"

Kun hnen poikansa Pavel oli neljntoista vuoden vanha, tuli
Vlasoville kki halu vet hnt tukasta viel kerran. Mutta Pavel
tempasi raskaan rautamoukarin, ja virkkoi lyhyesti: "l koske
minuun."

"Mit!" kysyi is, kumartuen hennon ja pitkn poikansa puoleen.

"Kylliksi!" sanoi Pavel. "Min en anna en kurittaa itseni."

Ja avaten tummat silmns selkisellleen, heilutti hn suurta vasaraa
ilmassa.

Isns katsoi hneen, solmi ktens yhteen selkns taakse ja sanoi
hymyten: "Hyv on."

Sitte veti hn syvn henkyksen ja lissi: "Sin likainen mato!"

Hetkinen sen jlkeen virkkoi hn vaimolleen. "l pyyd rahaa en
minulta. Pavel eltt sinut nyt."

"Ja sin aijot juoda kaikkityyni?" uskalsi hn kysy.

"Se ei kuulu sinulle, likainen mato!"

Tst ajasta kuolemaansa saakka, koko kolmeen vuoteen, ei hn
huomannut eik puhutellut poikaansa.

Vlasovilla oli koira, yht karvainen ja iso kuin hnkin. Se saattoi
hnet tehtaalle joka aamu, ja odotteli hnt joka ilta portilla.
Pyhsin lksi Vlasov kiertomatkallensa kapakoihin. Hn astui hiljaa,
ja tirkki ihmisten kasvoihin iknkuin olisi etsinyt jotakuta.
Koiransa astua luntusti hnen jlessns koko pivn. Palatessansa
kotiin juopuneena istui hn alas symn. Hn sytti koiraa omasta
kupistansa; hn ei koskaan lynyt sit, ei koskaan torunut, eik
koskaan hyvillyt. Illallisen jlkeen lenntti hn astiat pydlt
ellei vaimonsa korjannut niit ajoissa, asetti pullon viinaa
eteens, ja nojaten selkns seinn, alkoi hn laulamaan karkealla
nellns, silmt ummessa ja suu selkisen sellln, levitten
kauhua ymprilleen. Rmet net sekaantuivat hnen partaansa,
pudotellen sinne kerntyneit leivn murenia. Hn pyyhki partaansa
alaspin, ja hajotti huulipartaansa paksuilla sormillansa -- laulaen
ksittmttmi sanoja, joita hn veteli pitkn. Svel muistutti
suden ulvontaa talvella. Hn lauloi niin kauan kuin hnell oli
viinaa pullossa, sitte pyllhti hn sivuttaisin penkille tai vaivutti
pns pyt vasten, ja nukkui kunnes pilli alkoi puhaltaa. Koira
makasi hnen vieressn.

Kun hnen kuolinhetkens koitui, oli se hyvin ankara. Viiten pivn
pyri maailma mustana hnen silmissn, hn kiemurteli tilallaan
hammasta purren silmt tiukasti ummessa. Toisinaan sanoi hn
vaimolleen: "Anna minulle arsenikkia. Myrkyt minut."

Vaimo kutsui lkrin. Hn mrsi kuumia puurohauteita, mutta sanoi
mys ett leikkaus oli vlttmtn ja ett sairas pit paikalla
vied sairashuoneeseen.

"Piru teidt perikn! Min tahdon kuolla yksinni, te likaiset
madot!" sanoi ukko.

Silloin lkri puikki tiehens, ja kun eukkonsa kyynelsilmin ehdotti
leikkausta, puristi hn molempia nyrkkejns ja huusi uhaten:
"Uskallappas vaan! Siit koituu pahaa sinulle, jos tst paranen!"

Hn kuoli aamusella samalla hetkell kun pilli puhalsi miehi
tyhn. Hn makasi ruumisarkussa suu auki ja silmkulmat tiukasti
rypistettyin. Hnet saattoivat hautaan vaimonsa, poikansa, koiransa,
ers vanha juoppo ja varas, Daniel Vyesovshchikof, virkaheitto
sulattaja ja muutamia kyln kerjlisi. Vaimonsa itki vhn ja
hiljaa; Pavel ei kastellut silmins ollenkaan. Kylliset, jotka
kohtasivat tiell saattojoukon, pyshtyivt, ristivt silmns ja
kuiskasivat toinen toisellensa: "Arvaan Pelagajan olevan iloisen
hnen kuolemastaan."

Ja toinen korjaten sanoi: "Hn ei kuollut; hn mrkni kuin elukka."

Kun ruumis laskettiin hautaan ja vki oli mennyt pois, ji koira
haudalle kauvaksi aikaa, istuen hiljaa tuoreen haudan pll ja
nuuskien multaa.




Hiiloksen herminen


Kaksi viikkoa isns kuoleman jlkeen tuli Pavel pyhiltana hyvin
juovuksissa kotiin. Hoiperrellen kaatua rumahti hn ovensuupenkille,
ja lyden nyrkki pytn isns tapaan, karjasi hn idillens:
"Illallista!"

iti asteli hnen luoksensa, painautui istumaan hnen viereens, ja
kierten ksivartensa poikansa ympri, pakotti hnen pns rintaansa
vasten. Mutta poika irrotti hnet itsestns tyrkkmll hnt
olkaphn, ja huusi: "Kiireesti iti!"

"Sin hupsu poika!" virkkoi iti surullisella ja lempell nell,
koettaen voittaa poikansa vastustuksen.

"Aion polttaa myskin. Annappa minulle isn piippu", sokelsi Pavel
epselvsti, vaivalla liikuttaen jykk kieltns.

Tm oli hnen ensi humalansa. Alkoholi heikonsi hnen ruumistansa,
mutta ei tyrehdyttnyt hnen tuntoansa, ja hnen pssns pyri
kysymys: "Juopunut? Juopunut?"

itins hellyyden osoitus vaivasi hnt, ja hnen surullinen
katseensa liikutti hnen mieltns. Hn halusi itke, ja
voittaaksensa tmn tunteen, tekeytyi hn viel humalaisemmaksi.

iti silitti hnen sotkuista tukkaansa, ja virkkoi matalalla nell:
"Miksis tmn teit? Sinun ei olisi pitnyt sit tehd."

Hnt alkoi kuvottaa ja kiihken ylenannatuksen jlkeen asetti
itins hnet vuoteelle, pannen kylmn kreen hnen otsalleen.
Hn sopersi jotakin, mutta hnen alustansa ja ympristns tuntui
keinuvan; silmluomensa kvivt raskaiksi; hnen suunsa maistoi
happamelta ja hn katseli silmripsiens alta itins isoja kasvoja,
ajatellen katkonaisesti: "Tm nytt olevan liian aikaista minulle.
Toiset juovat, eik mitn tapahdu -- mutta min kyn kipeksi."

Jostakin hmrst kaukaisuudesta kuului itins hiljainen ni:
"Mimmoinen leivnhankkija sinusta tulee minulle, jos rupeat juomaan!"

Hn ummisti silmns ja tiukasti vastasi: "Kaikkihan juovat."

iti huokasi. Hn oli oikeassa; paitsi kapakkaa ei lytynyt mitn
paikkaa, jossa vki olisi voinut huvitella. Paitsi viinan makua, ei
ollut mitn muuta tyydytyst. Siit huolimatta virkkoi hn: "Mutta
l sin juo. Issi joi teidn molempien edest. Ja hn saattoi minut
kyllin onnettomaksi. Sli sitte itisi, slithn?"

Kuunnellessansa itins lempeit, vaikeroivia sanoja, muistui
Pavelin mieleen ett isn eless oli hnen itins jnyt aivan
huomaamattomaksi talossa. Hn oli ollut hyvin hiljainen ja oli elnyt
alituisessa lyntien pelossa. Pelten isns, oli Pavel ollut
harvoin kotona myhempin aikoina; hn oli melkein vieraantunut
idistn, ja kun hn nyt alkoi vhitellen selvit, katsoi hn hneen
tarkastavasti.

itins oli pitk ja hieman etukumarassa. Hnen raskas ruumiinsa,
joka pitkien vuosien tyst ja miehens pieksmisest oli murtunut,
liikkui kopisematta ja sivu edell, aivan kuin hn olisi ollut
alituisessa pelossa kolahtaa johonkin. Hnen levet, puolipyret
kasvonsa olivat ryppyiset ja turpeat, ja niit valaisi pari tummia
silmi, joiden ilme oli htntynyt ja alakuloinen, kuten useimmilla
kyln naisilla. Oikeassa silmkulmassa oli syv arpi, joka suuntasi
kulmakarvat hieman ylspin; hnen oikea korvansa nytti mys olevan
hieman korkeammalla kuin vasen, joka antoi pelstyneen uteliaisuuden
leiman hnen kasvoillensa. Harmaita kiharasuortuvia vlhteli hnen
paksussa tummassa tukassansa, kuten raskaiden lyntien jlki.
Yleens teki hn hiljaisen, alakuloisen ja alttiiksi antavan
vaikutuksen.

Kyyneleet kiehtyivt hnen silmiins ja vierivt raskaina pisarina
alas poskille.

"Odota, l itke!" pyyteli poika pehmoisella nell. "Anna minulle
juomista."

Hn nousi sanoen: "Min tuon sinulle jvett."

Mutta kun palasi, oli poika jo unessa. Hn kumartui hetkiseksi hnen
ylitsens, henkens pidtten. Tuoppi trisi hnen vapisevassa
kdessns, ja j kolisi tinaan. Hn asetti astian pydlle ja alkoi
rukoilla hiljaisuudessa. Ulkoa tunkeutui ikkunan raosta juopuneen
rahvaan mellastavia ni; harmonikan nariseva kitkutus kaikui
sumuisessa syysyss; joku laulaa loilotti kovalla nell; muutama
kiroili pahoilla sanoilla, ja naisten kiihottuneet vsyneet net
repivt ilmaa.

Elm Vlasovin pieness talossa sujui yksitoikkoista tietn, mutta
rauhallisemmin ja hiritsemttmmmin kuin ennen, ja tavallaan
erilailla kuin kenenkn muiden kyllisten elm.

Talo seisoi aivan kyln pss, syvss ja mutaisessa kkijyrkss
knteyksess. Yksi osa taloa oli tehty keittiksi ja pieneksi
huoneeksi, jota iti kytti makuusuojanaan, ja joka oli erotettu
keittist liki kattoon ulottuvalla vliseinll. Toinen osa muodosti
nelikulmaisen huoneen kahdella ikkunalla. Yhdess nurkassa sijaitsi
Pavelin snky, etualalla pyt ja kaksi penkki. Muutamia tuoleja,
pesukaappi peilinens, arkku vaatteinensa, seinkello ja pari
pyhinkuvaa -- tmminen oli koko kalusto.

Pavel koetti el kuten kaikki muutkin. Hn teki kaikki mit nuoret
poikanulikat suinkin saattoivat tehd -- osti itsellens harmonikan,
trkkirintaisen paidan, hyvin vrillisen kaulaliinan, kalossit,
kepin, ja nytti ulkonaisesti aivan ikistens poikain tapaiselta.
Hn kvi illanistujaisissa ja oppi tanssimaan katrillia ja polkkaa.
Mutta pyhsin vntyi hn aina kotiin humalassa, ja krsi aina
suuresti pihdyttvin juomain seurauksista. Aamusella pakotti hnen
ptns, hnen sydntns poltti ja kasvonsa olivat kalpeat ja
elottomat.

Kerran kyssi itins hnelt: "No oliko sinulla hauska eilen?"

Hn vastasi synksti ja rtyissti: "Oh, ikv kuin hautajaisissa!
Jokainen on kuin kone. Olisin paremminkin mennyt kalastamaan tahi
ostanut itselleni pyssyn."

Hn teki tyt uskollisesti ja lakkaamatta. Hn oli hiljainen,
ja silmns suuret ja siniset kuten idinskin, katselivat
tyytymttmsti. Hn ei ostanut pyssy, eik mennyt kalastamaan,
mutta hn alkoi vhitellen karttaa kaikkiin piittynytt elmn
kulkua. Hn otti osaa illanviettoihin yh harvemmin, ja vaikka hn
meni ulos jonnekin sunnuntaiksi, palasi aina selvn kotiin. itins
tarkasti hnt huomaamattomasti, mutta hartaasti, ja huomasi poikansa
kellahtavat kasvot muuttuvan tarkkailmeiseksi ja silmns vakaviksi.
Hn huomasi ett huulensa olivat yhteen puristetut omituisella
tavalla, joka antoi hnelle oudon ja ankaran ilmeen. Nytti iknkuin
hn olisi ollut vihainen jostakin, tahi kuin olisi koi hnt
kalvanut. Ensimlt tulivat toverinsa hnt tervehtimn, mutta kun
eivt milloinkaan tavanneet hnt kotona, lakkasivat he viimein
kymst.

iti iloitsi nhdessn poikansa muuttuneen erilaiseksi muusta
tehtaan nuorisosta, mutta levottomuuden ja eptoivon tunteet
kuohuivat hnen sydmessns, huomatessansa ett poikansa oli
itsepisesti ja pttvisesti suuntaamassa elmns synkkn
uomaan, joka johti pois hnt ymprivst elmn melusta -- ett
hnen uusi suuntansa oli yht vhn oikea kuin vasen.

Hn alkoi kantaa kirjoja kotiin. Ensimlt koetti hn lukea huomiota
herttmtt, ja kun hn oli lukenut jonkun kirjan, piilotti hn sen.
Joskus kopioi hn lauseita paperipalalle ja ktki senkin.

"Etk sin voi hyvin, Pavluska?" kysyi iti kerran.

"Mit joutavia, min voin vallan hyvin", vastasi hn.

"Sin olet niin laihtunut", virkkoi iti huoaten.

Hn oli neti.

He puhelivat hyvin harvoin ja nkivt toisiansa hyvin vhn.
Aamusilla joi hn teens nettmn ja meni tyhn. Keskipivll
palasi hn pivlliselle, jolloin muutamia vhptisi huomioita
tehtiin pydss, ja hn poistui uudelleen iltaan saakka. Ja
iltasella, pivtyn ptytty, pesi hn itsens, nautti illallisensa
ja syventyi sitte kirjoihinsa, lukien kauvan aikaa. Sunnuntaisin
lksi hn kotoa aamusin ja palasi hyvin myhn yll. iti tiesi
ett hn meni kaupunkiin ja kvi teatterissa; mutta ei kukaan
koskaan kaupungista kynyt hnen luonaan. Nytti silt kuin olisi
poikansa puhunut aika ajoin yh harvemmin ja vhemmn, ja samalla
huomasi hn ett joskus yh kasvavalla tavanomaisuudella hn kytti
uusia, hnelle ymmrtmttmi sanoja, ja ett raakamaiset, kovat
ja tylyt sanat tippuivat pois hnen puheestansa. Ja hnen yleisess
kytksessns ilmautui muutamia piirteit, jotka herttivt idin
huomiota. Hn ei en teeskennellyt muodikasta, mutta kvi paljon
tarkkaavammaksi ruumiillisen puhtauden ja vaatetuksen suhteen ja
liikkui vapaammasti ja reippaammasti. Yhti kasvava sulavuus ja
yksinkertaisuus hnen kytksessns, hertti idiss rauhattomuutta
ja huomiota.

Kerran toi hn kuvan kotiin ja ripusti seinlle. Se esitti kolmea
henkil, jotka kulkivat kevesti ja varmasti, puhellen.

"Tm on Kristus kuolleista hernneen ja menossa Emaukseen", selitti
Pavel.

iti piti kuvasta, mutta ajatteli itseksens: "Sin kunnioitat
Kristusta, mutta et kuitenkaan ky kirkossa."

Vhitellen ilmestyi useampia kuvia seinille ja joukko kirjoja
ilmaantui hyllylle, jonka ers hnen ystvns puusepp oli hnelle
sirosti tehnyt. Huone alkoi nytt kodikkaalta.

Hn teititteli itins kunnioitettavasti ja kutsui hnt "idiksi",
eik en "mammaksi". Mutta joskus kntyi hn hneen kki ja
sinutteli hnt vanhaan tapaansa virkkoen:

"Mamma, l anna itsesi hirit, jos tulenkin kotia hyvin myhll
tnn."

Tm miellytti iti; tllaisista sanoista tunsi hn itsens
omituisesti vahvistuvansa ja voimistuvansa.

Mutta hnen levottomuutensa yh kasvoi. Kun hnen poikansa
muuttuminen ei selvinnyt hnelle ajan kuluessa, tuli sydmens yh
valtaavammin levottomaksi, ennustaen jotakin tavatonta. Silloin
tllin tunsi hn omituista tyytymttmyytt hneen, ja hn mietti
mielessn: "Kaikki ihmiset ovat ihmisten tapaisia, mutta hn
on aivan kuin munkki. Hn on niin jykk ja vakava. Se ei ole
sopusoinnussa hnen ikns kanssa."

Toisinaan ajatteli hn: "Kenties on hn tutustunut johonkin tyttn
tuolla alhaalla."

Mutta tyttjen kanssa seurusteleminen vaatii rahaa ja hn kantoi
melkein joka kopekan idillens.

Siten kului viikkoja ja kuukausia; ja kaksi vuotta livahti
huomaamattomasti ohitse, kaksi vuotta omituista, hiljaista elm
tynn levottomia ajatuksia ja huolta, joka yhti kasvoi.

Kerran, kun Pavel illallisen jlkeen veti uutimen ikkunan eteen,
istui alas nurkkaan ja alkoi lukea, tinalamppu riippuen seinll
hnen pns ylitse, tuli iti askareensa lopetettua keittist ja
asteli varovasti hnen luoksensa. Hn kohotti ptn ja katseli
neti itins kysyvin silmin.

"En min mitn, en niin mitn, Pasha!" kiiruhti hn sanomaan
ja meni tiehens, liikutellen silmkulmiansa hermostuneesti.
Mutta seistuansa hetken keittiss liikkumattomana, ajatuksiinsa
vajonneena, syvss mietiskelyss mahdollisista seurauksista, pesi
hn ktens ja lhestyi poikaansa uudelleen.

"Haluaisin kysy sinulta", virkkoi hn matalalla, sointuvalla nell,
"mit sin luet kaiket ajat."

Pavel pani kirjan pois luotansa ja sanoi hnelle: "Istu alas, iti."

iti istui raskaasti hnen viereens, oikaisten itsens kiihkesti,
tuskallisen odotukseen, vartosi hn jotakin tavatonta.

Katsomatta hneen alkoi Pavel puhua, ei korkealla nell, mutta
jonkin syyn takia erittin vakaasti:

"Luen kiellettyj kirjoja. Ne ovat kielletyt senthden ett niiss
kerrotaan totuus meidn, tyven elmst. Ne ovat painetut
syvimmss salaisuudessa, ja min pidn niist. Minut pannaan
vankeuteen -- minut pannaan vankeuteen, sill min tahdon tiet
totuuden."

iti saattoi vaivoin hengitt. Avaten silmns selkisellleen
katseli hn poikaansa, joka nytti hnest uudelta, vieraalta.
Hnen nens oli erilainen, matalampi, syvempi, tytelisempi. Hn
hypisteli ohkaista huulipartaansa, ja katsoi oudosti alas nurkkaan.
iti kvi levottomaksi pojastansa ja surkutteli hnt.

"Miksi sin niin menettelet, Pasha?"

Hn kohotti ptns, katsoi hneen, ja virkkoi matalalla, tyynell
nell: "Haluan tiet totuuden."

nens kaikui pehmelt, mutta varmalta, hnen silmns sihkyivt
pttvsti. iti ymmrsi sydmellns ett poika oli uhrautunut
ikuisesti jollekin salaperiselle ja kammottavalle. Kaikki tapahtumat
elmss olivat aina nyttytyneet vlttmttmilt, auttamattomilta;
hn oli tottunut alistumaan ilman ajatusta, ja nyt myskin, hn vaan
itki hiljaa, lytmtt sanoja, mutta sydmens oli surun ja tuskan
vallassa.

"l itke", sanoi Pavel lempesti ja hiljaa, hnest nytti ett
poikansa sanoi hnelle jhyvisi.

"Ajattele mimmoista elm sin elt; olet neljnkymmenen vuoden
vanha, ja oletko koskaan tuntenut elneesi? Is li sinua.
Nyt ksitn ett hn puski kaiken kurjuutensa, koko elmns
viheliisyyden sinun ruumiiseesi. Se painoi hnt, eik hn tiennyt
mist se johtui. Hn teki tyt kolmekymment vuotta; hn alkoi
tyjuhtana olemisensa kun tehdas omisti ainoastaan kaksi rakennusta,
ja nyt niit oli kokonaista seitsemn. Tehtaat kasvavat, ja ihmiset
kuolevat, raatamalla niiden hyvksi."

Hn kuunteli hnt kiihkesti ja kauhulla. Pavelin silmt paloivat
kauniilla luonteella. Nojautuen pyt vasten siirtyi hn lhemm
itin, ja katsoen suoraan hnen kasvoihinsa, jotka olivat kyynelten
kostuttamat, piti hn ensimisen puheensa hnelle totuudesta, jonka
hn oli skettin tullut ymmrtmn. Nuoruuden lapsellisuudella,
ja nuoren ylioppilaan innolla, joka on ylpe tiedoistaan, puhui
hn kaikesta mik hnelle oli selvinnyt, eik puhunut niin paljoa
idilleen, vaan enemmn todistaaksensa ja vahvistaaksensa omia
mielipiteitn. Aika ajoin pyshtyi hn, lytmtt sanoja, ja
silloin nki hn edessn levottomat kasvot, joissa himmesti
paistoi lempe silmpari, kyynelten sumusta. Ne katselivat eteens
hmmstynein ja hmilln. Hn tuli pahoilleen itins thden ja
alkoi puhua uudelleen hnest itsestns ja hnen elmstns.

"Mit iloja olet tuntenut?" kysyi hn. "Mimmoista menneisyytt voit
muistella?"

iti kuunteli ja pudisti ptn alakuloisesti, tuntien jotain uutta,
ennen tuntematonta, joka tuntui sek surulliselta ett iloiselta,
aivan kuin hyvily sortuneelle ja krsivlle sydmellens. Tm oli
ensi kertaa, jolloin hn kuuli sellaista kielt itsestns ja omasta
elmstns. Se hertti hness epmrisi, himmeit ajatuksia,
jo kauan nukkuneita. Vienosti hersi melkein kuollut vastustamisen
tunne, hmillinen tyytymttmyys -- ajatuksia ja tunteita kaukaisesta
nuoruudesta. Hn puheli usein elmst naapurinsa kanssa, jutteli
paljon yht ja toista; mutta kaikki, hn itse niiden joukossa, vaan
valittivat, eik kukaan selittnyt miksi elm oli niin kovaa ja
raskasta.

Nyt istuu oma poikansa hnen edessns; ja mit hn sanoo hnest
-- silmns, kasvonsa, sanansa -- kaikki painuu hnen sydmeens,
tytten mielen ylpeydell pojastansa, joka todella ymmrt itins
elmn, ja sanoo totuuden hnest ja krsimyksistn, sek slii
hnt.

itej ei slit. Hn tiesi sen. Eik hn ksittnyt Pavelia, kun
hn puhui asioista, jotka eivt lhennelleet hnt itse, mutta
kaikki mit hn sanoi hnen omasta naisellisesta olemassaolosta, oli
katkeran tuttua ja totta. Siksip tuntien hnen joka sanansa tydelt
todelta, povessa liikkui herttainen tunnelma, joka lmmitti sit yh
enemmn tuntemattomalla, lempell hyvilyll.

"Mit siis aiot tehd?" kysyi hn, keskeytten Pavelin puheen.

"Tutkia, ja sitte opettaa muita. Meidn tymiesten tytyy tutkia.
Meidn tytyy oppia, meidn tytyy ymmrt miksi elm on meille
niin kova."

Hnest tuntui suloiselta nhd, kuinka poikansa siniset silmt,
jotka tavallisesti olivat niin totiset ja vakavat, kuinka ne nyt
steilivt lmmint, valaisten lempesti jotain uutta hness.
Viehke, tyytyvinen hymy leikitsi idin huulilla, vaikka kyyneleet
viel vrhtelivt hnen ryppyisiss poskissansa. Hn huojui kahden
tunteen vlill: hn tunsi ylpeytt pojastansa, joka toivoi hyv
kaikille ihmisille, tunsi sli kaikkia kohtaan, ja ymmrsi elmn
surun ja murheen; ja hn tahtomattansa sli hnen nuoruuttansa,
sill hn ei puhunut kuten kaikki muut, sill hn oli pttnyt
astua yksin taisteluun elm vastaan, johon kaikki, hn itse
lukuunotettuina, olivat tottuneet.

Hn halusi virkkaa hnelle: "Rakkaani, mit voit sin tehd? Ihmiset
tulevat sinut musertamaan. Sin sykset perikatoon."

Mutta hnt miellytti kuunnella hnen puheitansa ja hnt hirvitti
hirit ihastusta poikaansa, joka kki ilmaisi itsens uutena ja
viisaana, vaikkapa jotenkin outona.

Pavel nki hymyn itins huulilla, huomion hnen kasvoissansa,
rakkauden hnen silmissns, ja hnest nytti ett hn pakotti hnet
ymmrtmn hnen totuuttansa; ja nuorekas ylpeytt puhuva sanan
voima kasvatti hnen uskoansa itseens. Innostuksen valtaamana jatkoi
hn puhettansa, milloin hymyillen, milloin hyytyen. Joskus viha
leimahti hnen sanoistansa, ja kun itins kuuli niiden katkeran,
ankaran kaiun, pudisti hn ptns pelstyneen, ja kysyi matalalla
nell: "Onko todella niin, Pasha?"

"Niin on!" huudahti hn vakuutuksella. Ja hn kertoi hnelle
ihmisist, jotka tahtoivat kansan parasta, ja jotka kylvivt totuuden
siement heidn sekaansa; ja kuinka tmn thden elmn viholliset
polkivat heidt alas kuten villipedot, syksivt heit vankeuteen,
ajoivat pois maasta, ja panivat kovaan pakkotyhn.

"Olen nhnyt sellaisia ihmisi!" huudahti Pavel kiihkesti. "He ovat
parhaita ihmisi maailmassa!"

Nuo ihmiset tyttivt idin sydmen kauhulla, hn halusi kysy
pojaltansa: "Onko se niin, Pasha?"

Mutta hn epri, nojautuen tuolin kaarmiin, kuunteli hn kertomuksia
ihmisist, jotka hnelle olivat ksittmttmi, jotka opettivat,
jotka olivat vaarallisia hnelle. Vihdoin virkkoi hn: "Piv
valkenee piakkoin. Sinun pitisi menn levolle. Sinun kun tytyy
menn tyhn."

"Aivan oikein, menen heti vuoteelle", mynsi hn. "Ymmrsitk minua,
iti?"

"Ymmrrn", vastasi hn syvll huokauksella. Kyyneleet kiehtyivt
uudelleen hnen silmiins, muuttuen nyyhkytyksiksi, ja hn lissi:
"Sin joudut perikatoon, poikani!"

Pavel kveli edestakasin huoneessa.

"No niin, nyt tiedt mit min teen ja miss min kyn. Kerroin
sinulle kaikki. Pyydn sinua, iti, ett jos rakastat minua, l
estele minua!"

"Rakkaani, lemmityiseni!" huudahti hn, "kenties olisi ollut parempi
etten olisi mitn tiennyt!"

Pavel tarttui hnen kteens ja puristi sit uskollisesti.
Sana "iti", jonka hn lausui kuumeentapaisella innolla, sek
kdenpuristus olivat niin uutta ja outoa, ett ne liikuttivat hnen
mieltns.

"Ei sill ole vli!" sanoi hn murtuneella nell. "Mutta ole aina
varuillasi! Ole aina varuillasi!"

Tietmtt mit vastaan hn kehotti hnt olemaan varuillaan, ja
ymmrtmtt kuinka suojella hnt, lissi hn murheellisesti: "Sin
alat kyd niin laihaksi."

Ja ihailevalla lmmll joka nytti hyvilevn poikansa hyvin
muodostunutta vartaloa, virkkoi hn kiireesti, ja matalalla nell:
"Jumala olkoon kanssasi! El kuten itse haluat. En min sinua est.
Yht vaan sinulta pyydn -- l puhu kenellekn varomattomasti!
Sinun pit olla varoillasi ven suhteen. He vihaavat toinen
toistaan. He elvt ahneudessa ja kateudessa. Kaikki riemuitsevat he
toistensa vahingosta; ihmiset vainoovat pelkst huvittelun halusta.
Kun alatte ahdistaa ja tuomita heit, he alkavat teit vihata ja
syksevt teidt perikatoon!"

Pavel seisoi ovenpieless kuunnellen itins alakuloista puhetta, ja
kun hn oli lopettanut, virkkoi hn hymyten: "aivan niin, ihmiset
ovat surkuteltavia olentoja; mutta kun huomasin, ett totuus lytyy
maailmassa, alkoivat ihmiset nytt paremmilta."

Hn hymyili uudelleen ja lissi: "En tied itsekn kuinka lienee
kynyt! Lapsuudesta saakka pelksin jokaista; kasvettuani aikuiseksi
aloin vihata jokaista, toisia pahuutensa takia ja toisia -- no niin,
en tied minkthden -- aivan niin. Ja nyt nen kaikki ihmiset aivan
erilaisessa valossa. Krsin tuskaa heidn kaikkien thden! En ymmrr
sit, mutta sydmeni kvi hellemmksi kun huomasin ett ihmisiss
piilee totuus, ja ett kaikkia voi tuomita heidn pahuudestansa ja
likaisuudestansa."

Hn vaikeni iknkuin kuunnellen jotain sisllisess itsessns.
Sitte virkkoi hn matalalla nell ja mietiskellen: "Sill tavoin
totuus el."

iti katsoi hneen suopeasti.

"Jumala sinua suojelkoon!" huokasi hn. "Sinun elmsssi on
tapahtunut vaarallinen muutos."

Kun Pavel oli nukahtanut, nousi iti varoen vuoteeltansa ja astui
kuulumattomin askelin poikansa huoneeseen. Pavelin tumma, pttv,
totinen ilme kuvastui selvsti kasvonpiirteiss valkoista tyyny
vasten. Pusertaen ksin sydntns vasten, seisoi iti vuoteen
ress. Huulensa liikkuivat nettmsti, ja suuret kyyneleet
tippuivat alas poskiansa myten.




Sydmen valo


Taas elivt he hiljasta elm, kaukana ja kuitenkin lhell
toisiansa. Kerran keskell viikkoa, ern juhlapivn kun Pavel
valmistihe lhtemn ulos, virkkoi hn idillens: "Min odotan
muutamia vieraita meille lauantaina."

"Mit vieraita?" kysyi iti.

"Muutamia omia kyllisi sek joitakin kaupunkilaisia."

"Kaupunkilaisia?" toisti iti, pudistaen ptns. Ja kki alkoi hn
nyyhkytt.

"No mutta iti, mit tm on?" huudahti Pavel tyynesti. "Minkthden?"

Kuivaten kasvonsa esiliinallansa, vastasi hn hiljaa: "En tied,
mutta minusta tuntuu niin pahalta."

Pavel astui edestakasin ja pyshtyen itins eteen, virkkoi:
"Pelottaako teit, iti?"

"Minua peloittaa", mynsi hn. "Nuo ihmiset tuolta kaupungista --
kukapa heidt tuntee?"

Pavel kumartui alas katsomaan hnen kasvoihinsa, ja virkkoi
loukatulla nell, joka muistutti melkein miehens vihaista nt:
"Tm pelko on meidn kaikkein hvi. Muutamat hallitsevat meit,
kytten hyvksens meidn pelkoamme ja sikytten meit yh
enemmn. Huomaa tm: niin kauan kuin ihmiset pelkvt, murenevat
ja mrknevt he kuin taitetut koivun vitsat. Meidn tytyy kasvaa
rohkeiksi, aika on lsn!

"Oli miten hyvns", virkkoi Pavel kntyen pois hnest; "he
kokoontuvat talossani kumminkin."

"l suutu minuun!" pyyteli iti pahoillaan. "Kuinka saattaisin olla
pelkmtt? Koko elmni on kulunut pelossa!"

"Anna anteeksi!" kuului poikansa lempe vastaus, "mutta min en voi
menetell toisin", ja hn meni matkoihinsa.

Kolme piv oli idin sydn vapistuksessa, hyytyen pelosta joka
kerta kun hn muisti oudot ihmiset, jotka pian tulisivat hnen
taloonsa. Hn ei voinut kuvailla heit mielessn, mutta ne nyttivt
olevan hnen mielestn hirmuista vke. He olivat juuri osoittaneen
tien pojallensa, jota hn nyt kulki.

Lauantai-iltana palasi Pavel tehtaasta, pesi itsens, pukeutui
puhtaisiin vaatteisiin, ja mennessns ulos virkkoi hn idillens,
hneen katsahtamatta: "Kun he tulevat, sano heille ett tulen pian
takaisin. Antaa heidn odottaa hetkinen. Ja, pyydn sinua, l
pelk. He ovat kuten muutkin ihmiset."

iti putosi penkille melkein tajuttomana.

Poikansa katsoi hneen totisena. "Kenties olisi parempi, jos menisit
jonnekin niin kauaksi", esitti hn.

Tm ajatus loukkasi hnt. Pudistaen ptns kieltvsti, virkkoi
hn: "Eik mit. Se on kuitenkin saman tekev. Mitp se hydyttsi?"

Oltiin marraskuun lopussa. Pivll oli hienoa kuivaa lunta
satanut jtyneeseen maankamaraan, ja nyt hn kuuli sen kitisevn
ikkunan ulkopuolella poikansa astunnasta. Pimet varjot hiipivt
ikkunapieliin, ja nyttivt vrjttvn vihamielisin, odotellen
jotakin. Nojaten itsens penkkiin, istui iti ja odotti, silmillen
ovea.

Hnest tuntui kuin olisi ihmisi varkain tavoin ja vahtien hiipinyt
talon ympri pimess, kumartuen ja katsellen joka suunnalle,
omituisen uteliaina ja hiljaa. Tuolla oli jo joku tulossa ihan
lhell, kopeloiden ksillns seini.

Kuului vihellys. Se kajahti ymprins kuin hienon kielen kosketus,
surullisena ja soinnukkaana, ja luirusi leikiten pimen hmyyn,
nytten etsivt jotakin ja tullen yh lhemmksi. kki kuoli
se ikkunan alle, aivan kuin olisi tunkeutunut puuseinn sisn.
Etehisest kuului jalankopinaa. iti spshti, ja nousi yls
pakollinen, pelstynyt ilme silmissns.

Ovi avautuu. Ensinn pisti suuren, prrisen lakin peittm p
huoneeseen; sitte kapusi kyyristynyt hento vartalo perst, oikaisten
itsens ja ojentaen tiedottomasti oikeaa kttns.

"Hyv iltaa!" virkkoi vieras, paksulla bassonell, huohottaen
raskaasti.

iti kumarsi neti.

"Pavel ei ole viel kotona?"

Muukalainen riisui hitaasti pois lyhyen turkkinsa, nosti yht
jalkaansa, pieksi lumen pois saappaasta lakillaan, viskasi lakkinsa
nurkkaan ja hoippuen molemmille sivuille ohkaisilla srillns,
astui hn huoneeseen, katsellen taaksensa omien askeliensa jlki
laattialla. Hn lhestyi pyt, tutki sit tarkasti, aivan kuin
vakuuttaen itsens sen kestvyydest, ja istui vihdoin alas, sek
haukotteli, peitten suunsa kdelln. Pns oli aivan ympyriinen
ja istui matalasti kiinni ruumiissa, poskensa olivat ajellut, paitsi
pient, ohkaista huulipartaa, jonka pt riippuivat alaspin.

Tarkastettuansa huonetta perti kiintell huomiolla suurilla
harmailla, lpitunkevilla silmillns, pani hn jalkansa ristiin,
kurottaen ptns yli pydn, kyseli hn: "Onko tm teidn oma
talo, vai onko se vuokrattu?"

iti, joka istui hnt vastapt, vastasi: "Me olemme sen
vuokranneet."

"Eip tm ole erittin hieno talo", huomautti vieras.

"Pasha tulee kyll kohta kotiin", virkkoi iti tyynesti.

"Niin, niin, min kyll odotan", sanoi vieras.

Hnen rauhallisuutensa, hnen syv, myttuntoinen nens ja
kasvojensa selv yksinkertaisuus rohkasi iti. Vieras katsoi hneen
avonaisesti ja ystvllisesti, ja iloinen sde leikitsi silmiens
vaihtelevassa syvyydess. Koko kulmikkaassa, etukumarassa vartalossa,
ohkaisine srinens, oli jotakin koomillista, ja samalla puoleensa
vetv. Hnell oli sininen paita pllns, ja tummat, vljt
housut olivat pistetyt saapasvarsiin. iti paloi halusta kysy kuka
hn oli, mist hn tuli, ja josko hn oli tuntenut kauankin hnen
poikansa. Mutta kki vieras itse tokasi kysymyksen, nojautuen
eteenpin, niin ett koko ruumis heilahti:

"Kuka teki tuon kolon teidn otsaanne, iti?"

Hnen kysymyksens oli tehty lempell nell ja huomattavalla
hymyll hnen silmissns; mutta vaimo loukkautui tst
hykkyksest. Hn puristi huulensa tiukasti yhteen, ja virkkoi
hetkisen jlkeen kylmll kohteliaisuudella: "Ja mit teill on sen
kanssa tekemist, herra?"

skeisen tapaisella koko ruumiinsa heilahtamisella hnen puoleensa,
virkkoi vieras: "No, lk nyt olko vihainen! Kysyin senthden, kun
kasvatusitini otsa oli msn samalla tavalla, kuin teidnkin. Hnen
miehens imsi siihen kerran lestill -- hn kun net oli suutari.
Vaimo oli pesijtr ja ukko oli suutari. Joku aika sen jlkeen kuin
hn oli ottanut minut kasvatiksensa, lysi hn tuon juopporallin
jostakin, ja meni hnen vaimokseen, suureksi onnettomuudekseen. Hn
pieksi hnt -- sanon teille, nahkani melkein halkeili kauhusta."

Tm avomielisyys saattoi idin aseettomaksi. Sit paitsi alkoi hn
arvella poikansa kenties pahastuvan hnen jyrkst vastineestansa
oudolle henkillle. Hymyillen syyllisen tavoin, sanoi hn senthden:

"En ole vihainen, mutta -- netteks -- te kysyitte minulta niin
pian. Se oli minun kelpo mieheni, jumala suokoon levon hnen
sielullensa! joka haavoitti otsani. Oletteko tatarilainen?"

Muukalainen oikasi srens ja hymyili niin levesti, ett hnen
viiksens pt vaelsivat aina niskaan saakka. Sitte virkkoi hn
vakavasti: "En viel. En ole viel mikn tatarilainen."

"Kysyin senthden, kun puhetapanne ei tuntunut oikein venliselt",
selitti iti, tarttuen toisen leikillisyyteen.

"Olen parempi kuin venlinen, totta olenkin!" sanoi vieras nauraen.
"Olen vhvenlinen, kotoisin Kaneuevin kaupungista."

"Oletteko ollut tll kauan?"

"Asuin kaupungissa kuukauden verran ja tulin tehtaaseenne noin nelj
viikkoa sitte. Lysin muutamia hyvi ihmisi, teidn poikanne ja
muutamia muita. Asetun tnne joksikin aikaa", virkkoi hn viiksin
kierrellen.

Mies miellytti iti, ja haluten korvata jollakin tavalla
ystvlliset sanat, jotka tm lausui hnen pojastansa, kysyi hn
uudelleen:

"Kenties haluatte lasin teet?"

"Mit, kekkerik minulle ihan yksin?" vastasi hn hartioitansa
kohauttaen. "Jtn sen kunnian siksi kuin toiset toverit tulevat."

Tm huomautus toisten tulosta palautti idin taas pelkoonsa.

"Jospa ne muut olisivat tmn laisia!" oli hnen hartain toiveensa.

Taas kuului askelia portaissa. Ovi avautui nopeasti, ja iti nousi
yls. Tll kertaa perytyi hn hmmstyksest, nhdessns tulokkaan
kykkiins -- kyhsti ja kepesti puettu, keskikokoinen tytt,
kasvot koruttomat kuin talonpoikaisnaisella, ja p tumman tuuhean
tukan peitossa. Hymyillen virkkoi hn matalalla nell: "Olenko
myhinen?"

"Eip niinkn", vastasi vhvenlinen, kurkistaen kamarin ovelta.
"Tullut jalkaisin?"

"Tietysti! Oletteko Pavel Vlasovin iti? Hyv iltaa! Nimeni on
Natasha."

"Ja sukunimenne?" kyseli iti.

"Vasilyevna. Ent teidn?"

"Pelogaja Nilovna."

"Niin me siis olemme tutut keskenmme."

"Aivan niin", virkkoi iti, hengitten helpommin, iknkuin
huojentuneena, ja katsellen tytt ystvllisesti.

Vhvenlinen auttoi takkia hnen pltn, ja uteli: "Onko siell
kylm?"

"Onpa kyll; ulkona aavikolla ky hirmuinen, hirmuinen viima!"

Hnen nens oli soinnukas ja selv, suunsa pieni ja hymyss,
vartalonsa pyre ja notkea. Riisuen monet liinansa, hieroi hn
punaisia poskiansa reippaasti pikkuisilla ksillns, jotka olivat
punaiset kylmst, ja astuen kepesti ja nopeasti, meni hn kamariin,
kantapns paukkuessa kovasti laattiaan.

"Hn kulkee ilman pllyskenki", huomautti iti mielessn.

"On todella kylm", kertasi tytt. "Koko ruumiini on jdyksiss --
huuh!"

"Min kuumennan samovarin tuossa tuokiossa sinulle!" virkkoi iti
kiireisesti ja toimessaan. "Tuossa tuokiossa se on valmis", huusi hn
kykist.

Mitenk lieneekin hnest tuntunut, ett hn oli tuntenut tytn
kauan aikaa, vielp rakastanut hnt idin hellll, uhraavalla
rakkaudella. Hn iloitsi hnet nhdessn; ja muistellessansa
vieraansa kirkkaita, sinisi silmi, hymyili hn tyytyvisyydest,
valmistaessansa teet ja kuunteli keskustelua toisesta huoneesta.

"Miksi olette niin alakuloinen, Nakhodka?" kysyi tytt.

"Leskell on hyvnnkiset silmt", vastasi vhvenlinen.
"Ajattelin tss juuri, ett kenties oli idillni sellaiset silmt.
Tiedttehn, ett kuvittelen hnet aina elvksi."

"Sanoitte ett hn oli kuollut?"

"Se oli kasvatusitini. Nyt puhun oikeasta idistni. Luulen hnen
olevan jossain Kievin seuduilla almuja kerjmss, juoden viinaa."

"Miksi ajattelette niin kauheita asioita?"

"En tied. Ja poliisit laahaavat hnt yls katuojasta ja pieksvt
hnt."

"Oi sinua raukkarukkaa!" ajatteli iti huoaten.

Natasha mainitsi jotakin kiihkesti ja nopeasti; ja uudelleen kuului
vhvenlisen kaikuva ni.

"Ah, te olette viel niin nuori, toiverikas", virkkoi hn. "Ette ole
syneet viel tarpeeksi lkkej. Jokaisella on iti, ja silti ovat
ihmiset pahoja. Sill vaikka lasten kasvatus on vaikeata, on paljon
vaikeampaa opettaa aikaihmist hyvksi."

"Mik omituinen ajatus hnell on", ajatteli iti, ja hetkiseksi
teki hnen mielens vastustamaan vhvenlist ja sanomaan hnelle
ett hn olisi itse ainakin kernaasti opettanut poikaansa hyvksi.
Ulko-ovi avautui samalla, ja sisn astui Nikolai Vyesovshchikov,
vanhan varkaan, Danielin poika, tunnettu kylss ihmisvihaajan
nimell. Hn piti aina itsens tarpeellisen vlimatkan pss
ihmisist, jotka sen kostivat tekemll ivaa hnest.

"Te, Nikolai! Miten se on mahdollista?" kyseli iti ihmeissn.

Mitn vastaamatta hn vaan katseli iti pienill, harmailla
silmillns, ja pyyhki rokonarpista, pilkottavaa poskeaan levell
kmmenellns.

"Onko Pavel kotona?" kysyi hn khesti.

"Ei."

Hn katsahti kamariin ja virkkoi: "Hyv iltaa toverit!"

"Hnk mys. Onko se mahdollista?" ihmetteli iti miettivsti, ja
oli suuresti hmmstynyt nhdessn Natashan pistvn ktens hnen
kouraansa ystvlliseksi tervetulon toitotukseksi.

Nyt astui sislle kaksi nuorta miest, tuskinpa viel tysikasvuisia.
Yhden heist tunsi iti. Hn oli Jakob, tehtaan vahdin poika, Somov.
Toinen tervpiirteinen, korkeaotsainen ja kiharatukkainen, oli
hnelle tuntematon, mutta ei hnkn nyttnyt julmalta.

Vihdoin ilmaantui Pavel, muassansa kaksi miest, jotka molemmat hn
tunnusteli tehtaan tymiehiksi.

"Sin olet laittanut teekeittin kuntoon! Sep oivaa. Kiitos siit!"
virkkoi Pavel nhdessns mit itins oli tehnyt.

"Kenties hakisin viinaa", esitti hn, tietmtt miten osoittaa
kiitollisuuttaan hnelle jostakin, jota hn ei viel ymmrtnyt.

"Ei, emme sit tarvitse!" vastasi hn riisuen takin pltn ja
hymyili hnelle herttaisesti.

kki selkeni hnelle, ett hnen poikansa oli aivan kevesti ja
ehdollaan liioitellut kokoontumisen vaaraa.

"Ovatko nuo nyt laitonta vke?" kuiskasi hn.

"Juuri sellaisia!" vastasi Pavel ja astui kamariin.

Hn katsoi lempien hnen jlkeens ja ajatteli itseksens
miettivsti: "He ovat aivan kuin lapsia!"

Kun samovaari rupesi kiehumaan, kantoi hn sen sislle, ja lysi
istumassa vieraat tihess piiriss pydn ymprill, sek Natashan
istumassa yhdess pydn kulmassa lampun alla, kirja kdess.

"Ymmrtksemme miksik ihmiset elvt niin pahasti", virkkoi Natasha.

"Ja miksik he itse ovat niin pahoja", lissi vhvenlinen.

"On tarpeellista tarkastaa miten he alkavat el --"

"Katsokaa, rakkaani, katsokaa!" puheli iti kaataessansa teet.

Kaikki vaikenivat silmnrpyksess.

"Mik nyt on, iti?" virkkoi Pavel silmkulmiansa kohottaen.

"Mit?" iti katseli ymprillens, ja huomatessansa kaikkien silmt
thdttyin itseens, selitti hn hmilln: "Min tss vaan puhelin
itsekseni."

Natasha nauroi ja Pavel hymyili, mutta vhvenlinen virkkoi:
"Kiitoksia teest, iti."

"Ei ole juonut viel, ja jo kiitt", tuumi hn itsekseen. Katsoen
poikaansa hn kysyi: "Enk min ole tiellnne?"

"Kuinka saattaisi emnt omassa kodissansa olla vieraittensa tiell?"
vastasi Natasha, ja sitten jatkoi hn lapsellisella vaikeroimisella:
"iti, rakas, anna minulle teet, pian! Min ihan vrisen kylmst;
jalkani ovat aivan kohmettuneet."

"Tuossa paikassa, tuossa paikassa!" huudahti iti touhussaan.

Juotuansa kupin teet, henksi Natasha hyvin syvn, silitti
tukan pois otsaltansa, ja alkoi lukea neen isosta, keltaisesta
kuvakirjasta. iti, joka varoi kolistelemasta astioita, kaatoi teet
laseihin ja koetti hrist harjaantumatonta mieltns kuuntelemaan
tytn juoksevaa lukemista. Lukijan sointuva ni sekaantui samovaarin
ohkaiseen soiton tapaiseen sirinn. Selv, yksinkertainen selonteko
raakalaiskansoista, jotka elivt luolissa ja tappoivat petoja
kivill, kieritteli ja vikkyi kuin kaunis nauha huoneessa. Se kuului
sadulta, ja iti katsahti poikaansa joskus, haluten kysy hnelt
ett mit laitonta oli kertomuksessa villeist ihmisist. Mutta pian
hn herkesi seuraamasta lukemista ja alkoi tarkastella vieraita,
heidn ja poikansa huomaamatta.

Pavel istui Natashan vieress. Hn oli sievimmn nkinen
heist kaikista. Natasha kumartui hyvin syvlle kirjan ylitse.
Tuon tuostakin siirsi hn sormillansa ohkaisia kutriansa
taapin otsaltansa, ja alensi ntns huomauttaaksensa lempein
katsein kuulioillensa jotain sellaista, jota ei ollut kirjassa.
Vhvenlinen nojasi levet rintaansa pydn nurkkaan, ja knsi
katsettansa kieroon sivuille pin nhdksens pitkien viiksiens
kuluneet pt, joita hn kiersi alati. Vyesovshchikov istui
tuolillansa jykkn kuin salko, kmmenet Iittein polvien pll,
ja rokonarpinen, otsaton ja ohuthuulinen naamansa liikkumattomana
kuin naamio. Hn piti kopeasilmisen katseensa itsepintaisesti
kiinnitettyn paistavaan kuvaansa, joka kajasti kiiltvst,
messinkisest samovaarista. Hn nytti tuskin hengittvn. Pikku
Somov liikutteli huuliansa myksti, aivan kuin olisi kerrannut
kuulemiansa sanoja; ja hnen kiharapinen naapurinsa, selk
koukussa, kyynspt polvia vasten ja p ksien varassa, hymyili
hajamielisesti. Yksi miehist, joka oli saapunut yhdess Pavelin
kanssa, hento punatukkainen ja viherisilminen, iloisen nkinen
nuorukainen, nytti yhtenn haluavan sanoa jotakin, sill hn
knteli levottomasti joka puolelle. Toinen, vaaleatukkainen ja
lyhytlnt, pyyhksi aina ptns kdellns ja katsoi alas
lattiaan, niin ett hnen kasvonsa jivt nkymttmiin.

Huoneessa oli lmmin, ja tunnelma viehke. iti yhtyi thn
omituiseen viehtykseen, jota hn ei ollut ennen koskaan tuntenut.
Hneen vaikutti Natashan joustava ni, joka somasti sekaantui
teekeittin vienoon porinaan, ja muistutti vallattomista
illanvietoista hnen nuoruudessansa -- nuorten miesten raakuudesta,
joiden henki aina haisi viinalta -- heidn karkeista kompasanoistaan.
Hn muisti tmn kaiken, ja painostava slin kemuissa oli
hn tarttunut hneen eteisess ja rutistaen hnt krsineess
sydmessns.

Eteens kohosi kohtaus miehens kosimisesta. Eriss kemuissa oli hn
tarttunut hneen eteisess ja rutistaen hnt koko ruumiillansa sein
vasten, oli kysynyt karkealla, rtyisell nell: "Tahdotko tulla
muijakseni?"

Hnest oli tuntunut tukalalta ja hn tunsi mielens loukatuksi;
mutta toinen iski lujasti sormensa hnen lihaansa, hki raskaasti ja
hengitti kuumaa, kosteaa ilmaa hnen kasvoihinsa. Hn taisteli kaikin
voimin repiksens itsens irti hnen kynsistns.

"l yritkn!" rjyi hn. "Vastaa minulle! Mit?"

Mutta hn vaikeni, hpeissn, loukattuna ja kykenemtt hengitt.

"l ole olevinasi, hassu! Min tunnen sinun kaltaisesi. Sin olet
mahdottomasti mielisssi!"

Joku avasi ovea. Hn laski hnet menemn vapaasti, sanoen: "Lhetn
luoksesi sormuksen mitan ottajan ensi sunnuntaina."

Hn teki niin.

iti peitti silmns ja huokasi syvn.

"En halua tiet miten ihmiset elivt ennen maailmassa, vaan kuinka
heidn pitisi el!" kuului Vyesovshchikovin kolea ja tyytymtn
ni huoneesta.

"Aivan niin!" yhtyi siihen punatukkainen mies, nousten.

"Mutta min en sit hyvksy!" huusi Somov. "Jos aiomme edisty,
tytyy meidn tiet kaikki."

"Totta, totta!" virkkoi kiharapinen nuorukainen matalasti.

Nyt seurasi kiihke keskustelu, ja sanat sinkoilivat kuin
tulenlieskat kokosta. iti ei ksittnyt mit he niin elmitsivt.
Kaikkien kasvot hehkuivat intoa, mutta ei kukaan vihastunut, eik
kyttnyt raakoja, loukkaavia sanoja, jotka olivat hnelle niin
tuttuja.

"He hillitsevt itsens tuon naisen lsnolon vuoksi", ptteli hn
itsekseen.

Natashan vakavat kasvot miellyttivt hnt. Tm nuori nainen katseli
kaikkia nit nuoria miehi niin arvostelevasti, kuin vanhempi
henkil kohtelee lapsia.

"Odottakaa, toverit", keskeytti hn kki. Kaikki vaikenivat ja
kiinnittvt silmns hneen.

"Ne, jotka sanovat, ett meidn tulee tiet kaikki, ovat oikeassa.
Meidn pitisi valistaa itsemme jrjen valolla, niin ett ihmiset
jotka ovat pimess, nkevt meidt; meidn pitisi kyet vastaamaan
jokaiseen kysymykseen rehellisesti ja totuuden mukaisesti. Meidn
tytyy tiet koko totuus, koko petollisuus."

Vhvenlinen kuunteli ja nykksi plln sestykseksi hnen
sanoillensa. Vyesovshchikov, punatukkainen poika ja toinen tehtaan
tymies, joka oli tullut Pavelin kanssa, muodostivat jrkhtmttmn
kolmion. Jostakin syyst iti ei pitnyt heist.

Kun Natasha lakkasi puhumasta, nousi Pavel ja kysyi tyynesti: "Onko
vatsalaukkujemme tyttminen ainoa mink vaadimme?"

"Ei!" vastasi hn itse, katsoen tiukasti niden kolmen puoleen.
"Me tahdomme olla ihmisi. Meidn tytyy osoittaa noille, jotka
istuvat niskaamme painamassa, ja silmimme peittmss, ett me
nemme kaikkityyni, ett me emme ole hulluja emmek elimi, ett
me emme tahdo ainoastaan syd, vaan haluamme el kuten ihmiset
konsanaan. Meidn tytyy osoittaa vihollisillemme, ett elmmme
palvelus, raskas ty, jonka he pakkaavat meidn pllemme, ei est
meit olemasta tasa-arvoiset heidn kanssansa lyllisyydess, ja ett
henkisesti kykenemme kohoamaan kauas heit ylemm."

iti kuunteli hnen sanojansa, ja sisllinen ylpeys pojastansa
paisutti hnen poveansa -- kuinka jalosti hn puhui.

"Ihmiset, joiden vatsalaukut on tyteen ahdatut, ovat monilukuiset,
mutta heidn joukossaan ei lydy yht ainoata rehellist olentoa",
virkkoi vhvenlinen. "Meidn pitisi rakentaa silta tmn
mrnneen elmn ylitse, sielullisen hyvyyden tulevaisuuteen. Se on
meidn tehtvmme, se on meidn velvollisuutemme, toverit!"

"Kun aika on tullut tappelemiseen, silloin on sopimatonta parantaa
sormeansa", virkkoi Vyesovshchikov synksti.

"Sriluitamme tullaan katkomaan tarpeeksi asti, ennenkuin ehdimme
tappeluun asti!" virkkoi vhvenlinen leikillisesti.

Oli jo yli puoliyn, kun joukkio alkoi hajaantua. Ensimisin
lksivt Vyesovshchikov ja punatukkainen mies -- joka taas ei
miellyttnyt iti.

"Hm! kuinka he kiiruhtavat!" ajatteli hn, nykytten heille
kylmnlaisen hyvstin.

"Haluatteko pistyty luonani, Nakhodka?" kysyi Natasha.

"Tietysti", vastasi vhvenlinen.

Kun Natasha pukeutui liinoihinsa keittiss, virkkoi iti hnelle:
"Sukkasi ovat liian ohkaset thn vuodenaikaan. Salli minun kutoa
muutamia villasia sukkia sinulle, sallithan?"

"Kiitoksia, Pelogajo Nilovna. Villasukat raappivat", vastasi Natasha
hymyillen.

"Min laitan ne niin etteivt ne raapi."

Natasha katsoi hneen enemmn hmilln, ja hnen tarkastava, totinen
katseensa loukkasi iti.

"Suokaa anteeksi tyhmyyteni, hyvtahtoni tuli sydmestni, ilman
muuta tarkoitusta."

"Kuinka hyv te olette!" vastasi Natasha samalla nell, puristaen
pikaisesti hnen kttns ulos mennessn.

"Hyv yt, iti!" huudahti vhvenlinen, katsoen hnen silmiins.
Hnen kumartuva ruumiinsa seurasi Natashaa ulos portaille.

iti katsahti poikaansa. Tm seisoi kamarinsa ovella hymyten.

"Iltamme oli onnistunut", virkkoi hn tarmokkaasti ptns
nyykytten. "Todella onnistunut! Mutta nyt lienee parasta ett kyt
levolle, jopa on aika."

"Sinun on mys kiiruhtaminen nukkumaan. Min menen tuossa tuokiossa."

Hn korjasi nopeasti astioita pydlt tyytyvisen ja hehkuen
miellyttv tunnelmaa. Hn oli iloinen ett kaikki oli kynyt niin
hyvin ja ett kokous oli pttynyt rauhallisesti.

"Sin jrjestit kaikki niin sievsti, Pavlusha. He ovat epilemtt
hyv vke. Vhvenlinen on niin sydmellinen. Ja nuori neiti,
mik reipas ja viisas tytt hn on! Kuka hn on?"

"Opettaja", vastasi Pavel, kvellen edestakasin huoneessa.

"Oi sit raukkaa! Kuinka kyhsti hn on puettu, kuinka kyhsti!
Kuinka helposti hn saattaisi vilustua. Ja miss ovat sitte hnen
sukulaisensa?"

"Moskovassa", virkkoi Pavel, pyshtyen itins eteen. "Netks, hnen
isns on rikas mies; hn on rautatavaraliikkeess, ja omistaa paljon
omaisuutta. Hn ajoi Natashan pois kotoa, kun hn yhtyi toteuttamaan
nit aatteita. Hn on kasvatettu ylellisyydess ja loistossa, ja
hnt on hemmoteltu kaikin puolin kaikissa mieliteoissansa -- ja nyt
hn kulkee nelj peninkulmaa jalkasin ja keskell yt yksin."

iti kauhistutti. Hn seisoi keskell huonetta ja katsoi nettmn
poikaansa. Sitte kysyi hn tyynesti: "Onko hn menossa kaupunkiin?"

"On."

"Ja hn ei pelk?"

"Ei", virkkoi Pavel myhhten.

"Mutta miksi hn meni? Hn olisi voinut jd meille yksi ja nukkua
minun kanssani."

"Se ei soveltunut. Hnet olisi voitu nhd tll huomen aamuna,
emmek me sit tahdo ja hn itse kaikista vhimmin."

iti kokoili mielessn kaikki entiset pelkonsa, katsoi miettivst
ulos ikkunasta ja kysyi: "En ksit, Pasha, mit tss kaikessa on
vaarallista ja laitonta. Mit, ettehn te tee mitn pahaa, vai
kuinka?"

Hn ei ollut aivan varma poikansa turvallisuudesta ja halusi
kuulla pttvn vastauksen hnelt itseltn. Mutta Pavel katsoi
rauhallisesti hnen silmiins, ja vakuutti pttvll nell:
"Teoissamme ei ole mitn pahaa, eik tule olemaan, mutta kuitenkin
odottaa vankeus meit. Teidn on paras se tiet."

idin kdet vavahtelivat. "Kenties sallii jumala teille jonkun
pakotien", virkkoi hn painuneella nell.

"Ei", sanoi poika lempesti, mutta varmasti. "En voi valehdella
sinulle. Me emme pse pakenemaan." Hn hymyili. "Mene nyt levolle.
Olet vsynyt. Hyv yt."

Jtyns yksin, katsahti hn ulos ikkunasta. Ulkona oli kylm ja
armotonta. Tuuli vonkui, pyryytten lunta alas pienten rakennusten
katoilta, joissa vet olivat levolla; suhisten paiskautui se
seinuksia vasten, pyrtysi sitte maahan ja rypshytti valkoisia
lumipilvi yls ilmaan, kadun toiselle puolen.

"Oi armias Kristus taivaassa, armahda meit!" rukoili iti. Kyyneleet
alkoivat kokoontua hnen silmiins, kun pelko yh uudelleen tytti
hnen sydmens, ja kuten koiperhon yn hmyss luuli hn nkevns
poikansa valan, jonka hn lausui sellaisella ksityksell ja
vakuutuksella.

Tarkastellessansa avautuu silmiens eteen aava pehmoinen lumikentt
etempn, jonka ylitse tuuli pyryytten vonkuu ja ulvoo. Aavikon
poikki liikkuu tytn vartalo, tummana ja yksinisen, hoippuen sinne
tnne. Tuuli repii hnen hamettansa, est hnen askeleitansa ja
syyt lumihiutaleita hnen poskiinsa. Astunta on tukalaa; pieni
jalka tuupertuu syvlle lumeen. Kylmn ja pelokkaana kumartuu hn
eteenpin, kuten ruohonter tuulen hulmuavan ksiss. Oikealla
puolellansa seisoo tumma metsn sein; alastomat koivut ja haavat
vrisevt ja rutisevat surullisella vaikerruksella. Kauempana
etll, edessns, kuultavat kaupungin valot himmesti.

"Armahda taivaan Herra!" mutisi iti uudelleen, vavahdellen kylmst
ja epselvn pelon kauhusta.




Hirmuinen sana


Pivt vierivt tiehens yksi toisensa jlkeen, kuten helmet
rukousnauhassa, ja kasvoivat viikoiksi sek kuukausiksi. Joka
lauantai kokoontuivat Pavelin ystvt hnen asuntoonsa; ja joka
kokous muodosti asteen pitkn porraskytvn, joka johti jonnekin
kaukaisuuteen, kohottaen kansaa asteettain korkeammalle ja yh
ylemm. Mutta sen loppup ji nkymttmksi.

Uusia henkilit tuli alinomaa. Vlasovin huone alkoi tuntua pienelt
ja ahtaalta. Natasha tuli joka lauantai-ilta, kylmettyneen ja
vsyneen, mutta aina virken ja vilkkaana mieleltn, lakkaamatta
hyvtuulisena. iti valmisti sukkia, ja pani ne itse noihin pikkusiin
jalkoihin. Natasha nauroi ensin, mutta muuttui sitte kki totiseksi
ja nettmksi, ja virkkoi idille matalalla nell:

"Minulla oli hoitajatar, joka oli mys hyvin hyv. Kuinka omituista,
Pelogaja Nilovna. Tyvki el sellaista kovaa, kurjaa elm,
ja kuitenkin on heiss enemmn sydnt, enemmn hyvyytt kuin --
noissa!" Ja hn viittasi kdelln jonnekin kauas, hyvin kauas
itsestn.

"Katsokaas minklainen te olette", vastasi vanhempi nainen. "Olette
jttneet oman perheenne ja kaikki --" Hnen oli mahdotonta lopettaa
ajatustansa, ja huoaten syvn katsoi hn neti Natashan kasvoja,
kiitollisuuden tunteella tytt kohtaan, tietmtt miksi. Hn istui
laattialla Natashan edess, joka hymyili ja alkoi knt kaikki
leikiksi.

"Mink jttnyt perheeni?" toisti Natasha, painaen pns alas.
"Mit joutavia. Isni oli tyhm, raaka mies, samoin veljeni -- ja
juoppo sit paitsi. Vanhin sisareni -- onneton, kurja olento -- meni
naimisiin paljoa itsen vanhemman miehen kanssa, joka oli rikas,
korkeassa asemassa oleva saituri. Mutta itini slittelen! Hn on
vaatimaton nainen, pieksetty raukka, pelstynyt olento, niin laiha,
aivan kuin pieni hiiri -- hn juoksee niin nopeasti ja pelk kaikkia
ihmisi. Toisinaan haluaisin nhd hnt niin mielellni -- omaa
itini!"

"Lapsi raukkani!" virkkoi iti surullisesti, ptn pudistaen.

Tytt heitti kki pns yls ja huudahti: "Oi, ei! Usein tunnen
suurta iloa, suurta onnea!"

Kasvonsa kalpenivat ja siniset silmns sihkyivt. Asettaen ktens
idin hartioille, virkkoi hn syvll nell, joka nytti kohoavan
aivan sydmen pohjukasta, tyyneesti, aivan kuin suuren ilon vallassa:
"Jospa tietisitte -- jospa ksittisitte mit suurta, ihastuttavaa
tyt me teemme! Te tulette kerran sen tuntemaan!" huudahti hn
vakuutuksella.

Melkein kateuden sekainen tunne kosketti idin sydnt. Nousten yls
laattialta virkkoi hn vaikeroiden: "Min olen liian vanha siihen --
typer ja vanha."

Pavel puheli useammin ja kauemmin, keskusteli ja vitteli yh
kiivaammin ja tulisemmin, ja muuttui -- laihemmaksi ja laihemmaksi.
idist nytti, ett kun hn puhui Natashalle, tahi katsoi hneen,
kvivt silmns lempemmiksi, nens sointui pehmosemmalta ja koko
kytksens muuttui yksinkertaisemmaksi.

"Taivas suokoon!" ajatteli hn; ja kun hn kuvaili Natashaa poikansa
vaimona, hymyili hn mielessn.

Milloin ikin keskustelut kokouksissa kasvoivat liian kuumiksi ja
myrskyisiksi, nousi vhvenlinen yls, ja kiikuttaen itsen
edestakaisin, kuin kellon heiluri, puhui hn kaikuvalla, sointuvalla
nell yksinkertaisia ja hyvi sanoja, jotka tyynnyttivt heidn
kiihoitustaan, ja muistuttivat heit tarkoituksestaan. Vyesovshchikov
kiiruhti aina kaikkia. Hn sek punatukkainen nuorukainen kutsuivat
Samoilovia puolelleen kiistaa alkamaan. Heidn puolellansa oli aina
Ivan Bukin, jolla oli pyre p ja valkoiset silmkulmat ja ripset,
joka nytti silt kuin olisi hn ollut ripustettu ulos kuivamaan,
tai kuin jos hnet olisi pesty lipell, ja kiharatukkainen,
matalaotsainen Fedia Maxin. Vaatimaton Jakob Somov, aina sileksi
kammattuna ja puhtaana, puhui vhn ja lyhyeen, hiljaisella, vakaalla
nell, ja piti aina Pavelin ja vhvenlisen puolta.

Toisinaan, Natashan sijaan, Alexey Ivanovich, joka oli kotoisin
jostakin kaukaisesta maakunnasta, tuli tnne kaupungista. Hn kantoi
silmlaseja, partansa kiilsi, ja hn puhui omituisella laulavalla
nell. Hn teki muukalaisen vaikutuksen, joka on kotoisin
jostakin kaukaisesta maasta. Hn puhui yksinkertaisia asioita --
perhe-elmst, lapsista, kaupasta, poliiseista, leivn hinnasta ja
lihasta -- kaikesta siit mist ihmiset elvt pivst pivn;
ja nist humoristisessa valossa, mutta aina osottaen niiden
pahantarkoituksen rahvaalle.

idist nytti mys, ett hn oli tullut kaukaa, toisesta maasta,
jossa kaikki ihmiset elivt yksinkertaista, rehellist, helppoa
elm, ett hn ei voinut tottua thn elmn ja vastaanottaa
se vlttmttmyyten, ett se oli hnest epilyttv, ja ett
se hertti hness tyynt ptst jrjest se uudelleen oman
luonnoksensa mukaiseksi. Hnen naamansa oli kellertv, ja silmin
ympri keh hyvin ohkaisia viiruja, nens oli aina matala ja
ktens lmpinen. Tervehtiessn iti saattoi hn peitt koko
kden pitkiin, voimakkaisiin sormiinsa; ja sellaisen rohkaisevan
kdenlynnin jlkeen tunsi iti sydmens paljoa kevemmlt.

Uusia ihmisi tuli kaupungista, usein joukossa pitk, hyvin
muodostunut nuori tytt, jonka ohkaisissa kalpeissa kasvoissa loisti
suuret silmt. He kutsuivat hnt Sashenkaksi. Kytksessn ja
liikkeissn oli jotakin miesmist; hn rypisti tummat, tuuheat
kulmakarvansa uhkaavaan ryppyyn, ja kun hn puhui, vrisivt hnen
suoran nenns hienot sieramet.

Hn oli ensiminen, joka sanoi: "Me olemme sosialisteja!" Kun hn sen
lausui, oli nens luja ja rohkea.

Kun iti kuuli tmn sanan, tuijotti hn mykll hmmstyksell
tytn kasvoihin. Mutta Sashenka virkkoi, silmt puoliummessa.
kovaa ja pttvsti: "Meidn tytyy uhrata kaikki voimamme uuden
elmn jrjestmisen vuoksi; meidn tytyy ksitt ettemme tahdo
vastaanottaa palkintoa."

iti ksitti ett sosialistit olivat murhanneet tsaarin. Se tapahtui
hnen nuoruutensa pivin; ja kansa oli sanonut silloin, ett
tilanomistajat, haluten kostaa tsaarille orjien vapauttamisen, olivat
vannoneet ei ennen leikkaavansa hiuksiaan, ennenkun tsaari olisi
murhattu. Nm olivat henkilit, joita oli kutsuttu sosialisteiksi.
Eik hn nyt voinut ksitt, miksi hnen poikansa ja hnen ystvns
nimitettiin sosialisteiksi.

Kun he olivat kaikki poistuneet, kysyi hn Pavelilta:

"Pavlusha, oletko sin sosialisti?"

"Olen", hn vastasi, seisten hnen edessn suorana ja varmana kuten
aina. "Kuinka niin?"

iti huokasi syvn, ja painaen katseensa alas, virkkoi: "Niink,
Pavlusha? Miksik vainoavat he tsaaria; he murhasivat yhden."

Pavel kveli edestakasin huoneessa, pyyhksi kdelln silmins, ja
virkkoi myhillen: "Me emme tarvitse sit tehd!"

Hn puhui hnelle kauan aikaa matalalla, totisella nell. iti
katsoi hnt kasvoihin ajatellen: "Hn ei tahdo tehd mitn pahaa;
hn on kykenemtn pahaan!"

Ja tmn jlkeen uudistettiin tuota hirmuista sanaa kasvavalla
tuttavallisuudella; tervyys katkesi sen krjest, ja se muuttui
yht tavalliseksi hnen korvillensa kuin joukko muita hnelle
ksittmttmi sanoja. Mutta Sashenka ei miellyttnyt hnt, ja kun
hn tuli, tunsi iti itsens levottomaksi ja pahoinvoivaksi.

Kerran virkkoi hn vhvenliselle, suunsa ymprill tyytymtn
piirre: "Mik jykk olento tm Sashenka on! Mill tavalla hn
komentaa sinkauttelee! -- Teidn pit tehd niin ja teidn pit
tehd nin!"

Vhvenlinen nauroi neen.

"Hyvin sanottu, iti! Te iskitte naulan oikeaan paikkaan! vai mit,
Pavel?"

Ja viitaten itille, virkkoi hn hyvntahtoinen ilme silmissn:
"Sinist verta ette saa kuivatettua henkilst, jossa sit on, ei
edes pumppaamalla!"

Pavel huomautti kuivasti: "Hn on hyv nainen!" ja kasvonsa
punastuivat.

"Se on totta mys!" kiiruhti vhvenlinen sanomaan. "Hn vaan ei
ymmrr ett hnen pitisi --"

He alkoivat keskustella matalalla nell jostakin, jota iti ei
ymmrtnyt. iti oli mys havainnut, ett Sashenka oli kaikista
jykin Pavelia kohtaan, ja ett joskus vielp torui hnt. Pavel
hymyili silloin, vaikeni, ja katsoi tytn kasvoihin tuolla lempell
katseella, jolla hn oli ennen katsellut Natashaa. Tmkn ei
miellyttnyt iti.

Kokouksia alettiin pit tihemmin, kaksi kertaa viikossa; ja
kun iti huomasi mill hartaalla halulla nuoriso kuunteli hnen
poikansa ja vhvenlisen puheita, sek Sashenkan, Natashan, Alexey
Ivanovichin ja muiden kaupunkilaisten mieltkiinnittvi kertomuksia,
unohti hn pelkonsa ja pudisti ptn surullisesti, muistellessansa
pivi omassa nuoruudessaan.

Joskus lauloivat he yksinkertaisia, tuttuja sveli, nekksti ja
iloisesti. Mutta usein he lauloivat uusia lauluja, joissa sveleet
ja sanat olivat tydellisess sopusoinnussa, ja joiden ilme oli
surullinen ja kaunis. Nit he lauloivat matalasti ja hillitysti,
miettivsti ja juhlallisesti kuin kirkon hymnej lauletaan. Kasvonsa
kalpenivat, ja kuitenkin osoittivat kiihotusta, ja suuri voima ja
mahtavuus selkeni ympri kajahtelevista sanoista.

"Aika on lsn, jolloin meidn on laulettava nit lauluja kaduilla",
virkkoi Vyesovshchikov synksti.

Joskus kun isns taas oli varastanut jotakin ja istui vankilassa,
huudahti Nikolay kumppaneillensa: "Nyt voimme pit kokouksia meidn
talossa. Poliisit luulevat meit varkaiksi, ja he rakastavat rosvoja!"

Melkein joka ilta tuli joku Pavelin tovereita hnen kotiinsa, luki
hnen kanssansa ja kopioi jotakin kirjoista. Niin innokkaat olivat
he toimessaan, ett he tuskin htisesti pesivt itsens. He sivt
illallisensa ja joivat teens kirjat ksiss; ja heidn keskustelunsa
aikoivat kyd yh selittmttmimmiksi idille.

"Meidn tytyy saada sanomalehti!" huudahti Pavel hyvin usein.

Elm muodostui yh kiireisemmksi ja kuumeisemmaksi; alituiseen
riennettiin talosta taloon, kirjasta kirjaan, kuten surisevat
mehiliset kukasta kukkaan.

"He puhuvat jo meist!" virkkoi Vyesovhchikov kerran. "Meidn tytyy
menn pois tlt pian."

"Mitp varten lintunen, jollei ansaa varten?" puheli vhvenlinen.

Vlasova piti vhvenlisest yh enemmn ja enemmn. Kun hn
kutsui hnt "idiksi", tuntui se aivan kuin lapsen kden pehmoinen
taputus poskelle. Sunnuntaisin, jos Pavelilla oli ollut aikaa,
hakkasi hn puita hnelle, ja kerran tuli hn kantaen leve lautaa
hartioillansa, sek korjasi sill nopeasti ja taitavasti mrnneen
porraslaudan. Toisen kerran paikkasi hn kuluneen aitauksen aivan
vhll vaivalla. Hn vihelsi tyssns. Svel oli surullisen kaunis
ja salaperinen.

Kerran virkkoi iti pojallensa: "Mits jos ottaisimme vhvenlisen
luoksemme asumaan. Se olisi parempi teille molemmille. Ette
tarvitsisi sitte juosta toinen toisenne luokse!"

"Miksik rupeaisit, iti, sellaiseen ahdinkoon ja niin suureen
puuhaan?" kysyi Pavel kohottaen olkapitn.

"No kaikkea muuta! Koko elmni olen nhnyt vaivaa, en tied mink
thden. Hyvn henkiln takia maksaa se vaivan."

"Tehk, iti, kuten tahdotte. Jos hn muuttaa meille, ilahduttaa se
minua."

Ja vhvenlinen muutti heille asumaan.

Pieni talo kyln liepeell hertti huomiota. Sen seini vahdattiin
joka puolelta epilevin silmin. Useanlaisia huhuja ja tuulia liehui
uhkaavasti heidn pns pll.




Sydmet tasapainossa


Ihmiset koettivat pst talon salaisuuden perille kurkkimalla
raoista sislle. Ja isin katselivat he sislle ikkunoista. Silloin
tllin naputti joku ikkunalaudalle ja lksi kiireesti sitte
livistmn tiehens.

Kerran seisautti kapakoitsija Vlasovan kadulla. Hn oli hieno vanha
mies, joka aina kantoi mustaa silkkist kaulaliinaa punaisen veteln
kaulansa ymprill, sek kytti paksua likavrist samettitakkia.
Tervll kiiltvll nenllns istui aina pari silmlaseja,
kilpikonnaluisilla sangoilla, jotka tekivt hnen silmns
rauhallisen "kaniinin silmiksi".

Samalla henkyksell ja vastausta odottamatta alkoi hn varotella
Vlasovaa kuivilla, khisevill sanoilla.

"Kuinka voitte, Pelagaja Nilovna, kuinka voitte? Kuinka voi teidn
poikanne? Aiotteko naittaa hnet pian? Hn on nuorukainen, joka
juuri on kypsynyt avioliittoa varten. Mit pikemmin poika naipi,
sit varmempi se on hnen velleen. Perheinen mies silytt itsens
paljon paremmin sek henkisesti ett ruumiillisesti. Kun hnell on
perhe, on hn aivan kuin sieni etikassa. Jos min olisin sijassanne,
naittaisin hnet paikalla. Meidn aikamme kuluu hyvin tarkkaan
vahtiessamme elint, jota kutsutaan ihmiseksi, ihmiset alkavat el
aivoissaan. Ihmiset ovat alkaneet el hurjaa vauhtia ajatuksillaan,
ja he tekevt tekoja, jotka ovat varmasti rikoksia. Nuoriso karttaa
jumalan kirkkoa; he vistvt julkisia kokouspaikkoja, ja kokoontuvat
salassa, syrjisiss nurkissa. He puhuvat kuiskaten. Mink ihmeen
vuoksi puhuvat he kuiskaten? Kaikkea tt eivt he uskalla lausua
ihmisten edess kapakassa esimerkiksi. Mit se merkitsee, kysyn?
Onko se jokin salaisuus? Salaisuuksien paikka on meidn pyhss
kirkossamme, joka on yht vanha kuin apostolit. Kaikki muut
salaisuudet, joita synnytetn nurkissa, ovat seurauksia ihmismielen
harhaan menosta. Toivon teille hyv terveytt."

Kohottaen kttns vaikuttavasti, nosti hn hattuansa ja heilauttaen
sit ilmassa, kulki hn matkoihinsa, jtten idin syvn
hmmstykseen.

Vlasovan naapuri, Maria Korsunova, sepn leski, joka mi ruokaa
tehtaaseen, tavatessaan idin torilla, virkkoi mys hnelle:
"Katsokaa poikanne pern Pelagaja!"

"Mik nyt on?"

"Ihmiset puhuvat!" Ja Maria ilmoitti kaikki kuiskaavalla nell.
"Eivtk ne puhu yhtn hyv, itiseni! He sanovat, ett poikanne
muodostaa jotakin yhdistyst, jotakin sinne pin kuin nuo Tlagellanit
-- lahkolaiset, tm on sopiva nimitys --"

"Lakkaa lrpttelemst joutavia. Maria! Kylliksi!"

iti ilmoitti nm keskustelut pojallensa. Hn kohautti hartioitansa
nettmn, ja vhvenlinen nauroi pehme, hiljaista nauruaan.

"Tytill on myskin osansa nytelmss kanssanne!" virkkoi iti.
"Teist tulee kadehdittavia sulhasia heille; te olette kaikki kunnon
tymiehi, eik kukaan teist juo -- mutta te vaan ette lainaa heille
huomiotanne. Paitsi sit, sanovat ihmiset, ett epiltvss valossa
olevia naisia ky luonanne."

"Niin, tietysti!" huudahti Pavel, rypisten otsaansa inhosta.

"Suolla ja rmeell hajahtaa kaikki mrnneelt!" virkkoi
vhvenlinen huoaten. "Miksi ette, iti, selit noille hulluille
tytille, mit naimisissa olo oikein on, etteivt he niin kiiruhtaisi
saamaan luunsa murskatuksi?"

"Nhks", virkkoi iti, "he nkevt kurjuuden edessn, he
ksittvt sen, mutta mit voivat he tehd? Heill ei ole muuta
valintaa!"

"Sep omituinen ymmrtmisen tapa", huomautti Pavel, "muutoin he
kyll voisivat keksi jotakin muuta."

iti katsoi hnen kylmi kasvojansa.

"Miksi ette opeta heit? Miksi ette kutsu muutamia lykkmpi
kokouksiinne?"

"Se ei ky pins!" vastasi poika kuivasti.

"Mithn, jos koettaisimme?" virkkoi vhvenlinen.

Lyhyen vaitiolon jlkeen virkkoi Pavel:

"Pariskuntia muodostuisi, parit kvelisivt yhdess ja jotkut
menisivt naimisiin, siin kaikki."

iti kvi miettivksi. Pavelin kylmyys huoletti hnt. Hn huomasi
ett yksin vanhimmat toverit seurasivat hnen neuvojansa, niinkuin
esim. vhvenlinen; mutta hnest nytti kuin olisivat he kaikki
hnt pelnneet, eik kukaan rakastanut hnt, kun hn oli niin kylm.

Kerran kun hn oli pannut maata, ja poikansa sek vhvenlinen
yh istuivat kirjojensa ress, kuuli hn heidn matalan puhelunsa
ohkaisen vliseinn lvitse.

"Tiedthn, ett rakastan Natashaa", virkkoi kki vhvenlinen
hillityll nell.

"Tiedn", vastasi Pavel hetkisen vaitiolon jlkeen.

"Niin!"

iti kuuli vhvenlisen nousevan ja alkavan kvell. Hnen
avojalkaiset askeleensa kuuluivat selvsti, ja alakuloista vihellyst
kuului myskin. Sitte jatkoi hn taas:

"Ja onko hn sen huomannut?"

Pavel vaikeni.

"Mit sin ajattelet?" virkkoi vhvenlinen, alentaen ntns.

"Hn tiet sen", vastasi Pavel. "Sen vuoksi on hn kieltytynyt
tulemasta kokouksiimme."

Vhvenlinen hiihti raskaasti jalkojansa lattian poikki, ja
uudelleen kuului hnen hiljainen vihellyksens. Sitte kysyi hn: "Ja
jos sanon sen hnelle?"

"Mink?" kavahti Pavelin lyhyt kysymys kisti kuin pyssyn laukaus.

"Ett olen --" alkoi vhvenlinen melkein kuiskaavalla nell.

iti kuuli vhvenlisen pyshtyvn, ja hn tunsi ett hn hymyili.

"Ja miksi?" keskeytti Pavel.

"Niin, netks, mielestni jos rakastat tytt, on sinun se sanominen
hnelle, muutoinhan siin ei olisi mitn ajatusta."'

Pavel sulki kirjan lujalla pamahduksella.

"Ja mit otaksut ja toivot sitte?"

Kumpikin olivat hiljaa kauan aikaa.

"Sinun mielesi tytyy olla selv, Andrew, siit mit aiot tehd",
virkkoi Pavel hitaasti. "Otaksukaamme ett hn rakastaa sinua --
en usko sit -- mutta otaksukaamme. No hyv, te menette naimisiin.
Sangen mieltkiinnittv yhteys -- sivistynyt ja tymies! Lapsia
alkaa ilmaantua; sinun tytyy tehd tyt ihan yksin ja lujasti.
Elmnne muodostuu tavalliseksi taisteluksi leippalasta ja katon
suojasta itsellenne ja lapsillenne. Sen vuoksi tulee teist
molemmista olemattomat henkilt!"

Seurasi nettmyys. Sitte alkoi Pavel taas puhua pehmoisemmalla
nell:

"Poista ennemmin kaikki tuommoinen mielestsi, Andrew. Vaikene
mieluummin, lk tee hnt levottomaksi. Se on paljon rehellisempi
tie."

"Ja muistatko mit Alexey Ivanovich sanoi miehen velvollisuudesta
el ehytt elm -- koko sielunsa ja ruumiinsa voimalla --
muistatko?"

"Se ei ole meille! Kuinka saattaisimme me saavuttaa tydellisyytt?
Se ei ole meiklisi varten. Jos rakastamme tulevaisuutta, tytyy
meidn uhrata kaikki, kaikki, nykyajassa -- kaikkityyni, veli!"

"Se on vaikeaa ihmiselle!" virkkoi vhvenlinen hiljaisella nell.

"Mik muu olisi mahdollista? Mieti!"

Vlinpitmtn kellonheiluri hakkasi elmn sekunteja tyynesti ja
tasaisesti. Vihdoin virkkoi vhvenlinen:

"Puolet sydmest rakastaa, ja toinen puoli vihaa! Onko se sydn?"

"Kysyin, mik muu on keinona?"

Kirjan lehdet rapisivat. Arvattavasti oli Pavel alkanut lukea
uudestaan. iti lepsi silmt ummessa, ja pelksi liikahtaa. Hn oli
valmis itkemn vhvenlisen surkeutta; mutta sydntns jyti
viel enemmn poikansa puolesta.

"Rakas poikani! Uhrata poikaraukkani", ajatteli hn.

Yhtkki kysyi vhvenlinen: "Minun pit siis vaieta?"

"Se on paljon rehellisemp, Andrew", vastasi Pavel aivan hiljaa.

"Olkoon menneeksi! Siin on tie, jota tahdomme vaeltaa." Ja muutaman
sekunnin perst jatkoi hn surullisella ja tukahdutetulla nell:
"Sin huomaat sen vaikeaksi, Pasha, kun se sattuu omaan kohtaasi."

"Se on jo nyt minulle kyllin kova."

"Niink?"

"Niin."

Tuuli tuiskusi sein vasten ja heiluri merkitsi tasaisesti kuluvia
sekunteja.

"Hm!" virkkoi vhvenlinen hetken pst. "Tst on leikki kaukana."

iti ktki pns tyynyyn ja itki kuulumattomasti.

Aamusella nytti Andrew hnen mielestn lyhyemmlt ja
miellyttvmmlt. Mutta poikansa nytti pitklt, suoralta ja
laihalta kuten ennenkin. Hn oli aina kutsunut vhvenlist Andrew
Stepanovichiksi, muodollisuuden vuoksi, mutta nyt sanoi hn kki
ehdottomasti ja tietmttns:

"Kuules, Andriasha, sinun pitisi saada saappaasi korjatuiksi. Sin
pian aikaa vilustut."

"Maksupivn, iti", virkkoi hn hymyillen, "ostan itselleni uudet
saappaat." Sitte, kki asettaen pitkn ktens hnen hartiallensa,
lissi hn: "Tiedthn, ett olet minun oikea itini. Mutta sin et
tahdo tunnustaa sit ihmisille siksi, ett olen niin ruma."

iti taputti hnt kdelle puhumatta. Hn olisi halunnut sanoa paljon
suloisia asioita; mutta hnen sydntns kouristi sli, eivtk
sanat lhteneet hnen huuliltaan.

Kylss puhuttiin sosialisteista, jotka jakelivat sinisell
musteella painettuja lehtisi. Niss lentolehtisiss kerrottiin
hyvin tervin sanoin tehtaanoloja, samoin kuin lakoista Pietarissa
ja Etel-Venjll; ja tymiehi pyydettiin yhtymn taisteluun
valvomaan omia etujansa.

Vakavat ihmiset, jotka ansaitsivat hyv palkkaa, suuttuivat
kauheasti, luettuansa nit lippuja, ja virkkoivat uhkaavasti:
"Kapinan levittji! Sellaisesta toimesta heidn sietisi saada
naamansa mustiksi."

Ja he kuljettivat nit lippuja konttoriin. Nuoret lukivat nit
julistuksia innokkaasti ja virkkoivat kiihkesti: "Se on kaikki
totta!"

Enemmist, murtuneena tystns ja vlinpitmttmin kaikesta,
virkkoivat laiskasti: "Siit ei synny mitn. Se on mahdotonta!"

Mutta lentolehdet saivat ven intoon ja kun viikko kului, ilman
niiden ilmestymist, virkkoivat he toinen toisilleen: "Ei viel
tnn yhtn! Luultavasti on niiden painaminen keskeytetty."

Sitte maanantaina ilmestyi lehtisi uudelleen; ja taas seurasi
kiihke ja monenlaista puhetta tymiesten keskuudessa.

Kapakoissa ja tehtaassa alkoi vilist outoja olentoja, miehi,
joita ei kukaan tuntenut. He tekivt kysymyksi, tiedustellen
kaikkea ja kaikista ihmisist; he kurkkivat ymprillens,
nuuskivat joka paikkaan, ja paikalla herttivt yleisen huomion,
jotkut epluuloisella tirkkimiselln, ja toiset rimmisell
tungettelemisellaan.

iti tiesi ett kaikki tm oli seurauksena Pavelin tyst. Hn nki
kuinka ihmiset vetytyivt yhteen hnen kanssaan. Hn ei ollut yksin
eik se sen vuoksi ollut niin vaarallista. Mutta ylpeys pojastansa
sekautui arveluihin hnen kohtalostansa; hnen salaiset toimintansa
heittytyivt raikkain pyrtein kapeaan, sameaan elmn vyln.

Ern iltana Maria Korsunova koputti kadun puoleiselle ikkunalle,
ja kun iti sen avasi, virkkoi hn matalalla kuiskeella: "Olkaa
varuillanne, Pelagaja; pojat ovat keittneet itselleen aika sopan!
Teidn talossanne tullaan pitmn tarkastus tn yn, samoin
Maxinin ja Vyesovshchikovin --"

iti kuuli ainoastaan alun vaimon puheesta; kaikki muu suli yhteen
pahaa ennustavaksi rkynksi.

Marian paksut huulet painuivat tiukasti yhteen. Aivastus kajahti
hnen turpeasta nenstns, silmns rpttivt ja katsoivat
molemmille puolille, iknkuin peljten jonkun olevan lhistll
urkkimassa.

"Ja huomatkaa, min en tied yhtks mitn, enk sanonut teille
mitn, iti hyv, enk ole nhnyt teit koko pivn, ymmrrttek?"

Samassa katosi hn.

iti sulki ikkunan ja vaipui hitaasti tuolille, kadottaen voimansa,
ja melkein tajuttomana. Mutta vaaran suuruus, joka uhkasi poikaansa,
kohotti hnet taas kiireesti jaloilleen. Hn pukeutui nopeasti, ja
kierti ison huivin hyvin tiukasti pns ympri, juosten Fedya Maxin
luokse, jonka hn tiesi olevan kipen ja makuulla. Hn tapasi hnet
ikkunan vieress makaamassa kirja kdess, ja heiluttaen oikeata
kttns vasemmalla edestakaisin, peukalo pystyss. Kuultuansa
uutisen, hyppsi hn yls hermostuneesti, huulensa vapisivat ja
naamansa kalpeni.

"Siinp se! Ja minulla kun on ajos peukalossa!" mutisi hn.

"Mit meidn on tekeminen?" kysyi Vlasova, pyyhkien hike pois
kasvoistansa vapisevin ksin.

"Odottakaa hetkinen! lk peljtk", vastasi Fedia, pyyhkisten
terveell kdellns kiharaista tukkaansa.

"Mutta tehn itse pelktte!"

"Min?" Hn punastui ja hymyili hmilln. "Niin hm -- Minut
valloitti pelkurimaisuus, mutta viekn sen paholainen! Meidn tytyy
saada sana Pavelille. Lhetn pienen sisareni hnen luokseen. Menk
nyt kotiin. Yht kaikki. He eivt kuitenkaan pse meit pieksmn."

Palattuaan kotiin kokosi iti kaikki kirjat, ja puristaen niit
rintaansa vasten, kulki talossa edestakaisin kauan aikaa, katsellen
uniin, uunin alle, teekeittin piippuun, yksinp vesisilin.
Hn ajatteli ett Pavel lopettaa tyn heti paikalla ja rient
kotiin; mutta hnt ei kuulunut. Vihdoin istui hn eptoivoisena
penkille keittiss, pannen kirjat allensa. Tss asemassa istui hn
vrhtmtt, uskaltamatta hievahtaa, kunnes Pavel ja vhvenlinen
palasivat tehtaasta.

"Tiedttek?" huudahti hn liikahtamatta.

"Tiedmme kyll", virkkoi Pavel salaperisell hymyll. "Pelktk,
iti?"

"Oi, olen niin peloissani, niin kovin peloissani."

"Et tarvitse peljt", virkkoi vhvenlinen. "Se ei auttaisi meit
ollenkaan."

"Etk ole edes laittanut samovaaria kuntoon", huomautti Pavel.

"Netks, en voinut noilta kirjoilta -- en koko aikana -- min olin
--"

Pavel ja vhvenlinen purskahtivat nauruun ja se helpotti iti.
Pavel kerili muutamia kirjoja, ja kantoi ne ulos pihamaalle
ktkeksens, jolla vlin vhvenlinen alkoi valmistaa teet.

"Ei tss ole mitn kammottavaa, iti. Kansalle on ainoastaan
hpeksi tehd sellaista turhanaikaista tyt. Aikuiset miehet,
harmaaseen sarkaan puetut, sapelit sivuilla, kannukset jaloissa,
tulevat suurella melulla kaivamaan yls ja etsimn joka paikan. He
katsovat sngyn alle, ja kiipeevt yls ullakolle, ja jos talossa on
kellari, hamuilevat he siellkin. Hmhkin verkot tarttuvat heidn
naamaansa, ja he puhisevat ja hkvt. He ovat harmissaan, noloina
ja vsynein. Senp vuoksi he teeskentelevt itsens hyvin pahoiksi
ja suuttuneiksi meihin. Se on likaista tyt, ja he ymmrtvt
sen, tietysti he sen tekevt! Kerran myllsivt he minun asunnossa
kaikki yls alasin, ja puikkivat tipotiehens noloilla nenin, siin
kaikki. Toisella kertaa veivt he minun mukanansa. He pistivt minut
vankeuteen, ja min olin siell nelj kuukautta heidn parissaan.
Sit istuu ja istuu, ja sitte ksketn pois, viedn kadulle
sotilaiden seuraamana ja tehdn muutamia kysymyksi. He ovat tyhm
vke, ja puhuvat pttmi, epselvi asioita. Kun he ovat tehneet
kaikki voitavansa kanssanne, kskevt sotilaiden vied teidn
takaisin vankeuteen. Siten kuljettavat he teit milloin sinne milloin
tnne -- heidn tytyy tehd jotakin palkkansa edest. Ja sitte
pstvt he teidt menemn. Siin kaikki."

"Kuinka, Andriusha, sin osaatkin puhua!" huudahti iti ehdottomasti.

Polvistuen teekeittin edess, puhalsi hn huolellisesti
piippuun; mutta kki knsi hn kasvonsa, jotka olivat punaiset
ponnistuksesta, hnen puoleensa, ja silitten pitki viiksins
molemmin ksin, kysyi hn: "Ja kuinka min sitte puhun?"

"Aivan kuin ei kukaan koskaan olisi tehnyt sinulle vryytt."

Hn nousi yls, lhestyi iti ja virkkoi ptns pudistaen:
"Lytyyk yht vryytt krsimtnt sielua koko avarassa
maailmassa? Mutta min olen krsinyt niin paljon, ett olen
menettnyt vryyksist loukatun mielen. Mit on tehtv, jos ihmiset
eivt voi menetell toisin? Vryydet, joista krsin paraikaa,
estvt minua suuressa mitassa tyssni. Niit on mahdotonta karttaa.
Mutta turhaa on pyshty ja ruveta niihin huomiotansa lainaamaan,
se on ainoastaan ajan hukkaa. Sellainen elm? Ennen saatoin joskus
vihastua, mutta silloin mietin itsekseni: kaikkialla nen ihmisi
srjettyine sydmineen. Nytti silt kuin jokainen olisi peljnnyt,
ett naapurinsa im hnt, ja siten koetti hn pst naapurinsa
edelle ja iski hnt ensin. Sellaista on elm, iti hyv."

Puheensa valui rauhallisesti. Hn varsin tahallaan veti idin
huomion toisaalle pian saapuvista etsivist poliiseista. Hnen
loistavat, tervt silmns hymyilivt surullisesti. Hn nytti hyvin
omituisella tavalla muodostaneen aineen, joka taipuu, mutta ei katkea.

iti huokasi ja kuiskasi puolineen lempen toivon: "Suokoon jumala
sinulle onnea, Andriusha!"

Vhvenlinen kveli teekeittin luo pitkin askelin, istui uudelleen
sen reen kantapilleen ja mumisi: "Jos hn antaa minulle onnea,
niin en kieltydy siit; pyyt en sit tahdo, eik ole aikaa sit
hankkia."

Hn alkoi vihelt.

Pavel tuli sislle pihalta ja virkkoi luotettavasti: "He eivt lyd
niit!" ja alkoi peseyty. Sitte kuivaten ktens suurella huolella,
lissi hn: "Jos nyttte, iti, ett pelktte, luulevat he ett
talossa tytyy olla jotakin, koska te vapisette. Emmek me ole viel
tehneet mitn, ei niin mitn. Tiedttehn ettemme tahdo mitn
pahaa; totuus on puolellamme ja me haluamme tyskennell sen eteen
kaiken elmmme. Siin on koko rikoksemme. Mit me sitte pelkmme?"

"Min koetan tehd itseni kestvksi, Pasha!" vakuutti iti
hnelle. Ja seuraavassa hetkess, aivan kykenemttmn tuskaansa
hillitsemn, huudahti hn: "Toivoisin ett he tulisivat pian, ja
kaikki olisi ohitse!"

Mutta he eivt tulleet tn iltana, ja aamulla, vastapainoksi
kiusalle ja leikinteolle, joka saattaisi hnt kohdata pelkonsa
vuoksi, alkoi hn ajatuksissaan nauraa itsellens.




Ihmisen turva


Sissit saapuivat juuri odottamattomalla ajalla, melkein kuukausi
tmn levottoman yn jlkeen. Nikolay Vyesovshchikov oli Pavelin
kotona puhuen hnen ja Andreyn kanssa sanomalehdest. Oli jo
myh, melkein keskiy. iti oli jo levolla. Puoleksi valveilla,
puoleksi nukuksissa kuunteli hn matalia, kiireisi ni. kki
nousi Andrew yls ja meni varovin askelin ulos keittist, painaen
oven kiinni hiljaa jlkeens. kki kuului porstuasta kolinaa. Ovi
lensi pikaisesti selkiselllens ja vhvenlinen astui kykkiin,
ilmoittaen kuuluvalla kuiskeella: "Kuulen kannuksen kilin kadulta!"

iti hyphti yls vuoteelta, tarttuen pukuunsa vapisevilla
ksillns; mutta Pavel tuli ovelle ja virkkoi tyynesti: "Pysyk
vuoteella, iti, te ette voi hyvin."

Etehisest kuului varovaista, hiipiv nt. Pavel meni ovelle, ja
koputtaen siihen kdelln kysyi: "Kuka siell?"

Pitk, harmaa olento tuli kolisten esille; sen jlkeen toinen; kaksi
santarmia tyttsi Pavelin takasin, asettuivat hnen molemmin puolin,
ja kova, ilkkuva ni kuului sanovan: "h, ette tainneet odottaa
ketn?"

Nm sanat lausui pitk heilakka, laiha upseeri, jolla oli ohkaiset,
mustat viikset. Kyln poliisi, Fedyakin, ilmestyi idin tilan
viereen, ja kohottaen yhden kden lakkiinsa, osoitti toisella hnen
kasvojansa ja mulkoillen silmin hurjasti, virkkoi: "Tm on hnen
itins, teidn ylhisyytenne!" ja viitaten kdelln Pavelia kohti,
virkkoi hn: "Ja tss on hn itse."

"Pavel Vlasov?" kysyi upseeri, hristen silmins, ja kun Pavel
neti nykytti plln, julisti hn, viiksin kierrellen: "Minun
tytyy tehd etsiminen talossanne. Nouse yls, vanha vaimo!"

"Kuka siell on?" kysyi hn kki kntyen ovea kohti.

"Nimenne?" nens kuului toisesta huoneesta.

Kaksi muuta miest tulivat sislle porstuasta; vanhempi sulattaja
Tveryakov ja hnen vuokralaisensa lmmittj Rybin, tanakka
tummapintainen talonpoika. Hn virkkoi samalla, kovalla nell:
"Hyv iltaa, Nilovna!"

iti puki pllens, puhellen koko ajan itseksens puolineen,
iknkuin rohkaistakseen itsen: "Mithn tmkin oikein lienee? He
tulevat yll. Ihmiset ovat nukkumassa ja he tulevat --"

Huoneessa tuntui ilma ahtaalta, ja hajusi jostakin syyst kovasti
kenkmusteelle. Kaksi santarmia ja kyln komisaria, Ryskin,
joiden saappaat lujasti paukkuivat laattiaan, ottivat kirjoja
pois hyllyilt, ja asettivat niit pydlle upseerin eteen. Kaksi
muuta kolisteli seini nyrkeillns, ja kurkistelivat tuolin alle.
Ers miehist kiipesi kmpelsti uunin plle nurkassa, Nikolain
rokonarpiset kasvot tulivat tyteen punaisia pilkkuja, ja hnen
pienet harmaat silmns olivat lujasti kiinnitetyt upseeriin.
Vhvenlinen kierteli viiksin, ja kun iti astui huoneeseen,
hymyili hn ja nykytti hnelle ptn rohkaisevasti.

Koettaen painaa alas pelkoaan, kveli hn, ei syrjittin, kuten
tavallisesti, vaan pystyss ja kohtisuoraan, rinta pullistettuna,
joka antoi hnelle koomillista, jykk arvokkaisuutta. Kenkns
kopisivat laattiaan, ja silmkulmat vrisivt.

Upseeri tarttui kiireesti kirjoihin pitkill sormillaan, knteli
sivuja, puisteli niit, ja lenntti ne sitte kalvosimensa
kkijyrkll liikkeell pois luotansa. Joskus joku kirja lensi
laattiaan kevell rapinalla. Kaikki olivat vaiti. Hikiset santarmit
huokuivat kuultavasti; kannukset helisivt, ja joskus kuului matala
kysymys: "Oletteko katsoneet tlt?"

iti seisoi Pavelin vieress nojaten seinn. Hn asetti ksivartensa
ristiin rinnoillensa, kuten poikansakin, ja molemmat tarkastivat
upseeria. iti tunsi polvensa vapisevan, ja kuiva sumu peitti hnen
katseensa.

kki katkasi Nikolain terv ni hiljaisuuden:

"Onko tarpeellista syyt kirjat laattialle?"

iti vapisi. Tverjakov tavotteli ptns aivan kuin joku olisi
imssyt hnt selkn. Rybin kakisti kurkkuansa ja katseli Nikolaita
huomaavaisesti.

Upseeri heitti ptns taapin, tersti katsettansa ja katseli
silmnrpyksen ajan rokonarpista, liikkumatonta naamaa. Sormensa
selailivat lehti viel sukkelammin. Kasvonsa olivat keltaiset ja
kalvakkaat, ja hn vnteli huuliansa alinomaa. Aika ajoin avasi hn
suuret, harmaat silmns seljlleen aivan kuin olisi hn krsinyt
sietmtnt tuskaa, joka mill hetkell hyvns olisi saattanut
puhjeta auttamattomaan huutoon.

"Sotilaat!" huudahti Vyesovshchikov uudelleen. "Poimikaa kirjat yls
laattialta!"

Kaikki santarmit knsivt silmns hneen, ja vilkasivat sitte
upseeriin. Tm kohotti ptns uudelleen ja murisi katsahtaen
lpitunkevasti Nikolaihin: "No niin, no niin, poimikaa yls kirjat."

Yksi santarmeista kumartui alas, ja alkoi koota yls kirjoja,
kurkistellen kierosti Nikolaihin pin.

"Miksi ei Nikolai pysy hiljaa?" kuiskasi iti Pavelille. Tm pudisti
hartioitansa. Vhvenlinen painoi pns alas.

"Mit siell kuiskaillaan? Olkaapa hiljaa. Kuka lukee Pipliaa?"

"Min", virkkoi Pavel.

"Ahaa! Ja kenen nuo kirjat sitte ovat?"

"Minun ne ovat", vastasi Pavel.

"Vai niin!" huudahti upseeri, heittytyen taapin tuolissansa. Hn
ratisutti luita hienoissa sormissansa, oikasi srens pydn alle,
ja kysyi Nikolailta viiksins kierrellen: "Oletko Andrei Nahodka?"

"Olen!" vastasi Nikolai, astuen lhemm. Vhvenlinen kohotti
ktens ja veti hnt hartioista takasin.

"Hn erehtyi; min olen Andrei!"

Upseeri kohotti sormensa ja virkkoi Vyesovshchikoville: "Olkaa
varoillanne."

Hn alkoi katsella papereitansa. Ikkunasta pilkisti kirkas inen
kuutamo sieluttomin silmin. Joku liikkui ikkunan takana ja lumi
narisi hnen askelensa alla.

"Teit, Nahodka, on jo kerran ennen tutkittu valtiollisesta
rikoksesta?" kyseli upseeri.

"Niin on. Minua tutkittiin Bostovissa ja Saratovissa. Mutta siell
kutsuivat santarmit minua herraksi!"

Upseeri rphytti oikeata silmns, hieroi sit, ja virkkoi,
nytten valkoisia hampaitaan: "Ja tiedttek, herra Nahodka, niin
juuri te, herra Nahodka, ketk rikolliset lurjukset ovat, jotka
levittelevt rikollisia julistuksia ja kiellettyj kirjoja tehtaalla?
Mit?"

Vhvenlinen heilutteli ruumistansa edestakasin ja oli juuri
sanomaisillaan jotakin leve hymy huulillaan, kun Nikolain rtynyt
ni kuului uudelleen:

"Tm on ensi kerta, jolloin nemme roistoja tll!"

Seurasi syv hiljaisuus. Tuskin kuului hengen hiiskahdusta. idin
arpi muuttui aivan valkoiseksi ja hnen oikea silmkulmansa kohosi
pystyyn. Rybinin musta parta vrisi oudosti. Hn painoi alas
katseensa, ja raapi hiljalleen yht kttns toisella.

"Viek tm koira tlt ulos!" virkkoi upseeri.

Kaksi santarmia tarttui Nikolain ksipuoliin ja tynsivt hnet
trkesti ulos keittin. Siell polki hn jalkaansa lujasti
laattiaan, huutaen: "Lakatkaa roistot, ett saan palttoon plleni!"

Poliisikomisarjus tuli sislle pihalta, sanoen: "Ei siell ulkona ole
mitn. Olemme hakeneet kaikkialta!"

"Niin, tietysti ei!" huudahti upseeri nauraen. "Tiesinhn sen! Tll
on kokenut mies muassa, ja kaikki ky aivan itsestn."

iti kuunteli tt ohkaista, kuivaa nt, ja katsellen kauhulla
noita keltaisia kasvoja, tunsi hn hness vihollisen, vihollisen
ilman armoa, jonka sydn oli tynn ylhisn halveksumista aliluokkaa
kohtaan. Ennen hn oli ainoastaan ani harvoin nhnyt sellaista
henkil, ja hn oli jo ehtinyt unohtaa sellaisten olemassaolon.

"Tm on siis mies, jota Pavel ja hnen ystvns ovat loukanneet",
ajatteli hn.

"Min panen teidt kiinni, _herra_ Andrei Anisimov Nahodka."

"Mink vuoksi?" kysyi Vhvenlinen tyyneesti.

"Sanon sen teille perst pin!" Vastasi upseeri halveksivalla
tyyneydell, ja kntyen Vlasovin puoleen, huudahti hn: "Osaatteko
lukea tahi kirjoittaa?"

"Ei", vastasi Pavel.

"En kysynyt teilt!" virkkoi upseeri kuivan kylmsti, ja jatkoi:
"Vastatkaa, vanha vaimo, osaatteko lukea tahi kirjoittaa?"

iti tunsi vastustamatonta vihaa tt miest kohtaan. kkivapistus
valtasi hnet, aivan kuin hn olisi hypnnyt kylmn veteen. Hn
oikasi itsens, arpensa kvi purppuraiseksi ja otsansa kutistui
matalaksi.

"lk mahtailko!" virkkoi hn, ojentaen ktens hnt kohti. "Olette
viel aivan nuori; ette tied mit kurjuus ja suru ovat --"

"Rauhoitu, iti!" keskeytti Pavel.

"Tllaisissa asioissa, iti, pit teidn ottaa sydmmenne hampaitten
vliin, ja pit sit siell tiukasti", virkkoi vhvenlinen.

"Odota hetkinen, Pasha!" huudahti iti, rienten pydn reen ja
kysyen upseerilta: "Minkthden vangitsette te ihmisi tll tavoin?"

"Se ei kuulu teille. Vaijetkaa!" kiljasi upseeri, nousten.

"Tuokaa sislle vangittu Vyesovshchikov!" komensi hn, ja alkoi lukea
neen asiapaperia, jonka hn kohotti naamansa eteen.

Nikolai tuotiin sislle.

"Hatut pois!" huusi upseeri, keskeytten lukemisensa.

Rybin meni Vlasovan luokse, ja virkkoi hnelle, taputtaen hnt
selkn: "l kiihoitu, iti."

"Kuinka saatan ottaa hatun pstni, kun he pitelevt ksini?" kysyi
Nikolai.

Upseeri asetti paperin pydlle.

"Allekirjoittakaa", virkkoi hn lyhyesti.

iti nki kuinka jokainen piirsi nimens asiakirjaan, hnen
kiihoituksensa painui alas ja hellempi tunne tytti hnen rintansa.
Silmns tyttyivt kyynelill -- polttavilla loukatun voimattomuuden
kyynelill -- sellaisilla kyynelill, joita hn oli vuodattanut
kaksikymment vuotta naimisissa ollessaan, mutta viimeksi kuluneina
vuosina oli hn melkein kokonaan unohtanut niiden kitkern, sydnt
kalvavan maun.

Upseeri katseli hnt halveksivasti. Hn rypisti silmkulmiansa,
huomauttaen: "Te huudatte ennenkun ht on lsn, rouvaseni! Pitk
varanne, ett teill on kyyneleit sstss tulevaisuutta varten!"

"idill on aina kyyneli kaikkeen, kaikkeen! Jos teill on iti, hn
kyll sen tiet!"

Upseeri kokosi kiireesti kaikki paperit uusiin kansiin, joissa oli
kiiltv lukko.

"Kuinka riippumattomia he kaikki tll ovat!" virkkoi hn kntyen
poliisikomisariuksen puoleen.

"Tottelemattomia roistoja!" mutisi poliisikomisarius.

"Mars!" komensi upseeri.

"Hyvsti, Andrei! Hyvsti Nikolai!" virkkoi Pavel lempesti,
matalalla nell, puristaen ystviens ksi.

"Kas niin. Hyvsti, kunnes taas tavataan!" rhisi upseeri.

Vyesovshchikov puristi neti Pavelin ksi lyhyill sormillansa
ja hengitten raskaasti. Veri nousi hnen paksuun niskaansa; hnen
silmns sihkyivt pettyneest vihasta. Vhvenlisen kasvot
steilivt pivnpaistetta. Hn kumarsi ptns ja kuiskasi jotakin
idille, joka teki ristinmerkin hnen ylitsens.

"Jumala muistaa rehellist ihmist", kuiskasi hn.

Vihdoin alkoivat kaikki harmaatakkiset lappaa ulos porstuaan, ja
heidn kannuksensa helisivt poistuessaan. Rybin lksi viimeisen.
Hn katseli Pavelia huomaavalla ilmeell tummissa silmissns ja
virkkoi miettivsti: "No niin, eiphn muuta kuin hyvsti nyt!" ja
rykisten partaansa kulki hn kevesti ulos etehiseen.

Pavel kveli kdet seln takana hartaasti edestakaisin huoneessa,
astellen kirjojen ja vaatteiden ylitse joita oli kasaantunut
laattialle. Vihdoin virkkoi hn synksti:

"Nithn kuinka se tapahtui! Loukkausten kanssa! inhoittavasti --
niin! He jttivt minut jlelle."

Katsellen neuvottomasti huoneessa vallitsevaa epjrjestyst,
kuiskasi iti surullisesti: "He vievt sinut mys, ole varma siit.
Mutta miksi puhui Nikolai heille sill tavoin?"

"Luulen ett hn pelstyi", virkkoi Pavel tyynesti. "Niin -- heille
on mahdotonta puhua, aivan mahdotonta! He eivt kykene ymmrtmn!"

"He tulivat, sieppasivat saaliinsa ja veivt ne pois", mutisi iti,
heiluttaen ksins. Mutta koska poikansa jtettiin rauhaan, tykytti
sydmens kevemmin. Mielens pyri yksinkertaisesti yhdess ainoassa
pisteess, eik halunnut siit liikkua mihinkn. "Kuinka hn
halveksii meit tuo keltainen ktyri! Kuinka hn meit kohtelee."

"lkmme ajatelko sit en, iti!" virkkoi Pavel pttvsti.
"Poimikaamme nm yls!"

Hn kutsui itins "mammaksi", jota sanaa hn kytti ainoastaan
silloin kuin hn tuli hnt lhemm. iti tuli hnen luoksensa,
katsoi hnt silmiin ja kysyi lempesti: "Loukkasivatko he sinua?"

"Loukkasivat", vastasi hn. "Se on vaikeaa -- hyvin vaikeaa krsi!
Olisin mieluummin mennyt heidn kanssansa."

idist nytti ett poikansa silmiss kiehui kyyneli, ja haluten
lohduttaa hnt, aavistaen mik tuska hnen sydntns ahdisti,
virkkoi hn huoaten: "Odota hetkinen -- he vievt kyll viel
sinutkin!"

"Niin tekevt!" vastasi hn.

Hetkisen nettmyyden jlkeen virkkoi iti surullisesti: "Kuinka
kova sin olet, Pavel! Jospa edes kerrankin lohduttaisit minua! Mutta
sin et sit tee. Kun min virkan jotakin kauhistuttavaa, list sin
siihen pahempaa."

Pavel katseli hnt, meni aivan hnen luoksensa ja sanoi lempesti:
"En voi, iti! En voi valehdella! Sinun tytyy tottua siihen!"




Valoa hakemassa


Seuraavana pivn saivat he tiet ett Bukia, Somoilov, Somov ja
viisi muuta oli vangittu. Iltasella tuli Fedya Maxin heille juoksu
jalassa. Hnen kotonansa oli mys ollut etsijit. Hn piti itsens
oikeana sankarina.

"Peloittiko teit, Fedja", kyseli iti.

Hn kalpeni, kasvonsa tivistyivt ja sieramensa vapisivat.

"Pelksin ett upseeri lisi minua. Hnell on musta parta, hn
on roteva mies, sormensa ovat karvaiset, ja hn kytt tummia
silmlaseja, joten hn nytt kuin olisi hn silmtn. Hn kiljui ja
polki jalkaa. Hn sanoi ett min tulisin mrknemn vankiloissa.
Eik minua ole ikin iti eik is rangaissut; he rakastavat minua
sill min olen heidn ainoa poikansa. Kaikkia kuritetaan yhtenn,
mutta min sstyn aina."

Hn ummisti silmns hetkiseksi, puristi yhteen huuliansa, pyyhksi
tukkaansa taapin nopealla liikkeell molemmilla ksillns ja
katsoen Paveliin punertavin silmin, virkkoi hn: "Jos kuka minuun
koskee, silloin isken hneen koko ruumiini voimalla niinkuin veitsi
-- min puren hampaani hneen kiinni, haluaisin mieluummin, ett
hn siin paikassa lopettaisi minut, ja sitte olisi kaikki lopussa
yhdell kertaa!"

"Itsesi puolustamaan on sinulla oikeus", virkkoi Pavel. "Mutta varo
ettet hykk!"

"Olette niin hento ja laiha", huomautti iti. "Mitp hyv olisi
tappelemisesta?"

"Min tahdon tapella!" vastasi Fedya matalalla nell.

Hnen mentyns virkkoi iti Pavelille: "Tm nuorukainen menee
kadotukseensa pikemmin muita kaikkia."

Pavel vaikeni.

Muutaman minuutin kuluttua aukeni keittin ovi hitaasti ja Rybin
astui sisn.

"Hyv iltaa!" virkkoi hn hymyillen. "Tss min olen taas. Eilen he
toivat minut tnne; tnn tulen tnne omasta vapaasta tahdostani.
Niin, niin!" Hn puristi lujasti Pavelin ktt, asetti sitte ktens
idin olkaplle ja virkkoi: "Annattehan minulle teet?"

Pavel katseli netnn hnen tummaa, levet varttansa, hnen
paksua, mustaa partaansa ja tummia, lykkit silmi. Jonkunmoinen
vakavuus ilmaantui hnen rauhallisessa katseessansa; hnen suora
vartalonsa hertti luottamusta.

iti meni keittin valmistamaan samovaaria. Rybin istui alas,
silitteli partaansa ja asettaen kyynspns pyt vasten, katseli
Pavelia hyvin tarkkaan.

"Tmmist se on", virkkoi hn, aivan kuin olisi jatkanut jotakin
alotettua keskustelua. "Minun tytyy saada puhua avonaisesti
kanssanne. Huomasin teidt jo kauan aikaa ennen tuloani. Me asumme
melkein ovet vastakkain. Nin paljon vke tulevan luoksenne, eik
yhtn humalaista, eik pahaa elm. Tm juuri on pasia. Jos
ihmiset eivt hert paholaista, herttvt huomiota ihan paikalla.
Miksi niin? Siinp se! Siksi kaikkein silmt ovat isketyt minuun,
kun eln erillni, enk loukkaa ketn."

Hnen puheensa kaikui vapaasti ja sujuvasti. Siin oli kajahdus, joka
voitti luottamusta.

"Niin. Jokainen puhuu teist. Minun isntni kutsuvat teit
kerettiliseksi, sill te ette ky kirkossa. Min en mys ky
kirkossa. Sitte ilmestyivt nuo lentolehdet. Tek ne keksitte?"

"Min!" vastasi Pavel, hellittmtt katsettansa Rybinista. Rybin
katsoi samoin tiukasti Pavelin kasvoihin.

"Sink yksin!" huudahti iti, tullen huoneeseen. "Sin et ollut
yksin."

Pavel hymyili, samoin teki Rybin.

iti meni pois aivastellen, hieman loukkautuneena, ettei hnen
sanoillensa lainattu mitn huomiota.

"Nuo lentolehdet ovat hyvin keksityt. Ne herttvt vke. Niit on
ilmestynyt jo kaksitoista, eik niin?"

"Niin on."

"Olen lukenut ne kaikki! Aivan niin. Joskus ne eivt ole tarpeeksi
selvi, ja niiss on muutamia tarpeettomia asioita. Mutta kun mies
puhuu paljon niin on aivan luonnollista, ett hn joskus ilmaisee
aatteensa siin muodossa."

Rybin hymyili. Hampaansa olivat lujat ja valkoiset.

"Sitte seurasi kuulustelu. Se liitti minut teihin enemmn kuin
mikn muu. Te ja vhvenlinen ja Nikolai, kaikki jouduitte heidn
aineikseen!" Hn pyshtyi hakeaksensa oikeaa sanaa ja katseli
ikkunasta, naputellen pyt sormillansa. "He huomasivat ptksenne.
Te teette tynne, teidn arvokkaisuutenne, niin he sanovat, ja me
teemme mit meille kuuluu. Vhvenlinen on mys hieno mies. Joku
piv sitte kuulin kuinka hn puhui tehtaassa ja silloin mietin
mielessni: 'tuota miest on vaikea saada vaikenemaan; kuolema on
ainoa mik hneen tepsii! Mik rohkea olento!' Luotatteko minuun,
Pavel?"

"Luotan, min luotan teihin!" virkkoi Pavel, ptns nykytten.

"Se on oikein. Katsokaa! Olen neljnkymmenen vuoden vanha, olen
kaksi kertaa teit vanhempi, ja olen nhnyt kaksikymment kertaa
enemmn kuin te. Kolme pitk vuotta kulutin jalkojani luihin saakka,
marssiessani armeijassa. Olen ollut kahdesti naimisissa. Olen
matkustanut Kaukasiassa, ja tunnen duhoboreja. He eivt ole elmn
mestareita, ei, sit he eivt ole."

iti kuunteli mielenkiinnolla hnen suoraa puhettansa. Hnt
miellytti nhd vanhemman miehen tulevan poikansa luokse, ja
puhuvan iknkuin olisi hn tunnustanut jotakin. Mutta Pavel nytti
kohtelevan vierastansa liian lyhyesti, ja iti, joka halusi saada
keskustelua herttaisemmaksi, kyssi Rybinilta: "Kenties haluatte
jotain syd?"

"Kiitoksia, iti! Olen jo synyt illalliseni. Te siis arvelette,
Pavel, ettei elm kulje niinkuin sen pitisi?"

Pavel nousi yls ja alkoi astella huoneessa edestakaisin, asettaen
ktens selkns taakse.

"Se kulkee hyv latua", vastasi hn. "Nytkin juuri, esimerkiksi, toi
se teidt tnne luokseni avoimin sydmin. Me, jotka tyskentelemme
koko elmmme -- kiinnymme sen kautta toisiimme enemmn ja enemmn
joka piv. Aika on tuleva, jolloin me kaikki tulemme liittymn
toisiimme. Elm on jrjestetty vrin meit kohtaan, ja se on tehty
meille rasitukseksi. Mutta samalla, kuitenkin, avaa elm itse
meidn silmmme huomaamaan sen katkeran tarkoituksen, ja osoittaa se
itse ihmiselle kuinka hnen on jouduttaminen sen kulkua. Me kaikki
ajattelemme juuri siten miten elmme."

"Totta, totta. Mutta odottakaahan!" Rybin keskeytti hnet. "Ihmisen
pitisi uusiutua -- sit min ajattelen! Kun hn tulee likaiseksi,
vie hnet kylpyyn, anna hnelle aika pesu, pane puhtaat vaatteet
hnen plleen -- ja hn alkaa voida hyvin. Eik niin? Ja jos sydn
kypi tahraiseksi, ota nahka pois sen ymprilt, vaikkapa verta
vuotaisi ja pese ja pueta se uudelleen. Eik totta? Kuinkas muutoin
voisi puhdistaa sisisen ihmisen? Siinp se!"

Pavel alkoi puhua kiihkesti ja katkerasti jumalasta, tsaarista,
hallituksen auktoriteeteist, tehtaasta ja kuinka vieraissa maissa
tyvki nousee oikeuksiensa puolesta. Rybin hymyili vlist, ja li
sormensa joskus pytn, iknkuin olisi merkinnyt jonkun aikajakson.
Silloin tllin huudahti hn lyhyesti: "Niin!"

Ja kerta virkkoi hn nauraen hiljaa: "Te olette niin nuori. Tunnette
ihmisi niin vhn!"

Pavel virkkoi vakavasti, pyshtyen hnen eteens: "lkmme puhuko
nyt siit mik on vanha tai nuori. Katsokaamme mieluummin kenen
ajatukset ovat todellisempia."

"Mielestmme on meit petetty mys jumalan suhteen. Min mys
ajattelen, ett uskonto on vr ja meille vahingollinen."

Tss tuli iti keskeyttmn. Kun poikansa puhui jumalasta ja
kaikesta mik koski hnen uskoansa hneen, halusi hn kohdata hnen
katseensa ja pyyt hiljaa pojaltansa ettei hn srkisi hnen
sydntns tervill, katkerilla epuskon sanoilla. Ja hnest tuntui
ett Rybin, vanhempi mies, oli mys tyytymtn ja loukattu. Mutta
kun Rybin tyynesti asetti kysymyksens Pavelille, ei hn saattanut
en kauemmin hillit itsens, ja hn virkkoi varmasti: "Kun puhutte
jumalasta, toivoisin ett olisitte varovaisempia: saatte tehd mit
tahdotte, onhan teill palkinto tyssnne." Riipaisten henkens
jatkoi hn viel suuremmalla kiihkolla: "Mutta min olen vanha
nainen eik minulla ole mihin turvaisin, jos otatte jumalan minulta
pois."

Silmns tyttyivt kyynelill. Hn pesi astioita ja sormensa
vapisivat.

"Te ette ymmrtnyt meit, iti!" virkkoi Pavel lempesti ja
ystvllisesti.

"Anteeksi, iti!" lissi Rybin hitaalla, tytelisell nell.
Hn katsoi Paveliin ja hymyili. "Unohdin ett olette liian vanha
leikkaamaan poikki siteenne."

"En puhunut", jatkoi Pavel, "hyvst ja armollisesta jumalasta,
johon te uskotte, mutta siit jumalasta, jolla papit meit uhkaavat
rangaistuksella, jonka nimess he uhkaavat pakottaa meit kaikkia
toteuttamaan muutamien pahaa tahoa."

"Niin juuri, te olette oikeassa!" huudahti Rybin, pyyhkien pyt
sormillansa. "He ovat vristelleet yksin meidn jumalamme ja ovat
kntneet kaikki ksissns meit vastaan. Huomatkaa, iti, ett
jumala loi ihmisen omaksi kuvaksensa, oman olentonsa mukaiseksi. Sen
vuoksi on hn ihmisen kaltainen, jos ihminen on hnen kaltaisensa.
Mutta me olemme muuttuneet, emme jumalan kaltaisiksi, vaan
petoelimiksi! Kirkossa asettavat he harakanpelttimen eteemme.
Meidn pit vaihtaa jumalamme, iti; meidn pit puhdistaa hnet!
He ovat pukeneet hnet vryyden vaippaan ja tyteen solvauksia; he
ovat rusikoineet hnen kasvonsa, hvittksens meidn sielumme."

Hn puhui tyynesti, selvsti ja ymmrrettvsti. Jokainen sana
kohtasi idin korvia kuin isku. Hnen kasvonsa istuivat partansa
mustassa kehyksess, ja hnen levet kasvonsa, jotka idin mielest
nyttivt olevan kuin surupuvussa, peloittivat hnt. Hnen silmiens
tumma loiste oli hnest sietmtnt. Se hertti hness tuskaa ja
tytti kauhulla hnen sydmens.

"Ei, minun olisi ennemmin pitnyt menn pois", virkkoi iti,
pudistaen ptns kieltvsti. "Voimani eivt riit tllaisen
kuuntelemiseen. En voi!"

Ja hn asteli kiireesti kykkiin, Rybinin sanojen hnt seuratessa:
"Siinp se on, Pavel! Se ei ala pst, vaan sydmest. Sydn on
sellainen paikka ettei mitn muuta siin saa kasvaa."

"Ainoastaan jrki, jrki on vapauttava ihmiskunnan", virkkoi Pavel
vakuutuksella.

"Jrki ei anna voimia!" vitti Rybin innostuneena. "Sydn antaa
voimia, eik p, sanon teille."

iti riisuutui ja laskeusi levolle ilman iltarukousta. Hnt vilusti
ja hn tunsi itsens onnettomaksi. Ja Rybin, joka ensin nytti niin
vakavalta, viisaalta miehelt, hertti nyt hnen sielussaan sokeaa
vihaa.

"Kerettilinen! Kapinan nostaja!" ajatteli hn mielessn, kuunnellen
hnen tasaista ntns, joka kohosi hnen sydmens syvyydest. "Hn
mys on tullut -- hn on ollut vlttmtn!"

Rybin puhui vakaumuksella ja tyyneydell. "Pyh paikka ei saa jd
tyhjksi. Paikka miss jumala asuu on tuskien asunto; ja jos hn
katoaa pois sydmest, jtt se haavan jlkeens, uskokaa sanojani!
On tarpeellista, Pavel, keksi uusi usko; on tarpeellista luoda
jumala kaikille. Ei tuomari, eik sotilas, mutta jumala sellainen,
joka on kaikkien kansojen ystv."

"Olihan teill jo yksi! Olihan teill Kristus!"

"Odottakaa hetkinen! Kristus ei ollut henkisesti luja. 'Ota pois
minulta tm kalkki!' sanoi hn. Ja hn tunnusti keisarin. Jumala
ei saata tunnustaa ihmisvoimia. Hn itsessns on kaikkivoima. Hn
ei paloittele sieluansa, sanoen: 'niin paljon jumalisille ja niin
paljon ihmisille'. Jos Kristus tuli kirkastamaan jumaluutta, ei hn
tarvinnut tiet mitn maallisesta. Mutta hn tunnusti ihmisten
toimet ja hn tunnusti avioliiton. Ja se oli vrin tehty ett hn
tuomitsi viikunapuun. Oliko se omasta tahdostansa hedelmtn? Samoin
ei sielu mys ole kuiva hyvist hedelmist omasta tahdostansa. Olenko
min itse kylvnyt pahaa sydmeeni? Enp suinkaan!"

Molemmat net humisivat vuoron pern huoneessa, aivan kuin olisivat
takertuneet toinen toiseensa ja kuin olisivat leikkineet kiihkoisaa
temmellyst. Pavel kveli kiivaasti edestakaisin huoneessa; laattia
natisi hnen jalkainsa alla. Kun hn puhui, haipuivat kaikki muut
hnen tieltn; mutta Rybinin tyynen ja varman nen ohella kuului
kellon heilurin tasainen lynti ja matala jisen huurteen ritin,
aivan kuin tervt kynnet olisivat raapineet talon ikkunaa.

"Min puhun teille omalla tavallani, aivan omilla sanoillani. Jumala
on kuin tuli. Hn ei vahvista mitn. Hn ei voi. Hn enemmn vaan
polttaa ja vaivaa, antaessaan valoa. Hn polttaa alas kirkot, mutta
ei suinkaan niit korota. Hn asuu sydmess."

"Ja myskin mieless", lissi Pavel.

"Aivan niin! Sydmess ja mieless. Siin on juuri kipe paikka. Se
juuri tekee kaikki surut ja onnettomuudet. Me olemme eroittaneet
itsemme todellisesta itsestmme. Sydn oli erotettu mielest, ja
mieli hvisi kokonaan. Ihminen ei ole mikn eheys. Jumala se
tekee hnest ehyen, tekee hnest pyren, ympyriisen esineen.
Jumala tekee kaikki esineet pyreiksi. Sellainen on maapallo ja
kaikki thdet, sek mik vaan on nkyvist silmlle. Mutta jyrkt,
kulmikkaat esineet ovat ihmisten tekoja."

iti vaipui unen helmaan eik kuullut Rybinin poistumista.

Mutta hn alkoi tulla useammin, ja jos jotkut Pavelin toverit olivat
lsn, istui Rybin nurkassa vaieten, huomauttaen ainoastaan joskus:
"Aivan niin."

Ja kerran katsahdettuansa jokaiseen nurkastansa tummalla
katseellansa, virkkoi hn synksti: "Meidn tytyy puhua siit mik
on olevaista; se mik tulee olemaan, on meille tuntematonta. Kun
kansat ovat vapauttaneet itsens, nkevt he itse mik heille on
parasta. Jo on kylliksi, kylliksi pnttty heidn pihins sellaista,
jota he eivt ollenkaan tahdo. Tulkoon siit loppu kerrankin! Antaa
heidn itsens mietti. Kenties haluavat he hyljt kaikki, koko
elmn, ja kaiken valaistuksen; kenties tulevat he huomaamaan ett
kaikki on jrjestetty heit vastaan. Te annatte yksinkertaisesti
kaikki kirjat heidn ksiins, ja he hakevat niist vastauksen
itsellens, nojaten niihin! Huomauttakaa heille ainoastaan, ett mit
ahtaammat lnget ovat hevosen kaulan ymprill, sit pahemmin se
tekee tyt."

Mutta kun Pavel oli kotona Rybinin kanssa kahdenkesken, alkoivat
he heti loppumattoman vittelyn, jota iti kuunteli levottomasti,
seuraten neti heidn sanojansa, ja koettaen ymmrt niit. Joskus
nytti silt kuin olisi tm levehartiainen ja mustapartainen
talonpoika sek hnen hyvin muodostunut poikansa molemmat tulleet
sokeiksi. Tss pieness huoneessa, pimess, he nyttivt
kolahtelevan puolelta toiselle, hakien valoa ja selvityst, ett
he tarttuivat siihen voimakkain, mutta sokein ksin; he nyttivt
kaatuvan lattialle, jossa he potkivat ja ponnistelivat pstksens
jaloillensa. He loukkasivat itsens aivan joka paikkaan, hapuilivat
jokaista esinett, ja viskasivat ne sitte pois luotansa, tyynin ja
kylmin, kadottamatta toivoansa ja uskoansa.

He totuttivat hnt kuuntelemaan monia sanoja, jotka olivat hirmuisia
tarkkuutensa ja rohkeutensa takia, eivtk nm sanat en painaneet
niin raskaasti hnt kuin ensin. Hn oppi tyntmn ne pois
korvistansa. Ja vaikka Rybin yh oli mielestns epmiellyttv, ei
hn en herttnyt hness vihamielisyytt.

Kerran viikossa kantoi iti kirjoja ja alusvaatteita vhvenliselle
vankilaan. Kerran sallivat he hnet nhd ja puhua kanssansa, ja
kotiin tultuaan kertoi hn riemuisasti: "Hn on siell mys aivan
kuin kotonansa! Hn on hyv ja lempe jokaiselle; jokainen laskee
leikki hnen kanssaan; aivan kuin olisi juhlapiv aina hnen
sydmessn. Hnen kohtalonsa on raskas ja kova, mutta hn ei halua
sit nytt."

"Hn on oikeassa! Sill tavoin pitisi jokaisen kyttyty",
huomautti Rybin. "Me olemme kaikki krityt onnettomuutemme koteloon,
samoin kuin ruumiimme on nahkan sisll. Me hengitmme onnettomuutta
ja me puemme itsemme kurjuudellamme. Mutta siin ei ole mitn
kerskailemista. Eivt kaikki ihmiset ole sokeita; jotkut sulkevat
silmns aivan tahallaan. Ja jos olette typer, saatte itse siit
krsi."




Suon usvat


Vlasovan vanha ja pieni harmaa talo hertti kyllisten
huomiota enemmn ja enemmn: ja vaikka heidn urkkimisensa oli
ennakkoluuloista ja vihollismielist laatua, kasvoi siihen samalla
suuri mr uteliaisuutta. Silloin tllin pistysi joku heill, ja
katseltuaan tarkkaan saattoi sanoa Pavelille: "Kas vaan, veliseni,
sin luet tll kirjoja ja tunnet siis lakimme. Selitp niit
minullekin, sill -- --"

Ja hn kertoi jostakin vryydest poliisien tai tehtaan hallituksen
puolelta. Hyvin mutkallisessa asiassa antoi Pavel miehelle kirjeen
ystvllens lakimiehelle kaupungissa, ja milloin kykeni, selitti hn
asian itse.

Vhitellen alkoivat ihmiset katsella kunnioituksella tt nuorta,
vakavaa miest, joka puhui kaikista yksinkertaisesti ja rohkeasti,
ja tuskin koskaan nauroi, joka katsoi jokaiseen ja kuunteli
jokaista huomiolla, joka tunkeusi joka olosuhteisiin, ja aina lysi
jonkunmoisen yleisen ja katkeamattoman siteen, joka yhdisti kaikki
ihmiset toisiinsa tuhansilla lujasti solmituilla solmuilla.

Vlasova nki kuinka hnen poikansa oli varttunut mieheksi; hn koetti
kaikin voimin ymmrt hnen tytns, ja kun hn siin onnistui,
riemuitsi hn siit lapsellisella ilolla.

Pavel nousi erityisesti ihmisten silmiss kun hnen kirjansa
"Mutainen penni" alkoi painosta ilmesty.

Tehtaan taustalla levisi myrkky henkiv suo, joka melkein ympri
koko tehdasalueen, ja jossa kasvoi petji ja koivuja. Kesisin
peitti sen paksu kellertvn vihertv vaahto, ja laumottain
hyttysi parveili sielt ympri kyln levitten kuumetautia. Suo
kuului tehtaalle, ja uusi taloudenhoitaja, joka halusi hyty siit,
mietti ruveta sit kuivattamaan ja siten johdonmukaisesti saamaan
siit suuret mrt kuivattuja sammalia. Esitten tymiehille
kuinka suuressa mrin tm menettely tulisi lismn kaikkien
yleist hyvinvointia, antoi tm edusmies kskyn vhent yhden
kopeekan ruplaa kohti jokaisen tymiehen palkasta, korvataksensa
suon kuivattamisen kulunkeja. Tymiehet nostivat mellakan; he
kieltytyivt varsinkin senthden, ett tehtaan virkamiehet olivat
vapautetut tst uudesta verottamisesta.

Pavel oli kipe lauantaina, jolloin seinille ripustettiin tmn uuden
veron mrys. Hn ei ollut mennyt tyhn, eik tiennyt siis mitn
tst. Seuraavana pivn, messun jlkeen, tulivat sepp Sizov, pieni
vanha mies sek pitk pahantekijn nkinen lukkosepp Makhotin, ja
kertoivat hnelle pllikkns ptksen.

"Muutamat meist vanhemmista olemme lyneet tuumamme tukkuun",
virkkoi Sizov, puhuen vakavasti, "olemme puhuneet asiasta keskenmme,
ja toverimme lhettivt meidt teidn luoksenne, nhks, koska te
olette lukenut mies keskuudessamme. Lytyyk sellaista lakia, joka
oikeuttaa pllikkmme sotaan hyttysi vastaan meidn kopeekkamme
kustannuksella?"

"Ajatelkaahan!" virkkoi Makhotin, pienten silmins loistaessa,
"kolme vuotta sitte petturit kokosivat veroa rakentaakseen kylpyl.
Kolme tuhatta kahdeksan sataa ruplaa he kokosivat. Miss ovat nuo
ruplat nyt? Ja miss on kylpylaitos?"

Pavel selitti taksan laittomuuden, sek kuinka hvyttmn rohkeita
tehtaanomistajat olivat vaatimuksessaan; ja molemmat vieraat lksivt
pois katkeralla mielell.

iti, joka oli saattanut heit ovelle saakka, virkkoi nauraen: "Nyt,
Pasha, ovat vanhatkin ihmiset alkaneet tulla luoksesi viisautta
noutamaan."

Mitn vastaamatta istuutui Pavel pydn reen ja alkoi kirjoittaa.
Muutaman minuutin kuluttua virkkoi hn: "Ole hyv, iti, ja mene
viemn tm kirje kaupunkiin heti paikalla."

"Onko se jotain vaarallista?" kysyi iti.

"On! Siell julaistaan meille sanomalehte. 'Mutainen penni' tytyy
joutua ensi numeroon."

"Lhden ihan paikalla", vastasi iti, alkaen pukeutua nopeasti.

Tm oli ensiminen tehtv, jonka poikansa oli hnelle uskonut. Hn
oli onnellinen kun poikansa puhui niin avonaisesti tst, ja ett hn
kenties voisi olla hydyllinen hnen tyssns.

"Ymmrrn ihan tsmlleen, Pasha," virkkoi hn. "Sehn on tydellist
ryvyst. Mik on miehen nimi? Jegor Ivanovich?"

"Aivan niin", vastasi Pavel, ystvllisesti hymyillen.

Hn palasi vasta myhn illalla, nnnyksiss vsymyksest, mutta
onnellisena.

"Tapasin Sashenkan", virkkoi hn pojallensa. "Hn lhetti sinulle
terveisi. Ja tm Jegor Ivanovitch on sellainen: yksinkertainen
mies, niin leikkis. Ja he kaikki kunnioittavat sinua."

Ei maanantainakaan Pavel mennyt tehtaaseen. Hnen ptns pakotti.
Mutta pivllisen aikaan juoksi Maxin Fedya sislle kiihottuneena,
iloisena ja hengstyneen.

"Tule! Koko tehdas on kuohuksissa! He lhettivt minut sinua
hakemaan. Sizov ja Makhotin sanoivat ett sin selitt paremmin kuin
kukaan muu. No voi sun taavetti! Mik myllkk!"

Pavel alkoi pukeutua hitaasti.

"Joukko naisia on kokoontunut sinne ja he huutavat niinkuin sytvt!"

"Min lhden mys", selitti iti. "Sin et voi hyvin, ja -- mit he
tekevt siell? Min menen mys."

"Tule", virkkoi Pavel lyhyesti.

He kulkivat pitkin katuja nopeasti ja neti. iti lhtti
nopean kulun painosta ja kiihotuksesta. Hn tunsi ett jotain
suurta on tapahtumassa. Tehtaan portilla oli suuri joukko naisia
keskustelemassa asiasta kimakan kiihkell nell. Kun nm kolme
tunkeutuivat pihaan, lysivt he itsens tihest vkijoukosta, joka
survoi ja surisi vihaisesti. iti nki ett kaikkein kasvot oli
knnetyt sepn seinn pin, jossa Sizov, Makhotin, Vyalov, ja viisi
tai kuusi vaikuttavinta tymiest seisoivat korkean vanhan rautakasan
pll, joka oli koottu pihamaan tiileist tehdyn sivukytvn
plle; miehet huuhtoivat ksilln.

"Vlasov tulee!" huudahti joku.

"Vlasov? Tuokaa hnet tnne!"

Paveliin tartuttiin kiinni, hnt tyrkittiin eteenpin, ja iti ji
jlemm yksin.

"Hiljaa!" kuului useammalta taholta. Aivan lhelt kuului Rybinin
ni:

"Meidn tytyy seista oikeuden puolesta, eik kopeekan puolesta.
Meille ei ole rakasta kopeekkaamme, sill se ei ole pyrempi kuin
muutkaan kopekat; se on vaan raskaampi; siin on enemmn ihmisverta
kuin tehtaanhoitajan ruplassa. Tm on totuus!"

Sanat lensivt voimakkaina vkijoukkoon ja kiihottivat mielet kuumaan
vastakaikuun:

"Se on oikein! Hyv, Rybin!"

"Hiljaa! Piru teidt perikn!"

"Vlasovalaiset tulevat!"

net sekaantuivat hlinn ja meteliin, hukkuen koneiden pontevaan
jyskeeseen, sekaantuen hyryn sakeaan huminaan sek nahkaremmien
liskinn. Kaikilta puolin riensi vke juosten ja viuhkoen
ksilln; he tarttuivat kiistaan, ja rsyttivt toisiansa katkerilla
pistosanoilla. Sisllinen kiehuminen, joka ei ollut pssyt
purkautumaan, joka aina oli saanut pysy idun tapaisena vsyneiss
rinnoissa, oli nyt vironnut, ja syksyi ulos sanavirtana heidn
suustansa. Se kohosi ilmaan kuten suuri lintu, joka levitt supussa
olleita siipins yh laajemmiksi ja laajemmiksi, tarttuen ihmisiin
ja laahaten niit perssn, sek lyden heit toinen toisiansa
vasten. Se oli levahtanut eloon, muuttuneena liekehtivksi vihaksi.
Tomu- ja nokipilvi riippui vkijoukon ylitse; heidn kasvonsa
leimusivat, ja mustia hikipisaria tippui alas poskiansa myten.
Silmt sihkyivt synkistyneist kasvoista, ja hampaansa vlhtelivt.

Pavel ilmestyi paikalle miss Sizov ja Makhotin seisoivat, ja nens
kaikui:

"Toverit!"

iti nki ett hnen kasvonsa kalpenivat ja huulensa vapisivat: hn
tunkeutui ehdottomasti lhemm, raivaten tiens tungoksen halki.

"Mihin matka, vanha vaimo?"

Hn kuuli vihaisen kysymyksen, ja vki tyrkki hnt, mutta hn
ei pyshtynyt, vaan tynsi joukkoa tieltns hartioillansa ja
kyynrpilln. Hitaasti pakkausi hn lhemm poikaansa, totellen
haluansa seista hnen rinnallaan. Kun Pavel oli huudahtanut sanan,
johon oli tottunut panemaan syvn ja trken merkityksen, supistui
hnen kurkkunsa ilosta saada taistella. Hnet valtasi voittamaton
halu antautua kokonaan uskonsa vakuutukselle: heitt sydmens
kansalle. Sydmens riemuitsi totuuden unelmasta.

"Toverit!" toisti hn, imien voimaa ja innostusta tst sanasta. "Me
olemme niit jotka rakennamme kirkkoja ja tehtaita, taomme kahleita
ja hankimme rahaa, teemme tykaluja ja koneita. Me olemme se elv
voima joka ruokkii ja huvittaa maailmaa kehdosta hautaan asti."

"Siinp se!" huudahti Rybin.

"Aina ja joka paikassa me olemme ensimisi tyss, mutta viimeisi
elmss."

"Kuka vlitt meist? Kuka toivoo meille hyv? Kuka pit meit
ihmisin? Ei kukaan!"

Pavel, voitettuansa varmuutta, alkoi puhua enemmn yksinkertaisesti
ja tyynesti; joukko tiheni ja tiivistyi vhitellen hnen ymprilln,
sulautuen yhdeksi tummaksi, paksuksi, tuhatpiseksi ruumiiksi. Se
katseli hnen kasvoihinsa sadoilla tarkkaavilla silmill: se imi
hnen sanojansa nettmll, jnnittvll huomiolla.

"Me emme saavuta parempaa elm ennenkuin tunnemme itsemme kaikki
tovereiksi, kuten yksi ainoa perhekunta ystvi, jotka ovat lujasti
toisiinsa sidotut yhdell ainoalla toivolla -- toivolla taistella
oikeuksiemme puolesta."

"Palaja pasiaan!" huusi joku rikesti idin lhell.

"lk keskeyttk!" "Vaiti!" Molemmat vastakkaiset huudot kuuluivat
eri paikoista. Nokiset kasvot uhkasivat vihaista epluuloisuutta;
useat silmt tarkastelivat Pavelin kasvoja miettivsti ja vakavasti.

"Siin on sosialisti, vaan ei houkkio!" huomautti joku.

"Sanonpa ett hn puhuu rohkeasti!" virkkoi pitk tymies, taputtaen
iti olkaplle.

"On aika, toverit, nousta vastustamaan ahnaita valtoja, jotka elvt
meidn tystmme. On aika puolustaa itsemme; meidn kaikkien tytyy
ymmrt ettei kukaan, paitsi oma itsemme auta meit. Yksi kaikkien
ja kaikki yhden puolesta -- se on meidn lakimme, jos tahdomme
musertaa sortajamme."

"Hn on oikeassa, pojat!" huudahti Makhotin. "Kuunnelkaa totuutta!"
Ja levell ktens liikkeell, pudisti hn nyrkkin ilmassa.

"Meidn pit kutsua tehtaan isnnist tnne heti paikalla", virkkoi
Pavel. "Meidn pit kysy hnelt."

Oli aivan kuin myrsky olisi koskettanut joukkoa. Se huojui
edestakasin. Joukko ni huusi: "Isnnitsi, isnnitsi! Antaa
hnen tulla! Antaa hnen selitt!"

"Lhettk lhetyst hnen luokseen! Tuokaa hnet tnne!"

"Ei, lk; se ei ole tarpeellista!"

iti raivasi itsellens tiet aivan ryhmn eteen ja katsahti yls
poikaansa. Sydmens oli tynn ylpeytt. Poikansa seisoi vanhojen
kunnioitettujen tymiesten keskuudessa; kaikki kuuntelivat hnt ja
olivat samaa mielt hnen kanssaan! Hnt miellytti hnen tyyneytens
ja ett hn puhui niin yksinkertaisesti, eik vihaisesti ja kiroten,
kuten kaikki muut. Katkonaisia huudahduksia, vihaisia sanoja ja
valoja lenteli kuin rakeita raudan plle. Pavel katseli alas
vkijoukkoon korokkeeltansa, ja nytti avoimin silmin hakevan jotakin
heidn joukostaan.

"Lhettilt!"

"Puhukoon Sizov!"

"Vlasov!"

"Rybin! Hnell on hirmuinen kieli!"

Vihdoin Sizov, Rybin ja Pavel valittiin puhumaan isnnitsijn
kanssa. Kuu he olivat juuri lhdss isnnitsij hakemaan, kuului
matalia ni joukosta:

"Tll hn tulee itse!"

"Isnnitsi?"

"Ah!"

Joukko avasi tiet pitklle miehelle, jolla oli piikkiparta,
pitkulaiset kasvot ja rpyttvt silmt.

"Sallikaa minun", virkkoi hn, tyntessn vke syrjn ktens
lyhyell liikkeell, koskettamatta heihin. Kansan hallitsian
tottuneella katseella, tarkasti hn tymiesten kasvoja tervll
katseella. He ottivat hatut pstn ja kumarsivat hnelle. Hn
astui heidn ohitsensa vastaamatta tervehdykseen. Hnen lsnolonsa
teki kansajoukon hiljaiseksi ja hmilleen. Hn hertti joissakuissa
vkinist hymyily ja mataloita huudahduksia, aivan kuin olisivat
he olleet katuvia lapsia, jotka jo ovat pahoillaan pahasta
menettelystn.

Nyt hn sivuutti idin, heitten kuivan kovan katseen hnen
kasvoihin, ja pyshtyi rautakasan reen. Joku ylhll olijoista
ojensi ktt hnelle, mutta hn ei sit ottanut, vaan kapusi kevein
ja voimakkain liikkein yls, asettuen aivan Pavelin ja Sizovin eteen.
Katsellen ymprillens hiljaista joukkoa, kysyi hn: "Mit tm
kokous merkitsee? Miksi olette lopettaneet tynne?"

Hiljaisuus vallitsi jonkun silmnrpyksen ajan. Sizov heilutti
lakkiaan ilmassa, kohautti hartioitaan ja painoi pns alas.

"Tein teille kysymyksen!" jatkoi isnnitsi. Pavel astui askeleen
hnen sivultaan ja virkkoi matalalla nell, osottaen Sizovia ja
Rybinia: "Me kolme olemme toverien valtuuttamat ja pyydmme teit
peruuttamaan mryksen kopekan alentamisesta."

"Miksi?" kysyi isnnitsi katsahtamatta Paveliin.

"Me emme pid oikeana sellaista veroa!" vastasi Pavel rohkeasti ja
lujasti.

"Te siis nette minun suon kuivaamisen aikeessani ainoastaan halun
ryst tymiehi, eik halua parantaa heidn asemaansa; onko se
niin?"

"Niin on!" vastasi Pavel.

"Ja te mys?" kysyi isnnitsi Rybinilta.

"Olen aivan samaa mielt!"

"Ents te, arvoisa ystvni?" Isnnitsi kntyi Sizovin puoleen.

"Min pyydn mys, ett sallitte meidn pit kopekkamme." Ja painaen
pns alas, hymyili hn syyllisen tavoin. Isnnitsi alensi
katseensa taas hitaasti tyven puoleen, kohautti olkapitn, ja
sitte, katsellen tutkivasti Pavelia, huomautti hn: "Te nyttte
lykklt miehelt. Ettek ksit tmn menettelyn tarpeellisuutta?"

Pavel vastasi varmasti: "Jos tehdas kuivaisi suon omalla
kustannuksellaan, sitte ymmrtisimme sen jokainen!"

"Tm tehdas ei ole mikn hyvntekevisyyslaitos!" huomautti
pllikk kuivasti. "Min ksken teit alkamaan tynne heti paikalla!"

Ja hn alkoi laskeutua alas, tunnustellen rautaa jalkainsa alla ja
katsomatta kehenkn.

Joukosta kuului tyytymttmyyden murinaa.

"Mit?" kysyi isnnitsi pyshtyen.

Kaikki olivat hiljaa, sitte kuului kaukaa hyvin selv ni: "Menk
itse tyhn!"

"Jos ette viidentoista minuutin kuluessa ala tytnne, eroitan teidt
kaikki pois tyst!" ilmoitti isnnitsi kuivasti ja selvsti.

Ja taas pujottihe hn joukon lpitse, mutta nyt seurasi hnt neks
murina, ja huudot yltyivt sit mukaa kuin hnen vartalonsa alkoi
kadota nkyvist.

"Puhukaa hnelle!"

"Tm on sit mit te kutsutte oikeudeksi! Voi paha onni!"

Joku kntyi Pavelin puoleen ja huusi: "Kuule, sin suuri lakimies,
mit nyt on tehtv? Sin puhuit ja puhuit, mutta samassa hetkess
kun hn tuli, hajosi kaikki tyhjn ilmaan!"

"Niin, Vlasov, mit nyt?"

Kun huudot alkoivat muuttua yh kiihkeimmiksi, kohotti Pavel ktens
ja sanoi: "Toverit, min ehdotan ett me lopetamme tyn kunnes hn
luopuu tuosta kopekasta!"

Hillittmi ni alkoi kuulua: "He luulevat ett me olemme hulluja!"

"Meidn pitisi se tehd!"

"Tylakkoko?"

"Yhdest kopekasta?"

"Miksik ei? Miksi emme vastustaisi?"

"Me tulemme kaikki ajetuiksi pois tehtaasta!"

"Ja kuka on tekev tyn?"

"Onhan niit aina toisia!"

"Ket? Judaksia?"

"Joka vuosi pitisi minun antaa kolme ruplaa ja kuusikymment
kopekkaa hyttysille!"

"Meidn kaikkien pitisi se antaa!"

Pavel asteli alas ja seisahtui itins viereen. Ei kukaan lainannut
nyt hnelle huomiota. Kaikki kirkuivat ja riitelivt tulisesti
toistensa kanssa.

"Heit on mahdotonta saada tylakkoon!" virkkoi Rybin, tullen
Pavelin luokse. "Vaikka kansa on ahnas kopekastaan, on se samalla
liian pelkurimainen. Saisit kenties jonkun kolme sataa heist meit
seuraamaan, mutta et enemp. Se on sellainen sillijoukko, jota et
kykene nostamaan yhdell kahvelin sorkalla, usko minua!"

Pavel vaikeni. Edessn huojui musta vkijoukko hurjasti, katsoen
hnt tuskaisin katsein. Hnen sydmens tykytti lujasti. Hnest
nytti, ett kaikki mit hn oli puhunut, haihtui vkijoukkoon
jttmtt vhintkn jlke, aivan kuin hajalliset vesipisarat,
jotka ovat langenneet polttavaan maahan. Tymiehet tulivat yksi
toisensa jlkeen kiittmn hnt puheestaan, mutta epillen lakon
menestyst, ja valittaen kuinka vhn kansa ksitti omaa etuaan ja
kuinka vhn se tunsi omaa voimaansa.

Pavelilla oli loukkauksen ja pettymyksen tunne omista voimistansa.
Hnen ptns pakotti; hn tunsi itsens toivottomaksi. Thn
asti, milloin ikin hn kuvaili totuutensa voittoa, halusi hn
itke riemusta, joka valtasi hnen sydmens. Mutta tss hn oli
puhunut totuutensa kansalle, ja katso! kun hn puki sen sanoihin,
nytti se niin kalpealta, niin voimattomalta, niin kykenemttmlt
vaikuttamaan kehenkn. Hn syytti itsens; hnest tuntui, ett hn
oli sulkenut unelmansa kyhn, luonnottomaan pukimeen, eik kukaan
senthden havainnut sen kauneutta.

He menivt kotiin vsynein ja alakuloisina. Hnt seurasi itins
ja Sizov, jolla vlin Rybin kulki hnen rinnallaan, kuiskaten hnen
korvaansa: "Sin puhut hyvin, mutta et pse heidn sydmiins!
Siin on vika! Sde tytyy heitt sydmeen, aivan sen perimiseen
sopukkaan!"

"Oli aika, jolloin me elimme ja olimme jrjen ohjaamina", virkkoi
Pavel matalalla nell.

"Saapas ei sovellu jalkaan; se on liian ohkainen ja kaita! Jalka ei
tahdo menn siihen! Ja jos se menee siihen, kuluttaa se pohjan puhki
hyvin pian. Siin on juuri pulma."

Sizov puheli sitte idin kanssa.

"Jo on aika meidn vanhojen ihmisten menn hautoihimme. Nilovna! Uusi
kansa on tulossa. Mimmoista elm me olemme elneet? Me rymimme
polvillamme, ja olimme aina maahan kumarruksissa! Mutta tll on
uusia ihmisi. He ovat joko tulleet tuntoihinsa, tahi ovat viel
pahemmassa unenhorroksessa kuin me; mutta he eivt silti ole meidn
laisia. Katsokaa vain noita nulikoita, kuinka he puhuivat plliklle
kuten vertaiselleen! Niin, rouvaseni! Oi jospa vain poikani Matvei
elisi! Hyvsti, Pavel Vlasov. Sin puhuit hyvin kansan puolesta,
veli. Jumala suokoon sinulle onnea ja menestyst! Kenties lydt
jonkun keinon pelastukseen. Jumala sen suokoon!" Ja hn meni
matkoihinsa.

"Voisit aivan yht hyvin kuolla paikalla!" mutisi Rybin. "Te ette ole
mitn miehi nykyaikaan. Olette ainoastaan kyllin hyvi latingin
tytteeksi, siin kaikki! Nitk, Pavel, kuka se oli joka huusi sinua
edustajaksi? Se oli yksi niit jotka nimittvt teit sosialisteiksi
-- agitaattoriksi -- niin juuri! -- ajattelen ett sin olisit tullut
ajetuksi pois tehtaasta, jonka olisit hyvin ansainnut!"

"He ovat oikeassa valistuksensa mukaan!" virkkoi Pavel.

"Niin ovat sudetkin, repiessn toinen toisensa palasiksi!" Rybinin
kasvot olivat ren nkiset ja nens harvinaisen vrhtelev.

Koko pivn tunsi Pavel pahaa mielt aivan kuin olisi kadottanut
jotakin ja huomannut tappionsa, kykenemtt lymn mit hn oli
kadottanut.

Yll kun iti oli unessa ja hn oli lukemassa vuoteellaan,
ilmaantuivat santarmit ja alkoivat koluta joka paikassa -- pihalla
ja ullakolla. He olivat pahalla tuulella; keltanaamainen upseeri
kyttytyi kuten ensi tilaisuudessa, loukkaavasti ja pilkallisesti,
nauttien htmisest, haluten pist aina sydmeen saakka. iti
seisoi hiljaa nurkassa, ottamatta hetkeksikn katsettaan poikansa
kasvoista. Pavel kytti kaikki voimansa hillitkseen itsen,
mutta joka kerta kun upseeri nauroi, nyhkivt hnen sormensa
hermostuneesti, ja vanha vaimo tunsi kuinka vaikea hnen oli vaieta
ja krsi ivaamista. Tll kertaa ei tm kauhistuttanut iti,
kuten ensi kerralla. Hn tunsi suurempaa vihaa noihin harmaisiin,
kannusniekkoihin yvieraisiin, ja viha nieli hnen harminsa.

Pavel koetti kuiskata: "He vangitsevat minut."

Nykten plln, vastasi iti rauhallisesti: "Min ymmrrn."

Hn ymmrsi -- he panisivat hnen poikansa rautoihin, senthden mit
hn oli puhunut tymiehille tnpivn. Mutta koska kaikki olivat
yht mielt hnen kanssaan, ja kaikkien velvollisuus olisi nousta
hnt puolustamaan, ei hnt pidettisi kauan vankilassa.

Hn halusi syleill hnt ja itke hnen thtens; mutta tuolla
seisoi upseeri, vahtien hnt ilkein katsein. Hnen huulensa
vapisivat ja viiksens vrhtelivt. idin mielest nytti kuin olisi
upseeri odottanut hnen kyyneleitn, valituksiaan ja rukouksiaan.
Ponnistaen viimeiset voimansa koetti hn sanoa niin vhn kuin
mahdollista; hn puristi poikansa ktt, ja henkens pidtten
lausui hiljaa, matalalla nell: "Hyvsti, Pasha. Otitko mukaasi
kaikki mit tarvitset?"

"Kaikkityyni. l murehdi!"

"Kristus olkoon kanssasi!"




Osalliseksi liitetty


Kun poliisi oli vienyt Pavelin pois, istuutui iti alas penkille ja
alkoi hiljalleen itke, sulkien silmns. Hn nojasi ptn sein
vastaan, kuten miesvainajansa tapana oli, heitten pns taapin.
Tuskan ja loukatun tunteen painosta itki hn omaa voimattomuuttaan,
itki kauan, vienosti ja lauhkeasti, ammentaen kaikki tuskat
loukatusta sydmestn pois nyyhkytyksien kanssa. Ja hnen edessn
vikkyi, aivan kuin ikuisena tahrapilkkuna, keltaiset kasvot
ohkaisine viiksineen, ja kiero katse kiinnitettyn hneen ilkell
mielihyvll. Tunteellisuus ja katkeruus kiertyivt siskkin hnen
rinnassansa kuten langat kerlt; loukkaantumisen ja katkeruuden
tunne niit kohtaan, jotka eroittavat pojan idistns senthden ett
hn etsii totuutta.

Oli kylm; sade rapisi ikkunoita vastaan; jotakin tuntui hiipivn
sein myten. Hn ajatteli ett hn kuuli harmaiden, raskaiden
olentojen astelevan vahtien talon ymprill, leveine, punasine
kasvoineen, silmttmin ja pitkin ksivarsin. Hnest nytti ett
hn melkein kuuli heidn kannuksensa helinn.

"Toivon ett olisivat minut vieneet!" ajatteli hn.

Vihellys kuului, kutsuen vke tyhn. Tll kertaa kuului se hyvin
matalalta, epselvlt ja epmriselt. Ovi aukeni ja Rybin astui
sisn. Hn pyshtyi hnen eteens, pyyhkien vesipisaria pois
parrastansa.

"He sieppasivat hnet pois, niink?" kysyi hn.

"Niin tekivt, koirat!" vastasi iti huoaten.

"Niin he menettelevt", virkkoi Rybin hymhten; "he kvivt minun
luonani mys tarkastuksella; hakivat kaikki paikat ja loukot -- niin
tekivt! Kiusasivat minua sydmens halusta, mutta eivt tehneet
minulle muuta harmia. Vai veivt he Pavelin, vai veivt! Tehtaan
taloudenhoitaja antoi viittauksen, santarmit sanoivat 'Amen!' ja
katso! mies hvisi. He ovat todella yht pataa keskenn. Yksi
tarkastelee taskut, jolla vlin toinen pitelee edess pyssy."

"Teidn pitisi ryhty Pavelia puolustamaan!" huudahti iti, kohoten
seisaalleen. "Hn on mennyt teidn kaikkien edest!"

"Kenen pitisi puolustaa hnt?" kysyi Rybin.

"Teidn kaikkien!"

"Vaaditte liian paljon! Emme tee mitn semmoista! Mestarimme ovat
koonneet voimia tuhansia vuosia; he ovat pistelleet sydmemme nauloja
tyteen. Emme voi yhty heti paikalla. Meidn tytyy ensin kiskoa
itsestmme, toinen toisistamme, rautaiset piikit, jotka estvt meit
seisomasta aivan toistemme vieress."

Ja sitten meni hn pois, raskain askelin, jtten idin surunsa
valtaan, jota raatelivat hnen toivottomat sanansa.

Piv vieri paksussa, mielettmn ikvn usvassa. Hn ei sytyttnyt
valkeaa, ei keittnyt ateriaa, ei juonut teet, ja ainoastaan
myhn illalla maistoi hivenen leip. Kun hn meni levolle, tuntui
hnest ettei elmns ennen milloinkaan ollut niin nyryyttv,
niin yksinist ja niin tyhj. Viimeisten vuosien kuluessa oli
hn tottunut elmn alituisessa toivossa, jonkun eriskummallisen,
hyvn tapahtumisesta. Nuoriso hyrii hnen ymprilln, meluten,
voimakkaina ja tynn elmnintoa. Poikansa miettivt ja totiset
kasvot olivat aina hnen edessn, ja hn nytti olevan tmn
innostuttavan ja jalon elmn mestari ja synnyttj. Nyt kun hn oli
mennyt, oli kaikki lopussa. Koko pitkn pivn ei kukaan muu ollut
kynyt hnen luonaan kuin epmiellyttv Rybin.

Ikkunan takana pieksi kylm ja tihe sade huokaillen ja valittaen
ruutuja vasten. Sade sek katolta tippuva vesi tyttivt ilman
vaikeroivalla, itkevll sveleell. Koko talo nytti huojuvan
hiljalleen sinne, tnne, ja kaikki hnen ymprilln nytti olevan
tarpeetonta ja vailla tarkotusta.

Hiljainen koputus kuului ovella. Ensin kuului se kerran, sitte
toisen kerran. Hn oli tottunut noihin niin; ne eivt en hnt
peljttneet. Hento, herttainen tunne vrisi hnen sydmessn,
epmrinen toivo saattoi hnet jaloilleen. Heitten liinan
hartioilleen, kiirehti hn ovelle ja avasi sen.

Samoilov astui sisn, ja hnt seurasi toinen mies, jonka kasvot
olivat ktketyt takkinsa ison kauluksen sisn, syvlle painetun
hatun varjoon.

"Hertimmek me teidt?" kysyi Samoilov, tervehtimtt iti, kasvot
synkkin ja miettivin, aivan vastoin hnen tapaansa.

"En ollut nukuksissa", virkkoi hn, katsellen heit toivokkain silmin.

Samoilovin toveri otti pois hattunsa, ja hengitten raskaasti ja
rhisevsti, virkkoi ystvllisell nell, iknkuin joku vanha
tuttava, tarjoten hnelle leven, lyhytsormisen ktens: "Hyv
iltaa, naapuri! Ette taida tuntea minua en?"

"Tek se olette?" huudahti Nilovna kkinisell ilolla. "Jegor
Ivanovitch?"

"Juuri sama henkil!" vastasi hn, nykytten isoa, pitktukkaista
ptn. Kasvoillaan lepsi hyvntahtoinen hymy, ja harmaissa
silmissn ilmeni kirkas, hymyilev katse. Hn oli juuri kuin
teekeitti pyylev, lyhyt, paksuniskainen ja ksivarret lyhyet.
Kasvonsa olivat kiiltvt ja paistavat, poskiluut ulkonevat. Hn
hengitti suurella tuhinalla ja rintansa piti yhtmittaista pient
natinaa.

"Astukaa sislle huoneesen. Min pukeudun minuutissa", virkkoi iti.

"Olemme tulleet luoksenne asioiden takia", virkkoi Samoilov
miettivsti, katsellen hnt silmnurkistaan.

Jegor Ivanovitch astui sislle huoneesen, ja sanoi sielt: "Nikolai
on psyt pois vankilasta tn aamuna, naapuri. Tunnettehan hnet?"

"Kuinka kauan oli hn siell?" kysyi iti.

"Viisi kuukautta ja yksitoista piv. Hn nki vhvenlisen, joka
lhett teille terveisi, ja Pavelin, joka mys lhett terveisi
ja pyyt ettette olisi levoton. 'Kun mies vaeltaa tietns', sanoo
hn, 'on linna hnen lepopaikkansa, jonka innokas hallitus on
hnelle asettanut ja kustantaa'. Nyt kuomaseni, kykmme pasiaan.
Tiedttek kuinka monta henkil vangittiin eilen?"

"En tied. Mit, vangittiinko muitakin, paitsi Pavelia?" huudahti hn.

"Hn oli neljskymmenes yhdekss!" lissi Jegor Ivanovitch kylmsti.
"Ja saatamme odottaa ainakin kymment muuta, lisksi! Tm herra
tss, esimerkiksi."

"Niin, min mys!" virkkoi Samoilov kolkosti.

Nilovna tunsi mielens kevyemmksi.

"Hn ei ole siell yksin", mietti hn.

Kun hn oli pukenut itsens, astui hn huoneesen ja virkkoi hymyillen
rohkaisevasti: "Luulen etteivt he pidt heit kauan aikaa, koska
ovat vanginneet niin monta."

"Olette oikeassa," lissi Jegor Ivanovitch; "mutta jos me
onnistumme sekoittamaan tmn sopan, saatamme heidt nyttmn
aivan houkkioilta. Nin on asian laita, kuomaseni. Nhks jos me
lakkaamme nyt jakelemasta salattua kirjallisuutta tehtaaseen, ottavat
santarmit sellaisen valitettavan puutteen ehdottomasti huomioonsa,
ja kyttisivt sit aseena Pavelia ja hnen tovereitaan kohtaan
vankeudessa."

"Kuinka niin? Kuinka voisivat he sen tehd?" huudahti iti
pelstyneen.

"Se on itsestn selv", virkkoi Jegor Ivanovitch hiljaisella
nell. "Joskus santarmitkin ajattelevat oikein. Ajatelkaapa vain!
Pavel oli tll, silloin oli kyllin kirjoja, kyllin lentolehti; nyt
on Pavel poissa, ja poissa ovat kirjat sek lentolehdet. Siis: Pavel
jakoi kirjat? Aha! Sitte he alkavat symn heit ihka elvin. Nuo
santarmit rakastavat suuresti tehd sellaisen lopun miehest, ett
hnest tuskin j muuta jlelle kuin liikuttava muisto."

"Nen sen, tajuan sen", virkkoi iti innolla. "Oi, jumala! Mit nyt
on tehtv?"

"He ovat vieneet heidt kaikki, paholainen heidt perikn!"
kuului Samoilovin ni kykist. "Nyt meidn tytyy koettaa jatkaa
tytmme kuten ennen, eik ainoastaan itse asian thden, mutta mys
pelastaaksemme toverimme!"

"Eik ole ketn joka siihen kykenisi", lissi Jegor hymhten.
"Meill on ensiluokan kirjallisuutta. Olen hankkinut sit runsaasti.
Mutta mitenk saisimme sen tehtaaseen, siinp temppu!"

"He tutkivat nyt jokaisen taskut, joka menee portista sislle",
virkkoi Samoilov.

iti arvasi, ett he odottivat hnelt jotain. Hn ymmrsi ett hn
voisi olla hydyllinen pojallensa, ja hn kiirehti kysymn: "No
niin? Mit meidn pit tehd?"

Samoilov oli valmis vastaamaan.

"Pelagaja Nilovna, tunnettehan Maria Korsunovan, ruuan kauppiaan?"

"Tunnen kyll. Niin mit?"

"Puhukaa hnelle, kenties hn voisi salaa kuljettaa tehtaaseen
kirjallisuutta."

"Me maksaisimme hnelle", lissi Jegor.

iti teki kieltvn liikkeen.

"Eihn toki! Tm nainen on lrpttelij. Jos he huomaavat ett ne
tulevat minulta, tst talosta -- oh, ei!"

Sitte juolahti hnelle jotakin mieleen ja hn alkoi puhua iloisella
ja hillityll nell: "Antakaa ne minulle, antakaa ne minulle!
Min toimitan itse perille. Min kyll keksin keinon. Pyydn Mariaa
ottamaan minut apulaisekseen. Tytyyhn minun nyt ansaita elatukseni;
minun tytyy hankkia tyt. Eik niin? Nhks, min kannan ruokaa
tehtaaseen. Min kyll onnistun!"

Puristaen ktens sydmellens vakuutti hn innokkaasti ett hn
varsin hyvin suorittaisi tehtvns ja vlttisi kiinnioton. Vihdoin
huudahti hn voitonriemulla: "He tulevat huomaamaan -- Pavel Vlasov
on poissa, mutta hnen ksivartensa ulottuu aina vankilasta saakka.
He saavat sen nhd!"

Kaikki kolme tulivat hyvlle tuulelle. Hieroen reippaasti
kmmenins, hymyili Jegor, sanoen: "Kuomaseni, se on suuremmoista,
ihmeellist! Sanon, kuomaseni, se on ylev -- erinomaista!"

"Min istun raudoissa, yht tyytyvisen kuin nojatuolissa, jos tm
onnistuu", virkkoi Samoilov nauraen ja ksins hykerten.

"Te olette mainio, itiseni!" huudahti Jegor khisten.

iti hymyili. Hn oli nyt tysin selvill, ett jos lentolehtiset yh
ilmestyvt tehtaalle, tytyisi pllikkkunnan huomata ett hnen
poikansa ei suinkaan niit jaellut. Ja tuntien onnistuvansa, alkoi
hn vapista onnesta.

"Kun menette Pavelia katsomaan", sanoi Jegor, "sanokaa hnelle ett
hnell on hyv iti."

"Min tulen nkemn hnet hyvin pian, vakuutan teille", virkkoi
Samoilov hymyillen.

iti puristi hnen kttns ja sanoi totisena: "Sanokaa hnelle ett
olen tekev kaikki, kaikki mik on tarpeellista. Tahdon ett hn sen
tiet."

"Ja otaksukaamme etteivt he pane hnt vankeuteen?" kysyi Jegor,
osottaen Samoilovia.

iti huokasi ja virkkoi surullisesti: "Sitte, niin, emmehn voi sit
auttaa!"

Molemmat purskahtivat nauruun. Ja kun hn huomasi oman naurettavan
puheensa, alkoi hnkin nauraa hdissn, ja virkkoi, painaen silmns
alas: "Kun omaiset ovat vaarassa, emme ne muita ihmisi selvsti."

"Sehn on luonnollista!" huudahti Jegor. "Ja mit Paveliin tulee,
ette tarvitse surra hnt. Hn tulee ulos vankilasta yh parempana
miehen. Vankila on meidn lepopaikkamme ja lukupajamme -- jota emme
lyd ollessamme vapaalla jalalla. Min olen ollut vankilassa kolme
kertaa, ja joka kerta, vaikka siell on ollut niukasti huvia, olen
ehdottomasti saanut sielt hyty sek plle ett sydmelleni."

"Te hengittte vaivaloisesti", virkkoi iti, katsellen
myttuntoisesti ja suoraan hnen avonaisiin kasvoihinsa.

"Siihen on omat syyns", vastasi hn, sormeansa kohottaen. "Siis on
asia selvill, kuomaseni? Eik niin? Huomenna annamme teille ainekset
-- ja pyrt, jotka rusentavat vuosisatojen pimeyksi hvin,
alkavat taas kieri. Kauan elkn vapaa sana! Ja kauan elkn idin
sydn! Hyvsti, kunnes tavataan."

"Hyvsti!" virkkoi Samoilov, antaen hnelle lujan kdenpuristuksen.
"idilleni en uskalla edes hiiskahtaa semmoisia asioita. Oh, en voi!"

"Jokainen on ymmrtv ajan kuluessa", virkkoi Nilovna, haluten
miellytt hnt. "Jokainen tulee ymmrtmn."

Kun he lksivt, lukitsi hn oven, ja polvistuen keskilaattialle,
alkoi hn rukoilla, sestykseksi sateen ropinalle. Se oli sanatonta
rukousta, yht ainoaa suurta ajatusta niit ihmisi kohtaan, jotka
Pavel oli tutustanut hneen. Oli aivan kuin olisivat he kulkeneet
hnen ja pyhnkuvan sivuitse, johon hn piti silmns kiinnitettyin.
Ja he kaikki nyttivt niin yksinkertaisilta, niin ihmeellisen
lheisilt toinen toisilleen, ja kuitenkin olivat niin yksinisi
elmss.

Aikaisin seuraavana aamuna meni iti Maria Korusovan luokse.
Ruokakauppias, rasvaisena ja mehevn, kuten tavallista, tervehti
hnt ystvllisesti ja myttuntoisesti.

"Te murehditte?" kysyi Maria, taputtaen iti selkn. "Oi, lk
toki! He ottivat hnet, veivt hnet pois. Mik tss on onnetonta?
Ei kerrassaan mikn. Sellaista on tapahtunut ett ihmisi heitetn
vankeuteen varkaudesta, mutta nyt heit pannaan rautoihin, kun he
ilmoittavat totuutta. Pavel on mahtanut sanoa jotakin vrin, mutta
hn nousi kaikkein puolesta, ja kaikki sen tietvt. lk surko! He
eivt kaikki niin sano, mutta kaikki nkevt he hyvn miehen hness.
Minun piti pistyty luonanne hetikohta, mutta ei ollut aikaa. Min
keitn ja kaupitsen alituiseen, mutta kumminkin lopetan pivni
kenties kerjten. Tarpeeni vievt suurimman osan itsestni; ne
nakertavat minua kuten hiiri juustopalasta. Kun olen vaivalla saanut
haalituksi kokoon kymmenruplasen, silloin tulee jo joku pakana, joka
vie joka pennin. Niin, rouvaseni! Tukalaa on olla naisen asemassa.
Sen toiminta on niin kurjaa! El yksin on tukalaa, mutta toisen
kanssa elminen on viel tukalampaa."

"Ja min kun tulin kysymn, josko ottaisitte minut apulaiseksenne",
yhtyi Vlasova, keskeytten hnen lpinns.

"Kuinka niin?" kysyi Maria. Ja kuultuansa ystvns selityksen,
nykksi hn pllns mynnytykseksi.

"Se on mahdollista! Muistatteko kuinka teidn tapanne oli piilottaa
minua mieheltni? No nyt min suojelen teit puutteelta. Jokaisen
pitisi teit auttaa, sill poikanne on hvimisilln yleisen
kansan thden. Hn on kunnon poika, teidn Pavelinne! Kaikki sanovat
niin, ihan jokikinen. Ja he kaikki surkuttelevat hnt. Ja min
sanon teille jotakin. Ei mitn hyv koidu hallitukselle nist
kiinnipanoista, muistakaa sanani! Katsokaa mit tehtaassa tapahtuu.
Kuunnelkaa, kuinka he puhuvat! He ovat pahalla tuulella ja rein,
rakkaani! Viranomaiset kuvittelevat ett kun he ovat lyneet miest
kantaphn on hn kykenemtn kulkemaan pitklt. Mutta se kntyy
sellaiseksi, ett kun kymment miest on lyty, sata miest siit
vihastuu. Tymiest pit kohdella varovasti. Hn saattaa kulkea
krsivllisen ja kest kaikki, mit lastataan hnen pllens
pitkn, pitkn aikaa, mutta sitte hn saattaa mys rjht aivan
kki!"




Ystvt neuvottelemassa


Keskustelun seurauksena oli se, ett seuraavana pivn puolelta
pivin nhtiin iti tehtaan pihalla, muassansa kaksi isoa mpri
tynn ruokaa, Marian keittotaidon tuotteita, jolla vlin Maria itse
vei pasiallisia ruokatavaroita torille.

Tymiehet huomasivat paikalla uuden kauppiaansa. Jotkut heist
lhestyivt hnt ja sanoivat ystvllisesti: "Oletteko ruvennut
kauppiaaksi, Nilovna?"

He lohduttivat hnt, tuumaillen, ett Pavel varmaankin pian
pstettisiin vapaaksi, koska hnen asiansa oli oikea. Toiset
tyttivt hnen surullisen sydmens surkuttelullaan, jolla vlin
muutamat moittivat tehtaan hallitusta ja santarmeja katkerasti; nm
jlkimiset lysivt myttuntoisen kaiun hnen sydmessn. Muutamat
katselivat hnt kostonhimoisilla silmyksill, niiden joukossa
Isai Gorbov, joka mutisi hampaittensa vlist: "Jos min olisin
kuvernri, hirttisin poikanne! lkn hn johtako ihmisi harhaan!"

Tm ilkemielinen uhkaus viilsi hnen lvitsens kuin kuoleman kylm
kouristus. Hn ei vastannut mitn, katsahti vaan hnen laihoihin,
keskirjaviin kasvoihinsa, ja painoi pns alas, huoaten.

Hn huomasi tehtaassa melkoista kiihotusta; tymiehet kokoontuivat
pieniin ryhmiin ja puhelivat hillityll nell ja hyvin kiihken
nkisin; esimiehet kvelivt trken nkisin, pisten nenns
joka paikkaan; sielt tlt kuului karkeita kirouksia ja rtynytt
naurua.

Kaksi poliisia kuljetti Samoilovia hnen ohitsensa. Hn asteli yksi
ksi taskussa, ja toinen ktens silitteli punaista tukkaansa.

Noin satakunta tymiest seurasi hnt, ja haukkuivat poliisia
kirouksilla ja sadatuksilla.

"Oletteko menossa kvelylle, Grisha?" irvisteli yksi.

"He tekevt meille miekkosille kunniaa!" ilkkui toinen. "Kun me
menemme kvelylle, on meill henkivartiasto saattajinamme", virkkoi
kolmas, psten julman kirouksen.

"Ei nyt maksavan vaivaa pyydystell en varkaita!" huudahti pitk,
yksisilminen tymies kovalla, katkeralla nell. "Ja sen vuoksi
vangitsevat he rehellisi ihmisi."

"He eivt tee sit en ill!" huudahti muuan. "He tulevat ja
laahaavat heit pois valoisalla keskipivll, ilman hpy,
hvyttmt roistot!"

Poliisi kulki nopeasti ja nurpean nkisen, koettaen vltt
vkijoukon katseita, ja ollen olevinaan kuuro vihaisille
panetteluille, joita sateli joka puolelta. Kolme tymiest kantoivat
isoa rautatankoa aivan heidn edelln, ja kohottaen kankea, huusivat
he: "Varokaa itsenne siin, kalastajat!"

Kun Samoilov meni Nilovnan ohitse, nykksi hn hnelle ja sanoi
hymyillen: "Katsokaa, tss on Grigori, jumalan palvelija, joka on
vangittu."

iti kumarsi hnelle syvn ja netnn. Nm miehet, jotka olivat
niin nuoria, raittiita ja lykkit, jotka menivt vankeuteen
hymyillen, liikuttivat hnt, ja ehdottomasti nousi slin sekainen
hellyys hnen idillisess sydmessns heit kohtaan. Ja hnt
huvitti kuulla tervi uhkauksia, jotka satelivat hallituksen
viranomaisten plle. Hn tunsi niiss poikansa vaikutuksen.

Lhtien tehtaasta vietti hn lopun pivst Marian talolla,
auttaen hnt hnen askareissansa, ja kuunnellen hnen juttujansa.
Myhn illalla palasi hn kotiin, tavaten sen tyhjn, kylmn ja
epmiellyttvn. Hn muuttelihe nurkasta nurkkaan, lytmtt lepoa,
tietmtt mit tehd itsens kanssa. Y oli nopeasti lhestymss,
ja hn alkoi tulla murheelliseksi, sill Jegor Ivanovitch ei ollut
viel tuonut hnelle lupaamaansa kirjallisuutta.

Ikkunan takana leijailivat harmaat keviset lumihipaleet, asettuen
kuulumattomasti ikkunalaudalle. Valuen alas ja sulaen, jttivt ne
vesisen viirun jlkeens. iti ajatteli poikaansa.

Kuului varovainen noputus. Hn hykksi ovelle, nosti linkun yls
ja nki Sashenkan. Hn ei ollut nhnyt hnt pitkn aikaan, ja
ensiminen seikka, joka iski hnen silmns, oli tytn luonnoton
lihominen.

"Hyv iltaa!" virkkoi iti, "olen onnellinen saadessani vieraan
tnne nin myhn, lyhentmn yksinisyyttni. Et ole kynyt tll
pitkn aikaan! Oletko ollut matkoilla?"

"En, min olin vankilassa", vastasi tytt hymyillen. "Jegor
Ivanovitchin kanssa. Muistatteko hnt?"

"Luulisinp hyvinkin muistavani!" huudahti iti. "Jegor Ivanovitch
ilmoitti minulle eilen ett hnet pstettiin vapaaksi, mutta en
tiennyt sinusta mitn. Ei kukaan virkkanut minulle ett sin olit
siell telkien takana."

"Mitp se tieto olisi hydyttnyt? Haluaisin muuttaa pukua ennenkuin
Jegor Ivanovitch tulee!" virkkoi tytt katsellen ymprillens.

"Sin olet lpimrk!"

"Olen tuonut lentolehti."

"Anna ne tnne, anna ne minulle!" huudahti iti krsimttmsti.

"Heti paikalla", vastasi tytt. Hn laski hameensa alas ja puisteli
sit, ja lehti alkoi lennell kuin puusta; alas sateli joukko
ohkaisia paperiesineit laattialle hnen ymprillens. iti noukki ne
yls nauraen ja sanoi: "Min juuri ihmettelin ett mik teki sinut
niin lihavaksi. Oi minklaisen joukon olet tuonut niit! Tulitko
jalkaisin?"

"Tulin", virkkoi Sashenka. Hn oli jlleen entinen solakka ja hoikka
oma itsens. iti huomasi ett hnen poskensa olivat kuopalla ja ett
tummat renkaat ymprivt hnen luonnottoman suuria silmins.

"Sin siis tulet suoraan vankeudesta. Sinun pitisi levht ja
siihen sijaan kannat sin tllaista kuormaa seitsemn virstaa!"
virkkoi iti huoaten ja ptns pudistaen.

"Se oli tehtv!" lausui tytt. "Sanokaa minulle, kuinka on Pavelin
laita? Kestik hn sen hyvin? Hn ei surrut kovin paljon, eihn?"
Sashenka teki kysymyksens itiin katsahtamatta. Hn painoi pns
alas ja sormensa vapisivat jrjestessns hiuksiansa.

"Hn kesti sen vallan hyvin. Saat olla varma siit ett hn pysyy
uskollisena itsellens."

"Kuinka voimakas hn on!" puheli tytt hiljaa.

"Hn ei ole ollut koskaan sairas", vastasi iti. "Mutta, sinhn
vapiset aivan! Min laitan sinulle teet, ja vadelmahilloa."

"Sep oivaa!" huudahti tytt heikosti hymyillen. "Mutta lk
vaivatko itsenne, nyt on jo myh. Min valmistan itse."

"Mit! Noinko vsyneen?" iti lksi kiiruusti kykkiin, jossa hn
alkoi hrt samovaarin ymprill. Tytt seurasi hnt kykkiin,
istui alas penkille ja solmisi ktens yhteen pns taakse,
ennenkuin vastasi:

"Niin, vsynyt kyll olen! Vankila tekee sittenkin heikoksi. Kaikista
kauhein siell on tuo pakollinen toimettomuus. Ei lydy mitn sen
tuskallisempaa. Me lojumme siell viikon, sitte viisi viikkoa.
Tiedmme kuinka paljon meill on tekemist. Kansa janoaa valistusta.
Me olemme tilaisuudessa tyydytt sen tarpeita, ja siell me istumme
salvan takana kuin elimet! Sehn se on niin kiusallista, sehn se
kuivettaa aivan sydmen!"

"Kuka palkitsee teidt tst?" kysyi iti; ja huoaten vastasi hn
siihen itse: "Ei kukaan muu kuin jumala! Tietysti ette usko hneen
liioin?"

"Emme!" vastasi tytt lyhyesti, pudistaen ptns.

"Mutta min en usko teit!" huudahti iti kki kiihkell
purkauksella. Pyyhkien nopeasti hiilest mustuneet ktens
esiliinaansa, jatkoi hn syvll vakuutuksella:

"Ette ymmrr omaa uskoanne! Kuinka voisitte el sellaista elm
jota te viettte, ilman uskoa jumalaan?"

Porstuasta alkoi kuulua lujaa askelten kopinaa ja ni. iti
spshti tytt hyphti nopeasti jaloillensa ja kuiskasi kiireesti:
"lk avatko ovea! Ne ovat santarmeja; ette tunne minua. Min
kuljin vrn taloon, tulin tnne aivan tapaturmasta, pyrryin, te
riisuitte minut, ja lysitte kirjat ympriltni. Ymmrrttehn?"

"Miksi, rakkaani, minkthden?" kyseli iti lempesti.

"Odottakaa hetkinen!" virkkoi Sashenka kuunnellen. "Luulen ett se on
Jegor."

Se oli Jegor, mrkn ja hengstyneen.

"Aha! Samovari!" huusi hn. "Se on paras koko tss elmss,
kuomaseni! Kas, te olette jo tll, Sashenka!"

Hnen rmisev nens tytti pienen kykin. Hn riisui hitaasti
pitkn, raskaan takkinsa, puhellen koko ajan.

"Tss, kuomaseni, on tytt, jota poliisit ovat repineet lihaan
saakka. Kun vankilan hoitaja oli hnt loukannut, vakuutti hn, ett
hn nntyy nlkn, ellei hn pyyd hnelt anteeksi. Kahdeksan
piv oli hn aivan symtnn, ja oli hyvin lhell kuolemaa. Se ei
ole hullumpaa. Hnell tytyy olla sangen vahva pieni vatsalaukku."

"Onko mahdollista ettet nauttinut mitn ravintoa kahdeksaan pivn
perkkin?" kyseli iti ihmeissn.

"Minun tytyi saada hnet pyytmn anteeksi", vastasi tytt
stoalaisella hartioiden kohotuksella. Hnen olentonsa ja kiinte
vastarintansa nytti melkein moitteelta idin silmiss.

"Ent jos olisit kuollut?" kysyi hn uudelleen.

"No niin, mitp olisin voinut tehd?" virkkoi tytt tyynesti. "Hn
pyysi lopultakin minulta anteeksi. Ei pitisi koskaan anteeksi antaa
loukkausta, ei koskaan!"

"Ni-in!" virkkoi iti hitaasti. "Tll lytyy naisia, joita on
loukattu koko heidn elmn ikns."

"Min olen purkanut itseni!" virkkoi Jegor toisesta huoneesta. "Onko
samovaari valmis? Antakaa minun kantaa se sislle!"

Hn nosti teekeittin ja puheli samalla kertaa: "Omalla isllni
oli tapana juoda kaksikymment lasia teet pivss, jonka vuoksi
hnen elmns maanpll oli rauhallista, tervett ja pitkikist,
sill hn eli seitsemnkymmenen kolmen vuoden vanhaksi, krsimtt
elissn minknlaista kipua. Hnen painonsa oli kunnioitusta
herttv kolmesataa naulaa ja virkansa puolesta oli hn kirkon
vartija, Voskresenskin kylss."

"Oletteko Ivanin poika?" huudahti iti.

"Sama kuolevainen. Kuinka tunsitte hnen nimens?"

"Kuinkako? Olenhan itsekin voskresenskilainen!"

"Ihanko oma kylliseni! Ketk olivat teidn vkenne?"'

"Omat naapurinne. Min olen Seraguineja."

"Mit, oletteko Nil Lamin poika? Ilmankos kasvonne nyttivt niin
tutuilta! Hn veti minua korvista monet monituiset kerrat!"

He seisoivat naamat vastakkain ja latelivat kysymyksi toinen
toisilleen nauraen. Sashenka katsoi heihin hymyillen ja alkoi
valmistaa teet. Astioiden helin muistutti iti nykyisyydest.

"Oi, suokaa minulle anteeksi! Unohdin itseni kokonaan muistellessa
entisi aikoja. On suloista muistella nuoruutensa pivi."

"Minun pinvastoin sietisi pyyt teilt anteeksi kyttytyessni
tll tavoin talossanne!" virkkoi Sashenka. "Mutta kello on jo
yksitoista ja minun tytyy menn niin kauaksi."

"Minne? Kaupunkiinko?" kysyi iti ihmetellen.

"Niin."

"Mit sin puhut! Nyt on pime ja mrk ja sin olet niin vsynyt.
J tnne yksi. Jegor Ivanovitch nukkuu kykiss ja me nukumme
tll."

"Ei, minun tytyy menn", virkkoi tytt koruttomasti.

"Niin, kuomaseni, hnen tytyy menn. Nuoren neidin tytyy hvit.
Olisi paha jos hnet nhtisiin kadulla huomen aamuna."

"Mutta kuinka hn voi menn? Yksink?"

"Yksin", virkkoi Jegor nauraen.

Tytt kaatoi itse teet itsellens, otti palasen ruisleip, suolasi
sen ja alkoi syd, katsellen miettivsti iti.

"Kuinka voitte kulkea sit tiet, sek sin ett Natasha. Min en
voisi. Minua peloittaa!"

"Hnt peloittaa mys", virkkoi Jegor. "Eiks teit peloita, Sasha?"

"Tietysti!"

iti katsoi hneen ja sitte Jegoriin ja virkkoi matalalla nell:
"Miten omituista --"

"Antakaa minulle lasi teet, naapuri", keskeytti Jegor hnt.

Kun Sashenka oli juonut teelasinsa, puristi hn Jegorin ktt
hiljalleen ja meni kykkiin. iti seurasi hnt. Kykiss virkkoi
Sashenka: "Kun nette Pavelin, sanokaa hnelle terveisi, olkaa
hyv." Ja tarttuen oven salpaan, kntyi hn kki ympri ja kysyi
matalalla nell: "Saanko suudella teit?"

iti syleili hnt neti ja suuteli hnt lmpimsti.

"Kiitos!" virkkoi tytt, nykytten pllns ja meni ulos.

Palattuaan huoneeseen, katseli iti levottomasti ikkunasta. Mrt
lumihiutaat leijailivat tihess, kosteassa pimeydess.

"Ja te muistatte Prozorovin, kauppiaan?" kysyi Jegor. "Hnell
oli tapana istua sret hajallaan, puhaltaen suurella sohinalla
teevatiinsa. Hnell oli punainen, tyytyvinen, hikinen naama."

"Kyll, kyll muistan", virkkoi iti, tullen takaisin pydn reen.
Hn istui alas, katsellen Jegoria surullinen ilme silmissn ja puhui
vaikeroiden: "Sashenka parka! Kuinka psee hn ikin kaupunkiin?"

"Hn tulee olemaan hyvin nnnyksiss", yhtyi Jegor. "Vankila on
huonontanut suuresti hnen terveytens. Hn oli ennen voimakkaampi.
Sit paitsi on hnet kasvatettu hemmottelemalla. Minusta nytt
kuin olisi hn jo turmellut keuhkonsa. Kasvoissansa on jotakin joka
muistuttaa keuhkotautista."

"Kuka hn on?"

"Ern maanomistajan tytr. Hnen isns on rikas mies ja suuri
roisto, sen mukaan mit hn on kertonut. Luulen, naapuri, ett te
tiedtte, ett he tahtoivat menn naimisiin."

"Ketk?"

"Hn ja Pavel. Niin, aivan niin! Mutta thn asti he eivt viel ole
voineet sit tehd. Kun Pavel on vapaa, on Sashenka vankilassa ja
pinvastoin." Jegor nauroi.

"En tiennyt sit!" vastasi iti lyhyen vaitiolon jlkeen. "Pasha ei
koskaan puhu mitn itsestn."

Nyt tunsi hn viel suurempaa sli tytt kohtaan, ja katsellen
vierastansa vastustamattomalla paheksumisella virkkoi hn: "Teidn
olisi pitnyt saattaa hnet kotiin."

"Mahdotonta"' vastasi Jegor tyynesti. "Minulla on kdet tynn tyt
tll koko huomiseksi pivksi; varhaisesta aamusta saakka on minun
kulkeminen ja kulkeminen. Se ei suinkaan ole helppo tehtv, kun
minussa on tuo hengenahdistus."

"Hn on jalo tytt!" virkkoi iti, hiljaa mietiskellen mielessn,
mit Jegor oli hnelle puhunut. Hn tunsi itsens loukatuksi, kun
ei uutinen tullut suoraan tytlt itseltn, eik pojaltansa, vaan
muukalaiselta, ja hn puristi huuliansa tiukasti yhteen veten
kulmakarvojansa hyvin alas.

"Niin, jalo tytt!" nykytti Jegor myntvsti. "Hness on
palanen aatelisnaista viel, mutta se on haihtumassa vhemmksi
ja vhemmksi. Te surette, huomaan, hnen kohtaloansa. Mit se
hydytt? Te ette lyd kyllin suurta sydnt, jos rupeatte suremaan
kaikkien meidn kapinallisten thden, kuomaseni. Elm ei ole tehty
meille aivan keveksi. Minulla, esimerkiksi, oli ystv, joka palasi
joku aika sitte vankeudesta. Kulkiessansa Novgorodin lpitse,
odottivat vaimonsa ja lapsensa hnt Smolenskissa, ja kun hn saapui
Smolenskiin, olivat he jo vankeina Moskovassa. Nyt on hnen vaimonsa
vuoro menn Siperiaan. Olla vallankumouksellinen ja samalla kertaa
naimisissa, on hyvin huonoa -- epmukavaa miehelle, epmukavaa
vaimolle ja lopulta epedullista myskin itse asialle! Minulla
mys oli vaimo, erinomainen nainen, mutta viisi tllaista vuotta
saattoivat hnet hautaan."

Hn lopetti teelasinsa yhdell siemauksella ja jatkoi lyhytt
kuvausta elmstns. Hn luetteli vuodet ja kuukaudet, jotka hn
oli istunut vankeudessa ja maanpaossa, kertoi useampia tapaturmia
ja onnettomuuksia, rkkyksist kuolemaan saakka vankiloissa ja
Siperian nlkn nntymisest. iti katsahti hneen, kuunnellen,
ihmetellen yksinkertaista tapaa, jolla hn kertoi elmstns, joka
oli niin tynn krsimyksi, vainoa, vryytt ja ihmisten pahuutta.

Mutta palatkaamme asiaan.

nens muuttui ja kasvonsa kvivt vakaviksi. Hn teki kysymyksi
mill tavoin iti aikoi varkain saada kirjallisuutta levitetyksi
tehtaaseen, ja hn hmmstyi idin tarkoista tiedoista kaikissa
yksityiskohdissa.

Sitte palasivat he taas puhelemaan vanhoja muistojansa
synnyinkylssns. Jegor laski leikki ja iti muisteli miettivsti
omaa nuoruuttansa. Hnest nytti oudolta vento epvarma pohja, joka
vuoroin vaihtui kukkuloihin, joita poppelit peittivt, vavisten
alituisesta pelosta, matalat petjt ja valkoiset koivut seisomassa
kukkuloiden vliss. Koivut kasvoivat hitaasti, ja seistuansa viisi
vuotta vennossa, lahoisessa suossa, kuivivat ne, kaatuivat alas ja
mtnivt. Hn katsahti tuohon tauluun ja hiljalleen alkoi sietmtn
tuska vallata hnen mieltns. Eteens ilmestyi tytt, tervine,
pttvine kasvoinensa ja pyshtyi hnen eteens. Nyt tm tytt
kulkee jossakin pimess ja lumisipaleiden seassa, yksinisen
ja vsyneen. Ja poikansa istuu linnassa, pieness komerossa,
rautaristikon takana. Kenties hn ei ole viel aivan nukuksissa,
kenties hn on vaipunut mietteisiin. Mutta hn ei ajattele itins.
Hnell on joku lhempn kuin itins. Raskaat, sumuiset ajatukset,
kuten paksut pilviryhmt, vyryivt hnen ylitsens, tekivt hnet
krsimttmksi ja pusersivat hnen sydntns.

"Te olette vsynyt, kuomaseni! Menkmme levolle", virkkoi Jegor
hymyillen.

iti toivotti hnelle hyv yt ja kulki sivuttaisin keittin,
mielens kukkuroillaan katkeruutta.

Aamusella kysyi Jegor aamiaisen jlkeen: "Ent jos vangitsevat teidt
ja kysyvt mist olette saaneet kaikki nm kerettiliset kirjat.
Mit te sanotte?"

"Sanon mit se teihin kuuluu!" vastasi hn hymyillen.

"Ette koskaan saa heit vakuutetuiksi sill tavoin!" vastasi Jegor
vakuuttavasti. "Pinvastoin uskovat he, ett se juuri kuuluu heille.
He tulevat kyselemn teilt hyvin, hyvin tarkkaan, ja hyvin, hyvin
kauan."

"Minp en virka sittekn!"

"He panevat teidt vankeuteen!"

"No, mitp siit? Kiitos jumalalle, ett olen edes siihen
kelvollinen", virkkoi hn huoaten. "Jumalan kiitos! Kuka tarvitsee
minua? Ei kukaan!"

"Hm!" virkkoi Jegor, kiinnitten katseensa hneen. "Hyvn ihmisen
pitisi hoitaa hyvin itsens."

"Sit en ainakaan voisi oppia teilt, vaikkapa olisinkin hyv",
vastasi iti nauraen.

Jegor oli neti, kvellen edestakaisin huoneessa; sitte hn kveli
hnen luoksensa ja sanoi: "Tm on kovaa, naapurini, hyvin kovaa
teille!"

"Se on tylst jokaiselle", vastasi iti, tehden liikkeen
kdelln. "Kenties niille, jotka sen oikein ymmrtvt, se tuntunee
helpommalta. Mutta min ymmrrn niin vhn, minkin. Ymmrrn
ainoastaan ett ihmiset tarkoittavat ja haluavat mik on hyv."

"Jos te, kuomaseni, sen ymmrrtte, silloin se merkitsee, ett
jokainen tarvitsee teit, ihan jokainen!" virkkoi Jegor juhlallisesti
ja totisesti.

iti katsahti hneen ja naurahti sanaakaan virkkamatta.




Vapauden henki


Puolenpivn aikaan, tyynesti ja asiaan kuuluvasti asetteli hn
kirjat povellensa niin lykksti ja taitavasti, ett Jegor virkkoi
maiskuttaen huuliansa tyytyvisyydest: "_Oikein hyvin!_ niinkuin
saksalainen sanoo, naapuri, kun hn on juonut haarikan olutta.
Kirjallisuus ei ole teit muuttanut nltnne. Te olette yht hyv,
kookas ja arvokas vanha nainen. Suokoot kaikki lukemattomat haltiat
teille siunauksensa tyhnne!"

Puolen tunnin pst seisoi hn tehtaan portilla, kumarruksissa
kuormansa painosta, tyynen ja varmana. Kaksi vartiaa, joita
tymiesten pila rsytti, tutkivat jokaisen tehtaaseen tulijan,
kohdellen heit trkesti ja kiroillen heit. Yksi poliisi ja
kapeakinttuinen, punanaamainen mies seisoi hnen vieressn
valppain katsein. iti, joka muutti tankoa toiselle olkapllens,
mpri kiinnitettyn sen molempiin pihin, tarkasteli miest
silmnurkistansa. Hn arvasi hnen olevan sissin.

Ers pitk, kihertukkainen mies, jonka lakki oli heitetty
takaraivolle niskaan, huusi vahtimiehille, jotka hnt tarkastelivat:
"Etsik pst, eik taskuista, te paholaiset!"

"Syplisten kiinniottaminen on teille paljon sopivampaa tyt kuin
ihmisten metsstminen!" lissi tymies. Vakooja vilkasi hneen
kieroon, nopeasti.

"Pstk minut sisn!" pyyteli iti. "Katsokaa, min painun ihan
kaksinkerroin raskaan kuormani alla! Selkni on vhll katketa."

"Menk sisn! menk sisn!" huusi vahti nyrpesti. "Hn tulee
mys keskusteluinensa."

iti kulki paikoillensa, asetti mprit maahan ja pyyhkien hike
otsaltaan, katseli ymprillens.

Gusev veljekset, lukkosept, tulivat heti kohta hnen luoksensa, ja
vanhempi heist, Vasili, kysyi neen, silmkulmiansa rypisten:
"Onko teill piirakoita?"

"Tuon niit huomenna", vastasi hn.

Tm oli sovittu tunnussana. Veljien naama kirkastui. Ivan, joka ei
voinut hillit itsen, huudahti: "Oi te kultainen iti!"

Vasili hyppsi kantaplln, kurkisti mpriin, ja kirjakr hvisi
samalla hnen povelleen.

"Ivan!" virkkoi hn neen. "lkmme menk kotiin, ostakaamme
pivllisemme hnelt." Ja hn tunki kiireesti kirjasia
saapasvarsiinsa ja sryksiins. "Meidn tytyy antaa hyv alku
uudelle kauppiallemme, etk sinkin ajattele niin?"

"Niin, todella!" mynsi Ivan, ja nauroi neen.

iti katseli varovaisesti ymprilleen ja huusi: "Hapankaalia! Kuumaa
vermisellisoppaa! Paistettua lihaa!"

Sitte, ottaen salaperisesti yhden kirjakreen toisensa jlkeen
poveltaan, antoi ne veljeksille. Joka kerta kun yksi kimppu hvisi
hnen ksistn, vlhti kierosilmn, keltanaama upseerin haamu hnen
silmissn kuten keltainen tahra, kuten sytytetyn tulitikun vlhdys
pimess huoneessa, ja hn virkkoi hnelle ajatuksissaan, vahingon
ilolla: "Ottakaa tm, herra!" Ja kun hn ojensi viimeisen krn,
lissi hn tyytyvisen nkisen: "Ja tll on viel enemmn,
ottakaa!"

Tymiehi tuli hnen luoksensa kupit ksiss, ja kun he tulivat
lhelle Ivania ja Vasilia, alkoivat he neen nauraa. iti pani
tyynen kirjojen kannattimen pois, ja kaatoi vermisellisoppaa
kuppeihin, jolla vlin Gusev laski leikki hnen kanssaan.

"Kuinka lykksti Nilovna tekee tytn!"

"Pakko opettaa yksin hiirt kiinniottamaan", huomautti
hnen hyyrylisens vakavasti. "He ovat npistneet teidn
leivnhankkijanne, ne roistot! No niin, antakaapa kahden kopekan
edest vermisellisoppaa. lk olko millnnekn, iti, te kyll
menettelette hyvin."

"Kiitos hyvst sanasta!" vastasi hn, hymyten. Samassa astui hn
hnen toiselle sivulleen, virkkoen: "Se ei maksa minulle paljoa,
vaikka sanon yhden hyvn sanan!"

"Mutta sitp ei kukaan juuri ky sanomaan", huomautti lukkosepp,
hymhten, ja pudistaen hartioitaan, lissi hn hmmstyksell:
"Siin on elm teille, toverit! Ei kukaan sano yht hyv sanaa; ei
kukaan sit muka ansaitse. Niin se on!"

Vasili Gusev nousi yls, napitti takkinsa tiukkaan ymprillens ja
huudahti: "Min sin, soppa oli kuumaa, ja kuitenkin tuntuu minua
vilustavan!"

Ja hn meni matkoihinsa. Ivan nousi mys, ja juoksi pois, iloisesti
vihelten.

Hyvin mielin ja hymyillen huuteli Nilovna tavaroitaan: "Kuumaa,
kuumaa! Hapankaalia, vermisellisoppaa, velli!"

Hn ajatteli kuinka hn sanoisi pojallensa ensimisest
kokeilustansa; ja keltanaama upseeri pilyi edelleen hnen
silmissn, hmmstyneen ja ivallisena. Hnen mustat viiksens
vavahtelivat tukalasti, ja ylhuulensa kntyi ylspin
hermostuneesti, nytten kiiltvt ja tervt etuhampaat. Syv ilo
tykytti ja soi idin sydmess, kulmakarvansa vapisivat, ja jatkaen
kuuron tavalla sopan myynti, mutisi hn sielussaan: "Tll on
enemmn! tll on enemmn!"

Koko pitkn pivn tunsi hn suloista uutuuden tunnetta, joka
syleili hnen rintaansa sydmellisell hyvilyll. Ja iltasella,
kun hn oli lopettanut tyns Marian talossa, ja istui kotonaan
teet juoden, kuuli hn hevosen kavioiden kopsetta ja tutun nen
kaikua. Hn hyppsi yls, kiiruhti kykkiin ja sitte suoraan ovelle.
Joku kveli kiireesti yli porstuan; silmns himmenivt, ja nojaten
ovipieleen, avasi hn oven jalallansa.

"Hyv iltaa, iti!" kuului helisev ni, samalla kun pari pitk
ktt asettui hnen olkapilleen.

Ilo Andrein nkemisest sekaantui rinnassansa surun pettymykseen;
ja nuo vastakkaiset tunteet sekaantuivat polttavaan srkyyn, joka
ympri hnen sydntns kuin kuuma laine. Hn peitti kasvonsa
Andrein povelle. Hn puristi hnet lujasti rintaansa vastaan, ja
ktens vapisivat. iti itki hiljaa ja neti, jolla vlin hn
silitti hnen tukkaansa ja puhui sointuvalla nell: "l itke iti.
l srje sydntni. Annan kunniasanani pantiksi, ett hn psee
pian vapaaksi! Heill ei ole mitn syytst hnt vastaan; kaikki
pojat vaikenevat kuin keitetyt kalat."

Asettaen pitkn ksivartensa idin olkapn ymprille, toi hn hnet
huoneeseen, ja irroittaen itsens nopealla liikkeell, pyyhki iti
pois kyyneleet silmistn, sydmens juodessa hnen ystvllisi
sanojaan.

"Pavel lhett teille sydmellisi terveisi. Hn voi hyvin ja
on niin iloinen kuin ikin ennen. Vankilassa on hyvin ahdasta.
He ovat panneet vankeuteen enemmn kuin sata henke, sek tlt
ett kaupungista. Kolme ja nelj henkil on pantu yhteen koppiin.
Vankilan pllikt ovat jokseenkin mukavaa vke. He ovat aivan
vsyksiss tyn paljouteen, jonka santarmit ovat heille tuottaneet.
He eivt ole kovin ankaria, eivtk kohtele vankeja trkesti. He
sanovat nin: 'Olkaa neti, herrat, niin paljon kuin mahdollista.
lk laittako meit pahaan asemaan!' Ja niin kypi kaikki hyvin.
Me puhumme toistemme kanssa, annamme kirjoja toisillemme, ja jaamme
ruokamme. Se on hyv vankila! Tosin se on vanha ja likainen, mutta
hiljainen ja valoisa. Rikokselliset ovat mys hauskaa vke; he
auttavat meit koko lailla. Bukin, nelj muuta ja min vapautettiin.
Siell oli liian ahdasta. He laskevat Pavelin mys pian pois. Puhun
teille totta, uskokaa minua. Vyesovshchikovia tullaan pitmn
vankina kauimman aikaa. He ovat hyvin vihaisia hnelle. Hn noituu
ja haukkuu jokaista, ihan yhtenn. Santarmit eivt sied hnt
silmissn. Luulen ett hnet laahataan tuomioistuimen eteen
joku piv tai potkitaan pois vankilasta. Pavel sanoo hnelle
rauhoittaakseen hnt: 'Lakkaa, Nikolai, sinun kiroilemisesi ei
uudista heit!' Mutta hn kiljuu: 'Lakaiskaa heidt pois koko maan
pinnalta, niinkuin ruton!' Mutta Pavel kyttytyy varmasti kuten
kallio. Hn kohtelee jokaista hienosti ja sdyllisesti! He laskevat
hnet pian pois."

"Pian?" virkkoi iti hymyillen. "Tiedn kyll ett hnet pstetn
pian vapaaksi!"

"No, jos tiedtte, niin on kaikki hyvin! Antakaa minulle teet, iti.
Ja nyt kertokaa kuinka te olette voineet ja kuinka olette viettneet
aikaanne."

Hn katsoi itiin herttaisimmasti hymyten, ja nytti niin
tuttavalliselta ja lheiselt, tuo kunnon mies. Rakastava, vaikkapa
samalla surumielinen loimu sihkyi hnen syvist ja pyreist
sinisist silmistn.

"Rakastan teit suuresti. Andrjusha!" virkkoi iti, syvll
huokauksella, katsellessaan hnen kasvojaan, jotka olivat
snnttmn parran peittmt.

"Ihmiset tyytyvt siihen vhn, mink kykenen heille antamaan!
Tiedn ett rakastatte minua; te kykenette jakamaan rakkautta
kaikille: teill on jalo sydn", virkkoi vhvenlinen, keinuen
tuolissaan, katseensa harhaillessa ympri huonetta.

"Ei, min rakastan teit erilailla!" vitti iti. "Jos teill olisi
iti, kadehtisivat ihmiset hnt, kun hnell olisi niin erinomainen
poika."

Vhvenlinen heilutti ptn, ja hieroi sit lujasti molemmin
ksin.

"Minulla on iti jossakin!" virkkoi hn matalalla nell.

"Tiedttek mit tein tnn?" sanoi iti, ja hieman punastuen ja
tyytyvisyydest vrjvll nell alkoi hn nopeasti kertoa kuinka
hn oli vienyt kirjallisuutta varkain tehtaaseen.

Vhvenlinen katseli hnt hetkisen hmmstyksell, silmt
suurina; sitte purskahti hn hohkanauruun, tmistellen jaloillaan ja
paukuttaen ksilln ptn, virkkoen riemulla: "Ohhoh! Tm ei ole
en pelkk leikintekoa! Tm on asianajoa! Kuinka eik Pavel tule
iloiseksi! Oh, te olette oikea aarre! Hyvin tehty, iti! Ette aavista
kuinka hyvin! Se on mainion hyv sek Pavelille ett kaikille niille
tovereille jotka ovat kanssaan vankeudessa!"

Hn li nppi ihastuksen kuumeessa, vihelteli ja vaipui aivan
kaksinkerroin sykkyrn purkaessa riemuaan. Hnen ilonsa lysi
vastakaikua idiss.

"Rakkaani, oma Andrjushani!" alkoi hn, aivan kuin olisi sydmens
kki avautunut, ja virrannut kevesti syvn ilon rauhallisena
sanavirtana. "Olen miettinyt koko elmni ajan: Jesus Kristus!
Minkthden olen elnyt? Selksaunojenko vuoksi? En nhnyt muuta kuin
mieheni, enk tiennyt mistn muusta kuin pelosta! Tuskin huomasin
kuinka Pasha kasvoi, ja tuskin tiesin rakastinko hnt mieheni
eless. Kaikki toimeni, kaikki ajatukseni olivat keskitetyt yhteen
asiaan -- ruokkia elukkaani, varustaa elmni herraa riittvll
ruualla, tyydytten hnen kitalakeansa, ja koettaen palvella hnt
aina ajallaan, etten herttisi hness pahaatuultaan, ett hn
jttisi minut edes yhden kerran pieksmtt! Mutta en muista ett
hn ikin ssti minua. Hn li minua niin -- ei niinkuin vaimoa
kuritetaan, mutta niinkuin sellaista, jota vihataan ja inhotaan.
Kaksikymment vuotta elin sellaista elm, ja miten elm kului
ennen naimistani, on minulta kokonaan unohtunut. Muistan joitakuita
seikkoja, mutta en saa niist oikeaa tolkkua! Olen kuten sokea
ihminen. Jegor Ivanovitch oli tll -- olemme samasta kylst
kumpikin -- ja hn puhui niit nit. Muistan talot ja ihmiset, mutta
miten he elivt, mit he puhuivat, mit tapahtui sille, mit tapahtui
tlle -- olen unohtanut, en kykene nkemn! Muistan kiirastulen
-- kaksi kiirastulta. Minusta nytt kuin olisi muisti pieksetty
minusta pois, ett sieluni on ollut lukittuna ja tiukasti sinetill
suljettuna. Se on tullut sokeaksi, eik se kuule mitn!"

Hnen nopea hengityksens oli melkein nyyhkytyst. Hn kumartui
eteenpin ja jatkoi matalammalla nell: "Kun mieheni kuoli,
knnyin poikani puoleen; mutta hn kntyi nille aloille, ja minut
valtasi sli hnt kohtaan, sellainen kalvava sli -- sill jos hn
hukkuisi, miten saattaisin el yksin? Mit kauhua ja pelkoa olen
tuntenut! Sydmeni oli pakahtua kun ajattelin hnen kohtaloaan.

"Meidn naistemme rakkaus ei ole puhdasta rakkautta. Me rakastamme
sit mik meille on tarpeellista. Ja tss olette te edessni. Te
murehditte itinne. Mit tahtoisitte hnest? Suuret joukot menevt
krsimn koko kansan puolesta, he menevt vankeuteen. Siperiaan,
ja kuolevat siell toisten puolesta; useat heist hirtetn. Nuoret
tytt kulkevat yksin ill, lumessa, mudassa, sateessa. He vaeltavat
seitsemn virstaa sateessa kaupungista meidn paikkaamme. Kuka ajaa
heit? Kuka pakoittaa heit? He uskovat! Niin, aivan varmaan he
uskovat, Andrjusha. Mutta tss olen min -- enk voi rakastaa heidn
tavalla! Min rakastan omiani, lheisini!"

"Voitte kyll!" virkkoi vhvenlinen ja knten kasvonsa pois
hnest, hieroi hn ptn, kasvojaan ja silmin lujasti tapansa
mukaan. "Jokainen rakastaa niit, jotka ovat lhinn", jatkoi
hn. "Suurelle sydmelle tuntuvat kaukana olevat yht lheisilt.
Te, iti, kykenette siihen suuressa mrin. Teill on suuri kyky
idillisyyteen!"

"Jumala suokoon!" vastasi hn tyynesti. "Tunnen ett on hyv el
tll tavoin! Tss olette te, esimerkiksi, jota rakastan. Kenties
rakastan teit enemmn kuin Pashaa. Hn on aina niin hiljainen. Hn
tahtoo menn naimisiin Sashenkan kanssa, eik virkkanut siit mitn
minulle, idilleen, ei niin halaistua sanaa."

"Se ei ole totta", ehtti vhvenlinen, knten kasvonsa pois
hnest. "Tiedn ettei se ole totta. Totta on, ett hn rakastaa
hnt, ja Sashenka vastaa hnen rakkauteensa. Mutta menn naimisiin?
Ei, he eivt mene naimisiin! Hn halusi, mutta Pavel -- hn ei
voinut, eik hn tahdokaan!"

"Nhks nyt, mimmoisia te olette!" virkkoi iti tyynesti,
kiinnitten silmns surullisesti ja osanottavasti vhvenlisen
kasvoihin. "Nhks, mimmoisia te olette! Te uhraatte omat itsenne!"

"Pavel on harvinainen, mies!" virkkoi vhvenlinen matalalla
nell. "Hn on raudasta tehty mies!"

"Nyt istuu hn vankilassa", jatkoi iti miettivsti. "Se on kauheaa,
se on hirmuista! Elm ei ole en kuten ennen, kauhu ja pelko on
erilaista kuin ennen. Nyt tuntee sli jokaista kohtaan ja ihminen
pelstyy jokaisen puolesta. Ja sydn on ihan erilainen. Sielun
silm on avautunut, se katselee ja on surullinen ja iloinen samalla
kertaa. Siin on paljon, jota en ymmrr, sek tunnen itseni niin
katkeraksi ja loukkautuneeksi, kun te ette usko taivaan jumalaan. No
niin, luulen etten voi sit auttaa! Mutta min nen ja tunnen ett
te olette hyvi ihmisi. Ja te olette pyhittneet itsenne ankaraan
elmn kansan thden, krsimyksiin ja puutteisiin totuuden thden.
Totuuden, jonka puolesta taistelette, ymmrrn nin paljon: niin
kauan kuin lytyy rikkaita, ei kansa saavuta mitn, enemmn totuutta
kuin onnellisuutta, ei mitn! Niin se on todella, Andrjusha! Tss
min eln keskuudessanne, kaiken tmn tapahtuessa. Joskus yll
vaeltavat ajatukseni kauas menneisyyteen. Ajattelen nuoruuden
voimaani, joka tallattiin maahan, nuorta sydntni, joka revittiin ja
on repaleina, ja min tunnen itseni surulliseksi ja katkeraksi itseni
vuoksi. Mutta sen mukaan kuin ymmrrn el toisia varten, nen
itseni oikeassa valossa yh paremmin ja tunnen omaa itseni enemmn."

Vhvenlinen nousi, ja koettaen olla raappimatta jaloillaan, alkoi
hn kvell varovaisesti edestakasin huoneessa, pitkn, kumartuneena
ja ajatuksiinsa vaipuneena.

"Hyvin sanottu!" huudahti hn matalalla nell. "Oikein hyvin!
Olipa Kerchissa nuori juutalainen, joka kirjoitti runoja, ja kerran
kirjoitti hn nin:

    "'Ken syyttmn katuu,
    totuutta eloon auttaa.'

"Hnet tappoi Kerchin poliisi, mutta tm ei ole pasia. Hn tiesi
totuuden ja teki paljon levittksens sit kansan keskuuteen. Hn
ilmoitti totuuden!"

"Tss puhun min", jatkoi iti. "Puhun, enk kuule omaa ntni,
enk usko omia korviani! Koko elmni olen ollut vaiti; ajattelin
aina yht asiaa -- kuinka el piv loppuun kenenkn huomaamatta,
jottei kukaan kajoisi minuun! Ja nyt min ajattelen ihan kaikkea.
Kenties en ymmrr teidn asiaanne oikein hyvin; mutta kaikki ovat
lhell sydntni, olen suruissani muidenkin thden ja toivon hyv
kaikille. Ja teille, Andrjusha, enemmn kuin muille."

Vhvenlinen otti hnen ktens omaansa, puristi sit lujasti ja
kntyi kki syrjn. Vsyneen tunteistaan ja kiihottumisesta, pesi
iti astioita levperisesti; ja sydmens hehkui rohkeutta, joka
lmmitti hnen mieltn.

Kvellen edestakaisin huonetta, virkkoi vhvenlinen:

"iti, miksi ette koeta joskus olla hyv ja ystvllinen:
Vyesovshchikoville? Hn on juuri sellainen, joka sit tarvitsisi.
Isns istuu vankilassa -- epmiellyttv, vanha mies. Nikolai joskus
nkee vilahdukselta hnen naamaansa vankilan ikkunasta, hn alkaa
silloin hnt haukkumaan. Se on paha, kovin paha. Nikolai on hyv
toveri. Hn rakastaa koiria, hiiri ja kaikenlaisia elimi, mutta
hn ei krsi ihmisi. Sellaiseksi saattaa ihminen joutua."

"itins hvisi teille tietmttmille ja isns on juoppo ja varas",
virkkoi Nilovna ajatuksiinsa vaipuneena.

Kun Andrei meni vuoteelle, teki iti hnen huomaamattaan ristinmerkin
hnen ylitsens, ja noin puolen tunnin kuluttua, kysyi hn hiljaa:
"Oletteko nukuksissa, Andrjusha?"

"En, miksi niin?"

"Ei mitn! Hyv yt!"

"Kiitos teille, iti, kiitos teille;" vastasi hn lempesti.




Valistuksen jano


Kun Nilovna seuraavana pivn tuli tehtaan portille kuormansa
kanssa, pysyttivt vartiat hnet raakamaisesti, ja kskien laskea
maahan mprit, tekivt tarkan tutkimuksen.

"Ruokani jhtyy tykknn", huomautti hn tyynesti, kun he
kopeloivat hnen pukuansa.

"Pid suus' kiinni!" virkkoi vartia synksti.

Toinen virkkoi vakaumuksella, koettaen hnen olkaptns: "Nuo
kirjat ovat viskatut aidan ylitse pihaan, sanon min!"

Vanha Sizov tuli hnen luoksensa, ja katsellen ymprillens, virkkoi
kuiskaavalla nell: "Kuulitteko, iti?"

"Mit?"

"Noista lentokirjasista vain. Ne ovat alkaneet ilmesty uudelleen.
He ovat ne jaelleet yltympri kuten suolanrakeet leippalalle.
Paljon hyv ovat nuo kotitarkastukset ja vangitsemiset saaneet
aikaan! Serkkuni Maxim on ajettu vankeuteen, ja teidn poikanne
on viety. Nyt on selv selvempi, ett hn ei ole syntipukki!" Ja
hivellen partaansa virkkoi Sizov pttvsti: "Se ei ole kansa,
vaan ajatukset, ja ajatukset eivt ole kirppuja; ette voi niit
kiinniottaa!"

Hn kokosi parran kteens, katsahti itiin, ja virkkoi pois
mennessn: "Miksi ette tule joskus minua tervehtimn? Arvaan ett
olette aivan yp yksin."

iti kiitti hnt, ja huudellen ruokiansa, huomasi hn tavattoman
hyvntuulen vallitsevan tyven keskuudessa tehtaassa.

Tymiehet liikkuivat vilkkaasti, muodostivat ympyrit, ja juoksivat
yhdest ryhmst toiseen. Iloisia ni ja onnellisia sek
tyytyvisi kasvoja nkyi kaikkialla! Nokinen ilmaper oli kiehteess
ja tykytti jostakin rohkaisevasti ja uskaliaasti. Siell tll
kuului huudahtusten vlist raakaa ivaa, ja joskus uhkauksia.

"Vai niin! Nytt silt kuin ei totuus soveltuisi heihin", kuuli hn
yhden sanovan.

Nuorukaiset varsinkin olivat riemuissaan, jolla vlin vanhemmilla
miehill oli epilev hymy kasvoillaan. Tehtaan virkamiehet kvelivt
huolestuneina, ja poliisi juoksi paikasta paikkaan. Kun tymiehet
nkivt heidt, hajosivat he ja astelivat pois hitaasti, tahi jos
jivt seisomaan, lopettivat he puheensa, katsellen neti ja
kiihoittuneina vihasin katsein.

Tymiehet nyttivt olevan jostakin syyst pestyin ja puhtaina.
Gusevin vartalo kohosi korkealle muiden ylitse, ja veljens kierteli
ympriins kuin lohikrme, nauraen ja rupattaen. Yhtyneiden
esimies, Vosilov ja rekordi-virkamies Isai, astuivat hitaasti idin
ohitse. Pieni, kuihtunut virkamies knsi pns vasemmalle, katseli
tymiesten ivallisia kasvoja ja virkkoi nopeasti, pudistellen suurta
punaista partaansa: "He nauravat, Ivan Ivanovitch. Se on heist
paljasta hauskuutta. Heit huvittaa, vaikka kysymyksess ei ole
vhemp kuin hallituksen kukistaminen, kuten pllikk sanoo. Mit
on tehtvn tll, ei ole juuri rikkaruohojen kitkemist, vaan
kyntminen tss on tarpeen!"

Vosilov kveli kdet selkns takana ja sormet lujasti yhteen
puristettuina.

"Painakaa te mit haluatte, te mustakaartilaiset!" huusi hn neen.
"Mutta lk vain rohjetko mainita sanaakaan minusta!"

Vasili Gusjev tuli Nilovnan luokse ja toimitti: "Min tulen uudelleen
symn teilt. Onko se hyv tnn?"

Ja taivuttaen ptn ja teroittaen silmins, lissi hn
salaperisesti: "Netteks, se sattui maaliin. Hyvin tehty, iti,
oikein hyvin!"

iti nykytti ptn mynnytykseksi, mielistyneen ett Gusev,
pahin riivi koko kylss, puhutteli hnt "teiksi", haastellessaan
kanssaan kaikessa salaisuudessa. Yleinen ilo ja hmmstys tehtaassa
miellytti hnt myskin, ja hn ajatteli itsekseen: "Mit tekisivt
he ilman minua?"

Kolme tavallista tymiest pyshtyivt vhn matkan phn hnest,
ja yksi heist virkkoi pettymys kasvoillaan: "En ole nyt lytnyt
yht ainoata mistn!"

Joku toinen huomautti: "Haluaisin kuulla sen kumminkin. En voi lukea
sit itse, mutta ymmrrn ett se sattuu heihin ihan arkaan paikkaan."

Kolmas mies katseli ymprillens, ja virkkoi: "Kykmme
hyrypannuhuoneeseen; min luen sen siell teille!"

"Se vaikuttaa!" kuiskasi Gusev, silm iskien.

Nilovna tuli kotiin kevein mielin. Hn oli nyt itse nhnyt kuinka
kirjallisuus vaikuttaa ja muuttaa ihmisen.

"Vki tuolla alhaalla on pahoillaan etteivt osaa lukea", virkkoi
hn Andreille, "ja tss olen min, joka osasin lukea nuoruudessani,
mutta olen kaikkityyni unohtanut."

"Opetelkaa uudelleen", esitti vhvenlinen.

"Minun ijllni? Mit varten te teette pilaa minusta?"

Andrei otti kuitenkin kirjan hyllylt, ja osottaen veitsen krell
kansilehden kulmassa olevaa kirjainta, kysyi hn: "Mik tm on?"

"R", vastasi hn nauraen.

"Ja tm?"

"A."

Hn tunsi itsens kmpelksi, loukatuksi ja noloksi. Hnest nytti
kuin Andrein silmt olisivat nauraneet hnelle, ja hn kartti niiden
katsetta. Mutta hnen nens kuului lempelt ja tyynelt hnen
korvissaan. Hn vilkasi viistoon hnen kasvoihinsa, kerran ja viel
kerran. Ne olivat vakaat.

"Haluatteko todella opettaa minua lukemaan?" kysyi hn vaikeasti
naurahtaen.

"Miksi en?" mynsi hn. "Koettakaa! Jos kerran ennen olette osanneet
lukea, selvi se teille hyvin pian."

"Mutta sanotaan ettei kukaan tule pyhksi katselemalla pyh kuvaa."

"No, onhan niit sananlaskuja kaikenlaisia. Niinkuin esimerkiksi
tm: 'Mit vhemmn tiedtte, sit paremmin nukutte' -- eiks ole
soma? Sananlaskut ovat aineksia, joilla vatsa ajattelee; se tekee
niist ohjaksia sielulle, hallitaksensa sit paremmin. Vatsalaukku
tarvitsee lepoa ja sielu tarvitsee rauhaa. Mik sana tm on?"

"Ihmiset!"

"Aivan niin. Katsos vaan, kuinka ne lhtevt. Ja tm?"

Tirristen ja kohottaen silmkulmiansa raskaasti, muisti hn
vaivalla unohtuneet kirjaimet, ja antautuen ehdottomasti tutkimisen
intoon, vei se hnt eteenpin, ja hn unohti itsens. Mutta pian
alkoivat silmns vsy. Ensin kvivt ne kosteiksi kyynelist ja
vsymyksest, ja vihdoin alkoivat murheen kyyneleet tipahdella kirjan
lehdille.

"Min opettelen lukemaan", virkkoi hn nyyhkytten. "On aika jo
kuollakseni ja min vasta opettelen lukemaan."

"Ette saa itke", virkkoi vhvenlinen hellsti. "Eihn se ole
teidn syynne, ett elmnne on ollut sellainen; ja kuitenkin
ymmrrtte ett elmnne on ollut kurjaa. Mutta lytyy tuhansia
ihmisi, jotka voisivat el teit paremmin, mutta jotka elvt kuin
elukat, ja sitte kehuvat kuinka hyvin he elvt. Mutta mit hyv
on heidn elmssns? Kun heidn pivtyns on ohitse, syvt he
itsens mahapakolle, ja kun taas toinen piv on mennyt, syvt taas
itsens mahapakolle ja niin tekevt he vuodesta vuoteen -- tekevt
tyt ja syvt, tekevt tyt ja syvt! Tmn ohella saavat he
lapsia, jotka ensin huvittavat heit, mutta kun he mys alkavat syd
liian paljon, kyvt he happamiksi ja pauhaavat: 'Joutukaa te senkin
ahmarit! Kiirehtik! Kasvakaa pian suuriksi! On aika jo teidn menn
tyhn!' Ja he haluaisivat tehd lapsistansa vetojuhtia. Mutta lapset
alkoivat tehd tyt omien vatsalaukkujensa hyvksi, ja laahustaa
elmns kuten varas vet arvotonta, varastamaansa luutaa. Heidn
sieluansa ei mikn ilo valaise, sit ei ihastuta koskaan ajatus,
joka sulattaa sydmen. Jotkut elvt kuten mieron kerjliset -- aina
kerjten; toiset elvt kuten varkaat -- kaapaten aina mit suinkin
saavat toisten ksist. Yhteiskunta on tehnyt lakeja varkaille,
asettanut miehi kepit kourassa ihmisten ylitse, sanoen: 'Vartioikaa
lakejamme; ne ovat hyvin hydyllisi; ne sallivat meidn ime verta
kansasta!' He koettavat pusertaa ihmisi ulkoapin, mutta ihmiset
vastustavat, ja silloin ulottavat he lakinsa mys sislle pin,
rusentaaksensa jrjen msksi."

Nojaten kyynspitns pytn ja katsellen iti lykkill
silmillns, jatkoi hn tasaisella, lennokkaalla nell: "Ainoastaan
ne ovat miehi, jotka lyvt kahleet spleiksi ihmisen ruumiista
ja hnen mielestns. Ja nyt te mys olette menemss thn tyhn
parhaan kykynne mukaan."

"Min? No, nyt te! Kuinkas min --?"

"Miksette? Se on kuin sade. Jokainen pisara menee siemenen
ravinnoksi! Ja kun kykenette lukemaan, silloin --" Hn pyshtyi
nauraen; sitte nousi hn ja alkoi kvell kiirein askelin
edestakaisin huoneessa.

"Niin, teidn tytyy oppia lukemaan! Ja kun Pavel tulee takaisin,
kuinka suuresti saatte hnet hmmstymn!"

"Oh, Andriusha! Nuorukaiselle on kaikki yksinkertaista ja helppoa.
Mutta kun olette elneet minun ijlleni, on teill paljon vaivaa,
vhn voimia, eik yhtn mielt jlell."

Iltasella meni vhvenlinen ulos. iti sytytti lampun ja istui
pydn reen kutomaan sukkaa. Mutta pian nousi hn, kulki
epmrisesti kykkiin, lukitsi ulko-oven ja meni kulmakarvojansa
nostellen takaisin sishuoneeseen. Hn veti ikkunaverhot alas, ja
ottaen kirjan hyllylt, istui uudelleen pydn reen, silmsi
ymprillens, kumartui kirjan ylitse ja alkoi liikuttaa huuliansa.
Kun hn kuuli melua kadulta, spshti hn, sulkea lvhytti kirjan
kmmenillns ja kuunteli hengittmtt. Ja taas, sulkien ja avaten
silmns, kuiskasi hn: "E-z-a."

Suurella snnllisell tarkkuudella merkitsi kellon kumea
tik-tak-tik-tak unholaan vaipuvia sekunteja.

Naputus kuului ovelle; iti hyphti nopeasti jaloilleen, pani kirjan
hyllylle ja mennen ovelle kysyi levottomasti: "Kuka siell?"




Lhetyssaarnaajan lht


Ers tuttu ni vastasi pimest, kun iti aukasi ovea, Rybin tuli
sisn, tervehti hnt ja sivellen partaansa arvokkaalla tavalla ja
kurkistaen peremm huoneeseen tummilla silmillns, virkkoi hn:
"Tapananne oli ennen vanhaan laskea ihmisi sislle kyselemtt ket
he olivat. Oletteko yksin?"

"Olen."

"Olette yksin, niink? Ja min kun luulin ett vhvenlinen oli
tll. Nin hnet tnn. Vankila ei turmele miest. Tyhmyys, se se
turmelee useimmat."

Hn astui sislle huoneeseen, istui alas ja virkkoi idille:
"Puhelkaamme sydmen halusta yhdess. Minulla on jotakin teille
sanomista. Minulla on ers jrjestelm mieless!" Kasvoissansa nkyi
paljon merkitsev, salaperinen ilme. Se tytti idin suurella
odottavalla toivolla. Hn istui alas Rybinin vastapt ja odotti
mykll krsimttmyydell hnen sanojansa.

"Te ette katso oikeaan kohtaan, iti; katsokaa paljon kauvemmas
taaksenne", virkkoi Rybin, painaen pns alas. "Ne jotka
tyskentelevt suoranaisesti liikkeessmme, eivt mahda tuntea mitn
omasta itsestns. He ajattelevat ett niin pit olla; heill el
totuus sydmess. Muta heidn takanansa saattaa olla vke, jotka
katselevat ainoastaan omaa, itsekst etuaan. Miehet eivt tahdo
sotia itsens vastaan." Ja sitte lissi hn vuosisatoja, epluulolla
ruokitun talonpojan lujalla vakuutuksella: "Ei mitn hyv lhde
hallitusmiehilt! Saatte sanani pantiksi!"

"Mit jrjestelm on teidn mielenne suunnitellut?" kysyi iti, yh
enemmn levottoman uteliaisuuden valtaamana.

"Niink mink?" Rybin katsahti hneen, vaikeni hetkisen ja jatkoi
sitte: "Varokaa johtajia. Siin se on!" Hn painui taas nettmksi,
ja nytti aivan kutistuvan sisllisess itsessn.

"Lhden pois tlt, iti", virkkoi hn vaitiolon jlkeen. "Halusin
liitty tovereihin ja tyskennell heidn kanssaan. Olen juuri sopiva
tyhnne. Osaan lukea ja kirjoittaa. Olen tarkkahuomioinen, enk
mikn hper. Ja pasia on, ett tiedn mit puhua ihmisille. Mutta
nyt min lhden. En voi uskoa, ja sen vuoksi tytyy minun lhte.
Tiedn, iti, ett ihmisten sielut ovat eprehellisi ja likaisia.
Kaikki elvt kateudessa, kaikki haluavat itsekunnioitusta; ja koska
lytyy vaan vhn sytv, koettaa jokainen syd toinen toisensa."

Hn antoi pns vaipua ja vaipui ajatuksiinsa kotvaseksi aikaa.
Vihdoin virkkoi hn: "Min menen aivan yksin kylien ja metskylien
liepeille, ja hertn vke. Tarpeellista on, ett kansa ottaa asian
omiin ksiins ja tekee itse tyn. Saatettakoon heidt ymmrtmn
-- ja he kyll lytvt itse sitte tien. Ja niinp min koetan
hertt heit ymmrtmn. Heille ei lydy muuta toivoa, kuin mik
heill on itsessns, eik muuta ymmrryst lydy, kuin heidn oma
ymmrryksens! Ja tm on totuus!"

"He vangitsevat teidt!" virkkoi iti matalalla nell.

"He vangitsevat minut ja pstvt taas vapauteen. Ja sitte jatkan
taas samalla tavalla!"

"Talonpojat itse tulevat sitomaan teidt, ja teidt heitetn
vankeuteen."

"Min olen vankilassa jonkun aikaa, sitte vapautetaan minut ja taas
jatkan tytni. Ja mit talonpoikiin tulee, sitovat he minut yhdesti,
kahdesti ja sitte ksittvt ett heidn ei pitisi sitoa minua; vaan
kuunnella minua. Min sanon heille: 'En pyyd teit uskomaan minua;
pyydn teit ainoastaan minua kuulemaan!' Ja jos he kuuntelevat,
uskovat he minua."

Hn vnteli itsens tuolissa ja nousi sitte hitaasti. "Menen
kapakkaan ja istun siell ven seassa jonkun aikaa. Vhvenlist ei
kuulu. Onko hn jo tydess tyss?"

"On!" idin tytyi hymyill. "Tuskin ovat he psseet vankeudesta kun
jo kiirehtivt tyhns."

"Niin se olla pit! Kertokaa hnelle minusta."

He kulkivat yhdess keittin ja katsahtamatta toisiinsa vaihtoivat
lyhyit hyvstelyj.

"Sanon hnelle", lupasi hn.

"Hyv on, hyvsti!"

"Hyvsti! Milloin jttte tynne?"

"Olen jo jttnyt."

"Milloin lhdette?"

"Huomenna, varhain aamulla. Hyvsti!"

Hn kumarsi ptns ja kompuroi etehiseen horjuen, kuten nytti,
ja kmpelsti. iti seisoi ovessa hetkisen, kuunnellen raskaita,
poistuvia askelia ja epilyksi, jotka ilmaantuivat hnen sydmeens.
Sitte kntyi hn kuulumattomasti takaisin huoneeseen, ja veten
ikkunaverhon syrjn, katsahti ulos ikkunasta. Musta pimeys vallitsi
siell liikahtamatta, varpaillaan, avonaisin irvisuin.

"Min eln yss!" ajatteli hn. "Ikuisessa yss!" Hn tunsi sli
mustapartaista, hiljaista talonpoikaa kohtaan. Hn oli niin tukeva ja
voimakas -- ja kumminkin oli hness jonkunlaista avuttomuutta, kuten
kaikissa talonpojissa.

Nyt tuli Andrei kotiin iloisena ja reippaana. Kun iti kertoi hnelle
Rybinista, huudahti hn: "Menemss? Onko hn? Antaa hnen samota
kylien halki. Antaa hnen toitottaa totuutta. Antaa hnen hertt
vke. Hnest tuntuu tukalalta olla tll meidn parissamme."

"Hn puheli tll johtajista. Onko siin mit per?" uteli hn
hartaasti. "Onko mahdollista ett he haluavat teit pett?"

"Se huolestuttaa teit, iti, niink?" Vhvenlinen nauroi. "Oh,
iti hyv -- sit rakasta rahaa! Jos meill sit vaan olisi! Ja
kuitenkin elmme almuilla. Ottakaamme esimerkiksi Nikolai Ivanitch.
Hn ansaitsee seitsemnkymment viisi ruplaa kuukaudessa ja hn
antaa meille viisikymment! Ja muut tekevt samoin. Ja nlkiset
ylioppilaat lhettvt meille toisinaan rahaa, jonka he kokoavat
penni pennilt. Ja mit johtajiin tulee, lytyy tietysti erilaisia
heidn joukossaan. Jotkut heist pettvt meit, ja jotkut jttvt
meidt; mutta parahimmat jvt pysyvisesti leiriimme ja marssivat
kanssamme juhlapivmme kohti." Hn taputti ksins ja virkkoi,
hieroen niit kiihkesti toisiaan vasten: "Mutta eivt edes kotkan
siivet auta meit tt piv nkemn, ja sen vuoksi me teemme
pienen juhlallisuuden Vapun pivn. Siit tulee hauskaa."

Hnen sanansa ja vilkkautensa poistivat pelon, jonka Rybinin puhe
oli hneen iskenyt. Vhvenlinen kveli edestakaisin huoneessa
puhellen, jalkojensa kopistessa laattiaan: "Tiedttehn, ett
toisinaan on ihmeellinen tunne ihmissydmess. Teist nytt,
ett minne ikin menette, tuntuvat kaikki ihmiset veljilt; kaikki
palavat samaa tulta; kaikki ovat iloisia, kaikki ovat hyvi. Ilman
sanoja he kaikki tuntevat toinen toisensa, eik kukaan halua hirit
taikka loukata toisiansa. Ei kukaan tunne sit tarpeelliseksi. Koko
elm on yhteist, mutta jokainen sydn hyrilee omaa lauluansa.
Ja laulut paisuvat kuten purot yhdeksi virraksi, suureksi raikkaan
riemun virraksi, vyryen vapaana ja mahtavana pmr kohti. Ja kun
ajattelette ett tm tulee tapahtumaan -- ett emme voi sit est,
vaikka toivoisimmekin! Silloin hmmstynyt sydn sulaa ilosta. Teit
haluttaa itke -- te tunnette itsenne onnelliseksi."

"Ja kun hertte", jatkoi vhvenlinen, painaen pns rintaansa
vasten ja vaivuttaen ksivartensa veltosti alas pitkin sivujansa, "ja
katsotte ymprillenne, nette kuinka kaikki on kylm ja likaista.
Kaikki ovat vsyneet ja vihaiset; ihmiselm on kaikki kirnuttu
sekaisin, kuten muta paljon ajetulla maantiell, ja poljettu jalkain
alle!" Hn pyshtyi aivan idin eteen, ja syv suru silmissns,
jatkoi hn ptns pudistaen, matalalla, alakuloisella nell:
"Niin, se loukkaa, mutta teidn pit -- teidn pit epill
ihmist; teidn pit hnt peljt, vielp vihata hnt. Ihminen
on paloteltu, elm on leikannut hnet kahteen osaan. Haluaisitte
ainoastaan lempi hnt; mutta kuinka se on mahdollista? Kuinka
voitte anteeksi antaa miehelle, jos hn hykk kimppuunne kuten
villielin, huomaamatta ett teiss on elv sielu, ja potkii
teit kasvoihin? -- ihmiskasvoihin! Te ette saa antaa anteeksi. Se
ei ole itsenne takia; saattaisin krsi kaikki loukkaukset niin
pitklt kuin ne koskevat itseni; mutta en tahdo rohkaista ja
suositella loukkauksia. En anna niiden opetella seljssni, kuinka ne
pieksisivt toisia!"

Silmns sihkyivt kylm valoa; hn kyyristyi taas kokoon ja jatkoi
pttvmmll nell: "En saa antaa anteeksi mitn, mik on pahaa
tarkoittavaa, vaikkapa se ei loukkaisikaan! En ole yksin maailmassa.
Jos sallin itseni loukattavan tnn -- vaikkapa kykenisin niille
nauramaan, vaikkapa ne eivt pistisi minua ollenkaan -- mutta
loukkaaja koettelee voimiansa minun selkpissni, saattaa hn olla
valmis rkittmn jonkun muun huomenna! Senthden tytyy meidn
eroittaa tarkasti ihmiset, pit sydn tasapainossa ja luokitella
jokainoa olento -- nm ovat minun vkeni, nuo ovat vieraita."

Tllaisia keskusteluja seurasi nyt tuhkatihen vhvenlisen ja
idin vlill. Hnet otettiin taas tehtaaseen. Hn antoi kaikki
tienestins idille ja iti otti rahan hnelt vastaan yht vhll
kursailulla kuin Pavelilta. Joskus saattoi Andrei esitt, silmiens
vlhtess somasti: "Luemmeko hieman, iti, mit?"

iti kielteli leikillisesti, mutta varmasti. Vhvenlisen
silmt ujottivat hnt, ja hn ajatteli itseksens, vhisell
loukkautumisella: "Jos sin naurat minulle, niin miksi sitte pyydt
minua lukemaan?"

Vhvenlinen huomasi, ett iti alkoi kysell hnelt kasvavalla
tuttavallisuudella sanoja yhdest ja toisesta kirjasta. iti katsoi
aina sivulle kysellessns ja puhui vlinpitmttmll nell.
Hn arvasi, ett iti tutki itseksens kaikessa hiljaisuudessa, hn
ymmrsi hnen noloutensa eik en pyytnyt hnt lukemaan kanssansa.
Vhn jlkeen pin virkkoi iti: "Silmni alkavat tuntua heikoilta,
Andriusha. Luulen ett tarvitsen laseja."

"Hyv ett virkoitte, iti. Ensi sunnuntaina vien teidt kaupunkiin
lkrille, joka on ystvni, ja te tulette saamaan silmlasit."




Vankeudessa


iti oli ollut jo kolme kertaa vankilassa kymss milloin saisi
puhutella poikaansa, mutta joka kerta tynsi hnet pois lempesti
santarmien kenraali, vanha harmaa herra, jonka kasvot olivat
purppuraiset ja jolla oli tavattoman iso nen.

"Noin viikon pst, ei ennen, pieni itiseni! Tst pivst viikon
pst mahdollisesti, mutta nyt se on aivan mahdotonta!"

Vihdoin viimein sai Vlasova luvan nhd poikaansa, ja ern
sunnuntaina istua kktti hn vankilan virastohuoneessa, jossa
muutamia muita vieraita istui odotellen lupaa saada nhd
sukulaisiansa ja ystvins. He eivt olleet siell ensikertaa, sen
nki helposti, sill he tunsivat toinen toisensa ja keskustelivat
toistensa kanssa hiljaisella, vlinpitmttmll nell.

Silloin tllin tuli vankeja huoneeseen, harmaina ja kmpelin,
jaloissansa raskaat saappaat. He kipristivt silmins astuessaan
sislle, ja ern vangin jaloissa kalisi raudat. Tyyneys ja
hiljaisuus, mik heiss ja koko tss piiriss vallitsi, teki varsin
vapaan vaikutuksen. Nytti silt kuin olisivat kaikki kasvaneet
ympristns. Jotkut istuivat hiljaa, toiset katselivat toimettomin
katsein, jolla vlin muutamat nyttivt pitvn vieraittensa
kynti rasituksena. idin sydn vrisi krsimttmyydest, ja
hn katseli hmilln kaikkia, ihmeissn vaivaloisesta elmn
yksinkertaisuudesta tss kolkossa maailmassa.

Lhinn Vlasovaa istui pieni vanha, ryppynaama vaimo, jonka
silmt steilivt nuoruutta. Hn piti laihaa kaulaansa viistossa,
kuunnellakseen keskustelua, ja katseli joka puolelle omituisella
huomion kiinnolla.

"Kuka teill on tll?" kysyi Vlasova vienosti.

"Poika, ylioppilas", vastasi vanha nainen lujalla kkijyrkll
nell. "Ja teill?"

"Poika myskin, tymies."

"Mik hnen nimens on?"

"Vlasov."

"En muista kuulleeni hnen nimen. Kuinka kauan on hn ollut
vankilassa?"

"Seitsemn viikkoa."

"Ja minun poikani on jo ollut kymmenen kuukautta", virkkoi vanha
vaimo erityisell ylpeyden vreell nessn, jonka iti kyll
huomasi.

Keskustelu alkoi kyd yleisemmksi ja vilkkaammaksi. Jokainen
kiiruhti selittmn omia mielipiteitn elmst, mutta kaikki
puhuivat vaan puolineen, ja iti havaitsi kaikissa jonkinlaista
vihollismielisyytt, joka oli hnelle uutta. Kotona puhuivat he eri
tavalla, lykkmmin, yksinkertaisemmin ja nekkmmin.

Lihava vartia, jolla oli punainen nelinurkkainen parta, mainitsi
hnen nimens, katsahti hneen kiireest kantaphn, ja kskien
hnt seuraamaan itsens, astui pois kevesti. iti seurasi hnt
ja olisi kernaasti halunnut tuupata hnt, jotta hn olisi kulkenut
nopeammin. Pavel seisoi pieness huoneessa ja nhtyn itins ojensi
hn ktens hnelle hymyillen. iti tarttui siihen, nauroi ja loi
silm nopeasti, kysyen lempesti: "Kuinka voit, kuinka voit?"

"Hillitse itsesi, iti." Pavel puristi hnen kttns.

"Kaikki hyvin! Kaikki hyvin!"

"iti", virkkoi vartia huoaten, "mithn jos siirtyisitte hieman
kauemmaksi toisistanne. Laittakaa pieni loma vliinne." Hn
haukotteli neen.

Pavel kyseli itilt hnen terveyttns ja asioista siell kotona.
iti vartosi viel muita kysymyksi, haki niit poikansa silmist,
mutta lytmtt. Hn oli tyyni kuten tavallista, vaikka kasvonsa
olivat tavallista kalpeammat ja silmns nyttivt suuremmilta.

"Sasha lhetti sinulle terveisi", sanoi hn. Pavelin silmlaudat
vrisivt ja painuivat alas. Kasvonsa kvivt pehmemmiksi ja
kirkastuivat selken, avonaiseen hymyyn. Pistv katkeruus hiipi
idin sydmeen.

"Pstvtk he sinut pian pois?" kyseli hn kkinisell
loukkaantuneella kiihkolla. "Miksi ovat he panneet sinut vankeuteen?
Nuo sanomalehdet ja lentolehdet ovat taas ilmestyneet tehtaaseen."

Pavelin silmt vlhtivt ihastuksesta.

"Ovatko ne? Milloin? Montako niist?"

"On kielletty puhelemasta nist asioista!" ilmoitti vartia
laiskasti. "Saatte puhella perheasioista."

"Ja eik tm ole perheasia?" kiirehti iti kysymn.

"En tied. Tiedn ainoastaan ett se on kielletty. Voitte puhella
hnen pesuvaatteistaan ja ruuasta, mutta ei mistn muusta", intti
vartia, puhuen kumminkin tydellisell vlinpitmttmyydell.

"Olkoon niin", virkkoi Pavel. "Pysy, iti, kotiasioissa. Mit te
teette nykyisin?"

iti vastasi rohkeasti, nuoruuden innolla: "Min kannan nit kaikkia
tehtaaseen." Hn pyshtyi ja jatkoi: "Hapankaalia, puuroa, kaikkia
Marian ruokia ja muita tavaroita."

Pavel ymmrsi. Kasvolihaksensa vrisivt pidtetyst naurusta. Hn
hiihti sormensa hiustensa lomitse, ja virkkoi herttaisella nell,
jommoista iti ei ollut ikin hnelt kuullut: "Oma, rakas itini!
Sep hyv! On hyv ett olet lytnyt jotain tekemist, siten ei se
tunnu sinusta niin vaikealta. Et suinkaan sin ikvysty yksin, ethn,
iti?"

"Kun lentolehdet ilmestyivt, tarkastivat he minutkin", virkkoi hn
jonkunmoisella ylpeydell.

"Taas sama aine!" virkkoi vartia loukatulla nell. "Sanoin teille
se on kielletty, se ei ole luvallista. He ovat riistneet hnelt
vapauden, ettei hn saisi tiet mitn niist asioista; ja tss
tuotte te hnelle uutisia. Pitisip teidn tiet, ett se on
kielletty."

"No niin, jt se, iti", virkkoi Pavel. "Matvei Ivanovitch on
hyv mies. Et saa tehd mitn, joka hnt loukkaisi. Me tulemme
toimeen yhdess oikein mainiosti. Hn on tnn tss virassa aivan
sattumalta. Tavallisesti on ylipllikn apulainen lsn tllaisissa
tilaisuuksissa. Sen vuoksi Matvei Ivanovitch pelk ett sattuisit
sanomaan jotain sellaista, jota sinun ei pitisi."

"Aika on ohitse!" ilmoitti vartia, katsahtaen kelloonsa. "Sanokaa
jhyvisenne!"

"Kiitos kaikesta, iti", virkkoi Pavel. "Kiitos, sinulle, rakkahin
itini! l vaan sure, sill minut pstetn pian vapaaksi."

Hn syleili hnt, puristi lmpimsti rintaansa vasten ja suuteli
hnt. Liikutettuna hnen hellyydestn ja ylen onnellisena purskahti
iti itkuun.

"Nyt erotkaa!" virkkoi vartia, ja kulkiessaan pois idin kanssa,
virkkoi hn hnelle: "lk itkek! He kyll laskevat hnet pois; he
laskevat pois jokaisen. Tll on liian ahdasta."

Kotona kertoi iti vhvenliselle keskustelunsa Pavelin kanssa, ja
hnen kasvoilleen levisi ihan leve hymy.

"Sanoin kuin sanoinkin! Niin, niin tein! Ja aika viisaasti. Hn
ymmrsi!" ja huoaten alakuloisesti, toisti hn: "oh, niin, hn
ymmrsi; muutoin ei hn olisi ollut niin hell ja herttainen. Hn ei
ole ikin ollut ennen sellainen."

"Ah, iti", nauroi vhvenlinen. "Huolimatta mit toiset ihmiset
vaativat, iti aina vaatii hellyytt. Teill on varmasti kyllin suuri
sydn yhdelle miehelle."

Iltasella, kolme piv myhemmin, kun iti istui pydn ress
sukkia kutomassa ja vhvenlinen luki hnelle roomalaisten orjien
kapinasta, kuului kki luja koputus ovelle. Vhvenlinen meni
avaamaan ja lysi Vyesovshchikovin ovelta mytty kainalossa, lakki
takaraivolla ja saappaat mudassa aina polviin saakka.

"Olin ohi kulkemassa, ja nhdessni valkean ikkunasta, pistysin
sislle kysymn kuinka voitte. Olen tulossa suoraan vankeudesta."

Hn puhui oudolla nell. Piten Vlasovnaa kdest, puristi hn sit
hirvittvn lujasti, listessn: "Terveisi Pavelilta!" Ja istuen
neuvottomasti tuolille, tarkasti hn huonetta synkin, epluuloisin
katsein.

iti ei pitnyt hnest; hnen nelikulmaisessa, lyhytkaulaisessa
pssn ja pieniss, tutkivissa silmissn oli jotakin, joka pelotti
hnt aina; mutta nyt hn iloitsi hnet nhdessn, ja leven hymyn
valaistessa hnen kasvojaan, virkkoi hn lempell, vilkkaalla
nell:

"Kuinka laihaksi olette kyneet! Kuulkaa, Andrjusha, lkitkmme
hnt teell."

"Min jo laitan tll samovaria kuntoon!" kuului vhvenlisen ni
kykist.

"Kuinka on Pavelin laita? Ovatko he pstneet ketn muuta ulos,
paitsi teit?"

Nikolai painoi pns alas, sanoen: "Min olen ainoa pstetty." Hn
kohotti katseensa itiin ja virkkoi hitaasti, puhuen hampaittensa
vlist voimakkaalla innolla: "Min sanoin heille, 'kylliksi!
Pstk minut menemn! Muutoin tapan jonkun tll ja itseni
pllisiksi.' Ja niin he laskivat minut pois!"

"Hm, hm -- ni-in!" virkkoi iti hitaasti, vetytyen vhn etemm
hnest ja rpytten silmin ehdottomasti, kun hnen katseensa
kohtasi hnen kapeat, tervt silmns.

"Ja kuinka voi Fedja Maxim?" huudahti vhvenlinen keittist.
"Kirjoittaa runoja, eik niin?"

"Jaa! En ymmrr sit", virkkoi Nikolai, ptns pudistaen. "He ovat
pistneet hnet hkkiin, ja hn laulaa. Yksi asia on varma, etten
halua menn kotiin, Pelagaja Nilovna, sallitteko minun nukkua tll
tn yn?" kysyi hn khesti, hneen katsomatta.

"Mit, tietysti, Nikolai! Ette toki tarvitse kysykn sellaista!"
kiirehti iti vastaamaan nopeasti. Hn tunsi itsens kmpellt ja
olonsa vaikealta Nikolain lsnollessa, eik tiennyt mit puhuisi
hnelle. Mutta hn alkoi itse puhua oudosti ja murtuneella nell:

"Vitn ett lasten tytyy hvet vanhempiensa thden. No, lk
nyt te pelstyk. En tarkoittanut teit. Pavel ei tarvitse koskaan
teit hvet. Mutta min hpen isni, enk aio ikin astua
hnen kynnyksens ylitse. Minulla ei ole is eik kotia! He ovat
asettaneet minut poliisien vartioitavaksi, muutoin olisin jo mennyt
Siperiaan. Luulen ett mies, joka ei halua sst itsen, voisi
tehd paljon Siperiassa. Min vapauttaisin rikoksellisia siell ja
jrjestisin heidn pakomatkansa."

iti ymmrsi vlittmll mielell, mit tuskaa tm mies krsi
sydmessn.

Andrei tuli kykist, ja iti nousi ja meni pois, virkkaen: "Min
menen valmistamaan jotain haukattavaa."

Vyesovshchikov katseli vhvenlist tarkasti, ja virkkoi kki:
"Ajattelen ett muutamia henkilit pitisi lopettaa pivilt!"

"Oho! Ja minkthden?" virkkoi vhvenlinen tyynesti.

"Min vastaan ainoastaan omasta itsestni, ainoastaan omasta
itsestni, enk kestn muista. Ja jos isni on varas --"

"Oh!" virkkoi vhvenlinen matalalla nell, muuttaen itsens
Nikolain viereen.

"Ja mit tulee Isai Gorboviin, min tulen repimn pn irti hnen
ruumiistaan! Saattepa nhd!"

"Minkthden?" uudisti vhvenlinen totisella tyynell nell.

"Miksik on hn sitte sissi? Hnen ei pitisi menn ilmaisemaan
ihmisi. Hnen kauttaan on isni joutunut rappiolle, ja hnen
vaikutuksestaan on hn muuttumaisillaan vakoojaksi", virkkoi
Vyesovshchikov, katsellen Andreita tummalla, vihaisella leimulla.

"Oh, vai niin!" huudahti vhvenlinen. "Ja ket saatte tst
syytt? Hulluja!"

"Sek hullut ett viisaat ovat voidellut samalla ljyll!" virkkoi
Nikolai raskaasti. "Tss olette te, viisas mies, ja Pavel mys.
No, tarkoitatteko ett min olen teille sama kuin Fedja Maxim tai
Samoilov, tahi mit te kaksi olette toinen toisillenne? lk
valehdelko! En usko teit kuitenkaan. Te kaikki tynntte minut
jonnekin erilleen, kokonaan yksikseni."

"Sydntnne kolottaa, Nikolai!" virkkoi vhvenlinen lempesti ja
ystvllisesti, istuen alas hnen viereens.

"Niin, sit srkee, ja niin se kaivertaa teidnkin sydntnne. Mutta
oma sydnvaivanne tuntuu teist jalommalle kuin minun. Me olemme
kaikki roistoja toisiamme kohtaan, sen min sanon. Mit sanotte
thn?"

Hn kiinnitti naskalin tervn katseensa Andreihin ja odotti yhteen
puserretuin hampain. Hnen kirjavat kasvonsa jivt liikkumattomiksi
ja paksut huulensa vrhtivt aivan kuin tuli olisi niit kristnyt.

"Minulla ei ole mitn sanomista", virkkoi vhvenlinen, kohdaten
Vyesovshchikovin tulisen katseen kirkkaalla, lmpimll, vaikka
samalla alakuloisella katseella sinisist silmistn. "Tiedn ett
jos miehen kanssa rupeaa vittelemn, sydmens haavojen verta
vuotaessa, silloin ainoastaan loukkaamme hnt. Tiedn sen veli."

"Minun kanssani on mahdotonta vitell; en voi", murisi Nikolai,
painaen alas silmns.

"Ajattelen", jatkoi vhvenlinen, "ett jokainen meist on mennyt
sen lpitse, jokainen meist on kvellyt avojaloin srkyneen lasin
ylitse, jokainen meist on synkkn hetken haukkonut henkens,
kuten te nyt."

"Teill ei ole mitn minulle sanomista", virkkoi Vyesovshchikov
hitaasti. "Ei mitn! Minun sydmeni on -- on sellainen, kuin jos
sudet siell ulvoisivat!"

"Ja min en halua sanoa teille mitn. Sen vaan tiedn, ett tulette
voittamaan tmn tunteen, kenties ette kokonaan, mutta voitatte sen
kuitenkin!" Hn hymysi, ja lissi, taputtaen Nikolaita selkn:
"Mit, mies siin, tm on vaan lasten tautia, jotakin tuhkurin
tapaista! Me kaikki sairastamme sen kerran, voimakkaat helpommin,
heikot vaikeammin. Se tulee miehen eteen illoin kun hn on lytnyt
oman itsens, mutta ei viel ymmrr elm, eik omaa asemaansa
elmss. Ja kun ette ne paikkaanne, ettek tunne omaa arvoanne,
nytt teist kuin olisitte suunnattoman suuri kurkku maan pinnalla,
jota ei kukaan voi mitata, ei kukaan voi aavistaa suuruuttanne, ja
ett kaikki vaan haluavat kiihkesti syd teidt yls. Jonkun ajan
kuluttua rupeatte sitte huomaamaan, ett sydmet muiden ihmisten
rinnoissa eivt ole pahempia kuin kaikkien paras osa omaa sydntnne,
ja te alatte voida paremmin. Silloin olette hieman hpeissnne! Miksi
kiipeisitte kellotapuliin, kun kellonne on niin pieni, ettei se kuulu
lainkaan suurten juhlakellojen joukosta? Paitsi sit, huomaatte ett
kriss kuuluu oma kellonne, mutta yksinns vanhan kirkon tapulissa
hukuttavat isot kellot sen nen perti rminlln kuten krpnen
hukkuu ljyyn. Ymmrrttek, mit tarkoitan?"

"Kenties ksitn", virkkoi Nikolai, ptn nyykytten. "Min vaan en
voi sit uskoa."

Vhvenlinen purskahti nauruun. "Andrjusha!" huuteli iti kykist.
"Tulkaa noutamaan samovaari. Se on kunnossa!"

Andrei poistui huoneesta, ja sillaikaa Vyesovschikov, joka oli jnyt
yksin, ponnisti srens suoriksi ja alkoi katseellaan mittailla
jalkojansa, jotka olivat pistetyt korkeihin, raskaisiin saappaisiin,
knnellen, katsellen niit, ja tunnustellen ksilln jntevi
pohkeitaan. Sitte veti hn ktens aivan naamansa liki ja tarkasti
huolellisesti kmmentns, knten sen sitte ympri. Ktens oli
turpea, lyhkisine sormineen, ja oli peitetty kellertvll karvalla.
Hn heilutti sit ilmassa ja nousi yls.

Kun Andrei toi samovaarin sislle, seisoi Vyesovschikov peilin
edess, ja tervehti hnt nill sanoilla:

"Siit on pitk aika kun viimeksi olen nhnyt kasvojani." Sitte
nauroi hn ja lissi: "Minulla on ruma naamarustinki!"

"Mit sill on vli?" virkkoi vhvenlinen, katsellen hnt
uteliaasti.

"Sashenka sanoo ett kasvot ovat sydmen peili", vastasi Nikolai,
venytten sanoja hitaasti.

"Se ei ole totta!" huudahti vhvenlinen. "Hnen oma nenns on
kuin sieni, poskiluunsa piikottavat kuin saksan tert, ja sydmens
steilee kuin pieni thti."

He istuivat alas juomaan teet.

Vyesovschikov tarttui isoon potaattiin, suolasi paksulta leippalan
ja alkoi jauhaa hitaasti ja vastahakoisesti kuin hrk.

"Ja mits tnne kuuluu?" kysyi hn suu tynn.

Kun Andrei ilomielin kertoi mimmoisia edistysaskelia sosialistinen
kirjallisuus on matkaan saattanut tehtaassa, kvi hn uudelleen
reksi ja huomautti synksti:

"Se menee niin hitaasti! Liian hitaasti kokonaan! Sen pitisi menn
nopeammin!"

iti katseli hnt, ja hnet valtasi vihantapainen tunne tt miest
kohtaan.

"Elm ei ole mikn hevonen; ette saa sit laukkaamaan
piiskanlynnill."

Mutta Vyesovshchikov pudisti epilevsti ptn ja jatkoi:

"Se on hidasta! Minulla ei ole krsivllisyytt. Mit pit minun
tehd?" Hn avasi sylins avuttomalla liikkeell ja odotti vastausta.

"Meidn kaikkien tytyy oppia ja opettaa toisia. Se on meidn
tehtvmme!" virkkoi Andrei, ptns kumartaen.

Vyesovshchikov kysyi:

"Ja milloin me alamme tapella!"

"Ennenkuin se aika koittaa, tulee monta meist teurastetuksi, sen
tiedn!" vastasi vhvenlinen hymhten. "Mutta milloin meidt
kutsutaan taisteluun, sit en tied! Ensin, netteks, tulee meidn
varustaa pmme, ja sitte ktemme. Se on minun ajatukseni."

"Ja sydn!" virkkoi Nikolai lyhyesti.

"Ja sydn mys."




Mielenosoituksen suunnitteleminen


Elm kulki nopeaa vauhtia. Pivt olivat tynn uutuuden viehtyst.
Jokaisella pivll oli jotain erikoisen uutta, eik uudet asiat en
pelstyttneet iti. Muukalaisia kvi talossa iltasin yh useammin,
ja he puhelivat Andrein kanssa supattavalla nell ja hyvin trken
nkisin. Myhn yll painuivat he pimelle taipaleelle, kaulukset
pystyss, hatut painettuina syvlle silmien yli, varovasti ja
nettmsti. Kaikki nyttivt tuntevan kuumeen tapaista kiihkoa,
jota he hillitsivt, sek nyttivt haluavan laulaa ja nauraa, jos
heill vaan olisi ollut aikaa. He olivat loppumattomassa touhussa.
Kaikki -- ivalliset ja vakavat, avomieliset, ylevt nuorukaiset
katkeamattomin voimin, miettivt ja hiljaiset -- kaikki he olivat
idin mielest samanlaiset sitkess uskossa, joka leimasi heidt; ja
vaikka jokaisella heist oli oma omituinen ulkonkns, muodostuivat
heidn kasvonsa yhteen laihaan, rauhalliseen, pttvn muotoon,
syv ilme tummissa silmissns, jotka olivat ystvlliset ja silti
varmat, kuten Kristuksen silmt, vaeltaessaan Emaukseen.

iti luetteli heidt ja kokoili heidt mielessn Pavelin ymprille
yhteen ryhmn. Tss linnoituksessa kvi hn nkymttmksi
vihollisillensa.

Ern pivn ilmaantui vilkas, kiharatukkainen tytt kaupungista
tuoden jonkin krn Andreille; ja lhtiessn virkkoi hn
Vlasovalle, silmns iloisesti kimmelten: "Hyvsti, toveri!"

"Hyvsti!" vastasi iti, hymyns pidtten. Saatettuansa tyttsen
ovelle, asteli hn ikkunan luokse ja katsoi hymyillen kadulle
toveria, joka kepesti kulki tiehens, sirosti nostaen ja laskien
pient jalkaansa, tuoreena kuin kevn kukkanen ja liihotellen kuin
perhonen.

"Toveri!" virkkoi iti itsekseen, kun vieraansa oli kadonnut
nkyvist.

Huokauksella siirsi hn ajatuksensa takaisin omaan menneisyyteens,
jossa elmns oli kulunut tyhjnpiten ja yksitoikkoisesti, kuten
ohkanen, musta lanka. Hn alkoi ksitt himmesti oman trkeytens
nykyisess elmssns -- joka ksitys antoi hnelle itsetuntoa
ja varmuutta. Hn ei ollut ennen koskaan tuntenut itsens
tarpeelliseksi kenellekn, mutta nyt hn tunsi ett hn avusti hyv
tyt. Se oli uutta hnelle ja miellyttv. Se ojensi hnen pns
suoraksi hartiainsa vliss.

Nyt piti hn aivan velvollisuutenaan kantaa kirjoja snnllisesti
tehtaaseen. Ja hn todella mietti joukon keinoja pelastuaksensa
kiinnijoutumasta. Vakoojat, jotka olivat jo tottuneet hnen
kynteihins tehtaassa, lakkasivat kiinnittmst huomiotaan
hneen. Hnt tarkastettiin useammat kerrat, mutta aina piv sen
jlkeen, kun lentolehdet ilmestyivt tehtaaseen. Kun hnell ei
ollut mitn kirjallisuutta pllns, tiesi hn kuinka hertt
vakoojain ja vartioiden epluuloja. He pysyttivt hnet, ja hn oli
olevinaan solvattu, ja vastusti heit, astuen sitte pois punastuen,
ylpen lykkst keinostaan. Hn alkoi nauttia tmn leikin
lystillisyydest.

Joka kerta kun Andrein toverit kokoontuivat idin taloon lukemaan
lentolehti ja uusia ulkomaisten lehtien numeroita, tuli Nikolai
mys, istui alas nurkkaan, ja kuunteli hiljaisuudessa tunnin tai
pari. Kun lukeminen oli pttynyt, antautuivat nuoret pitkllisiin
keskusteluihin; mutta Vyesovshchikov ei ottanut osaa vittelyyn. Hn
viipyi kauemmin kuin muut, ja jtyns yksin kasvot vasten kasvoja
Andrein kanssa, asetti hn hnen eteens synksti kysymyksen:

"Ja ket tytyy enin moittia! Tsaariako!"

"Sit pit moittia, joka ensin sanoi: Tm on minun. Tm mies on
ollut kuollut jo useita vuosisatoja, eik maksa vaivaa muistella
hnt kateudella tai muulla huomiolla", virkkoi vhvenlinen
leikillisesti. Silmissns oli kuitenkin levoton ilme.

"Mutta ents rikkaat, ja kaikki jotka pitvt heidn puoltaan? Ovatko
he oikeassa?"

Vhvenlinen taputti ksilln ptns, sitte veti hn itsen
viiksist, ja puhui kauan aikaa korutonta kielt elmst ja
ihmisist. Mutta puheestansa ilmaantui aina, ett kaikki ihmiset
olivat moitteen alaisia, ja tm ei miellyttnyt Nikolaita. Puristaen
huuliansa lujasti yhteen, pudisti hn ptns totisesti ja selitti
ei voivansa sit uskoa, ja ettei hn sit ymmrtnyt. Hn lksi pois
tyytymtnn ja murheellisena.

Kerran virkkoi hn: "Ei, tytyy lyty joitakuita moitteen alaisia
ihmisi! Olen varma siit! Sanon teille, meidn tytyy kynt koko
elmn lpitse, kuin jos se olisi rikkaruohoinen kentt, ilman
vhintkn armoa."

"Sit samaa sanoi Isai, rekordi-virkamies, kerran teist itsestnne!"
virkkoi iti. Molemmat olivat neti jonkun aikaa.

"Isai?"

"Niin; hn on paha mies. Hn vakoilee jokaista ja kalastelee
joka paikassa uutisia. Hn on alkanut kierrell tll kadulla ja
kurkistelee ikkunoihimme."

"Kurkistelee ikkunoihimme?"

iti oli jo vuoteella, eik nhnyt hnen kasvojaan. Mutta hn ymmrsi
sanoneensa liian paljon, sill vhvenlinen kiirehti rauhoittamaan
Nikolaita.

"Anna hnen kurkkia. Hnell on kyllin siihen aikaa. Tll tavoin hn
tappaa aikaa."

"Ei, lopettakaa!" virkkoi Nikolai. "Nhk nyt, hn on moitteen
alainen!"

"Moitteen alainen, mist?" kysyi vhvenlinen kkipt.
"Senkthden, ett hn on hullu?"

Mutta Vyesovshchikov ei pyshtynyt kuuntelemaan, vaan kiirehti pois.

Vhvenlinen alkoi astua edestakaisin huoneessa, hitaasti ja
vsyneesti. Hn oli ottanut pois saappaansa, kuten aina, kun iti oli
jo vuoteella eik hn tahtonut hnt hirit. Mutta hn ei nukkunut
ja kun Nikolai oli mennyt pois, virkkoi hn levottomasti:

"Min pelkn tuota miest. Hn on aivan kuin ylen kuuma uuni. Hn ei
lmmit esineit, mutta hn krvent niit."

"Niin, niin!" mynteli vhvenlinen. "Hn on pikavihainen. Ei ole
hyv puhua hnelle Isaista."

Kerran sunnuntaina, kun iti oli juuri palannut ostoksilta, ja kun
hn avasi porstuan ovea, ji hn siihen paikkaan kuin kivettynyt,
kkinisen ilon pulputessa sydmeens. Pavelin tuttu ni kuului
sislt.

"Siin hn on!" huudahti vhvenlinen.

iti nki Pavelin kntyvn kki ympri ja nki kuinka hnen
kasvonsa kirkastuivat tavalla, joka lupasi paljon hyv hnelle.

"Siin sin olet -- tullut kotiin!" toimitti iti puoleksi
toperruksissa odottamattomasta tapauksesta; hnen tytyi istua
penkille.

Pavel kumartui kalpeine kasvoineen alas hnen puoleensa; kyyneleet
kiertyivt hnen silmiins ja huulensa vapisivat. Hn oli vaiti
hetkisen. iti katsoi hneen mys vaieten.

Vhvenlinen sivuutti heidt vihellellen, alas painetuin pin ja
meni pihalle.

"Kiitos, iti", virkkoi Pavel syvll, matalalla nell, puristaen
hnen kttns vapisevilla sormillansa. "Kiitos teille, minun rakas,
minun oma itini!"

Riemastuneena poikansa iloisista kasvoista ja liikutetusta nest
silitteli hn hnen tukkaansa ja koetti hillit sydmens kiihke
tykytyst. Hn kuiskasi heikosti: "Kristus olkoon kanssasi! Mit olen
min sinulle tehnyt? Enhn min ole tehnyt sinua siksi mik olet.
Sin itse olet sen tehnyt --"

"Kiitos ett olet auttanut suurta asiaamme!" virkkoi hn. "Kun mies
voipi kutsua itin omaksi hengekseen -- se on harvinainen onni!"

iti vaikeni, niellen ahnaasti hnen sanansa avoimin korvin, ja
ihaili poikaansa, joka seisoi hnen edessn niin steilevn ja niin
lhell.

"Olin vaiti ensin, iti rakas. Nin kuinka monta asiaa loukkasi
sinua elmss. Surin thtesi, voimatta kuitenkaan sinua auttaa.
Olin voimaton! Ajattelin ettet milloinkaan voisi yhty meihin,
ettet koskaan voisi omistaa aatteitamme ominasi, vaan ett surisit
hiljaisuudessa, kuten olit surrut koko elmsi. Se oli kovaa."

"Andrjusha saattoi minut ymmrtmn monta seikkaa!" selitti iti,
haluten knt poikansa huomion hnen kumppaniinsa.

"Niin, hn puhui minulle sinusta", virkkoi Pavel nauraen.

"Ja Jegor mys! Hn on minun maakylliseni, tiedpps. Ja Andrjusha
halusi opettaa minua lukemaan."

"Ja sin loukkauduit, ja aloit opetella itseksesi kaikessa
hiljaisuudessa."

"Niin on hn keksinyt salaisuuteni!" huudahti hn hmilln. Sitte
esitti hn uudelleen Pavelille, ilonsa ylimisess innossa:

"Emmek kutsu hnt sislle? Hn meni ulos ettei meit hiritsisi.
Hnell ei ole iti."

"Andrei!" huusi Pavel avaten oven porstuaan. "Miss olet?"

"Tll. Halusin hakata puita."

"Anna olla. Onhan siihen aikaa. Tule tnne!"

"Olkoon menneeksi. Min tulen!"

Mutta hn ei tullut paikalla; ja astuessaan keittin virkkoi hn
taloudellisella nell: "Meidn pit pyyt Nikolain tuomaan meille
puita. Niit on vaan vh jlell. Netteks, iti, miten virkelt
Pavel nytt? Hallitus lihoittaa kapinallisia, siihen sijaan ett
heit rankaisisi."

iti nauroi. Sydmens virtasi yh riemun runsautta; hn oli aivan
pyrll pstn. Mutta jokin varovaisuuden halu pani hnet
toivomaan nhd poikansa vakavana taas, kuten ennen. Hn halusi ett
tm hnen ensi ilonsa elmssns jisi ikuiseksi ajaksi hnen
sydmeens, ja elisi siin yht voimakkaana kuin oli tullutkin. Ja
vartioidaksensa onneansa vhenemst, kiirehti hn sit salaamaan,
samoin kuin metselj ehtt salaamaan harvinaista lintua, joka on
joutunut hnen ksiins.

"Nauttikaamme pivllist! Pasha, etk sin ole synyt mitn?" kysyi
hn htisell kiireell.

"En. Sain eilen kuulla ett minut vapautettaisiin enk voinut sen
thden syd mitn tnn."

"Ensiminen henkil, jonka tll nin, oli Sizov", jatkoi Pavel
Andreille. "Hn nki vilahduksen minusta ja tuli toiselle puolen
katua tervehtimn minua. Sanoin ett hnen pitisi olla varovaisempi
nyt, koska min olin vaarallinen mies, poliisin tarkastuksen
alainen. Mutta hn virkkoi: 'Viel mit!' ja olisittepa kuulleet
hnen kyselevn sisarensa poikaa. 'Kyttytyik Fedja kauniisti
vankilassa?' Halusin tiet mit se kauniisti kyttytyminen
vankilassa merkitsi ja hn vastasi: 'Jutteliko hn jotakin
sopimatonta tovereistansa, joka olisi voinut heit vahingoittaa?' Ja
kun sanoin hnelle ett Fedja oli rehellinen ja viisas nuorukainen,
vastasi hn partaansa silitellen ylpesti: 'Meill, Sizoveilla, ei
ole mitn roskavke suvussamme."

Kevt lheni suurin askelin; lumi suli, paljastaen tehtaan piipuista
lhteneen mudan ja noen. Mutaa, mutaa! Mihin ikin kylliset
katsoivat -- mutaa! Joka piv enemmn mutaa. Koko kyl nytti
pesemttmlt ja puetulta rsyihin ja riekaleihin. Pivn
kuluessa tippui vett yksitoikkoisesti rystilt ja kostea hyry
kihisi harmaiden talojen seinist. isin kimeltelivt vaaleahkot
jkynttilt kaikkialla epmrisin rystikk-piiruina. Aurinko
ilmaantui yh useammin ja purot alkoivat nurista estelevsti,
virratessansa suohon. Puolen pivn seudussa kaikuivat kevtlaulut
vristen ja hyvillen kaikkialla kylss.

He valmistelivat Vapunpivn viettoa. Lehtisi ilmaantui tehtaalle
selitten tmn juhlapivn trkeytt, ja yksin nuorukaiset, joihin
julistukset eivt olleet vaikuttaneet, virkkoivat: "Niin, meidn
tulee jrjest juhlapiv!"

Vyesovshchikov huudahti synkell irvinll: "Aika on lsn! Aika on
tullut ett lopetamme sokkosilla leikkimisen!"

Fedja Maxin oli mainiolla tuulella. Hn oli kasvanut hyvin laihaksi.
Hermostuneine, jyrkkine liikkeinens, ja kiirehtivine puheineen
oli hn kuin hkkiin suljettu leivonen. Hn oli aina Jakob Samovin
kanssa, joka oli tasainen, ja paljon totisempi ikns, ja joka
tyskenteli kaupungissa.

Samoilov, joka oli kynyt yh punasemmaksi vankilassa, Vasili Gusev,
kiharatukkainen Dragunov, ja muut sanoivat ett se ei olisi tarpeen.

Jegor tuli aina vsyksiss, hikoillen ja lhtten, mutta aina
leikki laskien.

"Ty, joka srkee nykyisen tyjrjestelmn, toverit, on suurta ja
jaloa, mutta edistyksemme siin paljon nopeammin, tytyy minun ostaa
itselleni pari saappaita", virkkoi hn, osottaen mrki, rikkinisi
kenkins. "Pllyskenkni ovat mys revityt mahdottomiksi, ja min
kostutan jalkani joka piv. Minulla ei ole aikomusta matkustaa
maasta edes lhimpn planettiin, ennenkun olemme julkisesti ja
avonaisesti hyljnneet vanhat jrjestelmt; ja min olen senthden
ehdottomasti vastaan toveri Samoilovin ehdotusta esiinty aseellisina
ja haluan kuuluuttaa, ett aion olla varustettuna parilla lujia
saappaita, koskapa olen vahvasti vakuutettu ett tm tulee olemaan
suuremmaksi palvelukseksi sosialismin rimmiselle voitolle kuin
suurin nyttely nyrkin-iskuja ja mustelmaisia silmi."

Samalla leikillisell olettavalla kielell kertoi hn tymiehille,
kuinka useimmissa vieraissa maissa kansa on ruvennut taistelemaan
keventksens raskaan elmns kuormaa.

Kerran puhuessaan Jegorista, sanoi Pavel: "Tiedtk, Andrei, ett
ihmiset joiden sydnt aina pakoittaa, laskevat enite leikki?"

Vhvenlinen vaikeni hetkisen ja vastasi sitte, silmns
rpytten: "Ei, se ei ole totta. Jos niin olisi laita, repeytyisi
koko Venj laidoiltansa naurusta."

Natasha ilmestyi uudelleen. Hn oli mys ollut vankilassa, toisessa
kaupungissa, mutta hn ei ollut muuttunut. iti huomasi ett hnen
lsnollessaan vhvenlinen muuttui iloisemmaksi, oli tynn
kaskuja, lausui sukkeluuksia joka taholle ja nauratti Natashaa.
Mutta kun hn lksi, saattoi hn vihelt loppumattomia laulujansa
surumielisesti, ja astuen edestakaisin huoneessa kauan aikaa,
hiihten jalkojansa vsyneesti pitkin laattiaa.

Sashenka tuli juoksujalassa yhtenn, aina pilvisen, aina
kiireisen, ja jostakin syyst kulmikkaampana ja jykkn. Kerran
kun Pavel saattoi hnt porstuaan, kuuli iti heidn pikaisen
keskustelunsa.

"Aiotko sin kantaa lippua?" kysyi tytt matalalla nell.

"Aion."

"Onko se ptetty asia?"

"On, se on minun oikeuteni."

"Siis vankeuteen uudelleen?"

Pavel ei vastannut.

"Eik ole mahdollista --" tytt pyshtyi.

"Mit?"

"Ett antaisit sen tehtvn jollekin toiselle?"

"Ei!" vastasi hn lujasti.

"Ajattele sit! Sin olet mies, jolla on paljon vaikutusta;
sinusta pidetn paljon -- sin ja Nahodka olette kaksi etevint
uudistuspuoluelaista tymiest tll. Ajattele, kuinka paljon
voisitte vaikuttaa rauhan eteen! Tiedt ett tmn thden sinut
lhetetn kauas, kauas, ja pitkksi aikaa!"

Nilovna luuli kuulevansa tytn ness tuttua pelon ja tuskan nt;
ja sanansa putosivat idin sydmelle kuin raskaat, jiset vesipisarat.

"Ei, min olen tehnyt ptkseni. Ei mikn saa minua siit
luopumaan!"

"Vaikkapa min rukoilisin sinua -- jos -- min --"

Pavel alkoi kki puhua omituisen kylmsti.

"Sinun ei pitisi puhua sill tavoin. Miksi sin? Sinun ei pitisi
niin puhua!"

"Min olen ihmisolento!" virkkoi hn painuneella nell.

"Ja hyv ihmisolento mys!" sanoi Pavel omituisella nell, aivan
kuin olisi hapuillut hengitystns. "Olet rakas ihmisolento minulle,
niin juuri! Ja siksip -- sinun ei pid puhua sill tavoin!"

"Hyvsti!" virkkoi tytt.

iti kuuli hnen pakenevien askeliensa nen ja tunsi ett hn
poistui hyvin nopeasti, melkeinp juosten. Pavel seurasi hnt
pihalle.

Raskas painava pelko putosi kuten kuorma idin sydmelle. Hn ei
ymmrtnyt mit he olivat puhuneet, mutta hn tunsi ett uusi
onnettomuus oli hnt vartomassa, suuri ja surullinen onnettomuus. Ja
ajatuksensa pyshtyivt kysymykseen: "Mit haluaa hn tehd?"

Ajatuksensa pyshtyivt ja ajautuivat plakeensa kuten naulat. Hn
seisoi kykiss uunin lhell, ja katseli ikkunasta syvn thtiseen
taivaaseen.

Pavel astui sislle pihalta Andrein kanssa, ja vhvenlinen
virkkoi, ptns pudistaen: "Oh, Isai, Isai! Mit pit tehd hnen
kanssaan?"

"Meidn tulee hnt kehoittaa luopumaan aikeestaan", virkkoi Pavel
synksti.

"Silloin antaa hn ne oikeuden ksiin, jotka ovat puhuneet
kanssansa", virkkoi vhvenlinen, lenntten lakkinsa nurkkaan.

"Pasha, mit aiot tehd?" kysyi iti, painaen pns alas.

"Milloin? Nytk?"

"Ensi -- ensimisen pivn toukokuuta."

"Vai niin!" huudahti Pavel, alentaen ntns. "Te kuulitte sen! Aion
kantaa lippuamme. Haluan marssia sen kanssa kulkueen etunenss.
Otaksun ett panevat minut taas siit vankeuteen."

idin silmt alkoivat palaa; suutansa kuivasi tukalasti; Pavel otti
hnen ktens ja silitti sit.

"Minun tytyy se tehd! Ymmrtk minua oikein! Se on minun onneni!"

"Enhn virka mitn", vastasi iti hitaasti, kohottaen ptns. Ja
kun silmns kohtasivat hnen varman, vlhtvn katseensa, painoi
hn ne taas alas.

Hn hellitti hnen ktens, virkkoi huokauksella ja moittivasti:
"Teidn ei pitisi surra; teidn pitisi iloita. Milloin on meill
oleva itej, jotka iloitsevat lhettessn poikiansa kuolemaan?"

"Mit, virkankos min mitn sinulle?" sanoi iti. "Min en sekaannu
sinun toimiisi. Ja jos olen murheellinen thtesi netks, se on idin
tunnetta."

Pavel vetytyi kisti hnest pois ja hn kuuli hnen tervt kovat
sanansa: "Lytyy rakkaus sellainen, joka hiritsee miehen sisimp
elm."

iti alkoi vavista, ja peljten ett hn antaisi viel toisen iskun
hnen sydmeens, sanoen jotain tyly, yhtyi hn nopeasti:

"l, Pasha! Miksi niin? Minhn ymmrrn. Et voi toisin menetell,
sinun tytyy se tehd toveriesi thden."

"Enk!" vastasi hn. "Min teen sen oman itseni thden. Heidn
thtens saatan menn ilman lippua, mutta min teen sen kuitenkin!"

iti ei halunnut poikansa nkevn kyynelin ja sen vuoksi virkkoi
hn kki: "Oi rakkaani! -- min unohdin --" ja hn meni etehiseen.
Siell, p nurkkaa vasten, itki hn hiljaa.

Oven vlitse kuului kiistvi ni sislt hnen korviinsa.

"No, ihailetko nyt itsesi kiusattuasi itisi?"

"Sin et ole oikeutettu puhumaan tll tavoin", huusi Pavel.

"Jopa olisin kelpo toveri jos vaikenisin, nhdessni ett teet narrin
itsestsi. Miksi puhuit tll tavoin idillesi?"

"Miehen tytyy aina puhua suoraan ja ilman eprimist. Hnen tytyy
olla selvn ja varman kun hn sanoo 'niin'; hnen pit olla selvn
ja varman kun hn sanoo ei."

"Hnelle -- hnelle pitk sinun puhua sill tavoin?"

"Jokaiselle! En halua mitn rakkautta, en halua mitn ystvyytt,
joka tulee askelieni tielle ja taannuttaa minua."

"Bravoo! Sin olet sankari! Mene ja sano tm kaikki Sashenkalle.
Sinun olisi pitnyt sanoa se hnelle."

"Min sanoin."

"Sanoit? Samoin kuin puhuit idillesi? Et sanonut! Hnelle puhuit
lempesti; puhuit hellsti ja ystvllisesti hnelle. En kuullut
sit, mutta min tiedn sen! Mutta itisi edess laskit kaiken
sankaruutesi tytt laukkaa. Tietysti! Sinun sankaruutesi ei ole
kopekan arvoinen!"

Hetkisen hiljaisuuden jlkeen tuli Pavel itins luokse hitaasti,
katsellen hnt silmnurkistaan ja syyllisen hymy vrisemss
huulillaan.

"Anna anteeksi, iti!" virkkoi hn suloisesti. "Olen viel poika,
hullu."

"Et saa loukata minua!" huudahti iti surun sekaisella, nell,
painaen ptns hnen rintaansa. "Jt sanomatta! Jumala olkoon
kanssasi! Elmsi on omasi. Mutta l haavoita sydntni! Kuinka
voisi iti olla murehtimatta pojastaan? Ja kuka suree sinua, ellei
oma itisi?"

Istuen laattialle, levitti vhvenlinen srens samovaarin ympri
ja katseli Pavelia. iti seisoi ovella ja kiinnitti surullisen,
ystvllisen katseen Andrein pitkn, koukistettuun niskaan ja
pyren takaraivoon.

"Nin se olla pit", virkkoi vhvenlinen. "Sill huomatkaa, iti
rakas, uusi sydn on ilmestymss ja kasvamassa elmn. Kaikki
sydmet ovat yhtyneet taistelemaan eduistansa, kaikki ovat tynn
sokeaa ahneutta, kateuden nkertmin, lytyin, haavotettuina,
liasta tippuvina, itsenspettmisess ja pelkurimaisuudessa. Kaikki
ihmiset ovat kipeit; he pelkvt el; he vaeltavat sumussa.
Kukin tuntee vain oman hammassrkyns. Mutta, katso, katso! Ihminen
on tulossa valaisemaan elm jrjen valossa; ja hn huutaa: 'Oh,
ho! te pakenevat russakat! Aika on, korkein aika on tullut teille
ymmrt, ett kaikki etunne ovat yhteiset, ett jokainen tarvitsee
el, jokaisella on halu kasvaa!' Ihminen, joka tt kuuluttaa, on
yksin, ja senthden huutaa hn korkealla nell; hn tarvitsee
tovereita, hnest tuntuu yksinisyytens ikvlt ja kylmlt. Ja
hnen kutsustaan yhtyvt kaikki voimakkaat sydmet yhdeksi suureksi,
lujaksi sydmeksi, joka on syv ja tunteellinen kuten hopeakello. Ja
kuule! Tm kello helhdytt kauaksi julistuksen: 'Kaikkien kansojen
ihmiset yhtyk yhdeksi perheeksi! Rakkaus on elmn iti vaan ei
viha!' Veljet! kuulen tmn viestin kaikuvan kaikkialla ympri
maailman!"

"Min kuulen sen mys!" huudahti Pavel.

iti pusersi huuliansa yhteen, etteivt ne olisi vavisseet ja puristi
silmns tiukasti kiinni, ettei olisi ruvennut itkemn.

"Kun min makaan vuoteella isin, tahi kvelen yksin kaikkialla
kuulen tmn soinnun ja sydmeni iloitsee. Ja maa, mys -- tiedn
sen -- vsyneen surusta ja vryydest, soittaa aivan kuin kelloa,
vastaten kutsuun, ja vavisten mielihyvst, tervehtien uutta
aurinkoa, joka nousee ihmissydmess."

Pavel nousi, kohotti ktens ja oli sanomaisillaan jotakin, mutta
iti otti hnen toisen ktens ja veten sen alas, kuiskasi hnen
korvaansa:

"l hiritse hnt!"

"Tiedttek?" jatkoi vhvenlinen, seisten oven kynnyksell,
silmns palaessa kirkkaalla liekill, "viel lytyy paljon
krsimyksi varastossa ihmiskunnalle, paljon on viel heidn verens
vuotava, ahneuden kourien pusertamana; mutta ne kaikki -- kaikki
krsimykseni, kaikki vereni -- ovat vhinen hinta siit, mik jo
liikkuu ja puhuu sydmessni, mielessni ja luitteni ytimiss! Olen
jo rikas, kuten thti on rikas kultaisista steist. Ja min tahdon
kest kaikki, krsi kaikki, sill sisllni on riemu, jota ei
kukaan, ei mikn voi ikin jhmetytt! Tss ilossa on maailma
voimaa!"

He joivat teet, istuivat pydn ymprill puoleen yhn ja
keskustelivat sydmest sydmeen sopusointuisesti elmst, ihmisist
ja tulevaisuudesta.




Sissin kuolema


Seuraavana aamuna, heti melkein Pavelin ja Andrein lhdetty, koputti
Korsunova kovaa ovelle ja huusi nopeasti: "Isai on tapettu! Tulkaa
nopeaan!"

iti vapisi, murhaajan nimi vlhti hnen mieleens.

"Kuka sen teki?" kysyi hn nopeasti, heitten ison liinan
hartioilleen.

"Mies ei seiso siell suremassa Isakia. Hn li hnet maahan ja
pakeni!"

Kadulla virkkoi Maria: "Nyt he alkavat taas nostaa melua ja etsi
murhaajaa. Onpa hyv, ett vkenne olivat kotona viime yn. Min
voin sen todistaa. Min kuljin tst ohitse puoliyn jlkeen ja kun
kurkistin ikkunaan, nin teidt kaikki istumassa pydn ymprill."

"Mit te puhutte, Maria? Mit ihmett, kuka olisi voinut uneksia
sellaista heist?" huudahti iti pelolla.

"Kukako hnet tappoi? Joku teidn joukostanne, tietysti!" virkkoi
Korsunova, piten sit aivan luonnollisena. "Jokainen tiet ett hn
vakoilee heit."

iti lakkasi hengittmst ja laski ktens sydmellens. "Miksi te
sen teette? lk peljtk! Kuka ikin lienee ollutkin, saapi niitt
oman satonsa."

iti kulki eteenpin, kysymtt itseltn miksi hn meni, ja vavisten
Vyesovshchikovin puolesta.

"Siinp se -- hn sen on tehnyt!" Mielens oli kiintynyt yhteen
ainoaan aatokseen.

Ei kaukana tehtaan lankusta, paikalla johon skettin rakennus oli
palanut poroksi, oli vke kerntynyt, polkien hiilien pll ja
tupruttaen ply ilmaan. Se sorisi ja hyrisi kuin joukko ampiaisia.
Joukossa oli useita naisia, paljo lapsia ja puotilaisia, kapakan
passari, poliiseja ja santarmi Petiin, pitk vanha mies, villasella,
hopeisella parralla, ja rinnassa joitakuita kunniamerkkej.

Isai nojasi osaksi maahan, selk palaneella plkyll, paljas pns
levten oikean olkapn pll, oikea ktens housun taskussa ja
vasemman kden sormet maata puristaen.

iti katsahti Isain kasvoihin. Yksi silm oli ikn kuin
kiinnittnyt katseensa hattuun, joka oli maassa, molempien laiskasti
haaroitettujen reisien vliss. Suunsa oli puoliavoin kummastuksesta;
pieni, muuttunut ruumiinsa tervine pineen ja luisevine poskineen,
nytti lepvn. iti risti silmns ja huokasi raskaasti. Isai oli
ollut hnest vastenmielinen elessn, mutta nyt tunsi hn hiljaista
sli hnt kohtaan.

"Ei yhtn verta!" huomautti joku matalasti. "Hnet on nakattu maahan
nyrkin iskulla."

Ivaava, pahansuopa ni huusi kovaa: "He ovat tukkineet
pllekantajan suun. Se oli hnelle parahiksi!"

Santarmi tynsi vaimot pois edestn, jotka olivat kerntyneet
tiukasti ymprilleen, ja kysyi uhkaavalla nell: "Kuka se oli? Kuka
teki tmn huomion?"

Ihmiset kerytyivt taas hnen eteens, kun hn tynsi heit syrjn.
Osa heist kipasi kiireesti kantapilleen ja jotkut puhkesivat
ivalliseen nauruun.

iti meni kotiin. "Ei kukaan ole surullinen", mietti hn. Nikolain
leve vartalo seisoi edessn kuin varjo, hnen kapeissa silmissns
oli kylm, julma ilme ja hn vnsi oikeaa kttn aivan kuin olisi
se ollut vioittunut.

Kun Pavel ja Andrei tulivat puoliselle, oli hnen ensiminen
kysymyksens: "No? Vangitsivatko he ketn Isain murhasta?"

"Emme ole kuulleet siit mitn", vastasi vhvenlinen.

Hn nki ett he olivat molemmat alakuloisia ja synkki.

"Eik Nikolaita epill?" kyseli iti edelleen matalalla nell.

Pavel kiinnitti jykn katseensa itiin ja sanoi huomiolla: "Ei,
hnt ei epill. Hnt ei pidet edes vhkn thn kuuluvana. Hn
on poissa paikkakunnalta; hn meni virran varrelle eilen, eik ole
viel sielt palannut. Min kyselin hnt."

"Jumalan kiitos!" virkkoi iti helpotuksen huokauksella. "Jumalan
kiitos!"

Vhvenlinen katsoi hneen ja painoi pns alas.

"Hn makasi siin", jatkoi iti mietteissn, "ja nytti olevan
iknkuin ihmeissn, silt nyttivt hnen kasvonsa. Eik kukaan
sli hnt; ei kukaan lausu yht hyv sanaa hnest. Hn on
sellainen pieni raukka, sellainen kurjalta nyttv olento, kuten
srkynyt porsliinivati. Nytti kuin jos olisi hn kompastunut
johonkin ja kaatunut, siin hn nyt makaa!"

Pivllist sydess pudotti Pavel yhtkki lusikkansa ja huudahti:
"Sit min en ymmrr!"

"Mit?" kysyi vhvenlinen, joka oli istunut pydss alakuloisena
ja nettmn.

"Se on jo rumaa, ett tapetaan elvi olentoja sydksemme. Mutta
pedon tappamisen -- villipedon -- sen min ksitn. Luulen ett
voisin tappaa ihmispedon, joka on muuttunut ihmiskunnan viholliseksi.
Mutta tappaa tuollaisen epmiellyttvn surkuteltavan olennon -- en
ymmrr kuinka kukaan voi kohottaa ktens tllaiseen tekoon!"

Vhvenlinen kohautti hartioitaan ja laski ne taas, virkkoen: "Hn
ei ollut vhemmn vaarallinen kuin jokin petoelin."

"Tiedn sen."

"Me tapamme hyttysen, vaikka se imee vaan pikkusen vertamme," lissi
vhvenlinen matalalla nell.

"No niin, en sano siit mitn. Tarkoitan vaan ett se on niin
inhottavaa."

"Mitp muuta voisi tehd?" lissi Andrei, uudelleen kohauttaen
hartioitaan.

Pitkn vaitiolon jlkeen kysyi Pavel: "Voisitko sin tappaa
tuollaisen olennon?"

Vhvenlinen katsoi hneen pyreine silminens, vilkasi
surullisesti, mutta varmasti: "Omasta puolestani en haluaisi
koskettaa yhtn elv olentoa. Mutta toverien takia, tarkoituksen
takia, kykenen vaikka mihin. Voisin mys murhata. Voisin murhata oman
poikani."

"Oh, Andrjusha!" huudahti iti hengittmtt.

"Kuinka voipi ihminen sit auttaa? Joskus tapahtuu ett meidn
tytyy inhota jotain henkil, ainoastaan kiirehtiksemme aikaa,
jolloin voisimme kiinnitt ihailumme toiseen henkiln. Teidn
tytyy hvitt sellaiset, jotka estvt elmn edistyksen, jotka
myyvt ihmisolentoja rahan edest, ostaaksensa rauhaa tahi kunniaa
itsellens. Jos joku Judas seisoo rehellisten ihmisen tiell, maaten
ja vaanien heit pettksens, olisin silloin itse Judas, jollen
hnt hvittisi. Se on synti, sanot? Mutta onko heill, elmn
hallitsioilla, onko heill minknlaista oikeutta pit sotilaita
ja pyveleit, yleisi paikkoja ja vankiloita, kuritushuoneita ja
kaikkea sit rikoksellista julmuutta, jonka avulla he hankkivat
itsellens tyynt turvallisuutta ja mukavuutta? Jos joskus tapahtuu,
ett minun pit ottaa heidn ruoskansa omiin ksiini, mit on minun
silloin tekeminen? Mit, min otan sen silloin omiin ksiini. En
suinkaan kieltydy. He tappavat meit kymmenittin ja sadottain.
Se oikeuttaa minut nostamaan kteni ja lvhyttmn sill yht
vihollisistani phn, yht joukostaan, joka on tullut lhimms
minua, ja tekee itsens vlittmsti vihollismielisemmksi elmn
tehtvlle. Tm on ajatuksellista ja johdonmukaista; mutta min
menen pois johdonmukaisuudesta joskus. Tiedn ett heidn verens
ei voi tuottaa seurauksia, tiedn ett heidn verens on kuivaa ja
hedelmtnt! Totuus kasvaa hyvin ainoastaan maaperss, jota on
hystetty runsaalla veremme sateella, ja heidn likainen verens
menee hukkaan, jlke jttmtt. Tiedn sen! Mutta min otan synnin
omille hartioilleni -- min murhaan, jos katson sen tarpeelliseksi!
Puhun ainoastaan omalle itselleni, huomatkaa se. Minun murhani kuolee
kanssani! Min en j pilkuksi tulevaisuuteen. En tahraa ketn muuta
kuin oman itseni -- en ketn muuta kuin oman itseni."

Hn asteli edestakaisin huoneessa, heiluttaen ksins edessn,
kuin olisi hn leikannut jotakin ilmassa pois tieltn. iti katseli
hnt alakuloisesti ja pelolla. Hn tunsi ett vhvenlinen oli
kolahtanut johonkin ja ett hnt kivisti. Vaaralliset ajatukset
murhaajasta pakenivat pois. Jos Vyesovshchikov ei ollut murhannut
Isaita, ei muutkaan Pavelin ystvt olleet sit tehneet. Pavel
kuunteli vhvenlisen puhetta painunein pin, ja Andrei jatkoi
itsepintaisesti yh kasvavalla nell: "Eteenpin marssissa
sattuu joskus, ett teidn on mentv omaa todellista itsenne
vastaan. Teidn tytyy olla valmis uhraamaan ihan kaikki -- oma
sydmenne ja kaikki muu. Kuolla asian eteen, antaa elmnne -- se on
yksinkertaista. Mutta anna enemmn! Anna se joka on rakkaampi kuin
koko elmsi! Silloin net tuon kasvun, joka kehittyy nopeasti ja on
rakkainta teille -- oman totuutenne!"

Hn pyshtyi keskelle huonetta, kasvonsa kvivt kalpeiksi ja
silmns menivt puoliumpeen. Kohottaen kttns ja puistellen sit,
alkoi hn hitaasti ja juhlallisella, vakuutuksen nell, tynn
uskoa ja lujuutta: "Aika on tuleva, jolloin ihmiset miellyttvt
enemmn toisiansa, jolloin jokainen tulee olemaan thtsen toiselle,
ja jolloin jokainen kuuntelee toinen toistansa kuin soitantoa.
Vapaat ihmiset astelevat maan pinnalla, miehet, jotka ovat suuria
vapaudessansa; he tulevat astumaan avoimin sydmin ja kunkin sydn
on oleva puhdas kateudesta ja ahneudesta, ja sen vuoksi tulee koko
ihmiskunta olemaan ilman ilkeytt, eik mitn ole lytyv, joka
eroittaisi sydmen jrjest. Silloin tulee elm olemaan yksi ainoa
suuri palvelus ihmiselle. Hnen vartensa kohoaa jaloihin korkeuksiin
-- sill vapaalle ihmiselle ovat kaikki korkeudet saavutettavissa.
Silloin tulemme elmn totuudessa ja vapaudessa; ja ne lasketaan
paraimmiksi, jotka laajimmin syleilevt maailmaa sydmilln, ja
joitten rakkaus sit kohtaan on oleva syvin; ne tulevat olemaan
paraimpia, jotka tulevat olemaan vapaimpia; sill heiss on asuva
korkein kauneus. Silloin tulee elm olemaan suurta, ja kansa tulee
olemaan suuri, joka el tt elm."

Hn pyshtyi ja oikasi itsens. Sitte, heiluen edestakaisin kuten
kellon heiluri, lissi hn sydmens pohjasta: "Siten, tt elm
varten, olen valmis kaikkeen! Revin sydmeni rinnastani, jos se on
tarpeellista, ja poljen sen omilla jaloillani!"

Kasvonsa vrisivt ja jykistyivt mielenliikutuksesta, ja suuret,
raskaat kyyneleet alkoivat vieri alas yksi toisensa jlkeen.

Pavel kohotti ptn ja katseli hnt kalpein kasvoin sek suurin
silmin. iti kohotti itsens hieman pydn ylitse tuntien ett jotain
suurta oli kasvamassa ja vikkymss hnen ylpuolellaan.

"Mik sinua vaivaa, Andrei?" kysyi Pavel lempesti.

Vhvenlinen pudisti ptns, oikasi itsens kuten viulunkieli, ja
virkkoi, itiin katsoen:

"Min lin Isain!"

iti nousi ja meni nopeasti hnen luokseen, vavisten koko
ruumiiltaan, ja tarttui hnen ksiins. Hn koetti vapauttaa oikean
ktens, mutta iti piteli sit lujasti ja kuiskasi tulisesti:

"Rakkaani, minun omani, oh! Se ei ole mitn -- ei mitn -- mitn,
Pasha! Andriushenka -- oh, mik onnettomuus! Sin krsij! Oma rakas
sydnkpyseni!"

"Vaiti, iti", sopersi vhvenlinen khesti. "Kerron teille kuinka
se tapahtui."

"l!" kuiskasi iti, katsellen hnt kyynelsilmin. "l, Andriusha!
Se ei ole meidn asiamme; se kuuluu jumalalle!"

Pavel asteli hitaasti hnen luokseen, katsellen toveriinsa kyynelten
kostuttamin silmin. Hn oli kalpea ja huulensa vapisivat. Omituisesti
hymyillen virkkoi hn lempesti ja hitaasti: "Tule, anna minulle
ktesi, Andrei. Haluan puristaa ktt kanssasi. Toden totta, Andrei,
ksitn kuinka vaikeata se on sinulle!"

"Odota!" virkkoi vhvenlinen heihin katsomatta, pudistaen
ptns, ja irroittaen itsens heidn ksistn. Kun hn onnistui
irtauttamaan oikean ktens idin kdest, otti Pavel sen ja puristi
sit kiihkesti.

"Ja sin haluat kertoa, ett murhasit tuon miehen?" virkkoi iti.
"Ei, _sin_ et sit tehnyt! Jos nkisin sen omin silmin, en voisi
sit uskoa."

"Vaikene, Andrei! iti on oikeassa. Tm tapahtuma on meidn
tuomiomme ulkopuolella."

Puristaen yhdell kdelln Andrein ktt, asetti hn toisen hnen
olkaplleen, aivan kuin olisi halunnut seisauttaa hnen ruumistansa
vapisemasta. Vhvenlinen taivutti ptns hnen puoleensa ja
virkkoi murtuneella, tuskaisella nell: "Tiedthn, Pavel, etten
sit tarkoittanut. Se tapahtui kun sin kuljit edell, ja min jin
jlemm Ivan Gusevin kanssa. Isai tuli nurkan takaa ja pyshtyi meit
katsomaan, hymhten meille. Ivan kulki pois kotiinsa ja min menin
tehdasta kohti -- Isai rinnallani!" Andrei pyshtyi, huokasi syvn
ja jatkoi: "Ei kukaan ole viel ikin minua niin rumasti loukannut
kuin tuo koira!"

iti veti vhvenlist ksist pyt kohti, syssi hnt, ja
onnistui vihdoin pakoittamaan hnet tuolille istumaan. Hn istui itse
likitysten, hartia hartiaa vasten. Pavel seisoi heidn edessn,
piten Andrein ktt omassaan ja puristaen sit.

"Ymmrrn kuinka vaikeaa se on sinulle", hn virkkoi.

"Hn sanoi minulle, ett he tuntevat meidt kaikki, ett me olemme
santarmien listalla, ja ett meidt nipistetn ennen toukokuun
ensi piv. En vastannut, vaan nauroin, vaikka vereni kiehui. Hn
rupesi minulle kertomaan ett olin niin lyks toveri, ja ettei minun
pitisi kulkea sit tiet mill olin, mutta ett minun tulisi enemmn
--"

Vhvenlinen pyshtyi, pyyhki kasvojaan oikealla kdelln, pudisti
ptn ja kuiva lvhdys vlhti hnen silmissn.

"Min ymmrrn!" virkkoi Pavel.

"Niin, hn sanoi ett minun pitisi enemmn menn lain ktyriksi."
Vhvenlinen huiskutti puristettua nyrkkins. "Lain ktyriksi!
-- kirottu kappale!" shisi hn hampaittensa vlist. "Olisi
ollut parempi jos hn olisi lynyt minua vasten naamaa; se olisi
tuntunut minusta helpommalta, ja olisi ollut parempi kenties hnelle
mys! Mutta kun hn sylki likaisen ajatuksensa sydmeeni tuolla
inhoittavalla tavalla, en saattanut sit kest!"

Andrei tempasi ktens suonenvedon tapaisesti Pavelin kdest,
ja virkkoi khemmin, inhon tunne kasvoillaan: "Min limytin
nyrkistni hnelle takaiskun tllaisen, alaspin ja viistoon, ja
kvelin edelleen tietni. En edes pyshtynyt hnt katsomaan. Kuulin
hnen kaatuvan. Hn tmhti maahan ja ji nettmksi. En uneksinut
mistn taposta. Kuljin rauhallisesti, niinkuin en olisi tehnyt muuta
kuin potkaissut sammakkoa jalallani. Ja sitte -- mit tm kaikki
merkitsee? Min jo aloin tytni, kun kuulen heidn huutavan: 'Isai
on murhattu!' En edes uskonut sit, mutta kteni kvi voimattomaksi
-- ja min en oikein kyennyt sill tyskentelemn. Se ei pakottanut,
mutta tuntui kyneen lyhemmksi." Hn katseli kttns katuvasti
ja sanoi: "Otaksun ettei koko elmni riit pesemn pois likaista
tahraa siit."

"Jos vaan sydmesi on puhdas, rakas poikani!" virkkoi iti lempesti,
purskahtaen kyyneleihin.

"En katso itseni syylliseksi, en, en katso!" virkkoi vhvenlinen
pttvsti. "Mutta minua inhottaa. Minua inhottaa kantaa sellaista
tahraa sielussani. Se ei ollut tarpeellista. Siihen ei ollut
vlttmtnt pakkoa."

"Mit aiot tehd?" virkkoi Pavel, katsellen hnt eprivsti.

"Mitk min teen?" kertasi vhvenlinen miettivsti, painaen
pns. Sitte, katsahtaen yls, virkkoi hn hymyten: "Tietysti en
pelk tunnustaa, ett min hnet lin. Mutta minua hvett sit
sanoa. Minua hvett menn vankilaan, vielp kuritushuoneeseen,
kenties, sellaisesta -- joutavasta. Mutta jos jotakuta muuta
ahdistetaan hnen murhastaan, menen ja tunnustan. Mutta muutoin
menkn kaikki niinkuin menee itsestn -- min en voi!"

Hn heilutti ksins, nousi yls ja kertasi: "En voi! Minua
hvett!"

Tehtaan pilli puhalsi. Vhvenlinen kuunteli kallella pin sen
vonkuvaa ulvontaa, ja pudistellen itsens virkkoi: "En mene tyhn
nyt."

"Enk min", virkkoi Pavel.

"Menen saunaan", virkkoi vhvenlinen nauraen. Hn valmisteli
itsens kaikessa hiljaisuudessa ja asteli pois, synkkn ja
pahoillaan.

iti seurasi hnt osanottavalla katseella.

"Sano mit sanot, Pasha, en saata hnt uskoa! Ja vaikkapa
uskoisinkin, en soimaisi hnt. Ei, en soimaisi. Tiedn ett on
synti tappaa joku ihminen; uskon jumalaan ja herraan Jeesukseen
Kristukseen, mutta en sittekn usko Andreita syylliseksi. Olen
pahoillani Isain thden. Hn oli sellainen pieni kpi. Siell
makaa hn kummastuneena. Katsoessani hnt juolahti mieleeni
hnen uhkauksensa hirtt teidt, enk kuitenkaan tuntenut vihaa
hnt kohtaan, enk iloa hnen kuolemastaan. Tunsin itseni hyvin
surulliseksi. Mutta kun nyt tiedn kenen kdest hn sai kuoleman, en
edes sure hnt en."

Pavel ei ollut kuullut hnen puhettaan. Astellen hitaasti painetuin
pin edestakasin huoneessa, virkkoi hn miettivsti ja eptoivoisella
nell: "Andrei ei anna sit anteeksi itselleen! Siin on nyt elm,
iti. Nette mihin asemaan ihmiset ovat pakotetut toisiaan kohtaan.
Ette haluaisi, mutta teidn tytyy lyd! Ja ket? Sellaista avutonta
olentoa, joka on viel enemmn surkuteltava senthden ett hn on
typer. Poliisi, santarmit, sissit -- ovat kaikki vihollisiamme, ja
kuitenkin ovat he samanlaista vke kuin mekin; heidn verens on
imetty heist samalla tavalla kuin meidn, eik heit pidet enemmn
ihmisin kuin meitkn. Niin on asia. Mutta hallitus on asettanut
yhden osan kansaa toista osaa vastaan, sokaisten heidt pelolla,
sitoen heidt ksist ja jaloista, pusertaen heit, kuivaten heidn
verens, kytten toisia heist kalikoina toisia vastaan. He ovat
muuttaneet miehet aseiksi, ruoskiksi ja kiviksi, ja kutsuneet sit
sivistykseksi, hallitukseksi.

"Se on rikos, iti! Hirvittv rikos on murhata miljoonia
ihmisi, miljoonia sieluja! Ymmrrthn -- he murhaavat sieluja!
Nette eroituksen heidn ja meidn vlill. Andrei murhasi
taitamattomuudesta; hnt ilett, hvett, hn on kipe ja
pasiallisesti hnt inhottaa! Mutta he murhaavat tuhansia
kylmverisesti, ilman tunnonvaivoja, ilman sli, ilman sydmen
kouristusta. He tappavat riemulla ja ihastuksella. Ja miksi? He
rutistavat jokaisen ja kaikki kuoliaiksi oikeastaan senthden,
ett tuntisivat rakennuksensa ainekset lujiksi ja turvallisiksi,
huonekalunsa, hopeansa, kultansa, arvottomat paperinsa -- ja kaiken
halpa-arvoisen roskan, joka antaa heille vallan kansan ylitse.
Ajattele, se ei ole heidn omalle itsellens, heidn persoonallensa,
jonka vuoksi he suojelevat siten itsens, murhien ja sielujen
tallaamisen avulla -- mutta he tekevt sit varjellaksensa
rikkauksiansa, omaisuuttansa. He eivt suojele itsens sislt pin,
vaan ulkoa pin."

Porstuasta kuului meluavaa kopinaa. Molemmat spshtivt ja
katsahtivat toisiinsa.

"Jos se on poliisi, joka etsii Andreita --" kuiskasi Pavel.

"Silloin min en tied mitn -- en mitn!" kuiskasi iti vastaan.
"Oi, jumala!"




Viesti kedoilta


Ovi avautui hitaasti, ja kumartuen kmpi Rybin esille raskaasti.

Hn oli puettu lyhyeen turkkiin, tynn tervapilkkuja, pari kintaita
pisti esille vyst ja pns oli peitetty karvaisella luuhkanalla.

"Voitteko hyvin? Ovatko he pstneet sinut, Pavel, pois vankeudesta?
Ents te, Nilovna, mitenk te voitte?" hymyili hn levesti, nytten
valkoiset hammasrivins. nens oli kynyt soinnukkaammaksi, ja
partansa oli vallan vesoittunut yltympri kasvojaan.

iti riensi hnen luokseen iloisesti tervehtien, puristaen hnen
leve, mustaa kttns, ja veten nenns vkev tervan hajua
virkkoi: "Mit, tek se olette? Kuinka iloinen olen teidt
nhdessni!"

Pavel hymyili ja virkkoi: "Sin nytt oivalliselta mushikalta [=
talonpoika]."

Riisuen hitaasti turkkinsa ja tammeensa, virkkoi Rybin: "Niin, min
rupesin mushikaksi jlleen. Sin muodostut vhitellen herrasmieheksi,
ja min pin vastoin. Niinp niin!"

"Haluatteko teet?" kysyi iti.

"Kyll, aivan halusta, ja otan mys siemauksen viinaa; ja jos annatte
minulle jotain sytv, en myskn pane vastaan. Olen enemmn kuin
iloinen teidt nhdessni, niin olenkin!"

"No, kuinka huristaa maailma kanssasi, Mihail Ivanovitch?" kyseli
Pavel, asettuen istumaan hnt vastapt.

"No mitps. Varsin hyvin. Min majoituin Edilgeyeviin. Oletteko
koskaan kuulleet Edilgeyevist? Se on aika kylkunta. Siell on
kahdet markkinat vuosittain ja yli kaksi tuhatta asukasta. Asujamet
ovat ilket roistokansaa. Ei heill ole maita lainkaan. Koko alue
on jaettu pieniin nelijinhin. Maaper kehnoa. Sitouduin tyhn
erlle verenimijlle talolliselle. Niit on siell yht runsaasti
kuin krpsi raadon ymprill. Me teemme tervaa ja poltamme hiili.
Saan nelj kertaa vhemmn palkkaa siell kuin sain tll, ja katkon
selkpiitni kaksi vertaa enemmn. Niinhn se on. Meit on siell
seitsemn, jotka raadamme samalle verenimijlle. He ovat kaikki
nuoria kuin heint ja kaikki paikkakuntalaisia, paitsi minua. Kaikki
osaavat he lukea ja kirjoittaa. Ers toveri, Jefim, on hurja, kinen
sielu!"

"Puhutteletteko heit?" kysyi Pavel huvitettuna.

"En ainakaan tuki suutani. Tiedthn ett minulla oli kaikki
lentolehdet muassani. Min kersin ne kaikki tarkasti mukaani tlt
-- kolmekymment nelj erilajia. Mutta min kannan kielletty
kirjallisuutta suurella varovaisuudella Raamatun kansien sisll,
joka on pyhn synodin painattama, ja johon on helppo uskoa!" Hn
viittasi merkitsevsti Pavelille ja jatkoi: "Mutta siin kyllin! Olen
tullut tnne kirjoja hakemaan. Jefim on tll mys. Me kuljetimme
tervaa; ja me knnyimme syrjn, voidakseni pistyty luonanne.
Te tukitte minut kirjoja tptyteen, kunnes Jefim tulee. Hn ei
tarvitse tiet liian paljon."

"iti", virkkoi Pavel, "mene ja hae muutamia kirjoja! He tietvt
kyll minklaisia antavat. Sano ett ne menevt metskylille."

"Kyll, kyll! Samovaari on valmis tuossa paikassa ja sitte menen."

"Te olette yhtyneet mys thn liikkeeseen, Nilovna?" kyssi Rybin
hymyillen. "Sep hyv. Meill on paljon halukkaita lukijoita. Siell
on ers opettaja, joka hertt heiss lukuhalua. Hn on kelpo mies,
sanovat he, vaikka hn kuuluu papistoon. Meill on mys naisopettaja,
joka asuu seitsemn virstaa kylst loitolla. Mutta he eivt levit
kielletty kirjallisuutta; he ovat 'laki' ja 'jrjestys' ihmisi,
jotka ovat tynn pelkoa. Mutta min haluan kiellettyj kirjoja,
tervi, hiottuja kirjoja. Min pujottelen niit heidn sormiensa
lomitse. Kun poliisikomisarjus tahi pappi nkee ett ne ovat
laittomia kirjoja, ajattelevat he ett opettajat levittvt niit. Ja
sill vlin min olenkin niiden takana."

Pavel nousi, ja kvellen edestakaisin, virkkoi moittivasti:

"Me annamme sinulle kirjat, mutta mit aiot tehd, ei ole oikein,
Mihail Ivanovitch."

"Miksi ei se olisi oikein?" kysyi Rybin, avaten silmns, suuriksi
hmmstyksest.

"Sinun itsesi pitisi vastata siit, mit teet. Ei ole oikein jos
jrjest asiat siten, ett toiset joutuvat niist krsimn mit
itse olet tehnyt." Pavelin ni oli kova.

Rybin katseli maahan, pudisti ptns ja virkkoi:

"En ymmrr sinua."

"Jos opettajia epilln kiellettyjen kirjojen jakajiksi, luuletko
ett heit ei panna vankeuteen?"

"Mik omituinen mies sin olet!" virkkoi Rybin hymyillen, pyyhkien
ktt polveensa. "Kuka epilisi minua, mushikkaa, sellaisista
toimista? Mist lhtee lentokirjat? Valistuneilta, tietysti ja he
saavat niist vastata."

iti tunsi ettei Pavel ksittnyt Rybini, ja hn huomasi kuinka
hnen katseensa jo muuttui -- joka oli suuttumisen merkki. Senthden
sekaantui hn keskusteluun varovaisella pehmell nell: "Mihail
Ivanovitch haluaa jrjest kaikki niin, ett hn saapi edelleen
jatkaa tytn valistuksen eteen, ja ett toisten pit krsi siit
rangaistus."

"Aivan niin!" virkkoi Rybin, pyyhkien partaansa.

"iti", kysyi Pavel kuivasti, "otaksutaan ett esim. Andrei tekee
jotakin selkni takana, ja minut pantaisiin siit syyst vankeuteen,
mit sanoisit siit?"

iti spshti, katsoi poikaansa hmilln ja virkkoi, pudistaen
ptn kieltvsti: "Mit, olisiko mahdollista menetell sill
tavoin toveria kohtaan?"

"Aha! Niin!" venytti Rybin. "Min ymmrrn, Pavel." Ja koomillisella
liikkeell iti kohti, jatkoi hn:

"Tm on arkaluontoinen asia, iti." Ja kntyen Pavelin puoleen,
lausui hn tuomarin nt matkien: "Ajatuksesi tst asiasta ovat
hyvin viheriisi, toveri. Salatussa tyss ei ole mitn kunniaa.
Ajattele! Ensinn he panevat vankeuteen henkilit, joilta he
lytvt kirjoja, eik opettajia. Se on numero yksi! Toiseksi,
vaikkapa opettajat antavat kansalle ainoastaan laillisia kirjoja
lukea, tiedt, ett ne sisltvt kiellettyj asioita yht hyvin kuin
laittomat kirjat, ne vaan ovat puetut eri kielenmuotoon; totuudet
ovat niiss harvemmat. Tm on numero kaksi. Haluan sanoa, ett
opettajat tahtovat samaa kuin minkin: he vaan kulkevat syrjteit,
jota vastoin min kuljen leve maantiet. Ja kolmanneksi, veli,
mit on minulla niiden kanssa tekemist? Kuinka saatan min,
jalkapatikassa kulkija kehitt ystvyytt hevosenseljss ajajan
kanssa? Toista mushikkaa kohtaan en mahdollisesti niin menettelisi;
mutta nm, joista toinen on pappi, toinen maatilan omistajan tytr,
miksi he tahtovat valistaa kansaa, sit en ymmrr. Heidn ihanteensa
ovat hallituksen miesten, enk min niit ymmrr. Mit itse teen,
sen ymmrrn, mutta mihin he pyrkivt, en voi sanoa. Tuhansia vuosia
ovat he pysytelleet herrojensa asianajajina ja ovat rystneet ja
nylkeneet mushikan nahkan; ja kki hervt he ja haluavat avata
talonpoikain silmt. En ole mies mistn satukirjasta, veli, ja
tm kuuluu aivan sadun tapaiselta. Senp vuoksi en voi kiinnitt
huomiotani heihin. Herrojen keinot tuntuvat minusta vierailta."

"Lytyy sellaisia herroja", virkkoi iti, muistellen mielessn
joitakin tunnettuja kasvoja, "jotka kuolevat kansan thden, ja
antavat kiusata itsens koko ikns vankeudessa."

Rybin kohautti jalkaansa synkkn ja voimakkaana.

"Neljkymment viisi vuotta kuljin tehtaasta tehtaaseen. Sitte
menin kyln taas, katselin ymprilleni, ja huomasin etten voinut
en el sill tavoin! Ymmrrttek? En voi. Te eltte tll,
ettek tied mitn nlst ettek muusta kurjuudesta. Nlk seuraa
ihmist koko ikns kuten varjo, eik hnell ole toivoa leivst, ei
toivon hivent! Nlk turmelee ihmisten sielut; jo pelkk ihmishaamu
muuttuu melkein tuntemattomaksi. He eivt el, vaan he mrknevt
hirvittvn, auttamattomaan puutteeseen. Ja heidn ymprillns
vaakkuvat hallituksen viranomaiset kuin korpit, katsellen olisiko
murenta edes heille jnyt. Ja jos he nkevt murusen, sieppaavat
he sen ahnaasti, ja antavat teille viel limyksen vasten naamaa
kaupanplle. Min kannan sisllni kansani krsimt vryydet ja
sortajan vihan. Tunnen niden vryyksien alituisesti viiltvn
sydntni kuin veitsi."

Otsastansa kihisi hikipisaroita; hn pudisti hartioitansa ja taipui
hitaasti Pavelin puoleen laskien vapisevan ktens hnen olkaplleen.

"Anna minulle apuasi. Anna minulle kirjoja -- sellaisia kirjoja,
joita luettuansa mies ei en saa rauhaa. Aseta kirjava iilimato
hnen aivoihinsa. Sano noille kaupunkilaisille, jotka teille
kirjoittavat, ett kirjoittaisivat mys metskyllisille. Lukekoot
he sellaisia polttavia totuuksia, jotka panevat koko kylkunnan
kiehumaan, niin ett ihmiset ovat valmiit rientmn, vielp
kuolemaansakin."

Hn kohotti ktens, ja pannen tunnetta joka sanaan, virkkoi
khesti: "Antaa kuoleman niitt kuolemaa. Kuolla on helppoa --
mutta hertkn kansa kuolemastaan elmn! Se on eri asia! Hertkt
he!"

Kykin ovi avautui ja joku astui sislle.

"Se on Jefim", virkkoi Rybin, katsellen kykkiin. "Tule tnne, Jefim.
Ja mit sinuun tulee, Pavel, ajattele! Ajattele hyvin paljon! Lytyy
paljon, joka siet miettimist. Tm on nyt Jefim. Ja tmn miehen
nimi on Pavel. Olen kertonut sinulle hnest."

Pavelin edess seisoi vaaleatukkainen, levenaamainen, roteva
nuorukainen, puettuna lyhkseen turkkiin, pidellen lakkiansa molemmin
ksin ja katsellen hneen silmnurkistaan.

"Kuinka voitte?" kysyi hn painuneella nell, puristaen ktt
Pavelin kanssa ja silitellen kiharatukkaansa molemmin ksin. Hn
katseli ympri huoneen, hoksasi heti kirjahyllyn ja asteli sen luokse
hitaasti.

"Meni suoraan niiden luo!" virkkoi Rybin.

Jefim alkoi tarkastaa kirjoja, ja virkkoi:

"Kuinka paljo tll on lukemista! Mutta otaksun ettei teill ole
tll paljoa aikaa niiden lukemiseen. Alhaalla metskylill on
enemmn aikaa lukuun."

"Mutta vhemmin halua, vai miten?"

"Vhemmnk halua? Eik mit, heill on halua mys", vastasi
nuorukainen, poskeansa hangaten. "Nyt on sellainen aika, ett jos
ette ajattele, on teidn parempi maata tnkkn ja kuolla. Mutta
ihmiset eivt tahdo kuolla; ja senthden ovat he alkaneet tehd tyt
aivoillansa. 'Geologia' -- mit se on?"

Pavel selitti.

"Me emme sit tarvitse!" virkkoi Jefim, asettaen kirjat takaisin
hyllylle.

Rybin huokasi kuuluvasti ja virkkoi: "Talonpoika ei ole halukas
tietmn mist maa on tullut, vaan mieluummin minne se on mennyt,
kuinka se on kaapattu pois jalkojen alta herrojen kautta. Hn antaa
palttua josko maa on kiinnitetty johonkin, tai jos se liikkuu --
sill ei ole vli -- saatte ripustaa sen nuorasta riippumaan, jos
haluatte, jos se vaan hnet eltt; saatte naulata sen kiinni
taivaankanteen, jos se vaan antaa hnelle tarpeeksi ruokaa."

"Orjuuden historia", luki Jefim taas, ja kysyi Pavelilta: "Onko se
meist?"

"Se sislt mys Venjn orjuuden", virkkoi Pavel, antaen hnelle
toisen kirjan. Jefim otti sen, knteli sit, ja pannen pois, virkkoi
tyynesti:

"Se ei ole tmnpivisi."

"Onko teill maata itsellnne?" kyseli Pavel.

"Niin meill? On, on niin! Meit on kolme veljest, ja meidn
kunkin osa on noin kymmenen ja puoli eekeri -- kaikki santaa --
kelpaa mainiosti vasken kiilloittamiseksi, mutta on kehnoa leivn
kasvattamiseksi." Hetkisen vaiettuaan jatkoi hn: "Min vapautin
itseni maasta. Mit se hydytt? Se vaan sitoo kdet. Tm on neljs
vuosi, jolloin olen ollut vieraassa tyss. Tn syksyn pit minun
menn sotapalvelukseen. Set Mihail sanoo: 'l mene! Sotamiehi
lhetetn kurittamaan omaa kansaa.' Kuitenkin luulen ett menen.
Armeijassa olivat Stepan Timofejevitch, Razin ja Pugatchev. Aika on
tullut, jolloin siit on saatava loppu. Ettek ajattele niin?" kysyi
hn katsellen tervsti Paveliin.

"Niin, aika on tullut." Vastausta seurasi hymy. "Mutta se on vaikeaa.
Teidn tytyy tiet mit te sanotte sotilaille ja kuinka sen
sanotte."

Andrei tuli punaisena, hikisen ja alakuloisena. Hn puristi
Jefimin ktt sanattomana, istui alas Rybinin rinnalle, ja hymyili
katsellessansa hneen.

"Oletteko tekin tymies?" kysyi Jefim, nykten plln
vhvenliseen pin.

"Olen", vastasi Andrei. "Miksi?"

"Teill on tervt luut; talonpoikain luut ovat pyremmt."

"Talonpoika pysyy vakavammin jaloillaan", selitti Rybin. "Hn tuntee
maan jalkainsa alla, vaikkei hn sit omista. Mutta tehtaan tymies
on kuten lintu. Hnell ei ole kotia. Tnn on hn tll, huomenna
siell. Ei yksin vaimonsakaan kykene sitomaan hnt samalle paikalle.
Pienimmstkin loukkauksesta -- hyvsti, rakkaani! ja pois hn menee
katselemaan jotakin parempaa. Mutta talonpoika haluaa parantaa
olojansa juuri siin miss hn on, liikahtamatta tuumaakaan. Tuossa
tulee iti!" Ja Rybin meni keittin.

Jefim lhestyi Pavelia ja kysyi hmilln: "Kenties annatte minulle
jonkun kirjan?"

"Tietysti."

Talonpojan silmt sihkyivt ahneesti, ja hn virkkoi nopeasti: "Min
lhetn sen takaisin. Jotkut meiklisist kuljettavat tervaa, ei
kaukana tlt. He tuovat sen teille minun edestni. Kiitos teille
tst! Nykymaailman aikaan on hyv kirja kuin kynttil pimess yss
meille."

Rybin, joka jo oli pukeutunut turkkiinsa ja pannut vyn vyllens,
tuli sislle, virkkoen Jefimille:

"Tule, nyt on aika menn."

"Nyt minulla on jotain lukemista!" huudahti Jefim, osottaen kirjaa ja
hymyillen sielussaan. Kun hn oli mennyt, virkkoi Pavel vilkkaasti,
kntyen Andrein pin: "Huomasitko noita miehi?"

"Ky-yll!" virkkoi vhvenlinen hitaasti. "He ovat kuten pilvet
auringonlaskussa -- paksut, tummat pilvet, vyryen hitaasti."

"Olen pahoillani, ettet ollut tll", virkkoi Pavel Andreille, joka
istui pydn pss, silmillen synksti teelasiaan. "Olisit saanut
nhd sydnten nytelm. Sin aina puhut sydmest. Rybin oli kuin
hyrypannu; hn kiihotti minua ja musersi minut. En kyennyt edes
vastaamaan. Kuinka paljon hness on epilyst ihmisiin, ja kuinka
huokeiksi hn heidt arvostelee! iti on oikeassa. Tuolla miehell on
kauhistuttavaa voimaa sislln."

"Huomasin sen", vastasi vhvenlinen kolkosti. "He ovat
myrkyttneet kansamme. Kun talonpojat kerran nousevat kapinaan,
myllistvt he ihan kaikkityyni! He tarvitsevat silkoista maata, ja
he tasoittavat sen, repien kaikki maan tasalle." Hn puhui hitaasti,
ja selv oli, ett hnen mielens oli jossakin.

Useita pivi myhemmin, tuli Vyesovshchikov sislle, yht
siivottomana, yht huolimattomana ja yht suurena suustansa, kuin
koskaan ennen.

"Ettek ole kuulleet kuka on murhannut Isain?" Hn pyshytti kmpeln
kvelemisens, kntyksens Paveliin.

"Emme!" virkkoi Pavel lyhyesti.

"Siin oli mies, joka ei ollut mikn maitomaksa", rehenteli hn. "Ja
min kun aina valmistin itseni siihen toimeen. Se oli teko -- juuri
minulle sopiva!"

"l lpise joutavia, Nikolai", virkkoi Pavel ystvllisell nell.

"Mutta kun min en kelpaa muihin kuin juuri sellaisiin tihin kuin
tm oli!" virkkoi Nikolai, hartioitansa kohauttaen. "Min ajattelen
ja ajattelen, miss mahtaisi minun paikkani olla maailmassa. Mutta
minulle ei lydy mitn sijaa! Ihmiset vaativat ett heist puhutaan,
enk min osaa. Nen kaikki, ymmrrn mys ihmisten heikot puolet
ja heidn vryytens, mutta en osaa pukea ajatuksiani sanoihin,
minun sieluni on mykk." Hn asteli Pavelin luokse painunein pin;
ja raappien kynsilln pyt, virkkoi: "Anna minulle jotain kovaa
tyt, toveri. En voi el tt elm en kauempaa. Se on niin
jrjetnt, niin hydytnt. Te kaikki tyskentelette liitossa, ja
min nen sen kasvavan, mutta tunnen itseni olevan sen ulkopuolella.
Min laahaan vaan plkkyj ja tukkia. Onko mahdollista ett ihminen
voipi el ikns vaan kiskoaksensa lankkuja ja lautoja? Anna minulle
jotain kovaa tyt."

Uutimien takaa kuului vhvenlisen ni: "Nikolai, min opetin
sinulle kirjainten latomista, ja sinusta tulee meille latoja. Eik
niin?"

Nikolai meni hnen luokseen, sanoen: "Jos opetat minulle sit, annan
sinulle puukkoni:"

"Mene paholaisen luokse veitsinesi!" huudahti vhvenlinen nauraen.

"Se on hyv veitsi", intti Nikolai. Pavelia nauratti mys.

Vyesovshchikov pyshtyi keskelle laattiaa ja kysyi: "Nauratteko
minulle?"

"Tietysti!" vastasi vhvenlinen, hyphten yls vuoteelta. "Min
sanon sinulle jotakin! Lhtekmme kvelemn ulos kadulle. Ilta on
ihana, siell on kirkas kuutamo. Menkmme!"

"Mennn vaan!" virkkoi Pavel.

"Ja min lhden kanssanne!" selitti Nikolai. "Min haluan kuulla
nauruasi, vhvenlinen."

"Ja min haluan kuulla kuinka sin lupaat lahjoja", vastasi
vhvenlinen, hymyillen.

Pivt vierivt niin nopeasti perkkin, ett iti ei ennttnyt
paljon ajatella Vapunpivn lhenemisest. Ainoastaan ill, kun hn
oli vsyneen touhusta ja hlinst, meni hn levolle, nnnyksiss,
ja silloin alkoi hnen sydmens pakottaa.

"Oi, hyvinen aika! Kun se menisi pian ohitse!"

Aamun koitossa, kun tehtaan pilli puhalsi, silloin Pavel ja
vhvenlinen hrppivt nopeasti teens, ja menivt tyhn, jtten
tusinan pieni toimituksia idin huoleksi. Koko pivn pitkn hyri
ja pyri hn kuin orava hkkrn ymprill, valmisti pivllisen, ja
keitti sinipunervaa gelatinia ja liimaa julistuksia varten. Joitakin
henkilit saattoi kyd, jtt kirjeit Pavelille annettaviksi, ja
sitte hvit, tartuttaen hneen kiihkoansa.

Tehtaalle ilmestyi nyt aivan kuin loitsittuina lentolehtisi,
joissa pyydettiin kaikkia tymiehi viettmn yhdess ensimmist
piv toukokuuta. Joka aamu saattoi poliisi kyd ympri kyl,
kiroten, repien alas ja raappien pois sinipunervia lappuja aidoista.
Puolenpivn aikaan saattoivat nm lappuset lennell uudelleen
pitkin katuja, kierien ohikulkijoiden jalkoihin. Kaupungista
tuotettiin vakoojia seisomaan katujen kulmissa ja varovaisesti
tarkastamaan jokaista tymiest, joka tuli pivlliselle, ja palasi
taas tehtaaseen. Jokaista huvitti poliisien voimattomuus.

Pavel ja Andrei menivt tuskin koskaan maata. He tulivat kotiin
juuri vh ennen kuin tehtaan pilli kutsui tyhn, vsynein,
net sorruksissa ja kalpeina. iti tiesi ett he pitivt kokouksia
metsss ja suolla; ett komppanioittain ratsupoliiseja kierteli
kyl, ett vakoojia mateli kaikkialla, pidtten ja tutkien
tehtaassa jokaista tymiest, hajoittaen joukkoja ja joskus vangiten
jonkun. Joskus ajatteli hn ett vangitseminen olisi heille paras
pelastus.

Omituista kyll, lakkasivat tutkimukset Isain murhasta yhtkki.
Kahtena pivn kyseli paikallinen poliisi ihmisilt yht ja toista,
kuulustellen noin kymment miest, mutta kadotti lopulta kaiken
halunsa siihen.

Maria Korsunova, leperrellessns idin kanssa, kertoi poliisin
arveluita, sill hn laverteli hnen kanssansa yht tuttavallisesti,
kuin kenenk muun kanssa tahansa.

"Kuinka olisi mahdollista lyt syyllist? Samana aamuna kohtasi
Isaita ainakin sata tymiest, joista ainakin yhdeksnkymment
olisi voinut antaa hnelle iskun. Nin kahdeksana vuotena on hn
sapettanut jokaista."

Vhvenlinen muuttui melkoisesti. Kasvonsa tulivat kuopalle;
silmluomensa muuttuivat raskaiksi ja riippuivat hnen pyreitten
silmiens ylitse, peitten ne puoliksi. Hymyns lksivt
vastenmielisesti, ja kaksi ohkaista ryppy ilmestyi nenst
suupieliin. Hn puhui vhemmn, ja melkein vaan jokapivisi
asioita; mutta toiselta puolen paloi hn yh enemmn innokasta tulta,
ja hn innostutti kuulijansa huumaavilla sanoillansa valoisasta
tulevaisuudesta, kirkkaasta, kauniista juhlapivst, jolloin he
kunnioittaen viettisivt vapauden ja jrjen riemupiv. Kuunnellen
hnen sanojansa, tunsi iti ett hn oli kulkenut kauemma kuin
kukaan muu suurta, ihanaa piv kohti, ja ett hn nki riemukkaan
tulevaisuuden paljon selvemmin kuin toiset. Kun Isain murhan
tutkimiset lakkasivat, virkkoi hn vastenmielisyydell ja hymyillen
surullisesti:

"He eivt kohtele ainoastaan kansaa roistomaisesti, vaan vielp
omia ktyreitn, joita usuttavat kuin koiria ihmisten plle.
Heill ei ole vhintkn osanottoa uskollisen Judaksensa kohtaloon,
he vlittvt vaan heidn rahoistaan -- ainoastaan niist." Ja
kkinisen hiljaisuuden perst lissi hn: "Ja min surkuttelen
tuota miest, kuta enemmn hnt ajattelen. En aikonut hnt murhata,
en totisesti!"

"Kylliksi, Andrei", virkkoi Pavel vakavasti.

"Sin satuit kolahtamaan jotakin lahonutta vasten ja se meni
palasiksi", lissi iti matalalla nell.

"Olette oikeassa -- mutta se ei ole mikn lohdutus."

Usein puhui hn tll tavoin. Hnen suussansa saivat nm sanat
omituisen, yleismaailmallisen merkityksen, joka oli katkera ja pureva.




Ensiminen taistelu


Vihdoin viimein tuli tuo kovin kaivattu ensiminen piv toukokuuta!
Pilli prisi, kutsuen tyhn kuten tavallisesti, voimakkaasti ja
kskevsti. iti, joka ei ollut nukkunut silmn tytt koko yn,
hyphti vuoteelta, sytytti tulen samovariin, joka oli jo laitettu
kuntoon iltaa ennen, ja oli juuri naputtamaisillaan poikansa ja
Andrein ovelle, kun hnelle kki selvisi pivn merkitys ja hn
palasi ikkunan luo nojaten poskeansa kteens.

Ryhmittin keveit pilvi, valkoisia ja ruusuisia, purjehti nopeasti
kalpealla, sinisell taivaalla, kuten suuret linnut, pelstynein
tehtaan piipusta ryppyvn hyryn tuskan kiljahduksesta. iti
seurasi pilvien kulkua, vaipuneena omaan itseens. Pns oli raskas,
silmns kuivat ja turvoksissa unettomasta yst. Omituinen tyyneys
asui hnen rinnassaan, sydmens tykytti tasaisesti, ja mielens oli
vaan jokapivisiss, tavallisissa asioissa.

"Min valmistin samovaarin liian aikaisin; se kiehuu kuiviin.
Nukkukoot tnn kauemmin; he ovat kuluttaneet itsens ihan loppuun,
molemmat heist."

Iloinen auringonsde pilkisti ikkunaan. Hn ojensi kttns sit
kohti, ja toisella kdellns silitteli lempesti sdett, hymyillen
ystvllisesti ja miettivsti. Sitte nousi hn yls, otti pois
piipun samovarin plt, koettaen olla kolisematta, pesi itsens, ja
alkoi rukoilla, ristien silmns hartaasti ja liikuttaen huuliansa
kuulumattomasti. Kasvonsa olivat kirkkaat ja oikea silmkulmansa
nousi ja laski snnllisesti.

Toinen vihellys kaikui heikommasti ja epvarmemmasti, vristen hieman
tytelisess ja paksussa ulinassaan. idist tuntui ett tm
vihellys kuului kauemmin kuin ennen koskaan. Vhvenlisen soinnukas
selv ni kaikui huoneesta:

"Pavel, kuuletko? He kutsuvat meit."

iti kuuli paljasten jalkojen tassuttelemista laattialta ja makeaa
haukotusta.

"Samovari on valmis", huudahti iti.

"Me jo kmmimme yls!" vastasi Pavel iloisesti.

"Aurinko nousee", virkkoi vhvenlinen. "Pilvet ajelevat kilpaa
toisiaan; ne eivt ole kotonaan tnn missn paikassa." Hn meni
kykkiin puku epjrjestyksess, mutta hyvll tuulella nukkumisen
jlkeen. "Hyv huomenta, iti rakas; kuinka olette nukkunut?"

iti meni hnen luoksensa ja kuiskasi: "Andriusha, pysy lhell
hnt."

"Tietysti! Niin kauan kuin se meist riippuu, me pysymme aina
toistemme kyljess, saatte olla siit vakuutettu."

"Mit te siell kuiskailette?" kysyi Pavel.

"Ei mitn. iti pyysi vaan ett pesisin naamani paremmin, ett tytt
minusta tykkisivt", vastasi vhvenlinen, mennen ulos porstuaan
peseytymn.

"Nouskaa yls, hertk tymiehet!" lauloi Pavel hiljaisesti.

Pivn kasvaessa haihtuivat pilvet tuulen hajottamina. iti asetteli
astioita pytn teet varten, pudistellen ptns ja ihmetellen
ett he molemmat saattoivat nauraa ja laskea leikki koko aamun,
vaikkei kukaan tiennyt mik heidn kohtalonsa oli jo illalla. Ja
kaikista kumminta oli hnest kuinka hn itse saattoi olla tyyni,
melkeinp onnellinen.

He istuivat kauan teepydn ress kuluttaaksensa odotusaikaa.
Pavel, tapansa mukaan, sekotti hitaasti ja miettivsti sokeria lasiin
lusikallansa, ja suolasi huolellisesti leivnkannikan, joka oli hnen
mielipalansa. Vhvenlinen muutti jalkojansa pydn alla -- hn ei
voinut koskaan asettua mukavasti ja katseli auringonsteit, jotka
leikkivt seinill ja katossa.

"Kun min olin kymmenen vanha tenava", muisteli hn, "halusin ottaa
auringon kiinni peilist. Min tartuin peiliin molemmin ksin,
paiskasin seinn, ja pau! Leikkasin kteni ja sain selksaunan
palkakseni. Saatuani rkkiini lksin pihalle, jossa nin auringon
rapakossa. Min aloin kiivaasti polkea mutaa jaloillani. Vihdoin
olin aivan yltyleens ryvettyneen, ja sain toisen selksaunan. Mit
piti minun tehd? Min huusin auringolle: 'Se ei kivist minua, sin
punanen paholainen; se ei kivist minua!' ja pistin kieleni ulos
hnelle. Siit tunsin lohdutusta."

"Miksi nytti aurinko sinusta punaiselta?" kysyi Pavel nauraen.

"Meit vastapt asui sepp, jolla oli hyvin punaiset posket ja
rettmn tuuhea punanen parta. Mielestni aurinko muistutti hnt."

iti kadotti krsivllisyytens ja virkkoi:

"Parempi olisi jos keskustelisitte miten jrjesttte kulkueenne."

"Kaikki on jo jrjestetty", virkkoi Pavel.

"Turha on puhella asioista, jotka kerta on ptetyt. Se vaan
sekoittaa meit", jatkoi vhvenlinen. "Jos meidt kaikki
vangitaan, tulee Nikolai Ivanovitch ja sanoo teille mit teidn on
tekeminen. Hn on auttava teit kaikin puolin."

"Hyv on", virkkoi iti raskaalla huokauksella.

"Lhtekmme", virkkoi Pavel haaveksien.

"Eik, parempi on ett viivymme viel ovien sisll", vastasi Andrei.
"Turha on huolestuttaa poliisia niin usein. He tuntevat sinut
tarpeeksi hyvin."

Fedia Maxin tuli juosten sislle, hehkuvana, punaiset pilkut
poskissaan, vavisten nuoruuden innosta. Hnen vilkas iloisuutensa
hvitti heidn levottomuutensa.

"Se on jo alkanut!" ilmoitti hn. "Kansaa on jo kaduilla, posket
tervin kuin kirveen ter. Vyesovshchikov, Gusevit ja Samoilov ovat
seisseet tehtaan portilla koko ajan, puhuen velle. Useat kntyivt
takaisin tehtaalta ja palasivat kotiin. Menkmme! Nyt on paras aika!
Kello on jo kymmenen!"

"Min menen!" virkkoi Pavel pttvsti.

"Saatte nhd", vakuutti Fedia, "ett koko tehdas seuraa
esimerkkimme pivllisen jlkeen."

Ja hn kiirehti pois, idin sanojen hnt seuratessa: "Hn palaa
kuten vahakynttil tuulessa."

Hn nousi ja meni keittin pukeutumaan.

"Minne menette, iti?"

"Lhden kanssanne", vastasi hn.

"iti, min en tule puhelemaan sinulle mitn, lk sinkn puhele
minulle. Ymmrrthn, iti?"

"Olkoon niin, olkoon niin! Jumala sinua siunatkoon!" kuiskasi hn.

Kun hn meni ulos ja kuuli juhlapivn ni ja odotuksen kiihotuksen
huminaa, kun hn nki kaikkialla, kujilla ja ikkunoissa, joukottain
ihmisi, jotka katselivat Andreita ja hnen poikaansa, ilmestyi
epmrinen kuva hnen silmiens eteen, joka nytti milloin
lpikuultavan viherilt milloin likaisen harmaalta.

Kansa tervehti heit -- tss tervehdyksess oli jotain erinomaista.
Korviinsa sattui katkenneita huomautuksia:

"Tll tulevat johtajat!"

"Me emme tunne ket johtajat ovat!"

"Mit, enhn sanonut mitn sopimatonta."

Toisessa kohdassa huusi joku erst pihasta kiihkoisesti:

"Poliisi nipist heidt kiinni, ja se on koko lorun loppu!"

"Ja ent sitte?" lissi toinen ni.

Vhn tuonnempana kuului valittava naisen ni ikkunasta:

"Miettik toki! Oletteko te yksinisi miehi, oletteko? He ovat
naimattomia, eivtk vlit!"

Kun he sivuuttivat Zosinovin talon, silloin pisti pns ulos
ikkunasta mies, joka oli menettnyt molemmat jalkansa tehtaassa, ja
joka senthden nautti elkett, ja huusi: "Pavel, sin roisto, he
kntvt sinun niskasi nurin tst teostasi, saatpa nhd!"

iti pyshtyi vavisten. Tuo huudahdus hertti tulista vihaa hness.
Hn katsoi yls noihin vaivaisen paksuihin, phttyneihin kasvoihin,
joka painui nopeasti piiloon, kiroillen. Sitte kiirehti hn edelleen,
saavutti poikansa ja koetti pysy tiukasti hnen jlessn. Pavel ja
Andrei eivt nyttneet huomaavan mitn, eik kuulevan uhkauksia,
jotka heit seurasivat. He astuivat tyynesti, ilman kiirett ja
puhuivat kovaa ja tavallisia asioita. Heidt pyshdytti Mironov,
vaatimaton, vanhempi mies, jota jokainen kunnioitti siistin ja
vakavan kytksens takia.

"Kuulkaa, pojat, min kuulin ett teill on aikomus hurjastella --
srke ylipllikn ikkunat."

"Mit, olemmeko me juopuneet!" huudahti Pavel.

"Me aiomme ainoastaan marssia pitkin katuja lippuinemme, ja laulaa
lauluja", virkkoi vhvenlinen. "Saatte tilaisuuden kuulla
laulujamme. Ne ovat meidn uskontunnustuksemme."

"Min tunnen teidn uskontunnustuksenne", virkkoi Mironov
miettivsti. "Min luen lehtinne. Ja te, Nilovna", huudahti hn,
hymyillen idille paljon tietvll katseella. "Oletteko tekin
aikomuksessa kapinoida?"

"Vaikka jo lhell kuolemaani, haluan kumminkin kulkea olka
olkapss kiinni totuuden kanssa."

"Minp tiedn!" virkkoi Mironov. "Arvaan ett he olivat oikeassa
sanoessaan, ett te kannoitte kiellettyj kirjoja tehtaaseen."

"Kuka niin sanoi?" kysyi Pavel.

"Oh, ihmiset! No, hyvsti vaan! Hillitk itsenne!"

iti nauroi hiljaa; hnt huvitti kuulla ett sellaista puhuttiin
hnest. Pavel kntyi hymyillen hnen puoleensa:

"Oh, sinut pannaan vankeuteen, iti!"

"Yhden tekev", vastasi hn.

Aurinko nousi korkeammalle, hellitten lmp kevimen tuoreeseen
vihreyteen. Pilvet kulkivat hitaammasti, niiden varjot kvivt
ohkaisimmiksi ja lpikuultavammiksi ja ne liikkuivat hiljaa katujen
ja kattojen ylitse. Kirkas auringon paiste nytti puhdistavan kyl,
pyyhkivn tomun ja lian pois talojen seinilt, ja surumielisyyden
ihmisten kasvoilta.

Erss kadun kulmassa oli noin satakunta ihmist ryhmittynyt, ja sen
keskustasta kaikui Vyesovshchikovin ni:

"He pusertavat vertamme kuten mehua mustikasta." Sanansa sattuivat
vkeen kuin vasaran iskut.

"Se on totta!" huudahtivat useat myntvsti yhteen neen.

"Poika tekee parastaan", virkkoi vhvenlinen. "Min autan
hnt." Hn kyristyi syvn ja ennenkuin Pavel ehtti hnt est,
kiemurteli hn notkean ruumiinsa vkijoukkoon, kuten korkkiruuvin
korkkiin, ja pian kajahti hnen soinnukas nens:

"Toverit! Sanotaan ett lytyy useita kansakuntia maanpll --
juutalaisia, saksalaisia, englantilaisia ja tatarilaisia. Min en
usko sit. Mutta vitn ett lytyy ainoastaan kaksi kansakuntaa,
kaksi leppymtnt ihmissukua -- rikkaat ja kyht. Ihmiset
pukeutuvat eritavalla ja puhelevat eritavalla; mutta katsokaa rikasta
ranskalaista, rikasta saksalaista, tahi rikasta englantilaista, ja
saattepa nhd ett he ovat kaikki tatarilaisten tapaisia tymiehi
kohdellessa -- rutto heidt sykn!"

Vkijoukko purskahti nauruun.

"Toiselta puolen me nemme ranskalaisia tymiehi, tatarilaisia
tymiehi, ja kaikki he viettvt samaa koiran elm, kuin me,
venliset tymiehet."

Enemmn ja enemmn yhtyi tymiehi ryhmn, toinen toisensa jlkeen
pakkausivat he sivukaduille, hiljaa, kohoten varpailleen ja kurottaen
kaulojansa. Andrei kohotti nens:

"Muiden maiden tymiehet ovat jo oppineet tmn yksinkertaisen
totuuden, ja tnpivn, tn kirkkaana toukokuun ensi pivn,
veljestyvt vieraiden kansojen tymiehet toistensa kanssa. He
jttvt tyns ja menevt ulos kaduille katselemaan itsens,
mittailemaan retnt voimaansa. Tn pivn lypi kaikkien
tymiesten valtimo samalla kertaa; sill kaikkien kansojen sydmet
ovat valaistut tyven mahtavalla voimalla; kaikki sydmet tykyttvt
veljeytt, ja jokainen heist on valmis antamaan elmns taistelussa
kaikkien onnellisuudeksi, kaikille vapauden ja totuuden eteen --
toverit!"

"Poliisi!" huusi yksi.

Valtakadulta ilmestyi nelj ratsastavaa poliisia ruoskat pystyss,
ratsastaen suoraan vkijoukkoon.

"Hajotkaa!"

Kansa sadatteli vistyen vastahakoisesti hevosten tielt.
Vhvenlinen jtettiin yksin keskelle katua; kaksi hevosta htyytti
hnt. Hn vistyi syrjn ja samalla hetkell tarttui iti hnen
kteens, veten hnet syrjn ja toruen:

"Sin lupasit seist aina Pavelin vierell ja tll sin juosta
laukkaat terv veist vasten yp yksin."

"Tunnustan syyllisyyteni", virkkoi vhvenlinen hymyillen Pavelille.

He saapuivat nelin muotoiselle torille, jolla kirkko seisoi.
Kirkon ymprill aitauksen sisll seisoi ja istuskeli tihe joukko
nuorisoa. Siell oli ainakin viisi sataa iloista nuorukaista,
vilkasta naista ja lasta, hypellen kuten perhoset. Joukko huojui
puolelta toiselle. Ihmiset kurottivat paitansa ja katselivat kauaksi
useille suunnille, odotellen krsimttmsti. Jotakin lennokasta
nytti olevan ilmaperss.

Pilli puhalsi hiljenten puheen sorinan. Vki spshti. Jotka olivat
istualla, htkhtivt pystyyn. Kuoleman hiljaisuus vallitsi hetkisen
aikaa; kaikki olivat jnnittvss odotuksessa ja moni poski kalpeni.

"Toverit!" kuului Pavelin ni, sointuvasti ja varmasti.

Kuiva, polttava sumu kiehui idin silmiss, ja yhdell ponnistavalla
liikkeell oli hn aivan poikansa takana, tuntien voimansa kasvavan.
Kaikki kntyivt Paveliin pin ja vetntyivt hnt lhemm, kuten
rauta magnetin vaikutuksesta.

"Veljet! Hetki on tullut jolloin meidn on uhraaminen elmmme, tmn
elmn ahneudessa, vihassa ja pimeydess, tmn vkivaltaisen ja
vrn elmn, tmn elmn, jossa meill ei ole sijaa, jossa emme
ole ihmisolentoja."

Hn pyshtyi ja jokainen ji nettmksi, vetytyen hnt lhemm.
iti katsahti poikaansa. Hn nki ainoastaan hnen silmns, ylpet,
rohkeat, palavat silmt.

"Toverit! Me olemme pttneet julistaa avonaisesti ket me olemme;
me kohotamme lippumme tnn, oikeuden, totuuden ja vapauden lipun!
Nyt min sen kohotan!"

Lipputanko, ohut ja valkonen, vlhti ilmassa, notkui alaspin,
kadoten joukkoon. Hetkiseksi upposi se nkymttmiin; sitte, ylitse
yls kntyneiden kasvojen, levisi tykansan leve lippu, levitten
siipins kuten punainen lintu.

Pavel kohotti kttns -- tanko huojui, ja tusina ksi tarttui sen
pehmoiseen, valkoiseen runkoon. idin ksi oli niiden joukossa.

"Kauan elkn tykansa!" huusi hn.

Sadat net yhtyivt thn kaikuvaan huutoon.

Joukko humisi ja kiehui. Ne jotka ymmrsivt lipun merkityksen
tunkeusivat aivan sen juurelle. Maxin, Samoilov ja Gusevit seisoivat
aivan Pavelin kupeilla. Nikolai raivasi tiens lipun luokse
notkistetuin pin. Joitakuita, idille tuntemattomia tulisilm
nuorukaisia tuuppi hnt.

"Kauan elkn tykansa kaikissa maissa!" huudahti Pavel.

Ja yh vaan kasvaen voimassa ja innostuksessa, vastasi tuhatninen
kaiku raikuvasti ja sieluja tempovasti thn elknhuutoon.

"Toverit!" soinnahti vhvenlisen ni, hiljenten nielun
tytelisell ja kauniilla nelln. "Toverit! Me olemme nyt
alkaneet tmn pyhn kulkueen uuden jumalan nimess, totuuden ja
valistuksen jumalan, jrjen ja hyvyyden jumalan nimess. Me marssimme
tss pyhitetyss kulkueessa, toverit, pitk ja vaivaloista tiet
myten. Pmaalimme on kaukana, hyvin kaukana ja ohdakkeinen kruunu
on lhell! Ne jotka eivt usko totuuden voimaan, joilla ei ole
rohkeutta nousta sen puolesta vielp kuolemaan saakka, jotka eivt
usko itseens ja pelkvt krsimist -- sellaiset joukostamme
vistykt syrjn! Me vetoamme niihin vaan, jotka uskovat
voittoomme. Ne jotka eivt kykene nkemn pmaaliamme, lkt
ne marssiko kanssamme; niille lytyy tulevaisuudessa ainoastaan
kurjuutta tiedossa! Asettukaa riveihin, toverit! Kauan elkn
ensiminen piv toukokuuta, vapaiden juhlapiv!"

Vki vetytyi lhemm. Pavel heilutti lippua. Se hulmusi ilmassa ja
purjehti eteenpin, pivnpaisteisena, hymyilevn, punaisena ja
hehkuvana.

iti kulki Maxinin perss hymy kuivilla huulillansa, ja katseli
hnen pns ylitse poikaansa ja lippua. Kaikkialla ymprillns
nkyi steilevn nuoria, iloisia kasvoja ja moni vristen silmien
loistoa; ja kaikkien etunenss -- poikansa ja Andrei. Hn
kuuli heidn laulavan ja Andrein pehmoisen nen sekaantuvan
sopusointuisesti poikansa raskaan basso-nen kanssa:

    "Nouskaa yls, hertk tymiehet!
    Taistoon, taistoon, te nln kalvamat!"

Miehet juoksivat punaista lippua kohti, hurraata huutaen; sitte
yhtyen toisiin, marssivat he eteenpin, huutonsa hukkuessa
vallankumouksen voimakkaaseen lauluun.

iti oli kuullut tmn laulun jo ennen. Sit oli monasti laulettu
hillityill nill; ja vhvenlinen oli usein sit vihellellyt.
Mutta nyt nytti hnest ett hn ensi kerran kuuli tmn kutsun,
yhdistymn taisteluun.

    "Me riennmme pelottomin mielin,
    Krsiviin veljihimme yhtymn."

Laulu kaikui, syleillen ja hyvillen ihmisi. Jonkun peljstyneet
ja samalla innostuneet kasvot liikkuivat aivan idin rinnalla ja
vapiseva ni puhui, nyyhkytten:

"Mit! Minne menet?"

iti sekaantui, pysyttmtt kulkuaan:

"Antakaa hnen menn! lk peljtk! lk tulko levottomaksi! Min
itse olin ensin mys peloissani. Oma poika on etumaisena -- hn joka
kantaa lippua -- hn on minun poikani."

Sizov ilmestyi hnen sivulleen. Hn tempasi hatun kteens ja
heiluttaen sit tahdin mukaan, virkkoi: "He marssivat julkisesti, vai
mit, iti? Vielp laulun kanssa! Mik laulu?"

    "Tsaarin armeijaan sotilaita puuttuu,
    Antakaa tok' hlle omat poikanne --"

"He eivt nyt pelkvn mitn", virkkoi Sizov. "Ja minun poikani
lep haudassa. Tehdas rusensi hnet kuoliaaksi!"

idin sydn tykytti kiivaasti ja hn alkoi jttyty jlemm. Hnet
tyrkittiin pian syrjn aitaa vasten, ja tihen sullottu vki
virtasi hnen ohitsensa. Hn nki ett kansaa oli kertynyt lukuisasti
ja hn oli tyytyvinen.

    "Nouskaa yls, hertk tymiehet!
    Taistoon, taistoon, te nln kalvamat!"

Nytti silt kuin mahtava vaskitorvi olisi herttnyt vke ja
hurmannut sydmi halukkaiksi taisteloon; toisten sydmet taas
riemuitsivat epmrist onnea, aavistaen jotain uutta, joka
pani heidt palamaan uteliaisuudesta; olipa sellaisiakin joita
kiihotti hdn sekainen toivo ja uteliaisuus. Laulu oli ainoastaan
luonnollinen seuraus pistvst katkeruudesta, jota oli kokoontunut
vuosien varrella.

Ihmiset katselivat punaiseen lippuun pin, joka liehui ilmassa.
Kaikki puhuivat ja huusivat yhtaikaa; mutta yksityiset net
hukkuivat mahtavaan lauluun -- uuteen lauluun, josta vanha tuumaileva
surumielisyys oli poissa. Se ei ollut yksinisen sielun vaikerrusta
yksinisell polulla toivottomana ja neuvottomana; se ei ollut sielun
nntymyst saavuttamattomien toiveiden takia, pelon kuorma seljss,
yksilllinen vapaus rystettyn ja elm vrittmn. Se ei henkinyt
huokauksia voimasta ja tilaisuudesta; se ei huudahtellut rtyneen
uhkamielisyyden loukattuja huutoja, joka on valmis musertamaan sek
hyvn ett pahan ilman erotusta. Se ei esiintuonut elimellist
vaistoa vapaudesta, vapauden takia sinns, eik vryyden tunnetta
eli kostonhalua sellaista, joka on valmis hvittmn kaikki ja on
voimaton mitn rakentamaan. Tss laulussa ei ollut mitn vanhasta,
orjamaisesta maailmasta. Se kaikui suoraan ja tasaisesti; se julisti
rautaista miehuullisuutta ja tyynt uhkausta. Yksinkertaisena ja
selvn pyyhksi se satalaumat vke loppumattomalle tielle, joka
johti kaukaiseen tulevaisuuteen; ja se puhui avonaisesti matkan
vaikeuksista. Sen tulisessa lieskassa nytti palavan ja sulavan --
krsimykset jotka he olivat kestneet, jokapivisen elmn synkk
kuorma, sek pelkonsa tulevaisuudesta.

"Kerettiliset!" huudahti ers mies rtyneell nell erst
ikkunasta, pudistaen nyrkkins uhkaavasti.

Rike huuto sattui onnettomuudeksi idin korviin: "Kapinoitteko
keisaria, hnen majesteettiansa tsaaria vastaan?"

"Emme!"

Tuolla, kaukana hnest, oli punanen lippu -- hn nki poikansa
katsomatta hneen -- hnen ruskea otsansa ja silmns palaen kirkasta
toivon tulta. Nyt oli iti joutunut aivan joukkueen loppuphn,
jossa asteltiin ilman kiirett, vlinpitmttmin, katsellen
eteenpin kylmll uteliaisuudella, tieten jo etukteen miten kaikki
on loppuva.

kki nytti kuin jos kulkueen p olisi trmnnyt jotain vastaan;
sen ruumis heilahti taapin pelokkaalla huminalla. Laulu vrisi,
sitte kaikui nopeammin ja nekkmmin; mutta taas nytti silt kuin
jos etumaiset niaallot olisivat eprineet tunkeutua eteenpin.
ni tippui pois laulusta yksi kerrallaan. Siell tll kuului
yrityksi saattaa laulu skeiseen mahtiinsa, tynt sit eteenpin:

    "Nouskaa yls, hertk tymiehet!"

Mutta svelist puuttui ilomielist vilkkautta ja sit luottamusta,
mik siin oli ollut, ja pelon ja levottomuuden vrin alkoi siihen
jo sekaantua.

Vaikkei iti nhnyt mitn, eik tiennyt mit tapahtui paraikaa
etuosassa, arvasi hn ja alkoi aukoa kyynrpittens avulla tiet
nopeasti lpi vkijoukon. Ihmiset alkoivat peryty takaperin,
jotkut p kumarruksissa ja silmkulmat rypyss, toiset hymyillen
hmillns, toiset taas pilkallisesti vihellellen. Hn huomasi
surulla heidn kasvonsa, silmns hiljaisesti kysyess ja rukoillessa
selvityst.

"Toverit!" kuului Pavelin ni. "Sotilaat ovat samoja ihmisi kuin
mekin. He eivt ly meit! Miksi pelkisivt he meit? Senkthden,
ett me kannatamme totuutta, joka on tarpeellinen meille kaikille?
Totuutemme on heille mys tarpeellinen. Juuri tll hetkell eivt he
sit viel ksit, mutta aika on lhestymss, jolloin he nousevat
yhten kanssamme, jolloin he marssivat, ei ryvrien ja murhaajien
lipun alla, vaan meidn vapautemme ja hyvyytemme lipun alla! Meidn
pitisi menn eteenpin niin, ett ymmrtisivt totuutemme mit
pikemmin. Eteenpin, toverit! Aina eteenpin!"

Pavelin ni sointui lujalta ja sanat kaikuivat ilmaan sangen
selvsti. Mutta tungos hajaantui: yksi toisensa jlkeen tipahti
oikealle ja vasemmalle, mennen mik kotiansa kohti, mik aitauksen
vierustalle. Nyt oli vkijoukko muodostunut kiilan kaltaiseksi, jonka
tervin huippu oli Pavel, jonka pn ylitse tyven lippu paloi
punasena. Joukko muistutti nyt mustaa lintua auki levitetyin siivin,
varuillansa, lentoon valmiina.

Kadun pss, joka loppui torin laitaan, nki iti matalan, harmaan
vallin miehi, jokainen toistensa nkisi, vailla kasvoja.
Jokaisen olalla hymyili keihs ohkaista, kylm hymyn; ja tst
liikkumattomasta muurista puhalsi kylm tunne tymiehi kohtaan,
iskien idin rintaan ja tunkeutuen hnen sydmeens.

Hn kiirehti parveen, jossa melkein kaikki olivat hnen tuttujansa,
ja hn iknkuin nojasi heihin. He seisoivat lipun lhell hnelle
tuntemattomien keralla.

Hn nojautui lujasti erseen pitkn, halvattuun mieheen, jonka
naama oli sileksi ajeltu. Katsoaksensa itiin, tytyi hnen knt
pns jyksti.

"Mit te tahdotte? Kuka te olette?" kysyi hn.

"Pavel Vlasovin iti", vastasi hn, polviensa vapistessa ja
alahuulensa tarmottomana.

"Toverit!" huusi Pavel. "Eteenpin elmnne thden, meille ei lydy
muuta tiet! Laulakaamme!"

Ilmaper alkoi muuttua jnnittvksi. Lippu nousi ja heilui ihmisten
piden ylpuolella, soluen sotilasten harmaata vallia vastaan. iti
vapisi. Hn ummisti silmns, ja huusi; "Oh -- oh!"

Pavel, Andrei, Samoilov ja Maxin olivat ainoat nelj, jotka marssivat
eteenpin, vkijoukosta irtaantuneina.

Fedja Maxinin joustava ni vrisi hitaasti ilmassa. "Kuolon
taistelossa --" alkoi hn laulaa.

"Kaadutte --" vastasivat epvarmat, painuneet net. Sanat putosivat
parina raskaana huokauksena. Vki yritti eteenpin, joka askeleella
kovanisempn. Uusi laulu, pttv ja varma, puhkesi ilmoille:

    "Hnen thtens te annoitte
    Henkenne, verenne."

Fedjan ni helisi ja hulmusi kuten kirkas nauhanen.

"A-ha-ha-ha!" huudahti joku pilkkaavasti. "He ovat alottaneet
hautausveisun, nuo likaiset koirat!"

"Pieksk hnet!" kuului kinen vastaus.

iti puristi ktens yhteen rinnallensa, katsahti ymprillens ja
nki vkijoukon, sken niin riemukkaan, nyt tuossa epvarmana,
katsellen tovereiden marssimista eteenpin lipun kanssa, tusinan
innokkaan seuraamana.

"Tyranni on kaatuva --" kajahteli ennustava laulu Fedjan huulilta.

"Ja kansa kohoaapi!" yhtyivt ymprill olevat toverit luottavasti ja
uhkaavasti.

"Kyttk keihit!" kuului terv ni edest.

Pistimet kaartuivat ilmassa ja vlhtivt tuimasti; sitte laskeusivat
ne ja ojentuivat eteenpin kohdataksensa lippua.

"Eteen-pin!"

"He tulevat!" virkkoi halvattu mies, ja pisten kdet taskuihinsa,
harppasi pitkn hypyn syrjn.

iti katseli eteens silm vrhdyttmtt. Sotamiesten harmaa linja
horjahti eteen- ja taapin, ja levisi koko kadun leveydelle. Se
astui tasaisesti, kylmverisesti, kantaen edessns hienopiikkist
kampaa, muodostettu kiiltvist keihist. Sitte pyshtyi se. iti
otti pitki askelia ehtiksens poikansa luo. Hn nki kuinka
Andrei riensi Pavelin edell ja aitasi hnet taaksensa leveine
vartaloinensa. "Ky pois siit rinnalleni!" huusi Pavel tiukasti.
Andrei lauloi kdet ristiss selkns takana, p pystyss. Pavel
tuuppasi hnt olkaphn ja huusi uudelleen:

"Sivulleni, kuuletkos! Anna lipun olla etunenss!"

"Hajotkaa!" huusi pieni upseeri ohkaisella nell, paljastaen
sapelin. Hn nosti jalkaansa korkealle ja taivuttamatta polviansa,
paiskasi kantapns maahan rsyttvsti. iti huomasi kuinka
kiiltvt hnen saappaansa olivat.

Yhdell puolen ja hieman taaempana asteli pitk mies, sileksi
ajetuin poskin ja harmaalla huuliparralla. Hn kantoi pitk,
harmaata pllystakkia punaisine vuorineen ja housuissansa oli
keltaset viirut sivuilla. Astuntansa oli raskasta ja hnell oli
kdet seln takana, kuten vhvenlisell. Hn katseli Pavelia,
kohottaen tiheit, harmaita kulmakarvojaan.

iti nytti katsovan ikuisuuteen. Hn asteli eteenpin ilman
ajatusta, melkein ilman tuntoa. Hn tunsi ett perssns joukko yh
harveni: kylm henkys oli puhaltanut heidn ylitsens ja hajottanut
heidt kuni syksyn lehdet.

Miehet lipun ymprill tiivistyivt lhekkin. Sotilaiden
kasvot nkyivt nyt selvsti koko kadun leveydelt, hirmuisesti
litistettyin, keltaisen nauhan sislt; niss naamoissa oli
eptasaisesti ja erivrisi silmi, ja ojennetut pistimet kimalsivat
julmasti. Kohdistettuina kansajoukon rintaa vasten, vaikkei viel
aivan kiinnikn, tynsivt ne ven hajalleen, tuupaten yhden
kerrallaan syrjn.

iti kuuli jlessn niiden jalkojen tmin, jotka juoksivat pakoon.
Kuului kiihottuneita, tukahtuneita huutoja:

"Hajotkaa, pojat!"

"Juokse, Vlasov!"

"Perydy, Pavel!"

"Laske lippu alas, Pavel!" huusi Vyesovschikov alakuloisesti. "Anna
se minulle! Min ktken sen!"

Hn tarttui lipputankoon; lippu kallistui taapin.

"Anna sen olla!" jyrisi Pavel.

Nikolai tempasi ktens pois niin kiireesti, kuin jos olisi sen
polttanut. Laulu kuoleutui. Jotkut toverit kerytyivt Pavelin luo
lujaan ympyrn, mutta hn murtautui heidn edelleen. Seurasi jyrkk
hiljaisuus.

Lipun ymprille oli kokoontunut vaan noin parikymment miest, mutta
he seisoivat lujina. iti tunsi vetovoimaa heihin, ja hn tunsi
sisllisen halun sanoa heille jotakin.

"Ottakaa tm esine hnelt pois, luutnantti." Tmn lausui vanha,
pitk mies, viitaten lippua. Pieni upseeri hyppsi Pavelin luo,
tarttui lipputankoon ja huusi kirkunalla:

"Hellit se!"

Punainen lippu trisi ilmassa, vavahdellen puolelta toiselle, kohoten
viel kerran. Pieni upseeri hyppsi takaisin. Nikolai hyppsi idin
luokse, pudistaen noille konnille ojennettua nyrkkins.

"Ottakaa heidt kiinni!" kiljui vanha mies, polkien jalkaa. Muutamat
sotilaat hyphtivt eteenpin, joku heist uhaten pyssyns perll.
Lippu nytkhteli, putosi ja hvisi sotilaiden harmaaseen joukkoon.

"Oh!" vaikeroi joku kovalla nell, ja iti parkui kuin villielin.
Mutta Pavelin selv ni vastasi hnelle sotilasten joukosta:

"Hyvsti, iti! Hyvsti, rakkaani!"

"Hn el! Hn muisti minua!" huudahti iti hiljaa sydmessn.

"Hyvsti, iti rakas!" huusi Andrei.

Huiskuttaen ksilln nousi iti varpailleen, koettaen nhd
vilahduksenkaan. Tuolla nkyi Andrein pyre naama sotamiesten piden
ylpuolella. Hn hymyili ja nykksi pt idille.

"Oi, minun rakkaani! Andrjusha! Pasha!" huusi hn.

"Hyvsti, toverit!" huusivat vangitut sotamiesten keskelt.

Monininen, murtunut huudahdus vastasi heille. Se kaikui takaisin
ikkunoista ja katoilta.

iti tunsi ett joku tynsi hnt rinnasta. Sumuisen katseensa
lomasta nki hn pienen upseerin. Hnen kasvonsa olivat punaiset ja
tuskaiset, ja hn rjyi hnelle:

"Pois paikalla tlt, vanha vaimo!"

iti katsoi hneen ja nki lipun hnen jaloissaan maassa kahtena
kappaleena, joista yhdess riippui palanen punaista kangasta. Hn
kumartui maahan ja otti sen yls. Upseeri tempasi sen pois hnen
ksistn, heitti sen syrjn ja kiljui uudelleen:

"Korjatkaa luunne heti, sanon teille!"

Sotilasten keskelt kajahti laulu:

    Nouskaa yls, hertk tymiehet!

Kaikki oli yht pyrrett, huojahtelemista ja vapisemista. Tumma,
kumea ni tytti ilman, muistuttaen shklankain vonkumista. Upseeri
hyppsi takaisin, huutaen vihaisesti:

"Lakkauttakaa laulu, vpeli Krainov!"

iti hoiperteli tangon palasten luo, jotka upseeri oli heittnyt
loitommalle, ja noukki ne maasta uudelleen.

"Pistk kapulat heidn suuhunsa."

Laulu alkoi kuulua epselvemmsti, vrhtelevsti, tukehtuvasti. Joku
pyrytti iti hartioista virkkaen:

"Menk, menk! Katu tyhjksi!"

Kymmenen askelta tuonnenpana nki iti uudelleen tihen parven
ihmisi. He huutelivat, melusivat ja viheltelivt, painuessaan katua
alas pin.

"Menetks sin pirulta riivattu!" ysksi idille ers nuori
sotilas, jolla oli isot viikset. Hn tuuppi ja tyrkki hnt kunnes
oli saanut hnet kyydityksi sivukytvlle. iti kulki pois nojaten
lipputankoon. Hn asteli nopeasti ja kevesti, mutta srens olivat
koukussa. Jottei kaatuisi tuki hn kyntins seiniin ja aitoihin.
Pian marssi hn jlkijoukkueen rinnalla, ja katsahtaen taakseen
nki hn sotilaat kadun pss ohkaisena ketjuna, katkaisten kulun
torille, joka oli tyhj. Edess, alempana kadulla, nytti enemmn
harmaata vke liikkuvan tyvke kohti. Hn tahtoi knty takaisin,
mutta meni kuitenkin tahdottomana eteenpin, ja joutui kapealle,
tyhjlle syrjkadulle, jonne hn kntyi. Hn pyshtyi ja kuunteli,
huoaten vaivaloisesti. Jossakin etempn kuului melua ja hlin. Hn
lksi jatkamaan matkaansa.




idin ni


Sivukatu kntyi jyrksti vasemmalle, ja kulman takana nki iti
tihen, laajan kansajoukon. Joku ni puheli kovaa ja varmasti:

"Katsokaa heit. Sotilaat lhestyvt heit, ja he seisovat heidn
edessns ilman pelkoa!"

"Ajatelkaa Pasha Vlasovia!"

"Entp vhvenlist!"

"Joka seisoi kdet selntakana ja lauloi hymyillen."

"Rakkaani! Omaiseni!" huusi iti, tyntyen vkijoukkoon, joka
kunnioituksella vistyi hnen tieltns. Joku nauroi: "Katsokaa
hnt, hnell on lippu kdess."

"Pid suusi!" virkkoi toinen mies kuivasti.

iti levitti sylens ja huusi:

"Kuulkaa, kuulkaa Kristuksen thden! Te olette kaikki rakkaita ja
hyvi ihmisi. Avatkaa sydmenne. Katsokaa eteenne ilman pelkoa,
ilman kauhua. Lapsemme lhtevt maailmalle. Lapsemme, oma veremme on
uhrautumassa totuudelle; rehellisyys sydmess he avaavat sulkuja
uusille teille -- suorille, leveille teille, kaikkia varten. Kaikkein
teidn thtenne, teidn pienokaisten thden, ovat he antaneet
elmns pyhlle ja kalliille tehtvlle. He hakevat aurinkoa uudelle
pivlle, joka on loistava aina kirkkaana. He haluavat uutta elm,
elm oikeudelle ja totuudelle, kaikkien hyvksi."

Sydmens oli repaleina, rintansa ahdistuksessa ja kurkkunsa kuumana
ja kuivana. Hn nki ett he kuuntelivat hnen sanojansa. Hiljaisuus
vallitsi. Hn tunsi ett he jivt miettimn, ympridessn hnet
tiukasti; ja halu kasvoi hness saada nuo vkijoukot seuraamaan
hnen poikaansa, seuraamaan Andreita, seuraamaan niit, jotka olivat
joutuneet sotilasten ksiin, kaikkia niit, jotka tyskentelivt
aivan yksin, jotka elivt unohdettua elm.

"Lapsemme kulkevat elmn onnea kohti. He menivt kaikkein puolesta
-- koko kansan thden, koko maailman thden, kaiken tykansan takia
he menivt! Senthden, lk erkaantuko heist, lk hyljtk heit,
lk uhratko heit, lk jttk lapsianne yksin tiet polkemaan --
he menivt juuri nyttmn teille kaikille tiet totuuteen, ett te
kaikki kvisitte sille tielle! He ovat edistneet totuutta; se palaa
heiss; he antavat elmns sen takia. Uskokaa heit!"

nens sortui, hn horjahti, voimansa oli lopussa. Joku tuki hnt
ksivarresta.

"Hn puhuu jumalan sanoja!" huudahti ers mies khesti ja innolla.
"Jumalan sanoja, hyv vki, hn puhuu! Kuulkaa hnt!"

"Menk kotiin, Nilovna! Menk, iti! Olette aivan nntynyt",
virkkoi Sizov nekksti.

Hn oli kalpea, ja epjrjestyksess oleva partansa tutisi. kki
rypisten silmkulmiansa katsahti hn ymprillens, oikasi vartalonsa
tyteen pituuteensa, ja virkkoi selvsti ja kuuluvasti:

"Poikani Matvei rusentui tehtaassa, niinkuin tiedtte! Mutta jos
hn olisi elossa, lhettisin itse hnet noiden riveihin -- noiden
mukaan. Olisin sanonut: 'Mene, Matvei! Tll on jalo tarkoitus!"'

Hn pyshtyi kki, kvi hiljaiseksi, ja kuolon tapainen nettmyys
valtasi jokaisen, jotka selvsti tunsivat jonkun voimakkaan ja suuren
kosketusta, joka oli uutta, eik peloittanut heit en. Sizov
kohotti ktens, pudisti sit ja jatkoi:

"Tss seisoo vanha mies teille puhumassa. Tunnette minut kaikki!
Olen tyskennellyt tll kolmekymment yhdeksn vuotta, ja ikni on
viisikymment kolme vuotta. Tnn ovat he vanginneet sisarenpojan,
joka on puhdas ja lyks poika. Hn oli mys etunenss, vierekkin
Vlasovan kanssa, aivan lipun juurella. Tm vaimo lausui totuuden.
Me olemme heidt hyljnneet. Menk, Nilovna, ottakaa tm keppi ja
nojatkaa siihen!" virkkoi hn, antaen hnelle lipputangon kappaleen.

Kaikki katselivat iti surumielisell kunnioituksella. Osanoton
ni seurasi hnt. Sizov teki tiet hnelle joukon lpitse, ja
kaikki vistyivt syrjn, seuraten hnt myttuntoisuudella aina
kotinsa edustalle saakka. Saavuttuansa portailleen, kntyi hn
heidn puoleensa, nojaten lipputankoon, ja kumarsi kiitollisuudesta.

"Kiitn teit!" virkkoi hn lempesti.

Vkijoukko katseli hnt nettmn.

Hn kumarsi uudelleen kansalle, ja meni sitte taloonsa, Sizovin
saattaessa hnt sislle huoneeseen.

Piv kului kirjavissa muistelmissa, tuskallisessa toivottomuudessa,
joka kouristi kyntens tiukasti idin ruumiin ja sielun ymprille.
Nuorukaisten kasvoja vlhteli hnen mielessn, lippu hulmusi,
laulut kaikuivat hnen korvissaan, pieni upseeri tmisteli harmaana
tahrana hnen silmins edess, ja kulkueen pyrteess nki hn
vilahduksen Pavelin ruskeasta otsasta ja Andrein hymyilevt silmt.

Hn asteli edestakaisin huoneessa, istui ikkunan reen, katseli
kadulle, ja meni pois sen luota alla pin. Yhtenn spshti hn,
katsellen turhaan jotain, tuskin itsekn tajuten, mit.

Hn joi vett, mutta ei voinut sammuttaa janoaan, eik saanut
tukahdetuksi levottomuuden polttavaa tulta ja mielens loukkausta.
Piv oli leikattu kahtia. Se alkoi tynn merkityst ja tyydytyst,
mutta nyt se vyryi hiljaa pois surulliseen tyhjyyteen, joka ammotti
hnen edessns loppumattomiin saakka. Hnen kuivettuneessa ja
hmmentyneess mielessn soi nyt vaan yksi kysymys lakkaamatta:

"Ja mit nyt?"

Hn ei kyennyt itkemn. Sydmens oli kuivunut, huulensa palavan
kuivat ja suunsa polttava. Ktens vapisivat ja kylm, ohkanen
vristys vihlasi pitkin selkpiitns, joka karmi hnen ihoansa.

Iltasella tulivat santarmit. Hn kohtasi heidt hmmstymtt
ja pelottomana. He astuivat sislle kolisten, omituisella
kevytmielisyydell, nytten iloisilta ja tyytyvisilt. Keltanaama
upseeri virkkoi hampaansa paljastaen: "No, kuinka kuuluu? Minulla on
kolmannen kerran tm kunnia vai mit?"

iti oli vaiti, hivellen kielelln kuivia huuliansa. Upseeri puheli
paljon, kyttytyen kuten tuttava ainakin. iti ksitti mik nautinto
hnell oli omista sanoistaan. Mutta ne eivt sattuneet hneen; ne
eivt hnt hirinneet; ne olivat kuin itsepintainen sirkansurina
hnen korvissaan. Silloin vaan, kun upseeri virkkoi: "Se on oma
syynne, pikku iti, koska ette kyenneet innostuttaa poikanne mielt
jumalaa ja tsaaria kohtaan", jolloin hn vastasi vrittmsti,
katsoen hneen: "Niin, lapsemme ovat tuomareitamme. He lhettvt
rangaistuksen pllemme, jtettymme heidt sellaiselle tielle."

Upseeri tiuskasi jotakin nopeasti ja vihaisesti, mutta sanansa
soivat idin korvien ohitse, hnt loukkaamatta. Maria Korsunova oli
todistajana. Hn seisoi idin vieress, vaan ei katsonut hneen; ja
kun upseeri kntyi hnen puoleensa kysymyksilln, virkkoi hn aina
nopeasti, syvn kumartaen: "En tied mitn, teidn armonne; olenhan
vaan yksinkertainen, typer nainen. Eltn itseni kaupustelemisella,
tuhma kun olen, enk ymmrr mitn."

"Pid sitte suusi kiinni!" komensi upseeri.

Hnt kskettiin tutkimaan Vlasovan vaatteita. Hn rpytti silmin,
avasi ne sitte hyvin suuriksi ja virkkoi pelolla: "En osaa, teidn
ylhisyydenne!"

Upseeri polki jalkaa ja alkoi pauhata. Maria painoi katseensa maahan,
ja sanoi rukoilevasti idille: "Mit on tehtv? Teidn tytyy
alistua siihen, Pelagaja Nilovna."

Etsiessns ja tunnustellessansa idin pukua, tulvasi hpen puna
hnen poskiinsa ja hn kuiskasi: "Oh, nuo koirat!"

"Mit sin siell puliset?" huusi upseeri kolkosti, katsellen
nurkkaan, jossa Maria toimitti etsimist.

"Puhuin vaan nist vaatteista, teidn ylhisyytenne", mutisi Maria
pelstyneen.

Kun virallinen paperi piti allekirjoittaa, piirsi iti,
tottumattomalla kdellns suurilla kirjaimilla: _Pelagaja Nilovna_,
tymiehen leski.

He menivt matkoihinsa, ja iti ji seisomaan ikkunaan. Kdet
ristiss rintansa ylitse, katseli hn tyhjyyteen silmi
rpyttmtt, kulmakarvat kohotettuina. Huulensa olivat tiukasti
suljetut, leukaluunsa niin yhteen kiristetyt ett hampaitansa alkoi
pakottaa. ljy paloi kuiviin lampusta; valo leimusi kerran korkealle,
sammuaksensa kohta sen jlkeen. Hn seisoi ikkunassa kauan aikaa;
jalkansa ja silmns kvivt vsyneiksi. Vihdoin laskeusi hn
vuoteelle riisuutumatta, ja vaipui pian siken uneen, aivan kuin
olisi vajonnut jyrkkn syvyyteen.

Hn hersi vristen ja kuitenkin hikoillen. Hn laski ajatuksissaan
korvansa oman sydmens plle ja ihmetteli sen tyhjyytt. Pilli
puhalsi kutsuvasti. Sen nest huomasi hn sen olleen jo toisen
puhalluksen. Huone oli kaikki epkunnossa; kirjat ja vaatteet olivat
sikin sokin; kaikki oli knnetty yls alasin, ja koko laattia oli
poljettu mutaiseksi.

Hn nousi, ja alkoi jrjest huonetta peseytymtt ja rukoilematta.
Kykiss huomasi hn kepin, jonka pss riippui riekale
punaista kangasta. Hn tarttui siihen vihaisesti, ja oli juuri
heittmisilln uuniin, mutta muutti sitte mielens ja irroitti
kankaan thteen langasta, kri sen huolellisesti ja pisti taskuunsa.
Sitte alkoi hn pest ikkunoita kylmll vedell, pesi sitte
laattian, ja vihdoin oman itsens; sitte pukeutui hn ja valmisti
samovarin. Hn istuutui alas ikkunan luo keittiss ja kerran viel
ilmestyi kysymys hnen eteens: "Mit nyt? Mit pit minun tehd?"

Eilisten muistojen valtaamana istui hn kauan aikaa silmt
kiinnitettyin teekuppiin, joka oli jo kylmennyt. Vhitellen voitti
hnet halu nhd joitakin viisaita, yksinkertaisia ihmisi, puhua
jonkun sellaisen kanssa ja kysell hnelt monia asioita.

Juuri kuin kutsuttuna, tuli Nikolai Ivanovitch hnen luokseen
pivllisen jlkeen. Kun hn nki hnet, valtasi pelko kuitenkin
hnet kki, ja hn unohti kokonaan vastata Nikolain tervehdykseen.

"Oi, ystvni", virkkoi hn hiljaisesti, "turhan vuoksi tulitte
tnne. Jos he viel vangitsevat teidt, silloin tulee Pavelista
loppu kokonaan. Olette sangen varomaton! He sieppaavat teidt
hikilemtt, jos vaan osuvat nkemn teidt tll."

Hn puristi idin ktt lujasti, asetteli laseja nenllens ja,
painaen kasvonsa aivan hnen korvansa juureen, kuiskasi kiireisesti:
"Min tein sopimuksen Pavelin ja Andrein kanssa, ett jos heidt
vangitaan, on minun huolehdittava siit, ett te muutatte kaupunkiin
jo seuraavana pivn."

Hnen ystvllinen, vakava puheensa liikutti ja ilahdutti iti.
Hn katseli hneen kalpealla hymyll, ja ihmetteli tuota suurta
ystvyytt ja luottamusta, jonka hn hness hertti.

"Jos Pasha niin tahtoo, ja ellei minusta tule teille suuri vastus --"

"lk ollenkaan olko levoton senthden. Min asun aivan yksin;
sisareni tulee vain harvoin luokseni."

"En halua syd ruokaani ilmaiseksi", virkkoi hn neens ajatellen.

"Jos haluatte tyt, lytyy sit aina."

idin ksitys tyst oli nyt ehdottomasti yhteydess poikansa ja
Andrein tyn kanssa, sek kaikkien muiden toverien. Hn vetytyi
hieman lhemmksi Nikolaita, ja katsellen hnen silmiins, kysyi:
"Niink? Sanotte ett tyt voipi lyty minulle?"

"Minun talouteni on hyvin pieni, olen vanhapoika."

"En puhu nyt siit, en taloustist", virkkoi iti hiljaa. "Tarkoitan
yleismaailmallista tyt."

Ja hn huokasi alakuloisesti, loukkaantuneena mielessn siit ettei
hn ymmrtnyt hnt. Nikolai nousi ja kumartuen hnen puoleensa,
virkkoi hn, hymy silmissn, miettivsti: "Te tulette lytmn
itsellenne tehtvn yleismaailmallisessakin tyss."

"Mihin arvelette minun kykenevn?" kysyi iti tyynesti.

"Jos kydessnne Pavelia tervehtimss linnassa, saisitte ongituksi
hnelt talonpojan osotteen, joka pyysi sanomalehti --"

"Min tiedn sen!" huudahti iti riemastuneena. "Tiedn miss he ovat
ja ket he ovat. Antakaa minulle sanomalehdet ja min jakelen ne.
Lydn talonpojat, ja tulen menettelemn mrystenne mukaan. Kuka
luulisi ett kannan laittomia kirjoja? Kannoin kirjoja tehtaaseen ja
sain salavihkaa annetuksi enemmn kuin sata paunaa, taivaalle olkoon
ylistys!"

Hnet valtasi halu vaeltaa maanteit myten, metsien ja kylien
lpitse, tuohikontti seljss ja sauva kdess.

"Nyt, rakas, rakas mies, jrjestk se juuri niin, ett min saan
tyskennell tss hertysliikkeess. Menen mihin ikin minua
lhettte! Min vaellan sek kest ett talvet, aina hautaan asti,
totuuden thden."

Nikolai otti hnen ktens lempesti, ja silitteli sit lmpimll
kdelln. Sitte, katsoen kelloonsa, virkkoi hn: "Me puhelemme tst
sitte myhemmin. Te aiotte ottaa vaarallisen kuorman hartioillenne.
Teidn tytyy mietti hyvin tarkoin mit aiotte tehd."

"Oi, rakas ystv, mit minulla on mietittv? Mink vuoksi elisin
en, etten tmn aatteen thden?" Hnen sielussaan vlhti poikansa
kuva, joukon etunenss, lippua kantaen.

"Miksi vetelehtisin joutilaana, sillaikaa kun poikani antaa elmns
totuuden eteen? Ymmrrn mihin pyritte. Ottakaa minutkin joukkoonne,
Kristuksen thden, jotta kykenen auttamaan omaa poikaani! Ottakaa
minut mukaan!"

"Tm on ensi kerta, jolloin kuulen tuollaisia sanoja."

"Mit muuta voisin sanoa?" vastasi iti pudistaen ptns
surullisesti, ja levitten ksivartensa avuttomasti. "Jos minulla
lytyy sanoja ilmaisemaan idin sydnt --" Hn nousi sydmessns
kasvavan hurmaavan voiman pakotuksesta, joka hnt tenhosi ja antoi
merkityst sanoilleen, ilmaistessansa halveksimistansa. "Silloin moni
ja moni haluaisi itke, ja yksin pahatkin miehet, omaatuntoa vailla,
tulisivat vapisemaan. Saattaisin heidt maistamaan sappea, samoin he
pakottivat Kristuksen juomaan katkeruuden kalkin, ja kuten he tnn
juottavat lapsillemme. He ovat murtaneet idin sydmen!"

Nikolai nousi, ja silitellen vhist partaansa vapisevin sormin,
virkkoi hn hitaasti, hieman vieraalla nell: "Jonakin pivn
tulette puhumaan heille, luulen!"

Hn spshti, katsahti kelloon uudelleen ja kysyi kiireisesti: "Se on
siis ptetty? Te tulette luokseni kaupunkiin?"

iti nykksi ptn myntvsti.

"Milloinka? Niin pian kuin suinkin voitte." Ja hn lissi lempell
nell: "Min odotan teit hartaasti, niin teen!"

iti valmisti itsens mennksens hnen luokseen jo neljnten
pivn vierailunsa jlkeen. Kun krryt pyrivt hnen kahden
arkkunsa kanssa pois kylst avonaiselle lakeudelle, knsi hn
ptns katsahtaaksensa takaisin, ja tunsi kki, ett hn jtti
kyln ainaiseksi -- paikan, jossa hn oli viettnyt synkimmt ja
raskaimmat pivt elmstns, paikan, jossa toinen vaihteleva elm
oli alkanut, jossa seuraava piv aina nieli sisns edellisen
pivn, ja joista jokainen oli tynn runsaasti uusia suruja ja
iloja, uusia ajatuksia ja uusia tunteita.

Tehdas levitti itsens kuten iso, kmpel, tummanpunanen hmhkki,
nostaen suunnattomat korkeat tuntosarvensa kohti taivasta. Pienet,
yksinkertaiset rakennukset puristautuivat sen kylkiin, harmaina ja
Iittein nokisesta maaperst, tihein ryhmin, suon liepeill.
Ne katselivat surumielin toinen toisiinsa pienill, tylsill
ikkunoillansa. Niiden ylpuolella kohosi kirkko, mys tummanpunanen,
kuten tehdas. idist nytti ett kellotapuli oli matalampi kuin
tehtaan piiput.




Uudessa maailmassa


Nikolai Ivanovitch asui hiljaisella, autiolla kadulla,
pieness, viheriisess sivurakennuksessa, joka kuului mustaan,
kaksikerroksiseen taloon, mik oli aivan phttynyt ikns
pituudesta. Tmn sivurakennuksen edess oli tihesti kasvanut
vhinen puutarha, ja akasioiden, sireenipensaiden ja hopean vristen
poppelien oksat katselivat ystvllisesti ja vihannasti kolmen
huoneen ikkunoihin, joissa Nikolai asui. Hnen asuntonsa oli siisti
ja rauhallinen. Varjot leikkivt myksti laattialla; kirjahyllyt
tyteen ahdattuine kirjoineen ulottuivat seinst seinn, ja
vakavannkisten henkiliden kuvia riippui niiden ylpuolella.

"Luuletteko voivanne viihty tll?" kysyi Nikolai, johtaen idin
pieneen huoneeseen, jonka yksi ikkuna katsoi puutarhaan ja toinen
ruoholla peitettyyn pihaan. Tss huoneessa olivat seint mys
peitetyt kirjakaapeilla ja kirjahyllyill.

"Olisin mieluummin kykiss", virkkoi iti. "Pieni kykki on valoisa
ja puhdas."

Hnest nytti ett Nikolai melkein pelstyi. Ja kun iti suostui
hnen itsepiseen pyyntns ottaa kamarin, nytti hn heti kyvn
iloisemmaksi.

Koko huoneustossa vallitsi omituinen ilmaper. Siell tuntui helpolta
ja mieleiselt hengitt; mutta tuntui ehdottomasti, ettei kukaan
voinut tss asunnossa puhua kovalla nell, eik hirit noiden
rauhallisten ja ajatuksiinsa vaipuneiden ihmisten rauhaa, jotka
katselivat alas seinilt.

"Kukat tarvitsevat kastelua", virkkoi iti, koettaen multaa ruukuissa
ikkunoilla.

"Aivan niin", virkkoi talon herra syyllisell ilmeell. "Pidn niist
sangen paljo, vaan aikani ei riit niiden hoitamiseen."

Kun iti painui maata ja ajatteli sken kuluneita pivi, nosti
hn ptns tyynylt kummastuksella, ja katseli ymprillens.
Ensi kerran elmssns oli hn vieraan ihmisen asunnossa, eik
hn tuntenut vhintkn oudoksumista. Mielens oli yhtmittaa
Nikolaissa. Hn tunsi harrasta halua tehd mit parhaiten saattoi
hnelle, ja tuottaa enemmn lmp hnen yksiniseen elmns. Hnt
huvitti Nikolain kmpelminen kohteliaisuus, niin ett hnen tytyi
oikein hymyill. Sitte vaelsivat ajatuksensa poikaansa ja Andreihin.
Hn muisti Fedian kimakkaa ja lujaa nt, ja vhitellen vyryi koko
toukokuun ensi piv hnen sielunsa silmien ohitse.

Aikaisin aamulla kiillotti hn samovarin, viritti siihen valkean,
ja tytti sen vedell, sek asetti kolinatta astiat pydlle.
Sitte istui hn alas kykkiin, odotellen Nikolain hermist.
Jopa kuului hnen hyvhuomenensa, johon iti vastasi, ja kuljetti
samovarin sislle. Nikolai alkoi peseyty, riskytten vett
laattialle, pudottaen sek saippuan ett hammasharjan ja mutisten
tyytymttmyytt omaa itsen kohtaan.

Kun he asettuivat teet juomaan, virkkoi hn idille: "Min kuulun
Zemstov-virastoon ja minulla on hyvin surullinen toimi. Nen kuinka
talonpojat kulkevat perikatoansa kohti."

Ja hymyillen alakuloisesti jatkoi hn: "Se on niin aivan kirjaimen
mukaan -- nen sen selvsti! Kansa kulkee nlissn, vaipuen hautaan
ennen aikojaan, kuollen nlst; lapset syntyvt heikkoina ja
kipein, ja varisevat kuin syksyn lehdet -- tiedmme kaiken tmn, ja
tunnemme syyn thn kaikkeen kurjuuteen, ja vkilaskua tehdessmme
saamme me hyvn palkan tst tiedostamme. Se on kaikki mink teemme
kansalle, rehellisesti tunnustaen, se on kaikki mink teemme."

"Ja mik te olette? Ylioppilasko?"

"Enk. Olen kyln opettaja. Isni oli ylipllikk Vlatkan tehtaalla,
ja min rupesin opettajaksi. Mutta kun aloin jaella kirjoja kyln
talonpojille, pistettiin minut vankeuteen. Vankeudesta pstyni
rupesin myyjksi erseen kirjakauppaan, mutta kun en nytkn
kyttytynyt sdyllisesti, pantiin minut uudelleen vankeuteen ja
lhetettiin maanpakoon Arkangeliin. Siell jouduin pahoihin vleihin
kuvernrin kanssa ja he lhettivt minut Valkosen meren rannikolle,
jossa olin viisi vuotta."

Hnen puheensa kaikui tyynelt, vielp sopusointuiselta valoisan
huoneen kanssa, johon aamuaurinko paistoi. iti oli jo kuullut usein
tllaisia tarinoita, mutta hn ei voinut koskaan ymmrt miksi ne
olivat niin nurinperisi, ettei ketn saatettu edesvastaukseen
viattomain ihmisten krsimyksist, ja miksik nit krsimyksi
pidettiin niin vlttmttmin.

"Sisareni tulee tnne tnn", ilmoitti hn.

"Onko hn naimisissa?"

"Hn on leski. Hnen miehens oli ajettu maanpakoon Siperiaan; mutta
hn psi pakenemaan, vilustuen vaarallisesti pakomatkallaan ja kuoli
ulkomailla kaksi vuotta sitte."

"Onko hn teit nuorempi?"

"Kuutta vuotta vanhempi. Minun on hnt paljosta kiittminen. Saatte
kuulla kuinka hn soittaa. Tuo on hnen pianonsa. Tll on paljon
hnelle kuuluvaa, kirjani --"

"Miss hn asuu?"

"Kaikkialla", vastasi hn hymyillen. "Miss vaan lujaa sielua
tarvitaan, sielt hnet lydtte."

"Siis hn on mys tss uudistusliikkeess?"

"Tiettvsti!"

Vhn ajan kuluttua lksi hn tyhn, ja iti rupesi ajattelemaan
tt "uudistusliikett", jonka eteen ihmiset tyskentelivt, piv
toisensa jlkeen, tyynesti ja pttvsti.

Puolenpivn aikaan tulla hurahti pitk, hyvin muodostunut
vallasnainen. Kun iti avasi hnelle ovea, heitti hn pienen
keltaisen kapskin laattialle ja tarttui nopeasti Vlasovan kteen
kysyen: "Oletteko Pavel Michailovitchin iti?"

"Olen", vastasi iti, hmilln naisen ylhisest nst ja rikkaasta
pukineesta.

"Juuri tuollaiseksi olen teidt kuvaillut mielessni", virkkoi
hn, riisuen hattunsa peilin edess. "Me olemme olleet Pavel
Michailovitchin ystvi kauan aikaa. Hn puheli teist hyvin usein."

"Puhuiko Pasha minusta?"

"Puhuipa kyll, hyvin usein. Olette varmaan hyvin levoton hnest?"

"Tietysti, se ei tunnu minusta helpolta; mutta joku aika sitte olisi
se tuntunut paljon pahemmalta. Nyt tiedn ett hn ei ole yksin,
enk min liioin." Katsellen rouvan kasvoja, kysyi hn: "Mik teidn
nimenne on?"

"Sofia", vastasi nainen, ja alkoi puhella asiallisella nell:
"Kaikista trkeint on, etteivt he tule olemaan vankeudessa kauan
aikaa, sill heidt viedn oikeuden eteen, joka toivottavasti
tapahtuu pian. Ja samassa hetkess jolloin heidt tuomitaan
maanpakoon, jrjestmme niin, ett Pavel psee karkaamaan. Hnell
ei ole mitn tekemist Siperiassa, ja hn on tll vlttmtn."

"Mutta kuinka saattaa hn el pakolaisena?"

"Se on vhptinen asia kokonaan. Hn tulee elmn kuten laumottain
muut pakolaiset elvt. Tapasin juuri yhden, ja pelastin hnet. Hn
on mys hyvin trke henkil, joka tyskenteli uudistusliikkeen
hyvksi etelss. Hnet oli tuomittu maanpakoon viideksi vuodeksi,
mutta oli siell ainoastaan kolme ja puoli kuukautta. Senthden
nytn min sellaiselta _vallasnaiselta_. Luuletteko ett aina
pukeudun tll tavoin? En voi siet tllaista hienoa hmstyst,
tllaista silkin kahinaa. Ihmisolento on yksinkertainen luonnostaan,
ja hnen pitisi pukeutua vaatimattomasti -- kauniisti mutta
yksinkertaisesti."

iti katseli hneen tarkastavasti, hymyili, ja pudistaen ptns
alakuloisesti, virkkoi: "En ymmrr, mutta luulen ett toukokuun
ensiminen piv on muuttanut minut erilaiseksi olennoksi. Tunnen
itseni kmpelksi, tavalla tahi toisella, aivan kuin kulkisin kahta
eri tiet yht aikaa. Toisinaan ymmrrn kaikki, ja sitte seuraavana
hetken lydn itseni sumun keskelt. Tss nen teidt! Nen ett
te olette vallasnainen; te tyskentelette uudistusliikkeess, te
tunnette Pashan ja te kunnioitatte hnt. Kiitn teit siit!"

"Mit, teithn paremminkin pitisi kiitt!" nauroi Sofia.

"Minua? Enhn min ole opettanut hnelle mitn tst kaikesta",
virkkoi iti huokauksella. "Kun nyt puhun, tuntuu kaikki niin
yksinkertaiselta ja selvlt. Sitte taas, kki en ymmrr ollenkaan
tt yksinkertaisuutta ja rauhoituttuani taas alan tuntemaan
hirvittv levottomuutta omasta rauhallisuudestani. Koko elmni on
kulunut alituisessa pelossa ja vapistuksessa, mutta nyt kun vaara
todella uhkaa, tunnen vaan vhist pelkoa. Miksi on se niin? En voi
sit ksitt." Hn lopetti lytmtt sanoja. Sofia katsoi hneen
totisena ja odotti; mutta nhdessn ett iti oli kiihottunut,
lytmtt keinoja ilmaisemaan mit halusi, tarttui hn itse
keskusteluun.

"Aika on tuleva, jolloin olette ymmrtv kaikki. Trkein asia,
mik antaa ihmiselle voimaa uskomaan itseens, on se, ett hn
alkaa rakastaa tytns kaikesta sydmestns, tieten ett hnen
tyns hydytt kaikkia. Sellainen rakkaus _lytyy_. Ei ole yht
ihmisolentoa, joka olisi liian paha rakastettavaksi -- mutta minun
tytyy jo vapautua kaikesta tst komeudesta."

Hn meni pois hymyillen. iti seurasi hnt silmillns, huokasi
ja katseli ymprillens. Ajatuksensa pyshtyivt ja pstksens
erilleen painavasta tyhjyyden tunteesta aivoissaan, alkoi hn koota
astioita pydlt.

Nikolai saapui kotiin kello neljn aikaan. He nauttivat pivllist
yhdess. Sofia nauroi toisinaan, kertoen kuinka hn tapasi ja
piilotti pakolaisen, kuinka hn pelksi nuuskioita, joita hn
havaitsi vilisevn kaikkien ihmisten keskuudessa, ja kuinka
naurettavasti pakolainen kyttytyi. idin mielest muistutti
Sofian puhetapa tymiest joka juuri on pttnyt vaikean tyn,
omaksi mielihyvkseen. Nyt oli hn puettu kepen, tersharmaaseen
leninkiin, joka laskeusi harteilta alas jalkoteriin pehmoisissa
poimuissa. Vaikutus oli taiteellinen ja lmpinen. Hn nytti
pitemmlt tss puvussa; silmns nyttivt tummemmilta ja
liikkeens vhemmin hermostuneilta.

"Nyt, Sofia", virkkoi Nikolai pivllisen jlkeen, "minulla on ers
toinen ty sinulle. Tiedthn ett me aloimme toimittaa lehte
metskyli varten. Mutta yhteydemme siell olevien ihmisten kanssa
katkesi, josta kiitos viimeisille vangitsemisille. Pelagaja Nilovna
on ainoa joka voi nytt meille miehen, joka ottaa jakaaksensa nit
sanomalehti. Sin menet hnen kanssaan. Tee se mit pikemmin."

"Hyv on", virkkoi Sofia. "Me menemme Pelagaja Nilovna."

"Niin, me menemme."

"Onko se etll?"

"Noin viidenkymmenen virstan pss."

"Mainiota! Ja nyt min soitan hieman. Vlitttek kuunnella soittoa,
Pelagaja Nilovna?"

"lk huoliko minusta. Tehk aivan kuin jos en olisi tll",
vastasi iti, istuutuen sohvan nurkkaan. Hn nki ett veli ja sisar
alkoivat toimia lainaamatta hituistakaan huomiota hnelle; kuitenkin,
nytti hn samalla tahtomattansa sekaantuneen keskusteluun, johon he
huomaamatta hnt vetivt.

"Kuules tt, Nikolai. Se on Griegilt. Toin sen tnn. -- Sulje
ikkuna."

Ensin eivt sveleet koskettaneet idin sydnt. Ne olivat hnelle
ksittmttmi, yht sekasointua vaan. Korvansa ei tavannut
juoksevaa svelt nuottitulvan paljoudesta. Puoliunissaan katseli
hn Nikolaita, joka istui pitkn sohvan toisessa pss, ja Sofian
vakavia kasvoja sivulta pin, sek hnen ptns, jota ympri
tuuhea kultainen tukka. Aurinko paistoi huoneeseen. Yksityinen sde
ensin, vristen ja epriden, valaisi hnen hartiansa ja tukkansa,
laskeusi sitte pianon nppimille ja vapisi hnen sormiensa painosta.
Akasian oksat huojuivat sinne tnne ikkunan alla. Huone tyttyi
musiikilla, ja ihan huomaamatta alkoi idin sydn iknkuin hert.
Kolme samanlaista nt, vakavia kuten Fedia Maxinin ni, sihkyi
muiden sointujen joukossa, kuten kolme hopeakalaa purossa. Joskus
joku muu sointu yhtyi nihin yksinkertaisiin lauluihin, jotka
krivt sydmen lempen, vaikka surumieliseen hyvilyyn. Hn rupesi
niit odottamaan, kuullaksensa niiden lirityst, viserryst, ja hn
eroitti vaan ne, toisten kaikkien kohisevien ja eksyttvien nien
keskelt, joille hnen korvansa vhitellen tulivat kuuroiksi.

Ja jostakin syyst nousi eteens, menneisyytens synkst syvyydest,
kauan unohtuneet vryydet.

Viimeisen kerran kohotti raskas ja pttv loppusointu syvn ja
kylmn huokauksen hnen rinnastaan, kuollen pois hiljakseen.

Sofia kntyi ympri ja kysyi veljeltn lempesti: "Piditk siit?"

"Hyvin paljon", vastasi hn, nykytten ptn. "Hyvin paljon."

Sofia katsahti idin kasvoihin, vaan ei virkkanut mitn.

"Sanotaan", virkkoi Nikolai miettivsti, heittytyen syvemmlle
sohvaan, "ett soittoa pitisi kuunnella ilman mitn ajattelematta.
Mutta min en voi."

"Enk min", virkkoi Sofia, helhdytten muutamia kauniita sointuja.

"Min kuuntelin ja minusta tuntui ett kansa asettaa kysymyksins
luonnolle, ett he surevat ja vaikeroivat, ja vastustavat vihaisesti
kysyen 'Miksi?' Luonto ei vastaa, vaan menee menoansa luoden
uusia nuottia lakkaamatta, ikuisesti. Sen vaikenemisessa luin sen
vastineen: 'En tied."

iti kuunteli Nikolain tyyni sanoja ymmrtmtt niit ja haluamatta
ymmrt. Hnen povensa kajahteli unohtuneita muistoja, ja halusi
enemmn musiikkia. Muistojensa ohella kehittyi tllainen ajatus
hness: "Tss el ihmisi, sisar ja veli, ystvyydess; he elvt
rauhallisesti ja hiljaisesti -- heill on musiikkia ja kirjoja -- he
eivt kiroile toinen toisillensa, he eivt juo viinaa -- he eivt
riitele virkistyksekseen -- he eivt halua loukata toinen toistansa,
jolla tavalla pohjakerrosten kansa tekee."

Sofia soitteli kauan aikaa. Soitto hertti idiss halun kysy mit
se puhui. Epselvi ajatuksia ja tunnelmia kulki hnen mielessn
yhtmittaa. Suru ja tuska antoivat tilaa tyynelle ilolle. Parvi
nkymttmi lintuja nytti lentelevn huoneessa, tunkeutuen joka
paikkaan, koskettaen sydnt hyvilevill siivilln, rauhottaen ja
samalla hertten kaihoa. idin tunteita ei voitu pukea sanoiksi.
Ne tyttivt hnen sydmens hmmstyttvill toiveilla, ne
tuorestuttivat sit uudeksi ja lujaksi.

Hyvntahtoinen halu valtasi hnet sanoa jotakin miellyttv nille
kahdelle henkillle sek kaikille ihmisille yleens. Hn hymyili
vienosti, soitosta hurmaantuneena, tuntien itsens kykenevksi
tekemn hydyllist tyt sisarelle ja veljelle. Silmns vaelsivat
ympri iknkuin hakien jotain tehtv. Hn ei lytnyt mitn muuta
kuin menn kykkiin valmistamaan samovaria kuntoon. Mutta tm ei
rauhottanut hnen haluaan. Se riehui itsepisesti hnen sydmessn,
ja kun hn kaatoi teet laseihin, rupesi hn puhelemaan kiihkoisasti,
innostunein katsein. Hn nytti jakelevan lmpisi sanoja, kuin
herttaisia hyvilyj puolueettomasti Sofialle, Nikolaille ja
itselleen.

"Me pohjimmaiset kansankerrokset tunnemme kaikki; mutta meist tuntuu
vaikealta ilmaista sydmimme. Ajatuksemme uiskentelevat sisllmme.
Me hpemme, sill vaikka ymmrrmme, emme kykene pukemaan niit
sanoiksi ja usein hpen vuoksi olemme vihaiset ajatuksillemme ja
niille jotka niit ovat herttneet. Me ajamme ne pois itsestmme.
Sill elm, nhks, on niin vaivaloinen. Joka taholta annetaan
meille iskuja ja lyntej; kun me sitte haluamme lepoa, tulevat
ajatukset jotka herttvt sielumme ja vaativat meilt jotakin."

Nikolai kuunteli ja nykytti ptns, hangaten silmlasejansa
ahkeraan, jolla vlin Sofia katseli hnt, suuret silmns
seposeljlln ja paperossinsa unohtuneena, palaen tuhkaksi. Hn
istui puoleksi pois pianosta, notkeana ja sulavana, joskus hienoilla
sormillaan kosketellen nppimi. Joutavat sveleet sointuivat
sattuvasti idin sanoihin sestykseksi, kun hn nopeasti vaihtoi
uusia ajatuksiaan yksinkertaisiin sydmellisiin sanoihin.

"Nyt tunnen voivani lausua jotakin itsestni ja kansastani, koska
ymmrrn elm. Aloin ymmrt tultua tilaisuuteen tehd vertauksia.
Tt ennen ei lytynyt ketn, joka olisi verrannut minua. Meidn
valtiossamme nette kaikkien elvn samaa elm ja nyt kun huomaan
kuinka muut elvt, katsahdan takaisin elmni ja muistelmani ovat
perti katkeria ja kovia. Kenties en sano asioita ihan oikealla
tavalla, ja tuskinpa tarvitsen lausua ollenkaan, sill tiedtte sen
itse, mutta puhun vaan omista kokemuksistani. Te asetitte minut kki
rinnallenne. Ette tarvitse minulta mitn; ette voi kytt minua
mihinkn; ette voi saada minusta mitn nautintoa itsellenne, tiedn
sen. Ja piv pivlt sydmeni kasvaa, jumalan kiitos! Se kasvaa
hyvyydess, ja min toivon kaikille hyv. Tm on kiitokseni teille.
Halusin avata teille sydmeni, jotta nkisitte kuinka hartaasti
toivon teille menestyst."

"Nemme sen", virkkoi Nikolai matalalla nell. "Te teette meille
juhlapivn."

iti alkoi puhua uudelleen, kertoen Sofialle ja Nikolaille
omasta itsestn, kyhst elmstns, vryyksist ja tyynest
krsimisestn. Yksinkertaisin sanoin, ilman ilkeytt, surullinen
hymy huulillaan piirsi hn yksitoikkoisen kuvan murheellisesta
elmstn. Hn luetteli lynnit, jotka hn oli saanut mieheltn ja
kertoili vhptiset syyt, jotka olivat olleet niiden aiheina, sek
oman kykenemttmyytens niit torjumaan.

Veli ja sisar kuuntelivat hnt huomiolla ja nettmin,
liikutettuina tmn ihmisolennon koruttoman kertomuksen syvst
merkityksest, tmn olennon, jota pidettiin elukkana, ja joka
ilman valitusta, kauan aikaa uskoi juuri se olevansa, jona hnt
kohdeltiin. Heist nytti kuin jos tuhannet, vielp miljoonat
ihmiset olisivat puhuneet hnen suunsa kautta. Hnen elmns oli
ollut tavallista ja yksinkertaista; mutta sellaista on laajojen
kansakerrosten elm, ja hnen kertomuksensa, joka nytti laajenevan
heidn silmissn, muuttui vertauskuvalliseksi heidn silmissn.
Nikolai, kyynsp pydll ja p ksien varassa, katseli hneen
lasiensa takaa hievahtamatta, silmt pystyss. Sofia heittytyi
taapin, tulin selknojaa vasten. Joskus vapisi hn, ja toisinaan
mutisi itsekseen jotakin, pudistaen ptns tyytymttmyyden
osoitukseksi. Kasvonsa kvivt kalpeimmiksi ja silmns syvenivt.

"Kerran kuvailin itseni onnettomaksi. Elmni nytti kuumeiselta",
virkko Sofia. "Tm tapahtui ollessani maanpaossa erss pieness
syrjisess kaupungissa. Siell ei ollut mitn tekemist, ei mitn
ajattelemista, paitsi oma itseni. Kokosin kaikki onnettomuuteni
yhteen kasaan ja punnitsin ne, kun ei ollut muutakaan tekemist.
Sitte riitelin isni kanssa, jota rakastin. Minut ajettiin pois
korkeakoulusta hvistyksell -- heitettiin vankeuteen, lhimmn
toverini ilmiannon johdosta -- mieheni vangitseminen -- uudestaan
vankilaan ja maanpakoon -- vihdoin mieheni kuolema. Mutta kaikki
onnettomuuteni ja kymmenesti niiden mitta, eivt merkitse kuukautta
elmstnne, Pelagaja Nilovna. Teidn rkkyksenne jatkui pivst
pivn pitki vuosikausia. Mist saavat ihmiset voimaa krsiksens?"

"He tottuvat siihen", vastasi iti huokauksella.

"Luulin tuntevani tuon elmn", virkkoi Nikolai lempesti. "Mutta
kun nyt kuulen siit puhuttavan -- ei omien kirjojeni kautta, eik
oman riittmttmn mielikuvitukseni avulla, mutta hnelt itseltn
elvin kielin -- se on kauheaa, se on julmaa! Ja yksityiskohdat ovat
hirvittvi, yhtmittaista viivytyst, joista sekunneista vuodet ovat
tehdyt."

Keskustelu sujui edelleen, miettivll tarkkuudella ja tyynesti. Se
haarottui ja sulki sisllens koko tavallisen elmn joka puolelta.
iti vaipui muistelmiinsa. Himmest lapsuudestansa saakka veti hn
pivn valoon jokaisen vryyden, antaen laajan kuvauksen suuresta,
mykst kauhusta, jossa hnen nuoruutensa oli kitunut. Vihdoin sanoi
hn: "Oh, minua! Kuinka kauan olen jutellut teille! Teidn tytyy jo
pst levolle. En ehtisi ikin kertoa teille kaikkea."

Sisar ja veli lausuivat hnelle hyvyt kaikessa hiljaisuudessa.
Nikolai nytti idin mielest kumartavan hnelle syvempn kuin
koskaan ennen ja puristavan hnen kttns lujemmin. Sofia seurasi
hnt huoneeseensa ja pyshtyen ovelle, virkkoi: "Nyt levhtk.
Toivon teille rauhallista hyvyt."

Hnen nens puhalsi lmpimn henghdyksen itiin, ja harmaat
silmns hyvilivt idin kasvoja lempesti. Hn tarttui Sofian
kteen ja puristaen sit omaansa, vastasi: "Kiitoksia! Te olette
hyvi ihmisi."

Kului kolme piv ahkerassa keskustelussa Sofian ja Nikolain kanssa.
iti jatkoi muistelmiaan menneisyydest, joka itsepintaisesti kohosi
yls hnen hernneen sielunsa syvyyksist, ja hiritsi hnt itsen.
Hnen menneisyytens vaati selityst. Huomio, jolla veli ja sisar
hnt kuuntelivat, avasi hnen sydmens enemmn ja laajenti sit,
vapauttaen hnet entisen elmns tummasta hkist.

Neljnten pivn, aikaisin aamulla, ilmestyivt Sofia ja hn
Nikolain eteen kuljeksivina kaupustelioina, puettuina kuluneisiin
karttuunileninkeihin, tuohikontit selss ja kepit kdess. Tm
puku vhensi Sofian pituutta ja antoi yh pttvmmn ilmeen hnen
kalpeille kasvoilleen.

"Sin nytt silt kuin jos koko elmsi olisit elnyt luostarissa,"
huomautti Nikolai, hyvstellessn sisartansa ja puristaen hnen
kttns lmpimsti. iti puolestaan huomasi heidn tyyneytens
toisiaan kohtaan. Hnest tuntui vaikealta siihen tottua. Ei
suuteloita, eik lemmen ja ystvyyden huudahduksia ollut heidn
vlilln; mutta he esiintyivt niin uskollisina toisilleen, niin
eroamattomina ystvyksin. iti oli tottunut nkemn kuinka ihmiset
suutelivat toisiaan ja lausuivat paljon koreita sanoja, mutta
kumminkin purivat toisiaan kuten nlkiset koirat.

Naiset kulkivat kadulle vaieten, psivt pian avonaiselle
maantielle, ja astelivat vieretysten levet, kulunutta tiet myten
kaksinkertaisen koivurivin vlitse.




Miehet riveiss


"Eik teit vsyt?" kysyi iti.

"Luuletteko etten ole paljon kvellyt? Tm on kaikki vanhaa lksy
minulle."

Iloisin mielin, aivan kuin olisi kertonut joitakin ihania lapsuuden
muistelmia, alkoi Sofia jutella idille vallankumouksellisesta
tyst. Hnen oli tytynyt el valenimell, kytt vri
papereita, pukeutua mit erilaisimpiin pukuihin vlttksens
nuuskioita, hn oli kantanut satoja ja satoja puntia kiellettyj
kirjoja useimpiin kaupunkeihin, jrjestnyt pakoretki maanpakoon
tuomituille tovereille ja saattanut heit ulkomaille. Hnell oli
ollut kirjapaino omassa huoneustossaan, ja kun santarmit saivat siit
hajun nenns ja tulivat nuuskimaan, onnistui hn minuutin ajalla
ennen heidn sislle tuloaan pukeutua palvelustytn pukuun ja puikkia
tiehens kykin kautta, kun hnen vieraansa astuivat sislle. Hn
kohtasi heidt portilla. Ilman pllystakkia, karttuuniliina pss
ja ljykannu kdess kulki hn kaupungin pst toiseen, kovassa
talvipakkasessa. Toisen kerran taas oli hn juuri saapunut vieraaseen
kaupunkiin tervehtimn ystvins. Kun hn jo kohosi portaita yls,
huomasi hn ett etsimist toimitettiin paraikaa hnen ystviens
luona. Knty takaisin oli liian myh. Ilman silmnrpyksen
arvelua soitti hn vastapt olevaa kelloa alemmassa kerroksessa, ja
astui sislle tuntemattomien ihmisten luo kapskki kainalossa. Hn
selitti avonaisesti miss pulassa hn oli.

"Saatte ilmaista minut santarmeille, jos haluatte; mutta en luule
ett sen teette", virkkoi hn luottavasti.

Talonvki olivat suuresti peloissaan, eivtk nukkuneet koko yn.
Joka minuutti odottivat he santarmien koputtavan ovelle. Kuitenkaan
eivt he halunneet hnt ilmaista, jos olisivat tulleet etsimn, ja
seuraavana aamuna nauroivat he kaikki yhdess makeasti santarmeilleen.

Kerran oli hn pukeutunut nunnaksi ja matkusti samassa rautatien
junassa, vielp samassa osastossa ja istui samalla penkill vakoojan
kanssa, joka etsi hnt. Sissi kerskasi taitoansa, ja uskoi hnelle
miten hn oli jrjestnyt kiinnioton. Hn oli vakuutettu uhrinsa
olevan samassa junassa, toisessa luokassa, mutta joka pyskill tuli
hn takaisin, virkkoen: "En ne hnt missn. Hn lienee mennyt
levolle! Heidn elmns on yht raskasta kuin meidnkin."

iti kuunteli hnen tarinoitansa prhll korvin, nauroi ja katseli
hnt ihailevasti. Pitkn ja notkeana asteli Sofia tiet kepesti
ja varmasti, tasaisin askelin. Hnen kynnissns, sanoissansa
ja nens soinnussa, joka vaikka hieman kaiuton, oli kuitenkin
voimakas, ja hnen suorassa lujarakenteisessa vartalossansa oli
paljon ruumiillista voimaa, jaloa uskallusta ja suurta vapauden
janoa. Silmns katsoivat kaikkialle nuoruuden loistolla. Hn
haki aina sellaista puheenaihetta, joka tytti hnen sydmens
lapsellisella ilolla.

"Katsokaa, mik komea petj!" huudahti hn, osoittaen idille erst
puuta.

iti pyshtyi ja rupesi tarkastamaan. Se ei ollut hituistakaan
korkeampi eik tukevampi kuin muutkaan puut.

"Nii-in, nii-in, siev puu", virkkoi iti hymyillen.

"Kuuletteko? Se on leivonen!" Ja Sofia keikisti ptns taivaan
siniseen avaruuteen nhdksens iloista laulajaa. Harmaat silmns
steilivt syvll loistolla ja ruumiinsa nytti kohoavan maasta
kohtaamaan musiikkia, joka kaikui nkymttmist korkeuksista. Aika
ajoin kumartui hn noukkimaan kedon kukkasen, ja kevesti kosketellen
ohkaisilla sormillansa sen vrisevi heteit, hyrili hn hiljaa ja
kauniisti.

Heidn ylpuolellansa paloi kevinen aurinko. Sinertv ilma
vrhteli lmp. Molemmin puolin tiet kohosi tumma ja sankka
petjmets. Kedot olivat viherit, linnut lauloivat ja tuoksuava
ilmaper hyvili lmpimsti ja hellsti.

Kaikki tm lhensi idin sydnt likemm tt kirkassilmist ja
kirkassieluista naista; ja koettaen astua samassa tahdissa hnen
kanssaan, puristautui hn tahtomattaan lhelle Sofiaa, iknkuin
olisi halunnut vet itseens hnen suuren rohkeutensa ja tuoreutensa.

Tytten keuhkonsa tuoksuavalla ilmalla, matkasivat he eteenpin, ei
nopeasti, mutta kumminkin tysin askelin. idist tuntui ett hn
oli pyhll toivioretkell. Hn muisteli lapsuuttansa -- iloa, jota
hn tunsi poistuessansa kylst pyhpivin, mennksens kaukaiseen
luostariin, jossa oli ihmeittekev ikoni.

Toisinaan hyrisi Sofia joitakin uusia, hnelle tuntemattomia
lauluja taivaasta ja rakkaudesta, tahi saattoi hn kki ruveta
laulamaan runoja kedoista, metsist ja Volgasta. iti kuunteli, hymy
huulillaan, liikuttaen ptns tahdin mukaan, tullen hnkin samaan
intoon. Sydmens oli lpeens tynn leppoista, alakuloista lmp,
kuten ilmaper tuossa pieness vanhassa puutarhassa kesisen yn.

Kolmantena pivn saapuivat he kyln, ja iti kyseli erlt
talonpojalta, joka tyskenteli pellolla, miss tervahaudat olivat.
Pian olivat he laskeutumassa jyrkk metspolkua, johon paljastuneet
puunjuuret olivat muodostaneet rappusia, tihen aarniometsn
hakattua aukkoa pitkin, joka oli paikottain melkein tukittu hiileill
ja hakatuilla, tervatuilla puilla.

Tie johti majaan, joka oli kyhtty plkyist ja puunoksista, ja
siin pyt keskell, tehty kolmesta laudasta, jotka oli pantu
kolmijalkaisen pukin plle. Rybin istui sen ress, aivan mustana
naamaltaan, paita avoinna rinnan yli, Jefim, ja kaksi muuta nuorta
miest. He olivat juuri pivllisell. Rybin huomasi naiset ensiksi.
Varjostaen silmin kdelln, odotti hn nettmn.

"Kuinka voitte, veli Mihail?" huudahti iti jo kaukaa.

Hn nousi ja astui kevesti heit tervehtimn. Kun hn tunsi idin,
pyshtyi hn ja hymyili, sivellen partaansa mustalla kdellns.

"Me olemme toivioretkell", virkkoi iti, hnt lhestyen. "Ja niin
ajattelin pistyty tnne sislle veljeni tervehtimn. Tm on
ystvni Anna."

Ylpen onnistuneesta juonesta katsahti hn sivulle pin Sofian
vakaviin, totisiin kasvoihin.

"Kuinka voitte?" virkkoi Rybin, hymyillen. Hn puristi idin ktt,
kumarsi Sofialle ja virkkoi: "lk valehdelko. Eihn tm ole
kaupunki. Turha on tll valehdella. Nm ovat kaikki meidn omaa
vke, hyvi ihmisi."

Jefim, joka istui pydn ress, katsoi tervsti toivioretkelisiin
ja kuiskasi jotakin vierustoverilleen. Kun naiset tulivat pydn
reen, nousi hn ja kumarsi nettmn. Kumppalinsa ei hievahtanut,
eik nyttnyt lainaavan heihin huomiotansa.

"Me elmme tll kuin munkit", virkkoi Rybin, taputtaen iti
olkaplle. "Ei kukaan ky luonamme; isntmme ei ole kylss,
ja hnen vaimonsa on sairaalassa. Ja nyt olen min jonkinlainen
ylipllikk. Istukaa alas pydn reen. Kenties olette nlissnne?
Jefim, tuo maitoa."

Tervan ke haju sekottui kaatuneiden lehtien tuoksuun, uuvuttaen
tulioita.

"Tss on veli Jaakob", virkkoi Rybin viitaten pitk miest, "ja
tm tss on Ignati. Kuinka poikanne voi?"

"Hn on vankilassa", huokasi iti.

"Taasen vankilassa? Luulen ett hn pit siit".

Ignati lakkasi hyrisemst, ja Jakob otti sauvan idin kdest,
virkkoen: "Istukaa thn, pikku itiseni."

"Niin, miksi ette istu alas?" Rybin tarkoitti mys Sofiaa.

Hn istui alas kaatuneelle plkylle, tarkastaen Rybinia totisesti ja
tarkkaavasti.

"Milloinka he hnet kaappasivat?" kysyi Rybin, istuen alas vastapt
iti, ptns huojuttaen. "Teill on paha onni, Nilovna."

"En ole tottunut siihen, mutta nhtvsti en voi sit auttaa."

"Mitp muuta. Mutta kertokaa jo koko tapaus."

Jefim kantoi kannullisen maitoa, otti kupin pydlt, virutti sen
vedell ja tytettyns sen maidolla, ojensi pydn ylitse Sofialle.
Hn liikkui melutta, kuunnellen idin lyhykist kertomusta. Kun
iti oli lopettanut, olivat kaikki neti hetkisen, katsellen toinen
toisiinsa. Ignati, joka istui pydss, piirsi kuvan kynnellns
pytn. Jefim seisoi Rybinin takana, nojaten kyynspitns hnen
olkaphns. Jakob nojasi puunrunkoa vasten, kdet ristiss rinnan
yli ja p painuksissa. Sofia tarkasteli talonpoikia silmnurkistaan.

"Niin", venytti Rybin synkkn. "Tm on heidn mieluinen
menettelytapansa -- kyd avonaisesti ihmisten kimppuun!"

"Jos me tll jrjestisimme semmoisia kulkueita", virkkoi Rybin
happamin hymyin, "hakkaisivat he kuoliaaksi kaikki maalaiset."

"Varmasti niin tekisivt", mynsi Ignati, nykten ptns. "Ei;
kyll min tst lhden tehtaaseen, siell on paljon parempi."

"Sanotte ett Pavel vedetn oikeuden eteen?" kysyi Rybin.

"Niin. He ovat katsoneet sen parhaaksi."

"Oletteko kuulleet mink rangaistuksen hn saa?"

"Pakkotyn tahi ijksi Siperiaan", vastasi iti tyynesti. Kolme
nuorukaista knsivt katseensa itiin, ja Rybin kysyi ntns
alentaen, hitaasti:

"Ja kun hn ryhtyi thn hommaan, tiesik hn mik hnt odotti?"

"Ei tied, vaan luulen ett hn sen tiesi."

"Hn tiesi", vastasi Sofia nekksti.

Kaikki olivat hiljaa ja liikkumattomina, aivan kuin yhden kylmn
aatoksen valtaamina.

"Vai niin", jatkoi Rybin hitaasti ja raskaasti. "Min luulen mys,
ett hn sen tiesi. Vakava mies miettii ennenkuin hn hypp. Tuossa,
pojat, nette, ett mies tiesi tulevansa pistetyksi keihll, tahi
tuomituksi kuritushuoneeseen, tai lhetetyksi Siperiaan; mutta
hn vaan meni sittekin. Jos itins olisi asettunut poikkiteloin
hnen tielleen, olisi hn astunut hnen ruumiinsa ylitse ja mennyt
tietns. Eiks hn olisi astunut teidn ruumiinne ylitse, Nilovna?"

"Olisi kyll", sanoi iti vristen ja katsellen ymprillens. Hn
huokasi syvn. Sofia silitteli hiljaa hnen kttns.

"Siin on teille mies!" virkkoi Rybin hillityll nell, tummat
silmns kierten miehest mieheen. Kaikki vaikenivat uudelleen.

kki nousi Jakob plkylt, jolla oli istunut, astui eteenpin,
kntyi sitte sivulle ja virkkoi ptns pudistaen:

"Jos Jefim ja min menisimme sotavkeen, kskettisiin meit
pistmn juuri sellaisia miehi kuin Pavel Mihailivitch."

"Ket vastaan luulit sitte heidn teit usuttavan?" ehtti Rybin
koleasti. "He kuristavat meidt omilla ksillmme."

"Min menen sittekin sotapalvelukseen", virkkoi Jefim itsepintaisesti.

"Kukapa tss koettaisi sinua est?" huudahti Ignati. "Mene!" Hn
katseli Jefimi suoraan kasvoihin ja virkkoi hymyillen: "Sin aiot
ampua minua suorastaan phn. Mutta l vaan haavota minua, tapa
kerrallaan."

"Kuulkaa, pojat", virkkoi Rybin, antaen silmyksens vaeltaa pienen
seurueen ympri, tehden raskaan ja vkinisen liikkeen oikealla
kdellns. "Tss on vaimo" -- hn osotti iti - "jonka poika on
varmasti mennytt kalua."

"Miksi puhutte noin?" kysyi iti surumielin.

"Se on tarpeellista", vastasi hn synksti. "On tarpeellista ett
tukkanne ei suotta harmaannu, ett sydmenne ei pakahdu suotta.
Kuulkaa, pojat. Hn menetti poikansa, vaan mitp siit. Onko se
tappanut hnet? Onko se vienyt hnen intonsa? Nilovna, toitteko
kirjoja tullessanne?"

iti katsahti hneen ja hetkisen vaitiolon jlkeen virkkoi: "Toin."

"Siinp se", huudahti Rybin, silitellen pyt kmmenelln.
"Tiesin sen paikalla teidt nhtyni. Miksi olisitte tarvinnut tulla
tnne, ellei juuri sen takia?" Uudelleen mittaili hn nuorukaisia
silmillns ja jatkoi juhlallisesti kulmakarvojansa rypisten:
"Nettek? He nipistivt pojan pois riveist, ja iti astui sijaan
hnen paikalleen."

kki li hn pytn molemmin ksin ja virkkoi oikaisten vartalonsa,
ja katseella, joka ei ennustanut hyv: "Nuo --" -- tss seulasi
karkea kirous -- "nuo ihmiset eivt tied, mit he kylvvt sokeasti.
He tulevat sen tietmn, kun voimamme on kerran oleva tydellinen ja
kun me alamme lyd lakoon heidn kirottua heinns. Silloin he sen
tietvt!"

"Ern pivn", jatkoi Rybin, "ers hallitusvirkamies kutsui minut
luoksensa ja sanoi: 'Sin paholainen, mit sanoit sin papille?'
'Miksi olen min paholainen?' kyssin min. 'Min ansaitsen leipni
otsani hiell, enk tee pahaa kenellekn.' Niin lausuin. Hn haukkui
ja ryhsi, lyden minua kasvoihin. Kolme piv ja yt istuin
lukon takana. 'Vai tll tavalla te puhutte ihmisille,' sanoin.
'lk toivoko armoa, te paholaiset. Vryys, jonka krsin, tulee
kostetuksi, jollei minun kauttani niin jonkun toisen kautta; jollei
teille, niin teidn lapsillenne. Muistakaa! Te olette kylvneet
pahaa; lk odottako armoa!'

"Ja mit olin sitte lausunut papille?" jatkoi hn kevemmll
nell. "Kyln kokouksen jlkeen istui pappi talonpoikain seurassa
kadulla ja kertoi heille jotakin. 'Kansa on lammaslauma', sanoi hn,
'ja he tarvitsevat aina paimenen.' Min lasken leikki. 'Jos', sanon
min, 'he tekevt ketusta pllikn metsn, tulee siell olemaan
paljo hyheni, mutta ei yhtn lintua.' Hn katsoo mulahuttaa minuun
kieroon ja puhuu kuinka ihmisten pitisi olla krsivllisi ja
rukoilla enemmn jumalaa, ett hn antaisi enemmn krsivllisyytt.
Ja min taas sanoa tokasen, ett kyllhn kansa rukoilee, mutta ett
varmaankaan ei jumalalla ole aikaa, koska hn ei heit kuule. Silloin
alkoi pappi kysell jurnuttaa, ett mit rukouksia min rukoilen.
Vastaan hnelle rukoilevani yht samaa rukousta, jota koko kansa
rukoilee: 'Oi, Herra, opeta herroja kantamaan tiili, symn kivi
ja hakkaamaan puita.' Hn ei antanut minun edes lopettaa lausettani.
-- Oletteko vallasnainen?" kysyi Rybin Sofialta, katkaisten kki
kertomuksensa.

"Miksi luulisitte minua vallasnaiseksi?" kysyi hn spshten
kkinisest kysymyksest.

"Miksik?" nauroi Rybin. "Se on kumminkin thti, jonka alla olette
syntyneet. Siin kaikki. Te luulette ett karttuunihuivi voi peitt
ylhisen naisen kansan silmist? Me tunnemme papin, vaikka hn olisi
puettu harmaaseen skkiin. sken, esimerkiksi, panitte kyynspnne
mrlle pydlle, ja te spshditte ja pelstyitte. Paitsi sit, on
selknne liian suora tylisnaiseksi."

Peljten ett Rybin saattaisi kenties loukata Sofiaa raskaalla
nellns ja leikillns, virkkoi iti nopeasti ja pttvsti:
"Tm on ystvni, Mihail. Hn on hyv nainen. Hn on tyskennellyt
tukkansa harmaaksi tss liikkeess. Te ette ole hyvin --"

Rybin henksi syvn.

"Mit, olivatko sanani loukkaavia?"

Sofia katsahti hneen kuivasti ja kysyi: "Te halusitte sanoa jotakin
minulle?"

"Niin mink? Joku aika sitte tuli tnne ers mies, joka oli Jakobin
serkku. Hn potee keuhkotautia; mutta hn on oppinut yht ja toista.
Kutsummeko hnet tnne?"

"Kutsukaa vaan. Miksik ei?" vastasi Sofia.

Rybin katseli hneen silmt pystyss, virkkaen sitte Jefimille
matalalla nell: "Mene ja pyyd hnt, ett tulisi tnne tn
iltana."




Y metskmpll


Jefim meni noutamaan lakkinsa; sitte asteli hn pois kepesti
kehenkn katsahtamatta, kadoten metsn. Rybin nykk plln
siihen suuntaan johon hn oli kadonnut, virkkaen tyytymttmsti:
"Hn krsii kaikessa hiljaisuudessa. Hn on auttamaton. Hnen ja
Jakobin pitisi menn sotavkeen. Jakob sanoo yksinkertaisesti:
'En voi'. Eik tmkn veli tss voi menn; mutta hn haluaa,
hn hautoo tuumaa pssn. Hn ajattelee ett hn voi hertt
sotilaita. Mutta minun mielipiteeni on se, ett turhaa on pllns
puskea seinn lvitse. Keiht ksissn he menevt -- minne? He
eivt ne -- he menevt omaa itsen vastaan. Niin, hnen sydmens
on sairas, hn krsii. Ja Ignati viel rsytt hnt tarpeettomasti."

"En ollenkaan!" virkkoi Ignati. Hn puristi kulmakarvansa yhteen
ja piti silmns knnettyin pois Rybinist. "He kntvt hnen
mielens ja hn muuttuu aivan samanlaiseksi kuin muutkin sotamiehet."

"Tuskinpa vaan", vastasi Rybin miettivsti. "Mutta silloin on parempi
juosta pois armeijasta. Venj on laaja. Mistp saatte hnet
kynsiinne? Hn hankkii itsellens toisen passin ja muuttaa kylst
kyln."

"Niin aion minkin tehd", virkkoi Jakob, lyden jalkaansa
puupalasella. "Kun kerran on tehty pts menn hallitusta vastaan,
on paras menn kohti suoraan."

Keskustelu lakkasi. Mehiliset ja ampiaiset hyrisivt kiireisin
heidn korvissaan. Linnut liversivt, ja kaukaa kuului yksinist
laulua. Hetkisen vaitiolon jlkeen virkkoi Rybin: "Nyt tytyy meidn
taas tarttua tyhn. Haluatteko levht? Tll lytyy lavitsoja
vajassa. Jakob, kerile kuivia lehti heidn alleen. Ja te, iti,
antakaa meille kirjoja. Miss ne ovat?"

iti ja Sofia alkoivat aukoa konttejaan. Rybin meni ulos heidn
luokseen virkkoen: "No niin! Kas sit vaan! Eip siell vh
olekkaan, nemm! Oletteko olleet kauan aikaa tss liikkeess? Ja
mik on nimenne?" Hn kntyi Sofian puoleen.

"Anna Ivanovna. Kaksitoista vuotta. Miksi niin?"

"Muuten vaan."

"Oletteko olleet vankilassa?"

"Olen."

Hn vaikeni, poimien korkean pakan kirjoja ksiins, ja virkkoi
hnelle, hymyillen niin ett hampaansa nkyivt: "lk panko
pahaksi, vaikka nin puhun. Talonpoika, ja herrasmies, ovat kuin
terva ja vesi. Niiden on vaikea sekaantua. He kimpoavat kauaksi
toisistaan."

"En ole mikn vallasnainen. Olen ihmisolento", virkkoi Sofia nauraen.

"Saattaa niin olla. Se on vaikeaa uskoa minunlaiseni miehen; mutta
sanovathan ett sellaistakin tapahtuu. Sanovat ett koira oli kerran
susi. Nyt piilotan kirjat."

Ignati ja Jakob riensivt hnen luokseen ojennetuin ksin.

"Anna meille muutamia."

"Ovatko ne kaikki samoja?" kysyi Rybin Sofialta.

"Ei, ne ovat erilaisia. Tll on mys sanomalehti."

"Oh!"

Kaikki kolme miest menivt niiden kanssa kiireesti majaan.

"Talonpojat ovat tulessa ja liekiss", kuiskasi iti matalalla
nell, katsellen miettivsti Rybinin jlkeen.

"Niin", vastasi Sofia. "En ole koskaan nhnyt sellaisia kasvoja --
ne ovat niin marttyyrimaiset. Mutta menkmme sislle. Haluan heit
katsella."

Kun naiset astuivat sislle, olivat miehet jo uppoutuneet
sanomalehtiin. Ignati istui pydll, sanomalehti levitettyn
polvilleen ja sormet hiuksiin pistettyin. Hn kohotti ptns,
katsahti htisesti naisiin ja kumartui lehtens puoleen uudelleen.
Rybin seisoi niin, ett katon raosta paistava aurinko juuri parahiksi
valaisi hnen lehtens. Hn liikutti huuliaan lukiessaan. Jakob luki
polvillaan rinta lautaa vasten.

Sofia tunsi mik into miehiss paloi totuuden tuntemiseen. Kasvonsa
kirkastuivat mielihyvst. Astellen varovaisesti nurkkaan, istahti
hn lhelle iti, laskien ktens hnen olkaplleen ja katseli
netnn.

"Set Mikhael, he ovat raakoja meille talonpojille", mutisi Jakob
lehdestn vilkaisematta.

Rybin katsahti hneen ja vastasi hymyillen: "Rakkaudesta meihin,
net. Joka rakastaa, ei kykene loukkaamaan, sanoipa hn sitte mit
tahansa."

Ignati veti syvn henkyksen, kohotti ptn, hymyili ivallisesti
ja virkkoi, ummistaen silmns: "Tss se sanotaan, 'Talonpoika
on lakannut olemasta ihmisolento.' Tietysti." Hnen avonaisten
kasvojensa ylitse kulki loukatun mielen varjo. "No niin, koettakaapa
pistyty minun nahkaani pivksi tai pariksi, ja knty siin
ympri, niin saamme nhd milt te nyttisitte, herra viisastelia!"

"Min kyn levolle vhksi aikaa", virkkoi iti tyynesti. "Olen
lopultakin vsyksiss."

Hn oikasi itsens lavitsalle ja vaipui pian uneen. Sofia istui hnen
vieressns, silmt lukijoissa. Kun mehiliset hrsivt idin
kasvojen ymprill, ajoi hn ne pois.

Rybin tuli heidn luoksensa ja kysyi: "Onko hn nukuksissa?"

"On."

Hn oli vaiti hetkisen, katseli tutkivasti tyynt, nukkuvaa iti ja
virkkoi hiljaa: "Hn on varmaan ensiminen iti, joka on seurannut
poikansa askelia -- aivan ensiminen."

"lkmme hiritk hnt; poistukaamme hnen luotaan", esitti Sofia.

"Meidn tytyy jo menn tyhn. Haluaisin puhella kanssanne
kernaasti, mutta jttkmme se illaksi. Tulkaa, pojat."

Kaikki kolme miest menivt metsn, jtten Sofian majaan. Sitte
rupesi jonkun matkan pst kuulumaan kirveen kalsketta, josta kaiku
kiersi ympri metsikn. Uneliaana seudun rauhaisuudesta ja voimakkaan
metsn tuoksun tenhoamana istui Sofia oven ulkopuolella, kuunnellen
lintujen viserryst ja katsellen illan tuloa, joka vhitellen hiipi
metsiin ja piiritti ne. Harmaat silmns hymyilivt lempesti.
Punastuvat auringon steet lankesivat yh viistommin. Vilkas lintujen
laulu taukosi. Mets pimeni ja nytti kyvn tuuheammaksi. Puut
nyttivt lhestyvn likemmksi hakattua aukkoa majan ymprill ja
tekevn sen ystvllisemmn nkiseksi, peitten sen varjoillaan.
Lehmt ammuivat jossain kaukana. Tervanpolttajat tulivat, kaikki
nelj yhdess, tyytyvisin ett pivtyns oli loppunut.

Herten heidn nestns, astui iti ulos majasta, haukotellen
ja hymyillen. Rybin oli tyytyvisemmn nkinen, eik nyttnyt
synklt, kuten tavallisesti.

"Ignati", virkkoi hn, "laittakaamme teet. Me olemme vuorotellen
emntin. Tnn pit Ignati huolen ruuastamme ja juomastamme."

"Olen iloinen, ett tnn on minun vuoroni", virkkoi Ignati,
kerillen puita ja oksia avonaista kokkovalkeaa varten.

"Me olemme kaikki huvitetut vieraistamme", sanoi Jefim, istuen alas
Sofian viereen.

"Min autan sinua", virkkoi Jakob vilkkaasti.

Hn toi esille ison leivn, joka oli paistettu kuumassa porossa ja
alkoi leikata siit palasia pydlle.

"Kuulkaa!" huudahti Jefim. "Kuuletteko tuon rykinn?"

Rybin kuunteli ja nykytti ptn.

"Aivan oikein, hn on tulossa", virkkoi hn Sofialle. "Todistaja on
tulossa. Haluaisin kuljettaa hnet halki kaupunkien ja asettaa hnet
julkisiin puistoihin, jotta ihmiset saisivat kuulla hnen puhuvan.
Hn kertoo aina saman asian; mutta jokaisen pitisi saada se kuulla."

Metsst ilmeni pitk, etukumarainen mies, astuen hitaasti ja
tukien sauvalla astuntaansa. Hnen rintansa rhisi pahasti joka
hengenvedolla.

"Tll tulee Soveli!" huudahti Jakob.

"Tss olen", virkkoi mies khesti. Hn vaikeni ja alkoi ryki.

Rsyinen takki riippui hnen hartioiltaan alas kantapihin. Pyren,
rypistyneen lakkinsa alta trrtti vhn suoraa, kellertv tukkaa.
Vaalea, ohkanen partansa peitti eptasaisesti hnen luisevia
kasvojaan; suunsa ammotti puoleksi auki; silmns olivat vajonneet
syvlle otsan alle ja katselivat kuumeisesti tummista silmkuopistaan.

Kun Rybin esitti hnet Sofialle, sanoi Soveli hnelle:

"Kuulin ett olette tuoneet kirjoja velle."

"Toin kyll."

"Kiitn teit kansan nimess. Se itse ei voi viel ksitt totuuden
kirjaa. He eivt osaa viel kiitt; senthden min, joka olen jo
oppinut niin paljon, kiitn teit heidn puolestaan." Hn lhtti
nopeasti, lyhksin henkyksin, kuivien huuliensa lpitse. nens
murtui. Heikot luiset sormet hapusivat rinnallaan koettaen napittaa
takkia.

"Teille ei ole suinkaan terveellist olla metsss nin myhn,
sill tll on kosteaa ja suljettua", huomautti Sofia.

"Ei mikn ole minulle hyv en", vastasi hn melkein tukehtuneena.
"Ainoastaan kuolema!"

Tuskallista oli kuulla hnt. Koko olentonsa hertti avuttoman slin
hnt kohtaan, joka sitte vaihtui tukalaksi pahoinvoinnin tunteeksi.

Puut pelmahtivat korkeaan lieskaan; koko ymprist srisi ja
vavahteli; savun sekaiset varjot hykksivt metsn peloissaan.
Ignatin pyret kasvot loistivat tulen takaa. Lieskat alenivat
ja ilma alkoi haista savulta. Uudelleen nyttivt tuuheat puut
vetytyvn tummina aivan kokon ymprille, kuunnellen jnnittvll
huomiolla kipen miehen puhetta.

"Mutta rikoksen todistajana saatan viel hydytt ihmisi. Katsokaa
minua! Olen kahdenkymmenen kahdeksan vuoden vanha, ja olen jo
kuolemaisillani. Noin kymmenen vuotta sitte saatoin nostaa viisi
sataa paunaa hartioilleni ihan kevyesti. Sellaisilla voimilla luulin
nkevni ainakin seitsemnkymment vuotta, vaipumatta hautaan,
ja min elin vain kymmenen vuotta kun loppuni jo koitui. Isnnt
ovat ryvnneet minut; he ovat repineet neljkymment vuotta pois
elmstni; he ovat varastaneet neljkymment vuotta minulta."

"Tm on hnen laulunsa", virkkoi Rybin synksti.

Pydn ress alkoi kipe mies puhua uudelleen:

"He hvittvt ihmiselm tyll. Minkthden? He rystvt
ihmisilt heidn elmns. Minkthden, kysyn vielkin? Mestarini
-- hvitin elmni kangastehtaassa, Nesidovissa -- mestarini
lahjoitti erlle primadonnalle kultaisen pesuastian. Kaikki hnen
pesuvehkeens olivat kullasta. Tm pesuastia sislt sydnvereni,
koko elmni. Siihen meni minun terveyteni. Mies tappoi minut tyll,
tyydyttksens rouvaansa verellni. Hn osti hnelle kultaisen
pesuastian minun verellni."

"Minua paleltaa", virkkoi sairas mies. Jakob auttoi hnt nousemaan
ja vei hnet kokon relle.

Kokko paloi nyt tasaisesti ja leimuavin liekein ja naamattomat varjot
vijyivt sit syrjst. Soveli istui hirsiplkylle, ojentaen kuivat,
lpikuultavat ktens valkeaa kohti, yskien. iti kuunteli, katseli
ja kerran viel vlhti eteens selv ja valoinen tie, jota Pavel ja
hnen toverinsa kulkivat.

Sofia alkoi kertoa yleismaailmallisesta taistelusta, jota kansat
kvivt oikeuden saavuttamiseksi, Saksan talonpoikain kapinoista
entisin aikoina, irlantilaisten kurjuudesta, sek Ranskan
talonpoikain vallankumouksesta vapautensa thden.

Metsss, joka oli pukeutunut yn samettivaippaan, leimuavan kokon
ress, kohosivat historialliset tapahtumat esille, toinen toisensa
jlkeen, tapahtumat, jotka olivat jrisyttneet maailmaa; yksi
kansakunta kerrallaan nousi maapallolla toinen toisensa jlkeen,
kylpien verissn, nntyneen taistelusta; ja suurten sotilaiden
nimi mainittiin, jotka olivat kuolleet vapauden ja totuuden puolesta.

Sofian ni nytti kaikuvan vienosti kaukaisesta menneisyydest
saakka. Se hertti toivoa, se kannatti luottamusta, ja pieni seura
kuunteli hiljaksensa sen musiikkia, veljiens suurta kertomusta
hengessn. He katselivat naisen kalpeisiin kasvoihin ja hymyilivt
vastineeksi hnen harmaiden silmiens hymyyn. Heille alkoivat selvit
syyt kaikkien kansakuntien sotiin maan pll -- loppumaton taistelu
vapaudeksi ja yhdenvertaisuudeksi -- tuli elvmmksi ja muuttui
pyhemmksi heidn silmissn. He nkivt toiveensa ja ajatuksensa
loitompana, peitettyin tummalla menneisyyden verisell esiripulla,
keskell vieraita kansoja. Ja sisllisesti, sek mielessn ett
sydmessn, tulivat he yhdistetyiksi thn maailmaan, nhden siin
ystvi, jotka olivat pttneet saada oikeuden valtaan maan pll
ja olivat maksaneet vapautuksensa mittaamattomilla krsimyksill,
vuodattaen kokonaisia verivirtoja omaa vertansa.

Miehet kuuntelivat kaikessa hiljaisuudessa, peljten katkaista
kirkkaan nauhan, joka kiinnitti heidt maailmaan. Ainoastaan
silloin tllin paransi joku heist valkeaa, pisten varovaisesti
kannonknttyrn siihen, ja kun skenet ja savu nousivat kokosta,
hsitti joku ksilln savun naisen kasvoista pois.

Kerran kohosi Jakob yls ja virkkoi: "Odottakaa hetkinen, olkaa
hyv." Hn juoksi sislle vajaan ja kantoi vaippoja. Ignati auttoi
hnt ja he krivt molemmat naiset niihin, hartioista jalkateriin
saakka. Ja taas puheli Sofia, kuvaillen voiton piv.

Aamun koittaessa lopetti hn perti vsyneen ja katseli hymyillen
miettivi, kirkastuneita kasvoja.

"Jo on aika meidn lhte", virkkoi iti.

"Niin, jo on aika", vastasi Sofia valittaen.

"Olen pahoillani teidn lhdstnne", virkkoi Rybin.

"Te tarjootte hyvyytt ja saatte vainoomista palkaksenne", virkkoi
Jefim. "Mutta heidn pitisi menn, set Mikhael, ennenkuin kukaan
heit nkee. Me jakelemme kirjat ven keskuudessa: viranomaiset
alkavat nuuskia mist ne tulevat, ja sitte joku muistelee nhneens
matkailijoita tll."

"No niin, iti, kiitn teit vaivoistanne", virkkoi Rybin,
keskeytten Jefimin. "Min ajattelen aina Pavelia teidt nhdessni
ja te olette vaeltaneet oikeaa tiet."

Hn seisoi idin edess lmminneen, leve ystvllinen hymy
kasvoillaan. Ilma oli kolakkaa, mutta hnell oli vaan ohkanen paita
plln, kaulus avoinna ja rinta paljaana. iti katseli hnen
voimakasta vartaloansa ja virkkoi hymyillen: "Paras olisi ett
panisitte pllenne jotakin; nyt on kylm."

"Sisllni palaa valkea."

Kolme nuorukaista seisoi nuotion ress, keskustellen matalalla
nell. Jaloissansa makasi sairas mies aivan kuin kuolleena,
peitettyn lyhyill turkeilla. Taivas kalpeni ja varjot hvisivt;
lehdet vrisivt hiljaa, odottaen auringon tuloa.

"Meidn tytyy siis lausua hyvstit teille", virkkoi Rybin, puristaen
Sofian ktt. "Kuinka lydmme teidt sielt kaupungista?"

"Teidn tytyy kyd minua katsomassa", virkkoi iti.

Nuorukaiset, jotka olivat seisoneet kokon ress, menivt Sofian luo
ja puristivat neti hnen kttns kmpelll ystvyydell. Sairaan
miehen khe yskint kuului. Kokon hiilusta alkoi jhty.

"Hyvsti!" virkkoivat talonpojat melkein kuiskaten; tuo surullinen
sana kaikui naisten korvissa viel kauan aikaa.

He vaelsivat ilman kiirett, aamun hmrss, metspolkua pitkin.
iti, joka asteli Sofian jless, virkkoi: "Kaikki tm tuntuu niin
hyvlt -- se on aivan kuin unta -- niin hyvlle se tuntuu. Kansa
haluaa tiet totuuden, rakkaani; niin, he tahtovat tiet totuuden.
Tuntuu aivan kuin kirkossa suurena juhlapivn, kun pappi ei ole
viel saapunut, ja kaikki on hmr ja hiljaista; siell tuntuu
kolkolta ja ihmiset alkavat tulvata sislle. Kynttilit sytytetn
pyhinkuvien eteen ja lamppuja mys, ja vhn kerrassaan hajottavat
ne pimen hmrn, valaisten jumalan huoneen."

"Totta", virkkoi Sofia. "Mutta sill erotuksella, ett tss on
jumalanhuoneena koko maailma."

"Niin, koko maailma", kertasi iti. "Se tuntuu niin hyvlt ett sit
on vaikea uskoa."

He kulkivat edelleen, puhuen Rybinist, sairaasta miehest ja
nuorista talonpojista, jotka olivat niin tarkkaavaisen hiljaisina
ja jotka niin kmpelsti, mutta innokkaasti ilmaisivat kiitollista
ystvyyttns pienill kohteliaisuuksilla naisia kohtaan. Tultuansa
avoimelle kedolle, kohtasi heit auringonnousu. Vaikka itse viel
nkymtnn, lhetti se ympriins lpikuultavan viuhkan ruusuisia
steit, ja kastehelmet kimaltelivat ruohokossa monivrisin,
steillen kevtiloa. Linnut hersivt raikkaina. Sofia alkoi hyrill
laulua, joka oli reipas kuin itse aamu.




Toverit tyss


Nilovnan elm vieri eteenpin omituisessa rauhassa, Sofia meni pian
pois muutamaksi pivksi ja ilmaantui uudelleen viiden pivn pst,
iloisena ja vilkkaana. Sitte katosi hn taas muutaman tunnin kuluttua
ja palasi muutamain viikkojen kuluttua. Nikolai, joka aina oli
hommassa, eli yksitoikkoista, snnllist elm. Kahdeksan aikaan
aamulla joi hn teet, luki sanomalehtens ja kertoi uutiset idille.
Yhdeksn aikaan meni hn virastoon.

iti siisti huoneet, valmisti pivllisen, pesi itsens, muutti
puhtaan puvun pllens ja istui sitte huoneeseensa katselemaan kuvia
ja kirjoja. Hn oli jo oppinut lukemaan, mutta lukuharjoitukset
saivat hnet pian vsyksiin, ja silloin ei hn kyennyt ymmrtmn
sanoja. Mutta kuvat olivat alituisena ihmettelyn hnelle, kuten
lapselle. Ne avasivat hnen eteens selvn, vaihtelevan maailman
uusia ja hmmstyttvi asioita. Suunnattoman suuria kaupunkeja
ilmestyi hnen eteens, kauniita rakennuksia, koneita, laivoja,
muistomerkkej, ja rettmi rikkauksia, joita kansat olivat
luoneet, jotka pyrryttivt pt luonnon moninaisine aarteineen.
Elm laajeni rettmsti; joka piv tuotti joitakin uusia,
suuria ihmeit. Vaimon nlkinen sielu oli yh enenevll voimalla
hernnyt rikkaaseen elmn, lukemattomine kauneuksineen. Varsin
mieluisasti tutki hn suuria kuvia elinkunnasta, ja vaikka teksti
oli kirjoitettu vieraalla kielell, sai hn kaikista katselemistaan
selvn ksityksen maan laajuudesta, kauneudesta ja rikkaudesta.

"Maailma on avara", virkkoi hn Nikolaille pivllisell.

"Niin, ja kuitenkin asuvat ihmiset toisiinsa litistettyin tilan
puutteessa."

Hynteiset, varsinkin perhoset, hmmstyttivt hnt kaikkein enin.

"Miten ihmeen kaunista, Nikolai Ivanovitch", huomautti hn. "Ja
kuinka paljo tllaista hurmaavaa kauneutta lytyy kaikkialla,
mutta joka kaikki on meilt ktkss; se vaeltaa ohitsemme, meidn
huomaamatta. Ihmiset hrivt tietmttmin, voimatta nauttia
mistn. Heill ei ole taipumusta siihen suuntaan. Mutta kuinka moni
tuntisi itsens onnelliseksi, jos tietisi kuinka rikas maa on ja
kuinka ihmeellisi olentoja siin el."

Nikolai kuunteli hnen ihastustansa, hymyili, ja toi hnelle uusia
kuvakirjoja.

Iltasin kokoontui usein vieraita hnen luokseen. Monasti oli heidn
joukossaan henkilit, jotka olivat tulleet useista eri kaupungeista.
Pitkt keskustelut kntyivt aina yhteen ja samaan suuntaan, koko
maailman tyluokan kohtaloon. iti tarjoili heille teet ja ihmetteli
lmp, jolla he keskustelivat elmst ja tyvest, keinoista,
joiden avulla voisivat yh helpommin ja pikemmin kylv totuutta
heidn sekaansa ja kuinka kehitt heit henkisesti. Nm arvoitukset
jnnittivt aina tovereita; koko elmns kieri niiden ympri.

iti tunsi ett hn ksitti tyluokan elm paremmin kuin nm
ihmiset, ja ett hn nki selvemmsti kuin he rettmn tehtvn,
jonka he olivat ottaneet. Hn saattoi katsella heit jonkunlaisella
alakuloisella hellyydell, kuten vanhemmat ihmiset katselevat lapsia,
jotka nyttelevt vanhempia ihmisi, ymmrtmtt niiden suhteita
toisiinsa.

Toisinaan nhtiin Sashenka heill. Hn ei viipynyt koskaan kauan ja
puheli aina virallisesti ja hymyilemtt. Hn ei koskaan unohtanut
kysy lhtiessn: "Kuinka Pavel Mikhailovitch voipi? Onko hn
tervenn?"

Joskus valitteli iti Sashenkalle ett Pavelia pidettiin niin kauan
vankilassa ilman tutkintoa, eik piv viel oltu mrtty, jolloin
hnen asiansa tulisi ksiteltvksi. Sashenka nytti synklt ja
vaikeni itsepintaisesti, sormiensa vavahdellessa. Nilovna oli
kiusauksessa sanoa hnelle: "Rakas tyttreni, mit sin suotta siin
-- tiednhn ett rakastat hnt, min tiedn sen," Mutta Sashenkan
kylmt kasvot, tiukasti puristetut huulet ja kuiva viranomainen
kyts, joka nytti vaativan ehdotonta vaikenemista, kielsi kaikki
tunteenpurkaukset.

Kerran tuli Natasha. Hn osoitti suurta riemastusta iti nhdessn,
suuteli hnt ja muun muassa ilmoitti lyhyesti: "itini kuoli, iti
raukkani on kuollut!" Ja nopealla kden liikkeell kuivasi hn
silmns, jatkaen: "Olen pahoillani hnen thtens. Hn ei ollut
viel viittkymment tyttnyt. Hnell olisi voinut olla viel pitk
elm edessn. Mutta kun katsahdamme siihen toiselta puolelta,
tytyy sanoa, ett kuolema olisi helpompi kuin sellainen elm --
aina yksin, vieraana jokaiselle, tuntien ettei kukaan hnt tarvinnut
-- voitteko kutsua sit elmksi?"

Natasha oli nyt opettajana pieness kaupungissa, jossa oli
kangastehdas ja Nilovna joskus vei hnelle kiellettyj kirjoja,
lentolehti ja sanomalehti. idin varsinaiseksi tyksi tuli nyt
kirjallisuuden levittminen. Useita kertoja kuussa, puettuna
milloin nunnaksi tai pitsikaupustelijaksi, joko rikkaan kauppiaan
vaimoksi tai toivioretkeliseksi, souti tai kveli hn halki lnin
tuohikontti selss tai kapskki kdess.

Hn halusi puhella kansalle ja tahtoi mys kuulla heidn
kertomuksiansa elmst, heidn valituksiansa, heidn vaikeuksiansa
ja vaikerrustansa. Edessns pyri ihmiselm yh laajempana ja
vrikkmpn -- tm rauhaton, tuskainen elm kului yhtmittaisessa
tavoittelussa leippalasta. Hn lysi ett maan pll oli kaikkea
viljalti ja runsaasti, mutta ett alemmat kansankerrokset elvt
puutteessa ja puolinlss, ymprityn pohjattomilla rikkauksilla.
Kaupungeissa hkttivt kirkot tynn kultaa ja hopeaa, jota jumala
ei tarvinnut ja kirkon rappusilla vrisi kerjlisi turhaan
odotellen yht kuparilanttia pistettvn kteens.

Kuvista ja kertomuksista Jesuksen elmst tiesi hn mys ett hn
oli kyhin ystv, ja ett hn pukeutui yksinkertaisesti. Mutta
kirkoissa, joissa kyhlist lhestyi hnt lohdutusta hakeakseen,
nki hn hnet ristiinnaulituksi hvyttmll kullalla, nki silkki
ja samettia pyhistelemss puutteellisten edess. Huomaamattansa
alkoi hn rukoilla vhemmn; kuitenkin ajatteli hn enemmn Jesusta
ja ihmisi, jotka mainitsematta hnen nimens, aivan kuin eivt
olisi hnt tunteneet, elivt mielestns aivan hnen tahtonsa
mukaisesti, ja pitivt maailmaa mys kyhille kuuluvana, haluten
jakaa kaiken maailman rikkaudet tasan niiden kanssa.

iti palasi aina Nikolain luokse matkoiltaan, mielissn kaikista
havainnoistaan, mit oli tehnyt matkojensa varrella, ylpen ja
tyytyvisen toimitetusta tehtvstn.

"Hyv on menn joka paikkaan ja nhd paljon", virkkoi hn
Nikolaille iltasella. "Sill tavoin oppii ymmrtmn miten elm on
jrjestetty."

Ja joutoaikonaan istui hn kirjojen reen, ja katseli taas kuvia,
havaiten joka kerta jotain uutta, laajentaen yh silmins edess
pyriv elmn panoraamaa, joka avasi hnelle luonnon kauneuksia ja
ihmisen voimakasta ja nopeaa luomiskyky. Nikolai tapasi hnet usein
nen kuvissa kiinni ja hn saattoi silloin hymyill ja kertoa hnelle
jotain ihmeellist. Hmmstyneen ihmisten uskalluksesta, saattoi hn
silloin kysy hnelt epuskoisesti: "Onko se mahdollista?"

Tyynesti, kaikella luottamuksella omiin ennustuksiinsa
tulevaisuudesta, katseli Nikolai lempeill silmillns lasiensa
vlitse itiin ja kertoi hnelle tulevaisuuden muodostumisesta.

"Ihmisen toiveet ja edellytykset ovat mittaamattomat ja hnen
voimansa on tyhjentymtn", virkkoi hn. "Mutta maailma on kuitenkin
viel hyvin hidas saavuttamaan henkisi rikkauksia. Koska meidn
pivinmme jokainen, joka on halukas vapauttamaan itsens, on
pakoitettu kokoomaan, ei valistusta, mutta rahaa. Mutta kun ihmiset
kerran ovat kukistaneet ahneuden ja ovat vapauttaneet itsens
orjallisesta tyst --"

iti kuunteli hnt jnnittvll huomionkiinnolla ja vaikka hn vaan
harvoin ymmrsi hnen sanojensa tytt merkityst, vaikutti hneen
heidn varma uskonsa yh syvemmsti ja valtavammasti.

Kerran Nikolai, joka tavallisesti oli niin snnllinen, tuli
tystn kotiin paljon myhemmin tavallista tapaansa ja virkkoi,
hieroen kmmenins ihastuksesta: "Tiedtteks mit, Nilovna, tnn
vierailutunnilla psi ers tovereista karkaamaan pois vankilasta!
Mutta emme ole onnistuneet saamaan selville kuka hn on."

idin tytyi heiluttaa ruumistansa, ylenmrisest mielihyvst. Hn
istui alas tuolille ja kysyi pakoitetulla tyyneydell: "Kenties se on
Pavel?"

"Mahdollista kyll. Mutta vaikeus on siin, kuinka hnet lydmme,
kuinka saamme hnet ktketyksi. Min lhden ulos uudelleen."

"Min menen mys", virkkoi iti, nousten.

"Te menette Jegorin luo ja kuulustatte josko hn tiet hnest
mitn", esitti Nikolai, mennen ulos nopeasti.

iti heitti huivin phns ja riensi nopeasti pitkin katuja,
killisen toivon vallassa. Silmns himmenivt ja sydmens tykytti
nopeasti. Hn kadotti aivan hengityskykyns ja saavuttuansa Jegorin
kytvn, pyshtyi hn, ollen pyrtymisilln. Hn kntyi ympri,
huudahti hmmstyksest ja sulkien silmns sekunniksi. Nikolai
Vyesovshchikov seisoi ovella, kdet taskuissa, katsellen hnt
hymyten.

"Nikolai, Nikolai", kuiskasi hn ja juoksi alas hnt tapaamaan.
Hnen sydntns pakotti pettymyksest poikansa puolesta.

Sitte juoksi hn nopeasti ylkertaan, Jegorin huoneeseen, tavaten
hnet kipen vuoteella. Hn kuiskasi kiireesti:

"Nikolai on poissa vankilasta."

"Kuka Nikolai?" kysyi Jegor, kohottaen pns tyynylt. "Siell on
niit kaksittain."

"Vyesovshchikov. Hn on tulossa tnne!"

"Mainiota! Mutta min en voi kohota hnt tervehtimn."

Vyesovshchikov oli jo astunut sislle. Hn lukitsi oven jlkeens,
ja ottaen hatun pois pstns, nauroi hn hiljakseen, silitellen
hiuksiansa. Jegor kohotti itsens kyynspittens varaan.

"Ole kuin kotonasi", virkkoi hn nykytten ptns.

Nikolai meni idin luokse ja tarttui hnen kteens.

"Jos en olisi teit nhnyt, olisin yht hyvin saanut knty takaisin
vankilaan. En tunne ketn koko kaupungissa. Jos olisin mennyt
laitakaupungille, olisivat he vanginneet minut heti paikalla. Ja niin
kvelin mietiskellen, mik hullu olin kun lksin pakenemaan. kki
nen Nilovnan juoksevan ja min kapasemaan perss."

"Kuinka onnistuitte pakenemaan?"

Vyesovshchikov istui kmpelsti sngyn reunalle ja puristi Jegorin
ktt.

"En tied kuinka se oikein tapahtui", virkkoi hn vaivaloisella
tavalla. "Se oli onnenpotkaus. Olin kvelyll, ja vangit alkoivat
pieks ylitarkastajaa. Ers ylitarkastaja erotettiin santarmistosta
varkauden takia. Tm taas on vakooja ja hn tuskastuttaa jokaisen
elmn. No niin, he antoivat hnelle aika hyhennyksen, muut
vanginvartijat pelstyivt ja puhalsivat piiskuillaan. Huomasin
portin olevan auki. Min vaelsin ulos, joutuen avonaiselle torille
ja nin kaupungin edessni. Astelin yh eteenpin, ilman kiirett,
kuten unissani. Mennessni puhelin itsekseni: 'Minne min nyt menen?'
Katsahdin taakseni ja huomasin vankilan portin jo suljetuksi. Aloin
kyd alakuloiseksi. Olin pahoillani toisten tovereiden takia. Tekoni
tuntuu minusta typerlt. En ollut aikonut karata."

"Hm!" virkkoi Jegor. "Sin olisit kntynyt takaisin, koputtanut
kunnioittavasti portille ja pyrkinyt sisn. 'Suokaa anteeksi',
olisit sanonut, 'min jouduin kiusauksen valtaan, mutta tss nyt
olen."

"Niin", jatkoi Nikolai hymyillen. "Se olisi ollut mys typer,
ymmrrn sen. Mutta siit huolimatta ei se ollut kaunis teko toisille
tovereille -- min astuskelen pois virkkamatta mitn kenellekn!
No niin, min kuljin ja kuljin ja jouduin lapsen hautasaaton kanssa
samaan matkaan. Istuin alas hautausmaalle ja nautin raittiista
ilmasta."

"Sitte menin museoon. Kuljeskelin siell, katselin ja katselin,
miettien koko ajan: 'Minne menen tlt?' Aloin tulla kauhean
nlkiseksi. Astuin kadulle ja kuljin edelleen. Suuni alkoi tuntua
kuivalta. Jo nin poliisiupseereja liikkeell, tarkastelevan jokaista
kulkijaa. 'No niin', mietin mielessni, 'pian lankean elvn jumalan
ksiin'. Mutta kki tuli Nilovna juosten pinvastaiseen suuntaan.
Min knnyn ympri ja seuraan hnt. Siin koko juttu."

"Eik sinua surettanut nuo upseerit? Luulen ett hekin ovat pahalla
mielell", kiusasi Jegor. Hn knteli vaikeasti itsens sngyss
ja virkkoi totisesti ja vakavasti: "Mutta leikki pois, meidn tytyy
sinut ktke -- joka ei suinkaan ole yht helppoa kuin hauskaa.
En jaksa nousta yls --" Hnen nens loppui. Hn pani ktens
rinnalleen ja alkoi hiljaa sit hieroa.

"Olette kovin kipe, Jegor Ivanovitch", virkkoi Nikolai synksti,
painaen pns alas. iti huokasi ja heitti levottoman silmyksen
ympri huoneen joka oli tynn tavaraa.

"Se on asiani. Mutta, iti, kyselkp Pavelista. Turhaa on kyd
tss vlinpitmttmksi", virkkoi Jegor.

Vyesovshchikov hymyili levesti. "Pavel voi hyvin. Hn on luja ja
reipas. Hn on kuin olisi vanhin joukossamme. Hn juttelee upseerin
kanssa ja antaa mryksi. Hnt kunnioitetaan. Ja siihen on syyt
kyll."

Vlasova nyykytti ptns.

"Toivoisin ett antaisitte minulle jotain sytv. Olen hirmuisesti
nlissni", huudahti Nikolai yhtkki, hymyillen veikesti.

"iti, siell on leip hyllyll. Anna hnelle. Mene sitte kytvn
ja koputa toiselle ovelle tlt vasemmalle pin. Ers nainen
aikaisee sen ja te pyydtte ett hn kokoaa mit ikin lyt
sytv ja tulee tnne."

iti meni pois ja koputti ovelle. Hn jnnitti kuuloaan, koko ajan
ajatellen Jegorista: "Hn on kuolemaisillaan."

"Kuka se on?" kysyi joku oven sispuolelta.

"Tulen Jegor Ivanovitchin puolesta. Hn pyyt teit pistytymn
luonansa."

"Tulen heti paikalla", vastasi vaimo, avaamatta ovea. iti odotti
viel ja kolkutti taas. Tll kertaa avautui ovi ja ulos astui pitk,
lasisilm nainen, silitellen rypistyneit hihojaan.

Kun he astuivat Jegorin huoneeseen, kuului hnen nens: "Olen
valmistautumassa yhtymn esi-isiini, ystviseni. Ludemidlo
Vasilievna, tm mies karkasi vankilasta -- jokseenkin ryhke teko.
Antakaa hnelle ruokaa ennen kaikkea ja sitte piilottakaa hnt pari
piv."

Vaimo nyykytti ptn ja katsoi tarkasti sairaan miehen kasvoja.

"Lakatkaa joutavasta leikinlaskusta, Jegor, tiedttehn ett se
ei tee teille hyv. Teidn olisi pitnyt kske minua tnne heti
heidn tultuaan. Ettehn ole ottanut lkettnne. Miksi olette noin
huolimaton, vaikka olette itse sanonut ett te hengittte helpommin
kuin olette ottaneet lkett. Toveri, tule luokseni. He hakevat
Jegorin pian sairashuoneeseen."

"Vai niin, vai pit minun menn tst viel sairashuoneeseen?" kysyi
Jegor, nytten hmmstynytt naamaa.

"Me lhdemme nyt", virkkoi nainen Nikolaille, "mutta min palajan
pian takaisin. Antakaa Jegorille ruokalusikallinen tt lkett. Ja
lk antako hnen puhua." Hn poistui Nikolain kanssa.

"Viehttv nainen", virkkoi Jegor huoaten. "Erinomainen nainen! Hn
tekee kaikki painotymme."

Ludmilla astui sislle ja sulkien oven varovasti, kntyi Vlasovan
puoleen virkkaen: "Ystvmme pitisi saada vaihtaa vaatteita mit
pikemmin ja lhte tlt kiireimmn kautta. Kiiruhtakaa senthden ja
hankkikaa hnelle vaatteita, niin pian kuin suinkin voitte ja tuokaa
ne tnne. Olen pahoillani ettei Sofia ole tll. Hnen erikoisalansa
on tovereiden piilottaminen."

"Varokaa nuuskijoita", kuiskasi nainen.

"Kyll tiedn", virkkoi iti jonkunlaisella ylpeydell.

Hn pyshtyi minuutiksi oven ulkopuolelle tarkastaaksensa joka
suunnalle, sitoen muka huiviansa tekosyyksi viivyttelyyn. Hn kykeni
jo erottamaan sissit muusta vest melkein heti ne nhtyn.

Tll kertaa ei hn nhnyt mitn sen tapaista naamaa, ja hn asteli
katua myten kiiruhtamatta. Hn otti issikan ja kski ajamaan
kauppatorille. Kun hn osti vaatteita Nikolaille, tinki hn ahkerasti
ja haukkui sill vlin juopporattia miestns, jolle hnen tytyi
ostaa uudet vaatteet kerta kuukaudessa. Sellaisilla lapsellisilla
varokeinoilla hankittuansa vaatteet, kiiruhti hn takaisin Jegorin
asuntoon; sitte saattoi hn Nikolain kaupungin ulkopuolelle.
Erll autiolla kadulla kohtasivat he Sashenkan, ja kun iti oli
pnnykyksell jttnyt hyvstit Vyesovshchikoville, riensi hn
kotiin pin helpotuksen huokauksella.




Vielp kuolemassa


Ennen puoliyt kuoli Jegor sairashuoneessa ja koko seuraavan pivn
touhusi iti maahanpaniaista. Iltasella, kun hn, Nikolai ja Sofia
joivat teet puhellen Jegorista, tuli Sashenka heille.

"Puhelin koko yn Vyesovshchikovin kanssa", virkkoi hn. "Hn tuntui
minusta synkelt. Sellainen hn oli, liioittelematta. Pime, sitke
viha kiehui hness jokaista kohtaan. Mutta kun hn lausui: 'Toverit'
-- teidn pitisi kuulla mill lmmll ja innolla hn sen lausuu
-- sit on minun mahdotonta matkia. Hn on muuttunut ihmeellisen
yksinkertaiseksi ja avosydmiseksi, ja hn on rettmsti halukas
tyskentelemn."

"Hnen mielens on aivan kokonaan uponnut ajattelemaan tovereitaan",
jatkoi Sasha. "Ja tiedttek mit hn minulle vakuutti? Ett minun
pitisi jrjest pakoretki toisille tovereille. Hn sanoi ett sen
saapi aikaan hyvin helposti."

"Siit ei voi olla muuta kuin yksi mielipide", virkkoi Nikolai
vakuuttavasti. "Mutta ensin tytyy meidn saada selville, josko
toverit haluavat paeta."

Sasha painoi pns alas.

"Kuinka olisi mahdollista etteivt he haluaisi?" kysyi iti
huokauksella. Sofia nykksi hnelle myntyvsti ja meni ikkunan luo.
iti ei voinut ksitt etteivt vangit tarttuisi ojennettuun kteen,
ja katseli toisia hmilln. Hn halusi kuulla enemmn karkaamisen
mahdollisuudesta.

Nikolai meni idin luo, joka pesi kuppeja, ja virkkoi hnelle:
"Saatte tavata Pashan huomisen perst. Antakaa hnelle lappu kteen,
puhellessanne hnen kanssaan. Ymmrrttek? Meidn tytyy saada
tiet heidn mielens."

"Ymmrrn, ymmrrn", vastasi iti nopeasti. "Min annan sen hnelle
helposti. Se on juuri minulle sopiva toimi."

"Minun tytyy lhte", virkkoi Sasha; ja netnn hyvsteli hn
kaikkia. Hn kiirehti pois suorana ja kuivasilmisen, astuen hieman
raskaasti.

"Tytt parka", virkkoi Sofia lempesti.

"Ni-iin", venytti Nikolai. Sofia asetti ktens idin olalle, ja
istui sitte tuolille hnen viereens.

"Haluaisitteko saada sellaisen tyttren?" Sofia katseli ihan hnen
silmiins.

"Oh, jospa saisin nhd heidt yhdess, edes yhden ainoan pivn!"
huudahti Nilovna valmiina itkemn.

Seuraavana aamuna seisoi joukko miehi ja naisia sairashuoneen
ovella odottamassa toverin ruumisarkkua. Vakoojia kierteli ahkerasti
ymprill, korvat prhlln saadaksensa kuulla jonkun sanan,
tarkastellen kasvoja ja heidn liikkeitn. Toisella puolen katua
katselivat poliisit heit revolverit vyll.

Portti aukeni, ja arkku kannettiin ulos koristettuna seppeleill,
joihin oli sidottu punaisia nauhoja. Miehet paljastivat pns
neti. Ers pitk upseeri pujottelihe vkijoukon lpitse sotilaiden
seuraamana. He piirittivt arkun, ja upseeri virkkoi khell
komentavalla nell: "Ottakaa pois nauhat!"

Miehet ja naiset krytyivt yh tiukempaan hnen ymprilleen. He
huusivat hnelle viuhtoen ksilln ja koettaen jokainen pst yh
lhemm. iti kalpeni mielenliikutuksesta, ja hn nki kyyneleit
muutamien silmiss.

Sekasorto ja kiihtymys kasvoi. Arkku huojui heidn pittens tasalla.
iti pelksi killist yhteentrmyst, ja hn puhui sek oikealle
ett vasemmalle: "Miksi emme tyttisi heidn pyyntns, jos he
kerta ovat tuollaiset? Toverien pitisi mynty ja ottaa pois nauhat.
Mitp muuta voisivat kumppalit tehd?"

Kova ja terv ni kuului muiden ylinn:

"Me pyydmme ettei meit hirit saattaessamme toveriamme jota olette
rknneet, hnen viimeiseen leposijaansa."

"Ottakaa pois nauhat, Jakolev! Leikatkaa ne pois!"

Ihmiset ulvoivat kuin sudet rannikolla, sitte, painaen pns alas
voimattomuuden tunteella, riensivt he eteenpin, tytten kadun
jalkojensa tminll.

Heidn edelln huojui kirjavapeittoinen arkku rutistuneine
seppeleineen. Vkijoukon takana nousi harmaita olentoja, jotka
olivat ratsastavia poliiseja ja vierell kulki poliisijoukko sapelit
kupeilla; nuuskijoita nkyi kaikkialla.

Hautausmaalla asettuivat poliisit jonkunmoiseksi vartioksi, silmt
kapteenissa. Pitk, pitktukkainen nuorukainen seisoi hatuttomin pin
tuoreen haudan reunalla. Samalla kuului kapteenin karkea ni:

"Naiset ja miehet!"

"Toverit!" alkoi nuorukainen juhlallisesti.

"Sallikaa minun!" huusi poliisi-kapteeni. "Poliisipllikn kskyst
kielln hautapuheet."

"Lausun vaan muutaman sanan", virkkoi nuori mies tyynesti.
"Toverit, opettajamme ja toverimme haudalla vannokaamme hiljaa
itseksemme ettemme unohda tytt hnen tahtoansa; koettakaamme kukin
kohdaltamme jatkaa herkemtt haudan kaivamista maamme onnettomuuden
syylle, pahalle vallalle joka sit rusentaa, sen itsevaltaiselle
hallitukselle."

"Vangitkaa hnet", huusi kapteeni. Mutta nens hupeni voimakkaaseen
huutoon:

"Alas itsevaltainen hallitus!"

Poliisit hykksivt puhujan kimppuun, joka lujasti piiritettyn joka
puolelta huusi: "Kauan elkn vapaus! Me haluamme el ja kuolla
sille!"

iti sulki silmns hetkellisest pelosta. net ja melu tukkosivat
hnen korvansa. Poliisien kimakat vihellykset viilsivt ilmaa ja
naiset itkivt hermostuneesti. Puiset aitaukset ratisivat ja maa
tmisi kolkosti ihmisten ja hevosten astunnasta. Aivan lhell hnt
piirittivt poliisit nuorukaista ja tynsivt tunkeilevaa vke
loitomma joka puolelle. Paljastetut pistimet vlhtelivt valkoisina
ja kylmin ilmassa. Rautapalasia ja aidan kappaleita vlkkyi ilmassa
ja vkijoukko huusi hurjasti ja vimmatusti.

Nuorukainen kohotti kalpeat kasvonsa ja hnen varma, tyyni nens
soi kaiken sekasorron ylitse:

"Toverit! Miksi kulutatte suotta voimaanne? Tehtvmme on terst
lymme."

Hn voitti. Heitten seipns pois, vistyi vki vhitellen yksi
toisensa jlkeen. iti tunkeusi eteenpin. Hn nki Nikolain,
jonka hattu oli vierinyt niskaan, tyntvn muita pois tieltn,
kiihottuneena epjrjestyksest huutaen:

"Mit, oletteko kadottaneet jrkenne? Tyyntyk!"

iti pyshtyi. Sofia kosketti samassa hnt olkaphn; hn oli
avopin, takki auki, ja piteli toisella kdelln erst nuorta
poikaa kiinni, joka peitti murskaantunutta naamaansa ja samalla
huusi: "Antakaa minun menn! Ei se ole mitn."

"Pitk huolta hnest, Nilovna! Viek hnet kotiimme! Tss on
nenliina. Sitokaa hnen kasvonsa!" Sofia antoi nopeat ohjaukset, ja
pisten ktens idin kteen, juoksi pois, virkkaen:

"Poistukaamme tlt nopeasti, muutoin vangitsevat he teidt!"

Vki hlveni hautausmaan joka laidalle. Heidn jlessn samosi
poliisijoukko kiroillen ja paljastaen sapeleitaan.

"Kiiruhtakaamme!" virkkoi iti, pyyhkien pojan kasvoja
nenliinallaan. "Mik on nimesi?"

"Ivan." Veri pursusi hnen suustaan. "lk peljtk, en ole paljon
loukkaantunut. Hn iski minua phn sapelin kahvalla."

"Anna min sidon psi."

"Joutavia. En hpe vaikka nytn tmmiselt. Taistelu oli
rehellist -- hn li minua -- min annoin takasin --"

Sofia oli jo kotona ennen heit. Hnen pukunsa oli epjrjestyksess,
mutta hn oli reipas ja varma olennoltaan, kuten aina. Asettaen
haavotetun sohvalle, alkoi hn neti sitoa hnen haavaansa.

"Ivan Danilovitch!" virkkoi hn, "hnet on tuotu tnne. Te olitte
varmaan tarpeeksi pelstynyt? Levtk nyt siin."

Toisesta huoneesta ilmestyi Nikolai sidottuine ksineen ja tohtori
Ivan Danilovitch, vaatteet revittyin ja tukka prrss kuin
iilimadon sarvet. Hn alkoi heti hrt haavotetun pojan luona.
iti kohtasi Nikolain tarkka myttuntoinen katse ja puristaen hnen
kttns, huudahti iti ehdottomasti: "Oh, kuinka kauheaa se oli! He
tallasivat toverit maahan! He tallasivat toverit maahan!"

"Nin sen!" virkkoi Nikolai, antaen hnelle lasin viini ja nykten
plln. "Molemmat puolueet alkoivat kuumeta. Mutta lk olko
levoton. He kyttvt sapeliensa littet puolta, eik ketn
haavoittunut vaarallisemmin."

Tn iltana vaipui iti hyvin myhll raskaaseen uneen, mutta hersi
jo varhain ruumis tnkkn ja ptns kivisten. Keskipivll istui
hn jo vankilan vastaanottohuoneessa Pavelia vastapt ja katseli
sumun lpitse hnen parroittuneita, tummia kasvojansa. Hn vartosi
sopivaa hetke jolloin voisi pist lipun hnen kouraansa, jota hn
puristi tiukasti kdessn.

"Min voin hyvin, voin oikein hyvin", virkkoi Pavel lempell
nell. "Ja kuinka itse voit iti?"

"Jegor Ivanovitch kuoli", virkkoi hn koneellisesti.

"Vai niin", huudahti Pavel koneellisesti, katsoen maahan.

"Hautajaisissa nostivat poliisit tappelun ja vangitsivat yhden
miehen", virkkoi iti viattomasti.

Ohuthuulinen vartia hyphti tuoliltaan ja mutisi nopeasti:

"Lopettakaa! Se on kielletty. Ettek ymmrr? Tiedttehn ett puhe
politiikasta on kielletty."

"Enhn min nyt puhu politiikkaa. Hyvinen aika! Minhn vaan kerron
tappelusta ja he tappelivat. Se on aivan tosi. Murskasivatpa lisksi
yhden pojan pn."

"Yht kaikki. Vaietkaa -- pitk suunne tiukasti kiinni kaikesta,
paitsi mik koskee teit persoonallisesti, perhettnne ja
kotiolojanne."

iti katsahti ymprilleen ja ojensi nopeasti lipun Pavelille. Hn
hengitti helpommin.

"En ymmrr mit puhuisin."

Pavel hymyili.

"En minkn."

"Mit hemmetti te sitte juoksette tll?" virkkoi vartia
hermostuneesti. "Heill ei ole mitn puhumista, mutta heidn tytyy
tulla tnne minua kiusaamaan."

"Tuleeko oikeudenkynti alkamaan pian?" kysyi iti hetkisen vaitiolon
jlkeen.

"Prokuraattori oli tll joku piv sitte ja hn sanoi ett se alkaa
pian."

"Olet ollut vankilassa jo puoli vuotta."

iti halutti suuresti virkkaa hnelle jotain miellyttv,
Vyesovshchikovista esimerkiksi. Ja niin jatkoi hn yhteen
neen ja mit vlinpitmttmimmll tavalla: "Minp nin
sinun lempilapsesi." Hn pisti sormet poskiinsa, merkitksens
Vyesovshchikovin rokonarpisia poskia.

"Hn voi oikein hyvin! Poika on elossa ja tervenn. Hn rupeaa pian
ammattiinsa. Muistathan, kuinka hn pyysi kovaa tyt?"

Pavel ymmrsi ja nykksi plln.

Kotona istui Sasha. Tytt tuli tavallisesti idin luo niin pivin,
jolloin tm oli kynyt Pavelia tervehtimss.

"Kuinka hn voi?"

"Hyvin, vallan hyvin."

"Annoitteko lipun hnelle?"

"Tietysti! Pistin sen hnen kteens hyvin viisaasti."

"Lukiko hn sen?"

"Samassa hetkess? Kuinka olisi hn voinut?"

"Oh, se on totta. Unohdin aivan. Odottakaamme viikko viel.
Luuletteko ett hn suostuu siihen?"

"En tied. Luulen hnen suostuvan", arveli iti. "Ja miksi ei hn
suostuisi, jos hn voipi sen tehd vaarattomasti?"

Sasha pudisti ptns.

Kasvonsa kalpenivat, silmns avautuivat surullisesti ja vrisevt
huulensa kuiskasivat tulisesti ja vaivaloisesti:

"Haluaisin pyyt teit -- tiedn ettei hn tule suostumaan --
ett koettaisitte taivuttaa hnt siihen. Hnen lsnolonsa on
tuiki tarpeellinen, aivan vlttmtn asiallemme -- sanokaa mys
ett pelkn hnen sairastuvan. Nettehn, ettei piv viel ole
mrtty, jolloin hn tulee tutkittavaksi ja kuusi kuukautta on jo
kulunut -- min rukoilen teit!"

Hn puhui suurella vaivalla.

"Oi, rakkaani, hn ei kuuntele ketn, paitsi omaa itsen, ei
koskaan!"

Molemmat syleilivt toisiaan hetkisen nettmin. Sitte Sasha
irroitti hiljaa idin kdet olkapiltn.

"Niin, olette oikeassa", virkkoi hn vavisten. "Se on kaikki
typeryytt ja hermostumista. Vsyyhn tss viimein."

Iltasella teet juodessa virkkoi Sofia idille:

"Nilovna, teidn tytyy menn maakyln uudelleen."

"Miksik? Ja milloin?"

"Olisi hyv jos voisitte menn jo huomenna. Voitteko?"

"Voin kyll."

"Ajakaa sinne", kehoitti Nikolai. "Vuokratkaa postihevoset ja
valitkaa uusi tie, jota ette ole ennen mennyt -- Nikolskin kautta.
Netteks, sinne ei ole en hyv menn, sill siell on jo syntynyt
levottomuutta. Muutamia on jo vangittu, opettaja niiden mukana. Mutta
Rybin pelastui, se on varma. Kumminkin tytyy meidn nyt olla hyvin
varovaisia."

"Trket on ett levitmme kirjallisuutta yhtmittaa. Ettehn
pelk, menn, Nilovna?" kyseli Sofia.

iti oikein loukkaantui. "Milloin olisin pelnnyt? Enhn tiennyt
pelosta ensi kerrallakaan. Ja nytk min sitte kki --" Hn painoi
pns alas. Joka kerta kyseltiin hnelt jos hn pelksi, jos se
tuntui hnest vastenmieliselt, voiko hn tehd sen ja tuon ja
hnest tuntui ettei hnt kohdeltu kuin muita tovereita.

"Turhaa on teidn kysell pelknk sit ja tt", huokaili hn. "Ne
ihmiset vain pelkvt joilla on jotakin kadottamista. Mutta mit
on minulla? Yksi ainoa poika. Tapani oli peljt ja vavista hnen
puolestaan ja min tunsin tuskaa hnen asiansa puolesta. Ja jos min
en nyt krsi hituistakaan -- niin mits sitte?"

"Oletteko loukkaantunut!" huudahti Sofia.

"En. Mutta te kysytte joka kerta jos minua peloittaa."

"Suokaa minulle anteeksi. En tee sit en toiste."

idin tytyi purskahtaa nauruun, ja muutaman minuutin kuluttua kaikki
kolme juttelivat vilkkaasti idin matkasta metskyln.




Poliisi ja talonpoika


Seuraavana pivn varhain aamulla istui iti postikrryill, ajaa
retuuttaen syksysateen huuhtomaa tiet myten.

Iltapivll saapui hn viluissaan Nikolskin kyln. Hn meni
ravintolaan ja pyysi teet. Asetettuansa raskaan kapskkins penkin
alle, lhell ikkunaa, katsahti hn avonaiselle torille, jota peitti
kellastunut, tallattu ruoho, ja kaupungintalolle, joka oli vanha ja
jyrkkkattoinen. Siat tonkivat torilla ja raatihuoneen rappusilla
istui rohkean nkinen, ohutpartainen talonpoika, piippua poltellen.

Ers tytt tuli huoneeseen. Lyhyt, keltainen palmikko valui hnen
niskaansa ja kasvonsa olivat pyret ja lempet. Asettaen lautasia ja
astioita pydlle, virkkoi hn vilkkaasti:

"He ovat juuri saaneet varkaan kiinni. He kuljettavat hnt tnne."

"Todellakin? Mimmoisen varkaan?"

"En tied. Kuulin vaan ett ovat hnet vanginneet. Raatihuoneen
vahtimies juoksi poliisipllikn luokse huutaen: 'He ovat hnet
vanginneet. He tuovat hnt tnne.'"

iti katsahti ulos ikkunasta. Hn tynsi kapskkins syvemm penkin
alle ja riensi ovelle, kohottaen ison liinan syvlle kasvojensa
ylitse. Torin keskustalla asteli Rybin, kdet sidottuina seln taakse
ja poliisi molemmilla puolin. Portailla seisoi vke netnn.

"Oh, rosvo, kuinka kauhealta sin nytt!" huusi joku vaimo joukosta.

Poliisi astui joukon eteen, joka yh kasvoi. Rybinin ni kaikui
tummalta:

"Talonpojat kuulkaa, min en ole varas; en varasta, enk pist tuleen
ihmisten taloja. Taistelen vaan vryytt vastaan. Senthden ottivat
he minut kiinni. Oletteko kuulleet puhuttavan kirjoista, joissa
talonpoikain elm kuvataan todellisessa valossa? Tietk siis,
noiden kirjojen thden min krsin. Min jakelin niit kansalle."

Vki piiritti Rybinin yh tiukemmin. nens antoi varmuutta idille.

"Kuulitteko?" virkkoi ers talonpoika kuiskaten ja nykisten
sinisilmist toveriansa, joka ei vastannut mitn:

"He pelkvt", mietti iti mielessn. Hnen huomionsa terottui.
Ovenpielest nki hn selvsti Rybinin tummat kasvot, sek huomasi
hnen silmiens kuuman sihkyn. Hn tahtoi ett hn mys nkisi hnet
ja senthden kohosi hn varpailleen, leuka pystyss.

Vki katseli Rybini tylssti, epselvsti ja neti. Ainoastaan
kauempana kuului puhetta.

"Talonpojat!" huudahti Rybin kovaa ja sointuvasti. "Uskokaa nit
sanomalehti! Kenties saan kuolla niiden thden. Viranomaiset
pieksvt minua, rkkvt minua, haluten tiet mist olen ne
saanut ja sitte he lyvt minua viel julmemmin. Sill niss
kirjotuksissa loistaa totuus."

Santarmi ilmestyi kki raatihuoneen rappusille ja huusi juopuneella
nell:

"Mik kokous tll on? Kuka tuo mies on, joka puhuu?"

kki kiiruhti hn Rybinin luo, tarttui hnt tukkaan ja kiskoi hnen
ptns taaksepin ja eteenpin. "Sink roisto tll puhut,
sink roisto?"

Vkijoukko vetntyi taapin vaieten. iti painoi pns alas
avuttomuudesta ja tuskasta. Ers talonpoika huokasi syvn. Rybin
puhui uudelleen: "Katsokaa, katsokaa, hyvt ihmiset!"

"Vaiti!" kiljui santarmi ja li hnt kasvoihin. Rybin horjahti.

"lk pieksk hnt!" huudahti joku joukosta.

"lk!" kuului voimakas ni joukosta. "Pojat, lk salliko sit!
He vievt hnet ja pieksvt hnet kuoliaaksi ja sitte he sanovat
ett me murhasimme hnet. lk salliko sit!"

"Talonpojat!" kaikui taas Rybinin kaiukas ni, niin ett santarmin
kiljuminen ei jaksanut hnt voittaa. "Ettek ymmrr elmnne.
Ettek ymmrr kuinka he teit rystvt, kuinka he juovat teidn
vertanne? Te olette kaiken vallan pohja ja perustus; kaikki lep
teidn pllnne. Te olette se voima, joka kannattaa kaikki
maanpll. Mutta te olette oikeutetut ainoastaan krsimn puutetta
-- se on teidn oikeutenne."

Melu yltyi ja kaikki surisivat hnen ymprilln, kiehuen ja suhisten
ja hn huojui sinne tnne heidn keskelln. Kohottaen ktens yls
korkealle, hn pudisti niit, vedoten kansaan, jotka nyt vastasivat
nekkin huudoin, vaieten vaan silloin kuin hnen rohkeat,
tavattomat sanansa kuuluivat.

"Kiitn teit, hyvt kansalaiset! Kiitn teit! Min nousin teidn
elmnne puolesta." Hn pyyhki partaansa ja kohotti uudelleen verisen
ktens. "Tm on vertani. Se vuotaa totuuden thden."

"Pitk varanne, pojat!" huusi joku varottaen.

Poliisipllikk, tukeva, pyrenaamainen mies, astui tungokseen.
Vki vistyi hnen tieltn.

"Mik on htn?" kysyi hn, pyshtyen Rybinin eteen ja mittaillen
hnt silmilln. "Miksi eivt ktens ole sidotut? Upseeri,
vastatkaa? Sitokaa ne." nens oli kskev, mutta vritn.

"Ne olivat sidotut, mutta kansa irroitti ne", vastasi yksi
poliiseista.

"Kansa? Mik kansa?" Poliisipllikk katseli tungosta, joka
puoliympyrn hnt piiritti. Samalla yksitoikkoisella nell jatkoi
hn: "Ketk ne olivat?"

Samassa sivalsi hn takaiskun sapelinsa kahvalla ern sinisilmisen
talonpojan rintaan. "Tek olette tt kansaa, Chumakov? Kuka muu? Te,
Mishin?" Ja hn tykksi jotakuta rintaan oikealla kdelln.

"Hajotkaa, te kirotut!"

Ei kasvoissaan eik nessn kuulunut vhintkn kiihkoa tai
uhkaa. Hn puhui koneellisesti, kuolleella tyyneydell ja pitkien
ksiens tasaisilla liikkeill, tynsi hn vke hajalle. Edessns
oleva puoliympyr laajeni. Pt painuivat alas, katseet kntyivt
toisaalle.

"No", kntyi hn poliisien puoleen, "mik teit vaivaa? Sitokaa
hnet!" Hn kirosi ja kntyi taas Rybinin puoleen, virkkaen
halveksivasti: "Kdet seln taakse!"

"En halua ksini sidottavan", virkkoi Rybin. "Min en juokse pois,
enk tappele vastaan. Miksi tarvitsevat kteni olla sidotut?"

"Mit?" huusi poliisipllikk, hnt lhestyen.

"Siin on tarpeeksi ett rkktte kansaa te pedot!" huusi Rybin
korkealla nell. "Punainen piv on saapuva teille mys pian.
Silloin maksetaan teille kaikki takaisin!"

Poliisipllikk iski kki Rybini vasten naamaa.

"Ette tapa totuutta nyrkillnne", huusi Rybin. "Ettek ole oikeutettu
minua pieksmn."

"Nikita!" huusi poliisipllikk katsellen ymprillens. "Nikita!"
Joukosta ilmaantui lyhyt ja paksu talonpoika puettuna lyhyeen
turkkiin.

"Nikita", virkkoi poliisipllikk vastenmielisesti, kierrellen
viiksins, "anna hnelle korvapuusti ja oiva!"

Talonpoika asettui Rybinin eteen. Katsoen hnt suoraan silmiin,
puhui Rybin erityisell nenpainolla:

"Katsokaa, hyvt kansalaiset, kuinka pedot kuristavat teit omilla
ksillnne. Katsokaa! Miettik! Miksi tahtoo hn lyd minua? --
miksi? kysyn."

Talonpoika korotti ktens ja li hnt laiskasti korvalle.

"Ly paremmin, sanon!" kiljui pllikk, tyrkten talonpoikaa
niskasta.

Talonpoika astui syrjn ja kallistaen ptn alas virkkoi synksti:
"En tee sit uudestaan."

"Mit?" Poliisipllikn kasvot vavahtivat. Hn polki jalkaa, kirosi
ja heittytyi itse Rybinin plle. Lynti mshti ilmassa. Rybin
horjahti ja kohotti ksins; toisella lynnill sai poliisipllikk
hnet kumoon ja hyppien ja hihkuen alkoi hn potkia hnt rintaan,
sivuihin ja phn.

Kansa alkoi murista raivoisasti, heiluttaen nyrkkejns ja lhestyen
poliisipllikk. Hn huomasi sen ja hyppsi syrjn, paljastaen
miekkansa.

"Vai sit te aiotte? Vai rupeatteko kapinoimaan? Rupeatteko?"

nens vrisi ja katkesi. Se oli muuttunut kheksi. Hn kadotti
ryhtins, nens keralla. Hn kohotti olkapns pns tasalle,
kumartui eteenpin ja knten kiiluvat silmns joka taholle,
vetntyi hn taapin, tunnustellen jalallaan maata varovasti
takanaan. Vistyessn mutisi hn khesti ja kiihkesti:

"No, hyv! Ottakaa hnet! Min poistun! Mutta tiedttek te,
kirotut koirat, ett hn on valtiorikollinen, ett hn on noussut
tsaaria vastaan, ett hn nostaa vallankumousta, tiedttek sen?
Keisaria, tsaaria vastaan? Ja te suojelette hnt; te, mys, olette
kapinallisia! Aha -- o --!"

Paikalta hievahtamatta, silm vrhtmtt, jrki kuoleutuneena,
seisoi iti aivan kuin sikess unessa, pelon ja slin vallassa.
rtyneet, uhkaavat ja vihaiset net surisivat kuin ampiaiset hnen
korvissaan.

"Jos hn on tehnyt jotain pahaa, viek hnet oikeuden eteen."

"lkk pieksk hnt!"

"Antakaa hnelle anteeksi, teidn ylhisyytenne!"

Kansa jakaantui kahtia: yksi osa kiehui poliisipllikn ymprill,
huutaen ja uhaten hnt; toinen, vhemmn lukuisa, ji pieksetyn
miehen luo. Useat miehet nostivat hnet maasta seisaalleen. Rybin
pyyhki verta kasvoistaan ja parrastaan ja katseli neti ymprilleen.
Katseensa osui idin kohdalle. Tm liikahti, kurotti vartaloaan ja
huiskutti kttns. Mutta Rybin kntyi pois; kumminkin vhn ajan
kuluttua katsahti hn taas samaan suuntaan. idist nytti ett
Rybinin kasvoissa nkyi rohkaistua mielt ja hn kohotti ptns,
kasvojensa vavahdellessa.

"Tunsiko hn minut? Ihmettelen mahtoiko hn minut tuntea?"

iti nykytti hnelle ptn ja stkhti surullisesta tuskallisesta
ilosta. Mutta seuraavassa hetkess nki hn ett sinisilm talonpoika
seisoi Rybinin vieress ja katsoi mys hneen. Hnen katseensa
huomautti hnt vaarasta, johon hn oli antautua.

"Mit minun on tekeminen? He ottavat minutkin kiinni."

Talonpoika sanoi jotain Rybinille, joka pudisti ptns.

"Mutta vht siit", virkkoi Rybin selvll vaikka vapisevalla
nell. "En ole yksin maailmassa! He eivt kykene vangitsemaan koko
totuutta. Paikalle, miss olen, j muisto minusta. Jos yksi hukkuu,
on paljon ystvi ja tovereita jlell."

"Hn puhuu tmn minulle", ptti iti itsekseen.

Poliisi johti Rybini yls raatihuoneen rappusia ja katosi hnen
kanssaan oven taakse. Vhn ajan pst alkoi joukko hajota ja Rybin
ilmaantui uudelleen rappusille kdet sidottuina. Pns ja kasvonsa
olivat krityt harmaaseen riepuun ja hnet lykttiin odottavaan
vaunuun.

"Hyvsti, hyvt kansalaiset", kajahti hnen nens kylmss
iltahmrss. "Etsik totuutta. Silyttk se! Uskokaa ihmist
joka ilmoittaa teille puhdasta oppia, lempik hnt. lk sstk
itsenne totuuden thden."

"Hiljaa, sin koira!" huusi poliisipllikk, kun vaunu vieri pois.

Kotona avasi Nikolai oven idille. Hnen pukunsa oli
epjrjestyksess ja hn piteli kirjaa kdessn.

"Nin pian?" huudahti hn iloisesti. "Te palasitte hyvin pian. Olen
kovin mielissni, oikein mielissni."

Silmns steilivt ystvllisesti lasisilmiens takaa. Hn auttoi
iti riisuutumaan ja virkkoi tuntehikkaalla hymyll:

"Ja tss minun kotonani, kuten nette, oli tarkastus viime yn.
Ihmettelin ett mik mahtoi olla syyn -- kunhan teille ei vaan olisi
jotain tapahtunut. Mutta eihn teit toki ole nipistetty kiinni. Jos
teidt olisi vangittu, ei minuakaan olisi sstetty."

Hn vei hnet ruokasaliin ja jatkoi vilkkaasti: "Kuitenkin uhkasivat
he ett minut erotettaisiin virastani. Mutta se ei huoleta minua.
Olin jo muutenkin vsynyt merkitsemn kirjoihin hevosettomia
talonpoikia, ja hpesin ottaa siit maksua, sill raha kiert siihen
kumminkin juuri heilt. Mutta olisi nyttnyt pahalta, jos olisin
jttnyt paikkani omasta ehdostani. Olen tyvelassa tovereille ja nyt
sai asia aivan luonnollisen knteen, joka tyydytt minua."

iti istui alas ja katsahti ymprillens. Olisi luullut ett
joku voimakas mies olisi tietmttmyydessn jyskyttnyt taloa
ulkopuolelta, kunnes kaikki sisll oli tipahdellut alas. Suuret
kuvat makasivat laattialla, seinpaperit olivat revityt ja pistivt
kielekkein ulos seinist. Laattiasta oli lankku revitty irti ja yksi
ikkunalauta oli kiskottu pois. Uunin luona oli laattia tynn tuhkaa.
iti pudisti ptn katsellessaan tt tuttua hvityksen kauhistusta.

"He tahtoivat nytt etteivt he tahdo rahaa tyhjst", huomautti
Nikolai.

Pydll seisoi kylm samovari, pesemttmt astiat, makkaroita ja
juustoa paperissa, hyvss toveruudessa lautasten, leivnmurujen,
kirjojen ja hiilien kanssa. iti hymyili. Nikolai naurahti mys
vaikeasti, seuratessaan idin katsetta.

"Min autoin mys, mink kerkesin, saadaksemme kaikki mullin mallin.
Mutta lkmme vlittk, Nilovna, lkmme vlittk. Luulen ett
he aikovat viel pistyty. Senthden en vlittnyt ruveta tss
siistimn. Mutta miten onnistui retkenne?"

iti svhti kysymyksest. Rybin ilmestyi hnen eteens; hnest
tuntui pahalta ettei hn ollut jo heti kertonut mit oli nhnyt ja
kuullut. Hn muuttausi lhemm Nikolaita ja alkoi kertomuksensa. Hn
koetti samalla silytt tyyneytens, ettei kertomukseen nyttisi
tulevan mitn liioiteltua. Nikolai heittytyi taapin tuolissaan,
kyden kalpeaksi ja kuunnellen yhteen puristetuin huulin. iti ei
ollut koskaan nhnyt hnt niin ankaran nkisen.

Kun hn oli lopettanut, nousi Nikolai ja kveli edestakaisin
huoneessa, kdet taskuissa ja neti. Voittaen liikutuksensa nytti
hn melkein tyynelt, silmissn kova ilme ja katseli iti, jonka
kasvot olivat peitetyt valuvilla kyynelill. "Mutta, Nilovna,
emme saa kuluttaa aikaa. Koettakaamme, rakas toveri, selvitell
asioitamme." Hymyillen surullisesti tuli hn aivan liki iti ja
kuiskasi, kumartuneena hnen ylitsens: "Miss on kapskkinne?"

"Kykiss."

"Nuuskija nkyy seisovan portin pielustalla -- meidn tytyy saada
tuo suuri joukko sanomalehti hvitetyksi jonnekin, huomiota
herttmtt. Emme voi piilottaa niit minnekn sisll, sill
luulen heidn tulevan tnne uudelleen tn iltana. En tahdo ett
teidt vangitaan. Senthden, huolimatta hukkaan menneest tyst,
tytyy meidn se polttaa."

"Mitk?"

"Koko kapskin sislt."

Vihdoin ymmrsi iti ja, kesken suruansa, peitti ylpeyden hymy hnen
kasvonsa.

"Se on tyhj -- ei yht lehti jlell." Ja vhitellen kasvavalla
vilkkaudella kertoi hn kuinka hn oli ne jaellut niiden talonpoikien
kesken, jotka olivat osoittaneet myttuntoisuutta Rybinille, heti
kun hnet oli viety pois.

Nikolai kuunteli, ensin kylmsti, sitte kummastuksella ja huudahti
vihdoin, kesken hnen puheensa:

"Sep suuremmoista! Oh, Nilovna! Tiedttek" -- nkytti hn, ja
puristaen Nilovnan ktt, huudahti hn tyynesti: "Te aivan liikutatte
minun sydntni luottamuksellanne kansaan, luottamuksellanne asiamme
voittoon. Teidn sielunne on niin hyv. Silminnhtvsti alkavat
talonpoikamme hert. Ja sehn on aivan luonnollista. Meill pitisi
olla ihan erityist vke kyliss. Kun ajattelen koko laajaa kansaa!
Meill ei ole tarpeeksi vke missn. Elm vaatii satoja ksi
lis."

"Jospa vaan Pasha ja Andriusha psisivt vapaaksi!" virkkoi iti
hiljaa. Nikolai katsahti hneen ja painoi pns alas.

"Netteks, Nilovna, teist tuntuu se vaikealta, mutta sanon
sen kumminkin -- tunnen Pavelin hyvin; hn ei suostu lhtemn
vankilasta. Hn haluaa pst oikeuden eteen. Hn haluaa kohota
tyteen mittaansa, eik jt tilaisuutta kyttmtt. Eik hnen
tarvitsekaan. Hn kyll pelastuu Siperiasta."

iti huokasi ja vastasi hiljaa:

"Hn ksitt mik on edullisinta asialle."




Vankilan voima


iti vaipui pian siken uneen ja hersi varhain seuraavana aamuna
hiljaiseen noputukseen kykin ovelle. Pukeutuen nopeasti, meni hn
kykkiin ja pyshtyen ovelle, kysyi hn: "Kuka siell?"

"Avatkaa." Tm yksitoikkoinen sana oli pstsanana.

iti nosti yls salvan, potkasi ovea jalallaan ja Ignati astui
sislle, huudahtaen iloisesti:

"En toki erehtynyt. Jouduin oikeaan paikkaan", kuiskasi hn, lukiten
oven jlkeens.

Vaatteensa olivat mudassa yls saakka. Kasvonsa olivat harmaat,
silmns olivat kuopassa.

"Olemme joutuneet kiikkiin metskylill", kuiskasi hn.

"Tiedn sen."

Vastaus kummastutti nuorukaista. Hn rpytti silmns kysyen:
"Mit? Mist?"

iti selitti muutamin lyhyin sanoin ja kysyi: "Veivtk he toisetkin
toverit?"

"He eivt olleet siell. He olivat menneet arvannostoon. Viisi oli
vangittu, set Rybin niiden joukossa."

Hn aivasteli ja virkkoi hymyillen:

"Ja minut jtettiin rauhaan. Luulen ett he nuuskivat minua siell.
Mutta nuuskikoot. En mene en sinne takaisin, en mistn hinnasta.
Siell on viel seitsemn nuorta miest ja naista. Ja he ovat
luotettavia."

"Kuinka lysitte tmn paikan?" hymyili iti.

"Niin mink?" Istuen alas tuolille ja katsellen ymprillens virkkoi
hn: "He kapusivat tervahaudoille yn pimess. Minuuttia ennen
juoksi metsnvartia luoksemme, koputti ikkunaan ja huusi: 'Pitk
puolenne, pojat, he lhestyvt!'

"Mutta ei vasaran iskukaan hmmstyttisi set Mikhaelia. kki
huutaa hn minulle: 'Juokse kiireesti kaupunkiin! Muistathan
sen vanhanpuoleisen naisen?' Ja hn kirjoitti minulle kiireesti
pienen lapun. 'Tuossa, mene! Hyvsti, veli!' Hn tykksi minua
selkn ja min lensin metsn. Samoilin siell joka ilmansuunnalla
pensaikoissa. Kuullen heidn tulevan, min panin pitkkseni
pensaikkoon. He kulkivat ohitseni. Sitte nousin ja pakenin. Vaelsin
sitte kaksi yt ja yhden pivn lakkaamatta. Jalkojani tulee
pakottamaan koko viikon."

"Min virkistn teit pian teell. Pesk itsenne ja min laitan
sill aikaa samovarin kuntoon."

"Min annan teille lapun." Hn kohotti koipeansa vaivaloisesti ja
pani voihkaen jalkansa penkille, alkaen pstell jalkariepujaan.

Nikolai ilmestyi ovelle. Ignati tahtoi laskea jalkansa maahan ja
nousta yls, mutta horjahti ja vaipui alas raskaasti.

"Istukaa paikallanne!" huudahti iti.

"Kuinka voitte, toveri?" virkkoi Nikolai. "Sallikaa minun auttaa
teit."

Polvistuen talonpojan edess, aukoi hn pian likaiset ja mrt
kreet.

Ignati hkyi tukalasti. Nikolai lysi lapun, silitteli sit ja ojensi
tmn harmaan, rutistuneen paperin idille.

"Lukekaa."

    "iti, lk jttk tt asiaa ottamatta huomioonne. Sanokaa
    sille pitklle vallasnaiselle etteivt he unohtaisi kirjoittaa
    enemmn meidn asiamme thden, pyydn teit. Hyvsti. Rybin."

"Se on mainiota!" virkkoi Nikolai hitaasti ja kunnioituksella.

iti kantoi Ignatille pesuastian kyynelsilmin, istui alas laattialle,
ja ojensi ksins hnen jalkojansa kohti.

Ignati pisti jalkansa penkin alle kiireesti ja huudahti pelolla:

"Mit aiotte tehd?"

"Antakaa minulle jalkanne, pian!"

"Ja min tuon alkoholia", virkkoi Nikolai.

Ignatin pyret kasvot venyivt hmmstyksest. Hn katsoi yls
avuttomasti suurilla silmillns.

Nikolai toi pullon viinaa, asetti hiili samovariin ja meni pois
hitaasti. Ignati seurasi hnt uteliain katsein.

"Herrasmies? Niink?"

"Tss liikkeess ei lydy herroja; he ovat kaikki tovereita."

"Jopa se on minusta outoa", virkkoi Ignati omituisella hymyll.

"Mik on outoa?"

"Tm: yhdess pss he pieksvt teit kasvoihin ja toisessa
pesevt jalkojanne. Onko niiden keskell viel jotain?"

Nikolai avasi oven ja virkkoi kynnyksell seisten:

"Keskell seisoo kansa nuollen niiden ksi, jotka lyvt heit
kasvoihin, ja jotka imevt sitte veren raatelemistaan naamoista. Tm
on keskusta."

Ignati katsoi hneen kunnioittavasti ja virkkoi hetkisen mietittyn:
"Niin se on!"

Nuori mies nousi, katseli jalkojansa ja astui varmasti laattialle.

"Niinhn ne ovat kuin uudet jalat. Kiitos teille! Monet, monituiset
kiitokset."

Hnen kasvonsa vntyivt, huulensa vapisivat ja silmns kvivt
punasiksi. Katseltuansa hetkisen mustaa pesuvett, kuiskasi hn
lmpsesti ja liikutettuna:

"En edes ymmrr kuinka teit kiittisin."

Nikolai virkkoi vakavasti: "Mutta kuinka saamme lentolehden Rybinin
vangitsemisesta kirkonkyln?"

"Antakaa se minun toimekseni. Min vien sen." Ignati hieroi ksins
ja silmns loistivat. "Sallikaa minun!"

iti nauroi itsekseen, hneen katsomatta.

"Mit, te olette vsynyt ja pelstynyt ja sanoitte sken ettette mene
sinne en uudelleen!"

"Vsynyt tosin olen, mutta min lepn ja tietysti minua peloittaa!"
Kytksens oli tyynt ja asiallista. "Mutta min tunkeudun sinne
jotenkin yn seutuun. lkhn huoliko! Antakaa minulle lentolehdet.
Menen metsiin, ktken sinne tuomiseni ja sitte ilmoitan tovereille:
'Menk ja hakekaa ne sielt.' Se on parempi. Jos jakelisin ne itse
joutuisin heti poliisin ksiin ja lentolehdet menisivt hukkaan.
Meidn tytyy toimia suurella varovaisuudella, koska kirjallisuutemme
on niin harvinaista!"

Nikolai alkoi puhua, katsellen hyvluontoisesti ja ihmetellen nuorta
talonpoikaa.

"Te ette mene sinne!"

"Mit min sitte teen? Ja minne min sitte menen?" kysyi Ignati
pahoillaan.

"Joku toinen toveri menee edestnne ja te selittte hnelle mill
tavoin hnen pit menetell."

"Hyv niinkin!" virkkoi Ignati taipuvasti.

"Ja teille hankimme uuden hyvn passin, ja teemme teist
metsnvartian."

Nuori mies kntyi kki ympri ja kysyi levottomasti:

"Mutta jos talonpojat tulevat sinne puita viemn, mit min sitte
teen? Pitk minun ottaa heidt kiinni? Se ei suinkaan tyydyt
minua."

"lk olko levoton!" rauhoitti Nikolai hnt. "Te ette tarvitse
sitoa heit. Luottakaa meihin!"

"No niin, no niin!" virkkoi Ignati helpommin.

Myhn samana yn istui hn pieness huoneessa ern talon
alakerrassa, Vyesovshchikovia vastapt pydss. Hn sanoi
matalalla nell, silmkulmiansa hieroen: "Keskimiselle ikkunalle,
nelj kertaa."

"Nelj."

"Ensin kolme kertaa, nin" -- hn laski kolme kertaa neen,
koputtaessansa pytn etusormellaan. "Sitte odotatte hetken ja
napautatte kerran viel."

"Ymmrrn."

"Ers punatukkainen talonpoika tulee avaamaan oven teille ja kysyy
teilt josko tarvitsette ktil. Te sanotte 'kyll, isntvki
lhetti'. Eik mitn muuta. Hn ymmrt siit asianne."

Ignati epili viel kumminkin Vyesovshchikovin ulkomuistia ja pani
hnet viel kertaamaan sek naputukset ett sanat ja ojensi vihdoin
hnelle ktens lausuen:

"Siin kaikki. Hyvsti, toveri. Lausu heille terveiseni. Olen elossa
ja tervenn. Ihmiset ovat siell hyvi, saattepa vaan nhd."

"Nhks, nyt minullakin on tyt, iti", virkkoi Vyesovshchikov,
mennen idin luo tyytyvisen kerrankin. "Nilovna, kuulitteko, kuinka
he aikovat jrjest vankien pakenemisen? Aikovatko he sen tehd?"

"He pttvt siit tarkemmin ylihuomenna", vastasi iti huoaten
ehdottomasti. "Viel yksi piv - ylihuomenna siis."

"Sanokaa niille vanhemmille -- he kuuntelevat teit, ett se on
hyvin helppoa. Vankilan muuri ulottuu lhelle lyhtytolppaa; sen
vastapt on avonainen tontti, vasemmalla hautausmaa, oikealla
kadut -- kaupunki. Lyhdyn sytyttj menee toimeensa; hn puhdistaa
lamput pivll; hn asettaa nyt tikapuut muuria vasten, kiipee yls,
vnt koukut muuriin nuoratikapuita varten, laskee nuoratikapuut
pihan sislle, ja menee tiehens. Sispuolella tietvt he
tarkkaan mihin aikaan tm tapahtuu, ja pyytvt vankien nostamaan
metelin, tahi jrjestvt sen itse, ja ne jotka haluavat, menevt
nuoratikapuita myten muurin ylitse -- yks', kaks', se on tehty. Ja
he astelevat rauhassa kaupunkiin, sill ensinn tullaan etsimn
kaikki komerot hautausmaalla ja aukealla tontilla."

"Ja he ampuvat hnet", virkkoi vaimo vapisten.

"Ketk? Siell ei lydy yhtn sotilasta, ja vankilan ylivartiat
kyttvt revolverejansa naulojen kiskomiseksi. Ja saattepa nhd
ett kaikki kypi hyvin. Te puhutte heille. Min olen jo valmis
matkalle."

Sunnuntaina, hyvstellessns Pavelia vankilan odotushuoneessa, tunsi
iti pienen paperikrn kmmenessn. Hn hyphti kuin olisi hnen
ktens palanut, ja heitti kysyvn malttamattoman katseen poikansa
kasvoihin. Mutta Pavelin silmt hymyilivt tavallisella tyyneydelln.

Kotona pisti hn lapun heti Nikolain kteen, ja seisahtui hnen
eteens, odotellen, kun hn aukoi pient liuskaa. Hn tunsi hieman
toivoa; mutta Nikolai sanoi:

"Tietysti; nin hn kirjoittaa: 'Me emme karkaa, toveri; me emme voi,
ei kukaan meist. Me kadottaisimme itsekunnioituksemme. Lohduttakaa
ja olkaa hyv idille; sanokaa hnelle, ja hn on ymmrtv kaikki.
Pavel'."

iti oikasi itsens sukkelaan, ja kohottaen ptns, virkkoi
ylpesti ja varmasti:

"Mitp siin on selittelemist. Min ymmrrn."

Nikolai kntyi pois nopeasti, otti nenliinansa, niisti nenns
nekksti ja mutisi: "Olen kylmettynyt, kuten nette!" Ja
peitten silmns, muka asettaakseen silmlasejaan kuntoon, kveli
hn edestakaisin huonetta, ja virkkoi sitte: "Emme olisi muutoin
onnistuneetkaan."

"Mitp siit; menkn koko juttu oikeuden eteen!" virkkoi iti
kylmsti.

"Kuulkaa, olen saanut kirjeen erlt toverilta Pietarista --"

"Hn vltt Siperiaan menoa, vlttk hn?"

"Tietysti! Toveri kirjoittaa: 'Juttu tulee esille lhemmss
tulevaisuudessa; tuomio on varma -- maanpako kaikille!' Nettek,
tuomio on julistettu Pietarissa jo aikoja ennen oikeudenkynti."

"Lopettakaa!" virkkoi iti pttvsti. "Ette tarvitse lohduttaa
minua tahi selitt minulle. Pasha ei halua tehd mit ei pid
oikeana, hn ei kiusaa itsens suotta." Hn pyshtyi hengittkseen.
"Eik hn halua kiusata muita, ja sit paitsi rakastaa hn minua.
Nettehn kuinka hn ajattelee minua."

"Poikanne on jalo! Rakastan ja kunnioitan hnt sangen paljon."

"Minp sanon jotakin -- ajatelkaamme mit voisimme tehd Rybinille",
esitti iti.

Kello soi.

"Se on Sasha", kuiskasi Nikolai.

"Kuinka uskallatte hnelle sanoa?" kuiskasi iti takaisin.

"Niin -- se on vaikeaa!"

"Surkuttelen hnt suuresti."

Ovikello soi uudelleen, mutta hiljemp, aivan kuin olisi tulija
kynyt epvarmaksi. Nikolai ja iti nousivat yhtaikaa, mutta Nikolai
kntyi takaisin kykin ovelta.

"Sanokaa te ennemmin", virkkoi hn.

"Hn ei halua?" kysyi tytt samalla kun ovi avattiin.

"Ei."

"Tiesinhn sen!" Sashan kasvot kalpenivat. "Voiko hn hyvin?"

"Varsin hyvin."

"Hyvin ja onnellisena; aina sama ja ainoastaan tm --"

"Hn sanoo ett Rybin pitisi laskea vapaaksi." iti katsoi pois pin
tytst.

"Niin, minusta tuntuu ett meidn pitisi kytt tuumaamme thn
tarkoitukseen."

"Niin ajattelen minkin", virkkoi Nikolai, ilmestyen ovelle. "Kuinka
voitte, Sasha?"

Tytt kysyi, ojentaen hnelle ktens: "Mist on kysymys? Eivtk
kaikki ole huomanneet kuinka kytnnllinen tm keino on? Tiedn
ett ovat sen huomanneet."

"Ja kuka on sen jrjestv? Jokaisella on kiire."

"Uskokaa se minulle", virkkoi Sasha, hypten nopeasti jaloilleen.
"Minulla on aikaa!"

Hn alkoi napittaa nuttuaan uudelleen varmoilla, ohkasilla sormillaan.

"Sinun pitisi levht hieman", kehoitti iti.

Sasha hymyili ja vastasi lempesti:

"lk huolehtiko minusta. En ole vsynyt." Ja puristaen neti
heidn kttns, lksi hn taas pttvn ja varmana matkalle.

Kello soi uudelleen. Siell oli Ljudmila. Hnell oli liian ohkanen
takki pllns, kylmn vuodenaikaan katsoen, ja poskensa olivat
purppuraiset vilusta. Riisuen repaleiset pllyskenkns, virkkoi hn
harmistuneella nell:

"Juttu tulee esille viikon sisll."

"Todella?" kuului Nikolain ni toisesta huoneesta.

"Niin, aivan todella! Ja huhutaan aivan yleisesti, ett tuomio on jo
langetettu."

iti ei voinut kuvailla mielessn mimmoista se oikeudenkynti
tulisi olemaan, ja kuinka tuomarit kyttytyisivt Pavelia kohtaan.
Eptoivon ja neuvottomuuden pilvien ymprimin eli hn tuskaisten
odotusten vallassa pivn ja seuraavan pivn viel: mutta kolmantena
pivn tuli Sasha ja virkkoi Nikolaille:

"Kaikki on valmista tunnin sisll!"

"Kaikki valmista? Niin pian?" Hn oli ihan hmmstynyt.

"Miksi ei kaikki olisi kunnossa? Ainoa, mik minulla oli tehtvn,
oli hakea piilopaikka ja vaatteet Rybinille. Kaiken muun otti Godun
toimekseen. Rybin tarvitsee kulkea vaan yhden vartiaston ohitse
kaupungissa, Vyesovshchikov kohtaa hnet kadulla, kaikki on sovittu
edeltpin, tietysti. Hn heitt pllystakin hnen plleen, antaa
hnelle hatun, ja nytt hnelle tiet. Min odotan hnt, muutan
hnen vaatteensa ja johdan hnet pois kaupungista."

"Min menen vankilan luo", virkkoi iti kki.

"Miksi?" kysyi Sasha.

"Rakkaani!" huudahti iti, puristaen Sashaa povelleen vristen. "Ota
minut; min en hiritse sinua; mutta en usko ett pakeneminen on
mahdollinen."

"Voihan hn tulla."

"Olkoon se hnen omassa vallassaan", vastasi Nikolai.

Tuntia myhemmin seisoi hn avonaisella tontilla vankilan edustalla.
Vinha tuuli puhalsi, heiluttaen hnen pukuansa, ja pieksi jtynytt
maata; huojuttaen vnteli se lahonnutta puutarha-aitaa, jonka taitse
vaimo kulki; se rtisi vankilan matalaa vallia vastaan, ja kantoi
ni muassaan vankilan pihalta.

idin takana oli kaupunki; edess hautausmaa; oikealla, noin
seitsemnkymmenen jalan pss hnest, oli vankila. Lhell
hautausmaata oli joku sotilas taluttamassa hevostansa ohjaksista, ja
ers toinen sotilas polki maata suurella tminll hnen rinnallaan,
vihellellen ja rallattaen. Ei ketn muita ollut vankilan lhell.
idille johtui jotain mieleen, ja hn meni heidn luokseen, kysyen:

"Sotamiehet! oletteko nhneet kuttua juoksentelevan tss ymprill?"

Yksi heist vastasi: "Emme."

Hn sivuutti heidt hitaasti, kntyen hautausmaan aidan vierustalle,
katsellen viistoon oikealle ja vasemmalle. kki tunsi hn jalkansa
kyvn kmpeliksi ja vapisevan, kuin olisivat ne jtyneet
maahan. Vankilan nurkalta pin asteli mies kiireesti, nytten
lampunsytyttjlt. Hn oli kumarahartiainen mies, ja hnell oli
pieni tikapuu hartioilla. iti katsahti pelstyneen sotilaihin;
he tmistivt jalkojansa samassa paikassa ja hevonen laukkasi
heidn ympri. Hn katsahti tikapuuhun, mies oli asettanut sen jo
muuria vasten ja nousi yls ilman hoppua. Hn heilautti kttns
pihaan-pin, astui nopeasti alas, ja katosi nkyvist. Samassa
sekunnissa nkyi Mihailin musta ksi vallilla, ja sit seurasi hnen
koko vartalonsa. Toinen p, kuluneella hatulla, ilmestyi hnen
rinnalleen. Kaksi mustaa kr kieritteli maassa; yksi niist hvisi
kulman taakse; Mihail oikasi itsens ja katsahti ymprillens.

"Juokse, juokse!" kuiskasi iti, astuen krsimttmsti. Hnen
korvissaan suhisi. Hn kuuli useita laukauksia. Kolmas p nkyi
vallin reunalla, vaaleine tukkineen ja parattomine kasvoineen,
mutta katosi kki vallin taakse takaisin. Ampuminen kvi yh
nekkmmksi, yh kiivaammaksi. Tuuli kantoi ohkasia, vrisevi
piiskun vihellyksi halki ilman. Mihail kulki vallin sivua pitkin,
pian oli hn jo etempn siit, ja asteli poikki avonaisen paikan
vankilan ja kaupungin talojen vlill. idist nytti hn kulkevan
hyvin, hyvin hitaasti, ett hn kurotteli ptns ilman syyt.
"Jokainen joka kerran nkee hnen kasvonsa, muistaa ne aina", ja hn
kuiskasi itsekseen: "Nopeammin, nopeammin!" Vankilan muurin takana
paukahti, ja ohkasen lasin srkyv helin kuului. Yksi sotilaista
ponnisti jalkansa tiukasti maahan, pakottaen hevosen tulemaan hnen
luokseen, mutta hevonen hyphti ilmaan. Toinen sotilas, nyrkki
suussa, viittasi vankilaan pin, knten ptns, jossa oli
kolmikolkkalakki.

Pelkkn huomiona knteli iti ptns joka suunnalle, huomaten
kaikki omin silmin, mutta uskomatta mitn. Tm tapahtuma, jota
hn oli kuvannut niin hirmuiseksi, oli tytetty rimisell
yksinkertaisuudella ja suurella nopeudella, niin ett se hnt
hmmstytti. Rybini ei en nkynyt -- pitk mies vaan nhtiin
ohkainen palttoo pll, ja tytt, joka juoksi pois. Kolme vartiaa
hykksi vankilan nurkalta pin, he juoksivat vieretysten, kdet
ojoina. Yksi sotilaista riensi heidn eteens, jolla vlin toinen
turhaan koetti saada hevosta asettumaan, joka yh laukkasi ja potki
hnen ymprilln. Vihellykset viilsivt ilmaa taukoamatta, ja
niiden hlyytys hertti vaimossa pelon vaarasta. Vavisten kulki hn
hautausmaan aitausta myten, seuraten vahteja, mutta ne katosivat
pian sotilaiden kanssa vankilan toisen kulman taakse. Heit seurasi
vankilan ylivartia, jonka hn tunsi; hnen takkinsa oli auki.
Jostakin ilmaantui jo poliiseja, ja ihmisi tuli juosten.

Hnt vastapt olevasta kulmasta tuli konstaapeli, mustine
kiharapartoineen.

"Seisahtukaa!" huusi konstaapeli, hengitten raskaasti.

"Nittek -- miest -- partaniekkaa -- eik hn juossut tst?"

iti viittasi pihaa kohti ja vastasi: "Hn meni tt tiet!"

"Jegor, juokse! Vihell! Onko siit pitk aika?"

"Kyll -- luulisimpa -- noin minuutti!"

iti nykksi heille ptn, ja kulki kotiin tyytyvisen itseens.
Kun hn kulki avoimelta tontilta kadun poikki, sivuutti ers vaunu
hnet. Kun hn kohotti pns, nki hn ern nuoren miehen siin
ajavan, jolla oli vaaleat viikset ja vsyneet kasvot. Hn mys
katseli iti. Hn istui sivuttain. Varmaankin oli se hnen virkansa
takia, ett oikea olkapns oli korkeampi kuin vasen.

Kotona kohtasi Nikolai hnet riemuisesti.

"Hengiss? Kuinka se tapahtui?"

"Nytt kuin olisi kaikki onnistunut!"

Ja koettaen hitaasti kertoa kaikki yksityiskohdat muistostaan, alkoi
hn kertoa hnelle paosta. Nikolai oli mys hmmstynyt menestyksest.

"Netteks, me olimme hyvonnisia!" virkkoi Nikolai, ksins
hieroen. "Mutta tuskin saatan sanoa kuinka peloissani olin
teidn thtenne. Kuulkaa, Nilovna, lk olko levoton tuosta
oikeudenkynnist. Mit pikemmin se tapahtuu, sen parempi, sill sit
pikemmin psee Pavel vapaaksi. Uskokaa minua. Olen jo kirjoittanut
sisarelleni ja olen koettanut mietti mit voidaan tehd Pavelin
hyvksi. Kenties onnistuu hnelle pakeneminen ollessaan matkalla
Siperiaan. Ja oikeudenkynti ky juuri nin." Hn alkoi kertomaan
miten se tapahtuu. iti kuunteli ja arvasi ett siin oli sittekin
jotain pelttv, ja ett hn tahtoi hnt rohkaista.




Venlisen oikeuden edess


Istuntopivn kantoi iti tutkintosaliin raskaan, tumman taakan,
joka koukisti hnen selkns. Kaduilla olivat esikaupunkilaiset
hnt tervehtineet. Hn oli kumartanut netnn, ja saavuttuaan
raatihuoneelle, pujottihe hn nopeasti vkijoukon lpitse kytvss.
Salissa kohtasi hn syytettyjen sukulaiset, jotka puhuivat matalalla
nell. Kaikki sanat nyttivt turhilta; hn ei niit ymmrtnyt.
Kuitenkin olivat kaikki muutkin alakuloisia, jakaen siin hnen oman
mielialansa.

"Istukaamme vierekkin", esitti Sizov, mennen penkkiin. iti istui
alas kuuliaisena, asetteli hamettansa ja katseli ymprillens.
Silmissns tunsi viheriisi ja punasia pilkkuja, keltasia rihmoja
niiden seassa.

"Teidn poikanne on syssyt turmioon meidn Vasjamme", virkkoi ers
nainen hnen rinnallaan, tyynesti.

"Pitk suunne kiinni, Natalia!" tiuskasi Sizov hnelle vihasesti.

Nilovna katsahti vaimoon; se oli Samoilovin iti.

Himme, liikkumaton valo lankesi sislle oikeussalin korkeista
ikkunoista, joiden ulkopuolella alkoi tupruttaa. Ikkunoiden vliss
riippui suuri kuva tsaarista, hohtavassa kullatussa puitteessa.
Suorana ja jykkn poimuin laskeusivat punaiset raskaat ikkunaverhot
maahan saakka, ikkunoiden kupeilla. Keisarin kuvan alla, ulottuen
melkein koko huoneen poikki, oli pitk viherill veralla peitetty
pyt. Oikealla seinmll seisoi kaksi puista penkki kaiteen
ymprimn, ja vasemmalla oli kaksi rivi punaisia nojatuoleja.

kki lausui joku joukosta jotakin kovalla nell. iti alkoi
vapista. Kaikki nousivat yls; hn nousi mys, tarttuen Sizovin
kteen.

Salin vasemmasta seinst avautui korkea ovi, ja vanha mies
astui sislle, joka heilui astuessaan. Hnen harmaassa, pieness
naamassansa tutisi pari valkosia, ohkasia viiksi; hnell oli
silmlasit nenll; ylhuuli vajosi hnen suuhunsa, kuin olisi hn
sit imenyt; hnen tervi poskipitn ja leukaansa tuki korkea
univormun kaulus; kauluksen sisll ei suinkaan ollut mitn
kaulaa. Hnt tuki ksivarresta takaa pin nuori mies, jolla oli
posliinimaiset, pyret ja punaiset kasvot. Heit seurasi kolme
miest univormuissa, jotka olivat kullalla kirjailtu, ja kolme
siviilipukuista virkamiest, jotka kaikki astuivat hyvin hitaasti. He
katselivat pyt kotvan aikaa, ja vihdoin istuivat nojatuoleihin.
Kun he olivat istuneet alas, alkoi yksi siviilipukuinen, uteliaan
nkinen, silenaamainen mies kuiskata jotakin pienelle, vanhalle
miehelle, liikuttaen turpeita huuliansa kuulumattomasti. Vanhus
kuunteli, istuen tnkkn ja kummastuttavan suorana sek
liikkumattomana. Hnen nenkakkulansa takaa nki iti pilkistvn
kaksi pikkuruista, vritnt silm.

Pydn pss seisoi pitk, rohkean nkinen mies, joka ryksi ja
ksitteli papereita.

Pieni vanha mies heilautti itsens eteenpin ja alkoi puhua. Hn
nsi selvsti ensimiset sanat, mutta mit sitte seurasi, nytti
hiipivn ilman nt hnen ohkaisilta, harmailta huuliltaan.

"Min avaan --"

"Katsokaa!" kuiskasi Sizov, nykisten iti hiljaa kylkeen.

Oikealla puolen avautui ovi, ja sotamies astui sislle, paljastettu
miekka olkapll; hnen jlessns kulki Pavel, Andrei, Fedja,
Maxin, molemmat Gusevit, Samoilov, Bugin, Somov ja viisi muuta
nuorukaista, joiden nimet olivat idille tuntemattomat. Pavel hymyili
lempesti, samoin Andrei, jonka hampaat nkyivt, hymyillessn
idille. Sali nytti kyvn valoisammaksi ja kotoisemmaksi
heidn hymyilystn; pakoitettu, luonnoton hiljaisuus vilkastui
heidn kasvoistaan ja liikkeistn. Kullan kylm kiilto pehmeni
univormuissa. Kannattava ja luottava varmuus, elvn voiman henki
tunkeusi idin sydmeen ja kohotti sit. Penkeiss hnen takanaan,
jossa kansa oli odottanut nettmll hiljaisuudella, kuului
puolinist kuiskeen huminaa.

"He eivt vapise!" kuuli hn Sizovin kuiskaavan; ja hnen vasemmalla
puolellaan purskahti Samoilovin iti hiljaiseen nyyhkytykseen.

"Hiljaa!" kuului kylm huomautus.

iti tunsi ett hn saattoi hengitt helpommin. Hn kuuli vanhuksen
epselvt kysymykset, joita hn lateli, katsomatta vankeihin, ja
hnen pns lepsi liikkumatonna jykn univormun kauluksen varassa.
Hn kuuli poikansa tyynet ja lyhyet vastaukset. Hnest nytti ettei
vanhin tuomari eivtk hnen apulaisensa olleet mitn pahoja tai
julmia ihmisi. Katsellen varovaisesti heit kasvoihin, koetti hn
arvata jotakin, eltten salaista uutta toivoa rinnassaan.

Vanhan tuomarin yhdell puolella tytti nojatuolin lihava, liirusilm
tuomari, ja hnen toisella puolellansa istui kalpea, punaviiksinen ja
kumarahartiainen mies. Hn oli heittnyt pns vsyneesti taapin
selknojaa vasten, hnen puoleksi suljetut silmns nyttivt
miettivn jotakin. Pllekantavan tuomarin naama oli mys vsynyt,
arvokas ja hmmstyst kuvaava. Hnen takanansa istui pormestari,
komea mies, joka silitteli poskeansa mietiskellen. Viel istui siell
marsalkka, joka kuului aateliin, harmaatukkainen isopartainen mies,
jolla oli lempet silmt; ja kylnvanhin, jolla oli ylln hihaton
talonpojan pllystakki.

"Tll ei ole rikoksellisia eik tuomareita", kuului Pavelin varma
ni, "tll on ainoastaan vangittuja ja voittajia!"

Hiljaisuus vallitsi hetkisen. Muutaman sekunnin ajan kuuli iti
ainoastaan ohkaista, nopeaa kynn rapinaa ja oman sydmens tykytyst.

Vanhin tuomari nytti mys kuuntelevan jotain kaukaista. Hnen
apulaisensa tuijottivat. Sitte virkkoi hn:

"Hm! niin -- Andrei Nahodka, tunnustatteko --"

Joku kuiskasi: "Nouskaa!"

Andrei nousi hitaasti, oikasi itsens, ja veten viiksins katseli
hn vanhukseen silmnurkistaan.

"Mihin voisin tunnustaa itseni syylliseksi?" virkkoi vhvenlinen
hitaalla, tutkivalla nelln, hartioitansa kohauttaen. "En ole
murhannut enk varastanut; min vaan en ole tyytyvinen oleviin
oloihin, joissa ihmiset ovat pakoitetut rystmn ja murhaamaan
toinen toisiansa."

"Fedja Maxin, vastatkaa!"

"En tahdo vastata!" huudahti Fedja selvsti, hyphten jaloilleen.
"Kieltydyn puolustautumasta -- en aio sanoa mitn -- sill en pid
teidn oikeusistuintanne laillisena. Ket te olette? Onko kansa
valtuuttanut teille oikeuden meidt tuomita? Ei, sit se ei ole
tehnyt! En tunne teit!"

Hn istui alas, ja hnen kuumentuneet kasvonsa peittyivt Andrein
olkapiden taakse.

iti hymyili hmilln. Alku nytti olevan ainoastaan valmistusta
johonkin kauheaan, joka tulisi tapahtumaan yhtkki ja kerrassa
masentamaan kaikki kylmll kauhulla. Mutta Pavelin ja Andrein sanat
olivat kaikuneet niin pelottomasti ja varmasti kuin jos ne olisivat
olleet lausutut pieness talossa esikaupungissa.

Kaljup pllekantava tuomari nousi nyt, ja nojaten pytn yhdell
kdelln, alkoi puhua nopeasti. nessns ei kuulunut mitn
julmuutta.

Mutta kuitenkin kuristi iti kkininen kylm pyristys; hn epili
levottomuudella jotakin vihollismielisyytt, joka ei uhannut, eik
kiljunut, mutta kehittyi aivan kuulumattomasti ja huomaamattomasti.
Tuomarit eivt vihoitelleet Pavelille ja Fedjalle; he eivt karjuneet
nille nuorukaisille, kuten hn oli otaksunut; he eivt hyknneet
heidn kimppuunsa sanoilla, vaan asettivat kaikki kysymyksens
epilevll katsannolla: "Mitp tm hydytt?" Heilt puuttui
kokonaan huomionkiintoa, luultavasti ennakkotietojensa thden.

idin lhell seisoi santarmi, joka virkkoi bassonell:

"Pavel Vlasov on mainittu piirin johtajaksi."

"Ent Nahodka?" kysyi lihava tuomari laiskalla, veltostuneella
nelln.

"Hn mys."

Entisestn tuttu keltanaama upseeri seisoi heidn edessn, puhuen
Pavelista ja Andreista, venytten sanojansa hyvin trken nkisen.
idin tytyi ehdottomasti naurahtaa, ja hn ajatteli; "Etp tied,
ij parka, kovinkaan paljon."

Ja nyt, kun hn katsahti vangittuihin, lakkasi hn pelkmst heidn
puolestaan. He eivt nostaneet melua, eivtk herttneet slin
tunnetta, vaan tyttivt hnen mielens ihailulla ja rakkaudella.

Kun oikeusto meni vlitunnille, kuului salissa yskint, huokausta
ja jalan raappinaa. Vangit vietiin pois. Mennessn ulos katsahtivat
he sukulaisiinsa, nykten pt ja hymyillen, ja Ivan Gusev sanoi
jollekin pehmosella nell: "l kadota rohkeuttasi, Jegor."

iti muutti sivulle pin ja huomasi samalla ett joku katseli
hnt -- vaaleaviiksinen nuori mies. Hn piti oikeata kttns
housun taskussa, joka saattoi hnen vasemman olkapns nyttmn
matalammalta, ja tm omituisuus nytti idist tutulta. Mutta hn
kntyi pois hnest, ja iti unohti hnet heti paikalla. Minuutin
perst kuuli hn tmn matalan kysymyksen:

"Tmk nainen tss vasemmalla?"

"Niin."

Hn katsahti ymprillens. Mies, jolla oli eptasaiset hartiat,
seisoi sivuttain hneen pin ja sanoi jotakin naapurillensa,
mustaparralle miehelle, jolla oli lyhyt pllystakki ja saappaat aina
polviin saakka.

Uudelleen kiersi hnen muistonsa vaikeasti, lytmtt tyydyttv
selityst.

Vahti aukasi oven saliin ja huusi: "Sukulaiset, astukaa sisn;
nyttk pilettinne!"

Kellonhelin kuului, ja joku ilmoitti: "Istunto alkaa."

Uudelleen nousivat kaikki, ja taas astuivat tuomarit sislle samassa
jrjestyksess ja istuutuivat; sitte johdettiin vangit sislle.

"Olkaa tarkkaavainen!" kuiskasi Sizov, "yleinen syyttj aikoo puhua."

iti kurotti kaulaansa ja venytti koko ruumistaan. Taas antautui hn
odottamaan jotakin hirmuista.

Seisten sivuttaisin tuomareihin, nojaten kyynsptns pytn,
huokasi yleinen syyttj, ja heilauttaen jyrksti oikeata kttns,
alkoi puhua.

iti katsahti tuomareihin. Eip saattanut sanoa ett he juuri
kuuntelivat hnen puhettansa. Joskus joku heist vhn kohotti
kylkens, mutta tmminen laiska liike ei kyennyt herttmn
heidn uneliaita sielujansa. Vanhin tuomari ei katsonut minnekn
pin; hn pysyi uskollisesti jykss asennossaan, ja harmaat pilkut
silmlasiensa takaa nyttivt joskus katoavan kokonaan. iti huomasi
hnen tydellisen vlinpitmttmyytens, tmn erimielisyyden ilman
ilkeytt, ja hn kysyi itseltns hmilln: "Aikovatko he tuomita?"

Yleisen syyttjn puhe sujahti huomaamatta korvien ohitse. Hn
otti muutamia nopeita, lyhyit askelia, kumarsi tuomareille ja
istui alas hieroen ksin. Aatelinen marsalkka nykytti ptns
hnelle, pyritten silmins; pormestari ojensi hnelle ktens, ja
kylnvanhin hymyili.

"Nyt", virkkoi vanhin tuomari, veten paperin kasvojensa eteen,
"astukoot syyttjien lakimiehet, Fedosejev, Markov ja Zagarov,
esille."

Lakimies, jonka iti oli nhnyt Nikolain luona, nousi yls. Kasvonsa
olivat levet ja hyvluontoiset, ja hnen pienet silmns hymyilivt
steilevsti. Hn puhui kiirehtimtt, miettivsti ja selvsti:

"Elv, voimakas mies, jonka rinnassa asuu tunteellinen, rehellinen
sydn, ei saata olla kapinoimatta kaikin voimin tt elm vastaan,
joka on niin tynn kouraan tuntuvaa halveksimista, mdnnisyytt,
ja on niin perti vaipunut voimattomuuteen. Nm pivnselvt
vastakkaisuudet eivt voi est rehellisi ihmisi nkemst --"

Viherinaamainen tuomari kumartui presidentin puoleen ja kuiskasi
jotain hnen korvaansa, joka jlkeen vanhus virkkoi kuivasti:
"Pyydn, olkaa varovaisempi!"

iti katsahti heihin, ja hn huomasi toden totta vhist
levottomuutta kaikkien tuomarien torkkuvissa kasvoissa. Toinen
puolustaja puhui nyt, pieni lakimies, jolla oli tervt, kalpeat ja
ivalliset kasvot. Hn puhui hyvin kunnioitettavasti:

"Kaikella kunnioituksella otan itselleni oikeuden vet
oikeusistuimen huomion siihen tapaan, jolla kunnianarvoinen
pllekantaja, suojelusosaston puolesta, jota yleisell nimell
kutsutaan sissiseuraksi --"

Viherinaamainen tuomari alkoi taas kuiskata jotakin presidentille.
Pllekantaja hyphti yls. Lakimies jatkoi muuttamatta ntn:

"Sissi Gyman kertoo meille todistajasta: 'Min peloitin hnt.'
Yleinen syyttj mys, kuten oikeusneuvosto on kuullut, uhkaili
vieraitamiehi; jonka seurauksena, puolustajain vaatimuksesta, hn on
ansainnut muistutuksen viralliselta tuomarilta."

Yleinen syyttj alkoi puhumaan nopeaan ja vihaisesti; vanha tuomari
yhtyi hneen ja lakimies kuunteli heit kunnioittavasti, taivuttaen
ptns. Sitte virkkoi hn:

"Min voin muuttaa sanojeni jrjestyksen, jos yleinen syyttj sit
vaatii, vitten etteivt ne ole oikealla paikalla, mutta se ei
tule muuttamaan puolustukseni sislt. Ja kaikessa tapauksessa j
minulle ksittmttmksi yleisen syyttjn kiihottuminen."




Vankien paljastukset


Sitte nousi Pavel; syv hiljaisuus vallitsi.

"Puoluemiehen huomaan ainoastaan oman puolueeni oikeusistuimen
edess, enk siis tahdo puhua itseni puolustukseksi. Kuten
toverinikin, min mys kieltydyn puolustautumasta. Mutta tahdon sen
sijaan koettaa selitt mit ette ymmrr. Yleinen syyttj esitti
esiintymisemme sosialidemokratisen lipun kanssa kapinaksi ylimp
valtaa vastaan, eik huomannut meiss muuta kuin vallankumouksellisia
tsaaria vastaan. Minun tytyy teille selitt ett tsaari ei ole
ainoa ketju, joka kahlehtii koko maamme ruumista."

Tuomarit alkoivat tuijottaa raskaasti ja levottomasti; ja marsalkka
oli ensimisen kuiskaamassa jotakin tuomarille, vlinpitmttmll
naamalla.

"Me olemme sosialisteja! Se merkitsee ett olemme yksityisomaisuuden
vihollisia, joka tekee eroituksen ihmisten vlill, asestaa ne
toisiaan vastaan ja kasvattaa leppymttmn vihollisuuden yhteisiin
pyrintihin. Me vitmme, ett yhteiskunta, joka pit ihmist
ainoastaan tyaseena sen rikastuttamiseksi, on epihmisellinen; se
on meille vihollismielinen; emme voi yhty sen siveysksitelmn.
Me haluamme taistella ja me tulemme taistelemaan pois jokaisen
ruumiillisen ja siveellisen orjuuden muodon tmn seuran kautta; me
tulemme taistelemaan ja lymn kumoon jokaisen mietityn keinon,
joka on tarkoitettu voitonhimon tyydyttmiseksi yhteiskunnassa. Me
olemme tymiehi -- miehi, joiden tyn kautta kaikki on synnytetty,
jttiliskoneista lasten leikkikaluihin asti. Jokainen koettaa
kytt meit hydykseen ja voipi kytt meit tyaseina pmrns
saavuttamiseksi. Nyt me haluamme saada niin paljon vapautta kuin
mahdollista, voittaaksemme kaikki vallat. Meidn tunnustuksemme on
yksinkertainen: 'Kaikki valta kansalle; kaikki tuotteet kansalle;
kaikki tuotannon vlikappaleet kansalle; ty pakollinen kaikille.
Alas yksityisomaisuus!' Nettehn, ettemme ole kapinallisia."

"Pyydn, kyk enemmn pasiaan!" virkkoi ptuomari selvsti
ja lujaa. idist nytti ett hnen silmns alkoivat palaa
pahaenteist, ahnasta tulta. Kaikkien tuomarien kiinnitetty huomio
poikaansa teki hnet levottomaksi hnen puolestaan. Ja hn, suorana
ja pitkn, seisten reippaasti ja varmasti, ojensi kttns heit
kohti, puhuen selvsti ja kaikuvasti:

"Me olemme vallankumouksellisia ja tulemme olemaan niin kauan kuin
yksityisomaisuutta lytyy, niin kauan kuin joku komentaa ja muut
tyskentelevt. Me asetumme teidn leppymttmiksi vihollisiksenne,
vasten yhteiskuntaa, jonka hyty teidn on ksketty puolustaa,
ja sovinto vlillmme on mahdotonta kunnes olemme voittaneet.
Me tulemme voittamaan, me tymiehet! Teidn yhteiskuntanne ei
ole lainkaan niin voimakas kuin se luulottelee olevansa. Tm
omaisuus, jonka tuotannoksi ja silyttmiseksi se uhraa miljoonia
ihmisi, jotka se on kahlehtinut -- tm sama voima joka antaa
sille vallan ylitsemme -- hertt epsointua omissa riveissn,
hvitten heidt ruumillisesti ja siveellisesti. Omaisuus tarvitsee
rettmn suuria ponnistuksia silytyksekseen: ja todellisuudessa
olette te meidn hallitsiamme suurempia orjia kuin me -- te olette
henkisess orjuudessa, me vaan ruumiillisessa. Te ette voi vet
ennakkoluulojenne ja tapojenne alta pois painoa, joka tappaa teit
henkisesti; mutta ei mikn est meit olemasta sisllisesti vapaat.
Kuka teidn lapsistanne voipi en taistella voimanne puolesta
ihanteena? Te olette jo kyttneet kaikki vlikappaleet, jotka
ovat olleet kykenevt teit puolustamaan historiallisen arvostelun
tuomiota vastaan. Te ette pysty en luomaan mitn uutta aatteiden
alalla; te olette henkisesti kuivettuneet. Meidn aatteemme kasvaa;
se hulmuaa yls yh hikisevmmin; se tarttuu vkijoukkoihin,
jrjesten heidt sotaan vapauden puolesta. Tietoisuus heidn
nyteltvns osan suuruudesta yhdist kaiken maailman tymiehet
yhdeksi sieluksi. Te ette omista mitn muita keinoja tmn
uudistavan elmn kehityksen ehkisemiseksi kuin julmuuden ja
ihmisten halveksimisen. Mutta vaikka teidn halveksimisenne nyt
on todellista ja julmuutenne tynn vihaa, tulevat ktenne, jotka
tnn lamauttavat meit, puristamaan huomenna ksimme veljellisess
toveruudessa. Teidn tarmonne, koneellinen kullan lisntymisen
tarmo, erottaa teidt mys eri ryhmiin, joiden tarkoitus on
nylke toinen toistanne. Meidn tarmomme on elv voima, joka on
perustettu alati kasvavaan tietoisuuteen kaikkien tymiesten arvosta.
Meidn tymme vapauttaa maailman harhaluuloista ja peikoista,
jotka pahuutenne ja ahneutenne ovat synnyttneet ja jotka tekevt
kansan voimattomiksi. Te olette repineet ihmisen pois elmst ja
hajoittaneet hnet palasiksi. Sosialismi tulee yhdistmn maailman,
jonka te olette repineet rikki, yhdeksi suureksi kokonaisuudeksi. Ja
tm tulee tapahtumaan!"

Pavel pyshtyi silmnrpykseksi ja toisti sitte matalalla nell,
suuremmalla vakuutuksella: "Tm tulee tapahtumaan!"

Vanha tuomari keskeytti Pavelin useampia kertoja ja selitti hnelle
jotakin. Kerran hn hymyilikin surumielisesti. Pavel kuunteli hnt
hiljaa ja alkoi puhua uudelleen ankarammalla vaikka tyynell nell.
Vihdoin kuitenkin huusi vanhus Pavelille, jonka ni soi hnelle
vastineeksi tyynesti ja hieman ivallisesti:

"Olen saavuttamassa, mihin halusin pyrki. En halunnut loukata
teit persoonallisesti, vaan pinvastoin, ollen tahtomattani
todistajana tss nytelmss, jota te nimittte oikeuden
istunnoksi, tunnen melkein sli teit kohtaan. Te olette kumminkin
ihmisolentoja; ja tuntuu surulliselta nhd ihmisi, vaikkapa
olisivat vihollisiammekin, niin hpellisesti vajonneina vkivallan
palvelukseen, ett he unohtavat tietoisuden ihmisarvostaan."

Samassa istui hn alas, katsahtamatta tuomareihin.

Andrei, kokonaan steillen ilosta, puristi Pavelin ktt lujasti.
Samoilov, Maxin ja kaikki muut kurottuivat riemuisasti hnt kohti.
Hn hymyili hieman, hmilln jonkun verran tovereiden innostuksesta.
Hn katsahti itiins pin ja nyykytti ptn iknkuin olisi
kysynyt: "Eik niin?"

iti nyykytti neti ptns hnelle vastineeksi, tyytyvisen
ett poikansa oli puhunut niin rohkeasti, mutta kenties viel
tyytyvisempn senthden, ett hn oli vaiennut. Koko ajan
hyppelehti hnen mielessn, ett puhe ehdottomasti kasvatti vaaraa,
joka uhkasi Pavelia; mutta sydmens oli tynn ylpeytt.

Andrei nousi yls, heilutti ruumistansa eteenpin, katsahti
tuomareihin sivuttain ja virkkoi:

"Herrat puolustajat --"

"Oikeusistunto on edessnne, eik puolustajat!" huomautti tuomari,
jonka kasvot olivat sairaloiset, vihaisesti ja nekksti.

"Niink se onkin?" virkkoi vhvenlinen, ptns heitten.
"Min en niin ajattele. Mielestni te ette ole tuomareita, vaan
puolustautujoita --"

"Pyydn teit pysymn siin mik suoranaisesti kuuluu asiaan",
huomautti vanha herra kuivasti.

"Mik suoranaisesti kuuluu asiaan? Hyv on! Olen jo pakottanut
itseni ajattelemaan ett te olette oikeita tuomareita, vapaita,
riippumattomia ihmisi, kunniallisia --"

"Oikeus ei tarvitse teidn arvostelevaa luokitteluanne."

"Eik se tarvitse _sellaista_ luokittelua? Mit? No mutta kaikessa
tapauksessa aion jatkaa. Te olette miehi, jotka ette tee mitn eroa
itsenne ja muukalaisten vlill. Te olette vapaita kansalaisia. Tss
on nyt kaksi puoluetta edessnne; yksi valittaa: 'Hn ryvsi minut';
ja toinen vastaa: 'Min olen oikeutettu ryvmn, sill minulla on
aseita' --"

"Min kielln teit puhumasta. Te saatte sanoa vaan sellaista joka
suoranaisesti kuuluu asiaan."

Vhvenlinen katsoi tuomareihin, hieroen hiljaa ptns.

"Mikk suoranaisesti kuuluu asiaan?" kysyi hn vakavasti. "Kyll,
mutta miksi pitisi minun puhua siit mik suoranaisesti kuuluu
asiaan? Mink tarvitsette tiet, sen on jo toverini teille puhunut.
Loppu puhutaan teille, kun aika tulee, toisten kautta --"

Vanha tuomari nousi ja julisti: "Kielln teit puhumasta. Vasili
Samoilov!" Puristaen huulensa tiukasti yhteen, istahti vhvenlinen
alas vlinpitmttmsti ja Samoilov nousi hnen vierestn,
pudistaen kiharaptns.

"Yleinen syyttj nimitti tovereitani ja minua 'villeiksi',
'sivistyksen vihollisiksi' --"

"Teidn tytyy puhua ainoastaan sit, mik kuuluu asiaanne."

"Tm kuuluu asiaan. Ei lydy mitn joka ei kuuluisi rehellisille
ihmisille ja pyydn ettette minua hiritse. Kysyn teilt, minkmoinen
on teidn sivistyksenne?"

"Me emme ole tll vitellksemme kanssanne. Asiaan!" virkkoi vanha
tuomari, irvisten.

Andrein kyts oli muuttanut silminnhtvsti lautakunnan kytksen,
hnen sanansa nyttivt pyyhkisseen pois jotakin heist.

"Te kunnottomat sissit, te rkktte naisia ja lapsia, te asetatte
miehi virkoihin, jotka pakottavat heit varkauksiin ja murhiin;
te turmelette heidt viinalla -- kansainvlisell lahtaamisella,
yleismaailmallisella vryydellisyydell, ylenkatseella ja
kurjuudella -- siin on kehuttu sivistyksenne! Niin, me olemme tmn
sivistyksen vihollisia!"

Nojaten kdelln pytn, nousi vanha tuomari yls. Kaulansa vajosi
univormun kauluksen sislle ja seisten liikkumattomana, alkoi hn
lukea kdessn olevaa paperia mumisevalla nell.

"Hn lukee tuomiota", virkkoi Sizov kuulostaen.

Tuomarien takana katseli tsaari valkoisin vlinpitmttmin kasvoin,
punaisessa sotilaspuvussaan, heidn pittens ylitse. Krpnen kveli
hnen naamallaan ja ohkanen hmhkin kina vrisi siin hieman.

"Maanpako!" virkkoi Sizov helpotuksen huokauksella. "Jumalan kiitos!
Kuulin ett heidt pantaisiin pakkotyhn. lkmme huoliko siit,
iti, se ei ole mitn!"

He astelivat kaiteen luokse; iti vuodatti kyyneleit puristaessansa
poikansa ktt. Kaikki olivat kiihoittuneita, mutta kepell ja
hyvll tuulella. Naiset itkivt; mutta, kuten Nilovna, enemmn
tavan vuoksi kuin surusta. Heihin ei sattunut pistv tuska, jonka
killinen phn lyty isku tuottaa, vaan heiss oli ainoastaan
surullinen tietoisuus siit, ett heidn tytyy erota lapsistaan.
Tilaisuuden uutuus tyrehdytti heidn tunteittensa tulvan. Sanoja
vaihdettiin runsaasti, mutta vain jokapivist laatua. Sukulaiset
puhuivat liinavaatteista ja pukineista ja pyysivt tovereiden
huolehtimaan terveydestn, eik loukkaamaan viranomaisia
tarpeettomasti.

Nuori Bukin puhui kotiin jvlle veikollensa:

"Pid hyv huolta koirastani; pidin siit niin paljo."

"Kun tulet takaisin, lydt sen isona ja hyvin kerittyn."

iti puheli Pavelille kuten kaikki muutkin, samoista asioista,
vaatteista, terveydest ja kuitenkin oli sydmens pakolla tuhansista
kysymyksist Sashasta, Pavelista ja itsestns. Hirmuisen tapahtuman
pelko oli haihtunut pois, jtten jlkeens ainoastaan vapistuttavan
muiston tuomareista ja jonkun personattoman mustan ajatuksen, joka
jostakin nurkasta vaani tuomareita.

"Nuoria ihmisi pitisi nuorten ihmisten tutkia, eik vanhojen",
virkkoi hn pojallensa.

"Olisi parempi jrjest elm niin, ett se ei pakottaisi ihmisi
rikoksiin", vastasi Pavel.

Vihdoin kuljetettiin vangit pois. iti asteli pois raatihuoneelta ja
oli hmmstyksissn nhdessn ett y jo heittyi kaupungin ylitse,
katulyhtyjen valaistessa katuja ja thtien loistaessa taivaalla.
Ryhmittin nuorukaisia seisoskeli raatihuoneen edustalla. kki
huomasivat iti ja Sizov itsens piiritetyiksi ja heilt kyseltiin
tuomiota, kuinka vangitut kyttytyivt, ketk puhuivat ja mimmoisia
puheet olivat. Kaikissa kysymyksiss soi kiihke uteliaisuus.

"Katsokaa, hyvt ihmiset! Tm on Pavel Vlasovin iti!" huudahti joku
ja kaikki vaikenivat yhtkki.

"Sallikaa minun puristaa kttnne."

Jonkun varmat sormet puristivat idin sormia ja jokin ni virkkoi
kiihkesti:

"Poikanne tulee olemaan miehuuden esikuvana meille kaikille."

"Kauan elkn venlinen tymies!" huusi kaikuva ni.

"Kauan elkn vallankumous!"

Huudot kiihtyivt nekkmmiksi ja lukuisimmiksi, kohoten yls
kaikilta suunnilta. Vke juoksi joka taholta, tunkeutuen ryhmn,
jonka keskustassa iti ja Sizov seisoivat. Poliisin vihellyksi
kaikui ilmassa, vaan eivt vaientaneet huutoja. Vanha mies hymyili;
ja idist tuntui kaikki suloiselta unelta. Hn puristi hymyillen ja
kumartaen hnelle ojennettuja ksi, ilokyynelten kuristaessa hnen
kurkkuansa.

Juuri silloin ilmestyi Sasha, tarttui iti ksist ja veti hnet
nopeasti pois toiselle puolelle katua.

"Tulkaa! He tulevat kiinniottamaan. Mik? Maanpako? Siperiaan?"

"Niin, niin."

"Ja kuinka hn puhui? Tiedn ilman sanomattannekin. Hn oli
voimakkaampi kuin kukaan muu ja yksinkertaisempi. Ja tietysti
ankarampi kuin muut. Hn on tunteellinen ja hell, hn vaan pelk
olla oma itsens. Hn on suora, selv ja luja, kuten totuus
itse. Hn on hyvin suuri ja hness on kaikkea, ihan kaikkea!"
Sashenkan tulinen puoli kuiskaus ja hnen rakkautensa ilmaiseminen,
rauhoittivat idin kiihottunutta mielt ja palauttivat hnen voimansa
takaisin.

"Milloin menet hnen luokseen?" kysyi hn Sashalta puristaen hnt
ksivarresta.

Katsoen luottavasti hnen silmiins, virkkoi tytt:

"Niin pian kuin olen saanut jonkun jatkamaan tytni. Tiedttehn
ett minkin odotan tuomiotani. Hyvin arvattavasti lhettvt he
minut mys Siperiaan. Silloin sanon haluavani tulla lhetetyksi
samalle paikkakunnalle."

Kotona istuivat he sohvalle, lujasti yhteen puristettuina ja iti
alkoi uudelleen puhella Sashan menosta Pavelin luo. Kohottaen
miettivisesti tiheit kulmakarvojansa, katseli tytt kaukaisuuteen
suurilla, haaveksivilla silmillns.

"Sitte kun lapsia syntyy teille, tulen min teille ja kiikutan niit
polvellani. Ja me alamme el siell; emme suinkaan, pahemmin kuin
tll. Pasha saapi tyt. Hnell on kultaiset kdet."

"Niin", vastasi Sasha mietiskellen. "Sehn on hyv --" Ja kki
spshten, iknkuin poistain jotain mielestn, alkoi hn puhua
yksinkertaisesti ja pehmoisella nell: "Hn ei ala siell el. Hn
menee pois, tietysti."

"Mutta kuinka se olisi mahdollista? Jos teill olisi lapsia!"

"En tied. Sittephn nemme, kun sinne joudumme. Sellaisessa
tapauksessa ei hnen pitisi huomata minua, enk min voi hnt
sitoa. Hn on vapaa joka hetki. Olen hnen toverinsa -- vaimonsa,
tietysti. Mutta tyns laatu on sellaista, etten moniin vuosiin
saata ajatella yhteyttmme tavalliseksi, niinkuin toisten on. Tiedn
ett tulee olemaan vaikeata hnest erota, mutta tietysti tulen sen
kestmn. Hn tiet ett min en voi ajatella miest omaisuutenani.
En aio hnt estell, en."




idin uhrikuolema


Nikolai astui sislle, vsyneen, mutta reippaana.

"Kuuleppas, Sashenka, sinun tytyy menn tlt pois: niin kauan kuin
voit pst ehyin luin. Kaksi sissi on nuuskinut minua tst aamusta
saakka, ja tm salaperisyys lupaa ehdottomasti vangitsemista.
Tunnen sen luissani -- jossakin on jotain tapahtunut. Mutta asiasta
toiseen, tss on minulla Pavelin puhe. Se on ptetty julaista
ja niin pian kuin mahdollista. Vie se Ludmillalle. Pyyd hnen
toimittamaan se ulos painosta mit pikemmin. Pavel puhui hyvin,
Nilovna, ja hnen puheensa tulee nyttelemn oman osansa. Varo
vakoojia, Sasha. Odota -- ktke nm paperit mys. Voit antaa ne
esimerkiksi vaikka Ivanille."

Puhuessansa hieroi hn vilkkaasti kohmettuneita ksins ja vetsi
nopeasti auki kirjoituspytns laatikot, noukkien papereita, joista
hn repi joitakuita palasiksi, laskien toisia syrjn. Hn nytti
hajamieliselt istuessaan ja selaillessaan hajanaisia papereita.

"Luuletteko ett siit on pitk aika kulunut kun tyhjensin kaikki
laatikot? Ja katsokaa mik paljous tnne on jo kokoontunut! Voi,
paholainen! Kuulkaapas, Nilovna, olisi parasta ettette tekn
nukkuisi tll tn yn. Siit tulee vaan surullinen nytelm, jota
ei ole hauska katsella ja kenties nipistvt he mys teidt. Ja teit
tarvitaan kuljettamaan Pavelin puhetta paikasta paikkaan."

Mahdollisuus ottaa osaa poikansa puheen levittmiseen oli mieluista
idille ja hn vastasi:

"Jos niin on, tahdon menn. Mutta lk vaan luulko ett teen sen
pelosta."

Sasha poltti paperit kaikessa hiljaisuudessa ja sekotti varovasti
niiden tuhkan muun poron kanssa uunissa.

"Mene, Sasha", virkkoi Nikolai, ojentaen ktt hnelle. "Hyvsti! l
unohda kirjoja -- jos jotain uutta ja huomiota kiinnittv tapahtuu.
Hyvsti, hyvsti, rakas toveri! Ole varovaisempi."

"Luuletteko ett se tulee tapahtumaan pitkksi aikaa?" kysyi Sasha.

"Hiisi tiesi! Mutta varmasti on heill jotain minua vastaan. Nilovna,
menettek hnen kanssaan? Heidn on vaikeampi kyd kahden kimppuun
-- kas niin!"

"Min menen." iti meni pukeutumaan, ihmetellen mielessn kuinka
vhn nm ihmiset, jotka tyskentelevt kaikkien vapautumiseksi,
vlittvt omasta persoonallisesta vapaudestaan. Nikolain
yksinkertainen ja rauhallinen kyts, odottaessansa tulevansa
vangituksi, sek hmmstytti ett liikutti hnt.

Kun hn palasi huoneeseen, oli Nikolai puristamassa Sashan ktt,
sanoen:

"Kerrassaan ihastuttavaa! Olen varmasti vakuutettu ett se tulee
olemaan hyv sek hnelle ett sinulle. Vhinen persoonallinen onni
ei tee pahaa kenellekn; mutta -- vhn vaan, ymmrrthn, ettei hn
kadottaisi trkeyttn. Oletteko valmis, Nilovna?" Hn asteli hnen
luokseen hymyillen ja jrjestellen silmlasejansa. "Hyvsti, Nilovna.
Olkaa varovainen huomenna. Lhettk poika aamulla -- Ludmillalla
on poika thn tarkotukseen -- menkn hn talonvartian luokse
kysymn josko olen kotona eli en. Min puhun talonvahdille jo kaikki
valmiiksi; hn on hyv mies ja min olen hnen ystvns. No niin,
hyvsti, toverit! Toivon hyv teille kaikille."

Kadulla virkkoi Sasha idille:

"Hn voipi menn yht tyynesti ja yksinkertaisesti kuolemaan, jos se
olisi vlttmtn. Ja luultavasti hn silloin kiirehtii jrjestmn
paikkoja pikkusen, asettaen sitte silmlasit nenlleen, kun kuolema
kolkuttaa, ja virkkaa: 'Tm on ihastuttavaa! Min saan kuolla!'"

"Min rakastan hnt", kuiskasi iti.

"Min taas ihmettelen hnt, mutta en rakasta hnt. Hn on semmoinen
kuiva ja tasainen, joskus lempe; mutta hness ei ole mitn
inhimillist. Tulkaa, erotkaamme. lk menk Ludmillan luokse, jos
luulette ett vakooja on jlissnne."

"Kyll, kyll", virkkoi iti.

Mutta Sasha viel lissi: "lk suinkaan menk, vaan tulkaa siin
tapauksessa minun luokseni. Hyvsti, toistaiseksi."

iti huusi hnelle hyvsti viel jlkeens. Muutaman minuutin pst
istui hn aivan kohmettuneena vilusta Ludmillan pieness huoneessa
uunin edess. Ludmilla alkoi lukea Pavelin puhetta, ensin hitaasti,
mutta sitte kumartui hn lhemm ja lhemm paperien ylitse, heitten
nopeasti aina poislukemansa lehden. Lopetettuansa nousi hn, oikasi
itsens ja kveli idin luokse.

"Se on oivallinen. Juuri sellaisesta pidn; mutta kirjoitus on rummun
prin hautasaatolle ja rumpali on voimakas mies."

Hn mietiskeli hetkisen, painaen pns alas.

"En halunnut puhua kanssanne pojastanne, en ole koskaan kohdannut
hnt, enk halua surullisia keskusteluaineita. Tiedn kyll milt
tuntuu kun likeisin omainen menee maanpakoon. Mutta halusin sanoa
teille kuitenkin, ett poikanne tytyy olla erinomainen mies. Hn on
nuori -- se on selv -- mutta hnell on jalo sydn. Tytyy tuntua
hyvlt ja hirmuiselta omata sellainen poika."

"Niin, se tuntuu hyvlt. Eik se en tunnu hirmuiselta."

Ludmilla jrjesteli pehmoisesti kammattua tukkaansa ja huokasi
hiljakseen. Kepe, lmpinen varjo leikitteli hnen poskillaan,
hillityn hymyn varjo.

"Me aiomme tmn painaa. Autatteko minua siin?"

"Tietysti."

"Min ladon sen nopeasti. Te panette maata siksi aikaa; teill oli
ankara piv ja olette vsynyt. Tulkaa tnne, tlle vuoteelle: min
en mene ollenkaan levolle ja mahdollisesti hertn teidt yll minua
auttamaan."

Kun iti avasi silmns, oli huone tytetty kylmll, valkoisella
talvipivll.

"Hyv huomenta!" virkkoi Ludmilla. "Kello on jo pian kymmenen.
Nouskaa yls ja me juomme teet yhdess."

"Miksi ette ole minua herttnyt?"

"Olin kyll aikomuksessa. Tulin jo luoksenne; mutta te olitte niin
sikess unessa ja hymyilitte unissanne! Kenties nitte kaunista
unta."

iti katseli ulos ikkunasta. Kylm, kirkas piv loisti ulkona.
Sydmeens tuli kki halu rukoilla, jota hn ei ollut tuntenut
pitkn aikaan. Jonkun nuoret kasvot tulivat hnen mieleens ja
jonkun selv ni tuntui sanovan: "Tm on Pavel Vlasovin iti!"
Sashan silmt loistivat iloisesti ja lempesti. Rybinin tumma, pitk
vartalo ilmestyi hnen silmiins, poikansa ruskeat, hymyilevt kasvot
ja Nikolai rpytti silmns vaivaloisesti; kki kohosivat nm
kaikki yls kevell huokauksella.

"Nikolai oli oikeassa", virkkoi Ludmilla, tullen uudelleen
huoneeseen. "Hnet on varmaan pantu kiinni. Min lhetin pojan sinne,
kuten kskitte, ja hn sanoi ett poliiseja leikkii piilosilla
puutarhassa. Hn ei nhnyt talonvahtia, mutta nki poliisin
piilottelevan lankun takana. Ja sissej vilisee joka paikassa; poika
tuntee niiden naamat."

"Vai niin! Nikolai parka!"

"Viime aikoina on hn lukenut usein kaupungin tymiehille ja
yliptn oli heill otollinen aika nipist hnet kiinni ja vied
korjuuseen", virkkoi Ludmilla kolkosti. "Toverit kehottivat hnt
pakenemaan, mutta hn ei totellut heit. Mielestni jokaisen on
pidettv oma pns, eik antaa kenenkn vaikuttaa itseens."

Ludmilla pyyteli ettei iti ennen menisi kotiin, vaan
katsastettaisiin ensin ket ne poliisit siell oikeastaan vaanivat.

"Kenties odottavat he teit. Olen varma ett he tutkisivat teit."

"Tutkikoot. Ja jos he vangitsevat minut, eiphn tuosta tulisi
suurtakaan vahinkoa. Kunhan vaan ennttisin jaella Pavelin puheen
ensin."

"Se on jo ladottu. Huomenna saamme sen jo kaupunkiin ja
esikaupunkiin. Ja meill tulee olemaan jotain hyv niist mys
maaseudulle. Tunnetteko Natashan?"

"Viek ne sitte hnelle."

Aika kului nopeammin kuin edellisin pivin. Kun he olivat juoneet
teens, oli piv jo melkein puolessa.

"Olkoon kuinka tahansa!" huudahti Ludmilla, kun joku samassa koputti
ovelle.

Pienikasvuinen lkri astui sislle. Hn virkkoi nopeasti:
"Ensinnkin on Nikolai vangittu. Aha! Kas, te olette tll, Nilovna.
Heidn sormensa syhyvt mys teihin. Ettek olleet siell kun hnet
vangittiin?"

"Hn tynsi minut ulos ja kski tulemaan tnne."

"Hm! En luule ett tst tulee olemaan teille suurtakaan hyty.
Toiseksi, joukko nuorukaisia painoi viisituhatta puhetta
hektografilla. Nin ne -- eivt olleet hullumpia, olivat selvi
ja hyvtyylisi. He tahtoivat hajoittaa ne koko kaupungille yn
seudussa. Min olen sit vastaan. Painetut lehtiset ovat parempia
kaupungissa ja hektografilehtiset saapi lhett muuanne."

"Kuulkaa, min vien ne Natashalle!" huudahti iti innokkaasti.
"Antakaa ne minulle."

Ludmilla katseli hnt tarkkaavasti ja huomautti:

"Se on vaarallista teille."

"Kuinka niin?" huudahti iti kiihkesti.

"Kuinka niin!" virkkoi lkri nopeasti ja murteellisesti.
"Netteks, te hvisitte kotoanne tuntia ennen Nikolain
vangitsemista. Te menisitte tehtaalle, jossa teidt tunnetaan
opettajattaren, Natashan, ttin; ja heti takaisin tulonne jlkeen
ilmestyisivt nuo pahankuriset lentolehdet siell. Kaikki tm
sitoisi nuoran kaulaanne."

"He eivt huomaa minua siell", intti iti, innosta hehkuen.
"Palattuani vangitsevat he minut kysellen miss olen ollut." Hetkisen
hiljaisuuden jlkeen virkkoi hn: "Tiedn mit tulen sanomaan. Ja
sielt menen suorastaan esikaupunkiin; minulla on siell ystv --
Sizov. Ja min vastaan ett menin sinne suorastaan oikeusistunnon
jlkeen; suru vei minut sinne; ja koska Sizovin sisarenpoika
vangittiin mys, viivyin hnen luonansa koko ajan, koska meill oli
yhteinen suru. Netteks nyt?"

"No niin, no niin", virkkoi lkri taipuvasti.

"Te kaikki pidtte huolta minusta", virkkoi iti hymyillen. "Mutta
ette huolehdi lainkaan itsestnne." Ja ilo nousi yh korkeammalle.

"Se ei ole totta. Me pidmme kukin huolta itsestmme. Meidn
pitisi se tehd, ja me katsomme ettei kukaan suotta tuhlaa
voimiaan. Katsokaa, nin on teidn paras menetell. Te saatte
puheet rautatieasemalla." Ja hn selitti hnelle kuinka kaikki
jrjestettisi; sitte, katsoen hnen silmiins, virkkoi hn: "No
niin, toivon teille onnea. Olette onnellinen, olettehan?" Ja hn meni
pois yh synkn ja tyytymttmn nksen. Kun ovi sulkeutui hnen
jlkeens, meni Ludmilla idin luokse ja virkkoi, hymyillen tyynesti:

"Te olette erinomainen nainen! Min ksitn teit!" Ja ottaen hnt
ksipuolesta, alkoi hn idin kanssa kvell edestakaisin huoneessa.
"Minulla on mys poika. Hn on jo kolmentoista vanha; mutta hn
el isns kanssa. Mieheni on virkaa tekevn yleisen syyttjn.
Kenties hnet on jo korotettu virassa. Ja poika on hnen kanssaan.
Mik hnest mahtaa tulla? Sit mietiskelen usein mielessni." Hnen
voimakas nens vapisi. Mutta sitte jatkoi hn tasaisella nell:
"Opettajansa on virallinen vihollinen niille ihmisille, joita min
pidn parhaina maan pll; ja kenties kasvaa pojasta viholliseni.
Hn ei voi asua kanssani; min kytn valenime. En ole nhnyt hnt
kahdeksaan vuoteen. Se on pitk aika -- kahdeksan vuotta!"

Pyshtyen ikkunan eteen katseli hn kalvasta taivasta, jatkaen: "Jos
hn olisi kanssani, olisin voimakkaampi; minulla ei olisi silloin
tt haavaa sydmessni, haavaa, joka aina pakottaa. Ja vaikkapa
hn olisi kuollut, olisi sekin helpompi minulle --" Hn pyshtyi
uudelleen ja jatkoi lujemmin ja nekkmmin: "Silloin tietisin
ett hn olisi kuollut, eik olisi sen vihollinen, joka on kalliimpi
kuin iti ja kalliimpi ja trkempi kuin itse elm. Te olette
onnellinen", lissi Ljudmilla hymyten. "Se on mainiota -- iti ja
poika rinnakkain. Se on harvinaista!"

iti huudahti ihan itsens huomaamatta:

"Niin -- se on mainiota!" Ja iknkuin avaten sydmens, jatkoi hn
matalalla nell: "Tmminen elm on uutta elm. Kaikki te --
Nikolai Ivanovitch ja kaikki muut totuuden thden -- olette mys
rinnakkain. kki ihmiset ovat muuttuneet niin lempeiksi -- ymmrrn
kaikki -- sanoja en ymmrr, mutta kaiken muun ymmrrn, kaiken, ihan
kaiken!"

Kadulla ympri pakkanen iti lamauttavasti, tunkeutuen hnen
kurkkuunsa, kutittaen hnen nenns ja tukahduttaen hetkiseksi hnen
hengityksens. Hn pyshtyi ja katsahti ymprillens. Aivan lhell,
aution kadun kulmassa seisoi issikka, kulunut hattu pss ja sit
lhell tuli mies kvellen, kumarassa, p vajonneena hartioiden
vliin; ja hnen edellns juoksi joku sotamies hieroen korviansa.

"Sotamies on lhetetty asialle puotiin", arveli iti. Hn saapui
asemahuoneelle aikaisin; hnen junansa ei ollut viel valmis
lhtn; mutta kolmannen luokan likaisessa odotussalissa, joka oli
tynn tupakansavua, oli vke jo runsaasti. Kylm ajoi sislle
kaikki teill tyskentelevt tymiehet; issikat ja kyhsti puetut
kodittomat ihmiset tulivat sinne lmmittelemn; siell oli
matkustajia, mys joitakuita talonpoikia. Olipa muiden joukossa mys
pulska kauppias, supinahkaisessa turkissa ja pappi tyttrinens joka
oli rokonarpinen, viisi sotamiest ja vilkkaita kaupustelijoita.
Miehet puhelivat, tupakoivat, joivat teet ja viinaa ravintolassa;
joku nauroi neen; tupakansavu tulvehti pilven idin pn ylitse;
ovi narisi avautuessaan ja ikkunat trisivt kun sit paiskattiin
kiinni. Tupakan, ljyn ja suolakalan haju pisti kesti sieraimiin.

Nuori mies astui sislle, kdessn keltanen kapskki, katsahti
kisti ymprillens ja asteli suoraan idin luokse.

"Moskovaan, sisarentyttrenne luokse?" kysyi hn matalalla nell.

"Niin. Tanajaan."

"Hyv."

Hn asetti kapskin penkille hnt lhelle, sieppasi nopeasti
paperossin taskustaan, sytytti sen ja astui ovea kohti, hattuansa
kohottaen. iti silitteli kapskin kylm laitaa, nojaten siihen
kyynsplliin ja alkoi tyytyvisen katsella uudelleen ympri
huonetta.

Ers mies, jolla oli lyhyt takki pll ja kaulus pystyss tuli
hnt kohti ja hyphti takaisin, veten hitaasti kttns kohti
ptns. Miehess oli jotakin tutunomaista, joka vaivasi iti:
hn katsahti taas samaan suuntaan ja nki hnen tarkastavan hnt
toisella silmllns kauluksensa sislt. Tm silmys svhti hnen
lpitsens kuin nuoli; ksi, jolla hn piteli kapskki, vapisi:
hn tunsi ahdistavaa tuskaa hartioissaan, ja kuormansa kvi kki
painavaksi.

"Olen nhnyt hnet jossakin", ajatteli hn, koettaen turhaan poistaa
levottomuutta, joka kouristi hnen rintaansa. Hn ei olisi sallinut
tuon jtvn tunteen kasvaa, joka jo pusersi hnen sydntns
hiljaa, mutta voimakkaasti. Se kasvoi ja kohosi hnen kurkkuunsa,
tytten hnen suunsa kuivalla, kitkerll maulla, pakoittaen hnet
katsahtamaan ymprillens viel kerran. Miehen oikea ksi oli
pistetty takin nappien vliin, ja toista piti hn taskussaan. Tmn
vuoksi nytti oikea olkapns korkeammalta kuin vasen.

iti, joka jo oli astunut muutaman askeleen kapskkineen, meni
kiirehtimtt takaisin samalle paikalle, istuen alas varovaisesti
ja hitaasti, kuin olisi hn peljnnyt rusentavansa jotain allensa.
Muistonsa hersi tervll havainnolla onnettomuudestaan, asettaen
kahdesti ennen tmn saman miehen hnen tiellens -- kerran kedolla,
kaupungin ulkopuolella, Rybinin paon aikaan, ja toisen kerran
oikeussalissa iltasella. Tuossa seisoi hnen vieressn konstaapeli,
jolle hn oli neuvonut vrn tien. He tunsivat hnet; he olivat
hnt nuuskimassa -- selvhn se.

"Olenko satimessa?" kysyi hn ja seuraavassa sekunnissa vastasi hn
itsellens, samassa spshten: "Kenties lytyy viel --" mutta
samassa pakotti hn itsens suurella vaikeudella sanomaan itseksens:
"Olen satimessa. Turha vaiva."

Hn katsoi ymprillens ja ajatuksensa kipenivt ja sihkyivt hnen
aivoissaan, yksi toisensa jlkeen.

"Jttk kapskin? Mennk pois?"

Mutta samassa ilmestyi uusi sde, hyppien ja vlkkyen paljon
kirkkaammin: "Kuinka paljon silloin kadottaisimme? Jtt poikani
puhe sellaisten ksiin?"

Hn puristi kapskki kylkeens tiukemmin, vapisevalla kdelln.

"Ja mennk pois sen kanssa? Minne? Juostako?"

Nm ajatukset nyttivt hnest vierailta, iknkuin joku muu olisi
niit hnelle tyrkyttnyt vkivalloin. Ne polttivat hnt ja niiden
palo kiristi hnen aivojansa tuskallisesti, ne pieksivt hnen
sydntns kuin vihaiset raippanuorat. Ne olivat hnen hpisins;
ne nyttivt repivn hnt pois pojastansa, omasta itsestns, ja
kaikesta mik oli kasvanut kalliiksi hnen sydmelleen. Hn tunsi
ett vihamielinen, itsepintainen voima painoi hnt, puistellen hnt
hartioista ja rinnasta, tehden hnet lyhemmksi ja peitten hnet
mustalla pelolla. Ohimonsa sytivt kiivaasti ja hiusjuuret lmpenivt.

Sitte, yhdell suurella ja jntevll sydmens ponnistuksella, joka
nytti vapauttavan koko hnen olentonsa, sammutti hn tukahduksiin
nuo pikkumaiset, heikkouden palon riehunnat, virkkaen ankarasti
mielessns:

"Kylliksi!"

Hn alkoi heti voida paremmin, tuntien vahvistuvansa ihmeellisesti,
koko olennoltansa ja hn lissi itsekseen: "l hpise poikaasi! Ei
kukaan tarvitse peljt!"

Seuraavien hilyvisten sekuntien aikana nytti kaikki liittyvn
hness jlleen yhdeksi kokonaisuudeksi, ja sydmens alkoi lyd
tasaisesti.

"Mit nyt tapahtuu? Kuinka menettelevt he minun kanssani?" ajatteli
iti huomaavasti.

Sissi kutsui erst asemavahtia luokseen, kuiskasi jotain hnen
korvaansa ja katsoi itiin. Vahti katsoi hneen ja vetytyi takaisin.
Toinen vartia tuli, kuunteli, irvisti ja laski silmkulmansa alas.
Hn nykksi ptn vakoojalle ja asteli penkin luokse, jolla iti
istui. kki katosi sissi nkyvist.

Vanha mies asteli hitaasti kohti iti, kiinnitten tiukasti vihaiset
silmns hneen. iti istuutui syvemmlle penkkiin, vavisten. "Kun he
vaan eivt pieksisi minua, kun he vaan eivt pieksisi minua!"

Hn pyshtyi hnen viereens; iti korotti katseensa hnt kohden.

"Mit te niin katselette?" kysyi mies matalalla nell.

"En mitn."

"Hm! Varas! Niin vanha ja kuitenkin --"

idist tuntui ett hnen sanansa iskivt syvlle hneen.

"En ole varas! Te valehtelette!" huusi hn. Hn pudisti samassa
kapskki, joka aukeni.

"Katsokaa, katsokaa! Kaikki hyv vki!" huusi hn, nousten yls ja
heiluttaen ylhll pns pll kimpullista lentolehti, jotka oli
nopeasti siepannut kapskist. Hn lenntti kimpun vkijoukkoon,
jotka joka haaralta kiirehtivt niit hapuilemaan.

"Mit on tekeill?"

"Tuolla on vakooja."

"Mik on htn?"

"Sanovat hnt varkaaksi."

"En ole varas", virkkoi iti tydell nelln ja jokseenkin
rauhottuneena, nhdessn kuinka ihmisi kihisi ja askaroitsi hnen
kapskkins ymprill.

"Eilen kuulusteltiin valtiollisia vankeja; minun poikani, Vlasov, oli
yksi heist. Hn puhui siell. Tss on sama puhe. Min levitn nit
kansan kesken, ett ihmiset niit lukisivat ja miettisivt totuutta."

Joku nyhtsi lehden hnen kdestn. Hn otti kourallisen ja lenntti
taas ilmaan.

"Tuo ei tuota hnelle kiitosta!" huudahti joku pelstyneell nell.

iti nki kuinka ahnaasti lehtisi kaapattiin kiinni ja piilotettiin
poville ja taskuihin. Tm yh voimistutti hnt. Enemmn itsens
hallitsevana kuin voimakkaana, pakoittaen itsens rimiseen asti,
ja tuntien kuinka kiihottunut ylpeys hness kasvoi, asettaen hnet
kauas, muita korkeammalle, hillityn riemun leimutessa povessaan,
alkoi hn puhua, kaapaten kimpun toisensa jlkeen kapskist ja
heitten niit korkealle ilmaan, sen mukaan kuin vkijoukko kerkesi
niit noukkia.

"Tmn thden lhettivt he poikani ja kaikki muut hnen kanssansa.
Tiedttek? Sanon teille, ja uskokaa idin sydnt; uskokaa hnen
harmaata tukkaansa. Eilen he tuomitsivat heidt, sill he ilmoittivat
teille ja koko kansalle, rehellisen, kalliin ja pyhn totuuden."

Joukon takana huomasi iti sissin ja kaksi santarmia. Hn kiirehti
viskaamaan viimeiset krt; mutta kun hn oli panemassa kttns
kapskkiin, tapasi se siin jonkun muun kden.

"Ottakaa, viek kaikki, ihan kaikki!" virkkoi hn, kumartuen alas.

Likanen naama kohosi hnen korvansa lhelle ja matala ni kuiskasi:
"Kenelle vien sanoman. Kenelle ilmoitan?"

Hn ei vastannut.

"Pois tielt!" huusivat santarmit, vke tyrkkien. He vistyivt
hitaasti ja vkinisesti. Harmaatukkainen nainen, jolla oli suuret,
rehelliset silmt ystvllisiss kasvoissaan, veti heit voimakkaasti
puoleensa. Likimiset seisoivat neti ja hiljaa. iti nki heidn
murheelliset kasvonsa, rypistetyt silmkulmansa ja tunsi heidn
lmpimn henkityksen kasvoissansa.

"Nouskaa penkille", virkkoivat he.

"Minut vangitaan heti. Se ei ole tarpeellista."

"Puhukaa nopeammin, he tulevat!"

"Menk liittymn rehellisiin ihmisiin. lk alistuko toverit,
lk! lk kumartako vkevmmn voimaa. Hertk, koko tykansa! te
olette elmn herroja! Kaikki elvt teidn tystnne ja ainoastaan
tytnne varten avaavat he siteitnne. Teill ei ole muita ystvi
kuin omat itsenne!"

"Pois tielt! Hajotkaa!" kuuluivat santarmien huudot yh lhemp ja
lhemp.

"Onko tss kaikki mit teill on kapskissnne?" kuiskasi joku.

"Ottakaa se! Ottakaa kaikki!" virkkoi iti.

"Poikani sanat ovat tymiehen rehellisimmt sanat, lahjomattoman
sielun sanat. Ottakaa ne vastaan avoimin sydmin ja hoivatkaa niit;
ne antaa teille voimia ymmrtmn kaikkea ja taistelemaan kaikkea
vastaan totuuden thden, ihmiskunnan vapauden thden."

iti sai iskun rintaansa; hn horjahti ja kaatui penkille. Santarmien
nyrkit olivat ojona vkijoukon ylitse, ja tarttuen kauluksiin ja
hartioihin, tynsivt heit syrjn, viskoen hattuja samalla. Kaikki
alkoi vilist ja musteta idin silmiss.

Iso santarmi tarttui hnen kaulukseensa kiinni punaisella kdellns
ja kuristi hnt.

"Suus' kiinni!"

"lk peljtk mitn! Ei mitn suurempaa kidutusta ole teille
tarjona, kuin mit jo olette krsineet koko elmnne ajan!"

"Hiljaa, sanon!" Santarmi otti hnt ksipuolesta ja tyrkksi
menemn; toinen tarttui hnen toiseen ksivarteensa ja harpaten
pitki askelia, kuljetti hnt pois.

"Ei mitn kidutusta lydy, joka olisi suurempi kuin tuska mik
kalvaa sydmessnne joka piv, hivuttaen rintanne ja kuivattaen
voimanne."

Sissi tuli juosten ja pudistaen nyrkkin hnen nenns edess, huusi
hn:

"Vaiti, sin noitamm!"

idin silmt syvenivt ja loistivat; leukapielens vapisivat.
Asettaen jalkansa lujasti liukkaaseen kivilaattiaan, huusi hn,
pannen viimeiset voimansa liikkeelle: "Min hertn sielua; he eivt
voi sit tappaa."

"Koira!"

Sissi li hnt kasvoihin navakalla nyrkkins knteell.

Jotakin mustaa ja punaista tuli hnen silmiens eteen
silmnrpykseksi. Veren suolainen maku tytti hnen suunsa.

Kovia ja kiihottuneita huutoja soi hnen korvissaan: "lk rohjetko
lyd hnt!"

"Oh, te roistot!"

"He eivt voi hukuttaa jrke vereen!"

iti tuupittiin nyt sek rintaan ett selkn, pieksettiin
hartioihin ja phn. Kaikki alkoi pyri hnen silmissn,
muuttua sameaksi, pimess huutojen vonkunassa, kirkumisissa ja
vihellyksiss. Jotakin paksua ja kuuroksi tekev tuntui hnen
korvissaan, kouristi hnen kurkkuansa ja tukahutti hnt. Laattia
alkoi vavahdella, vaipuen pois hnen altaan. Srens notkistuivat,
ruumiinsa vapisi ja paloi tuskasta, se kvi raskaaksi ja horjui
voimattomana. Mutta silmns eivt olleet viel revityt ja hn nki
toisia silmi, jotka sihkyivt tulta, joka oli niin kallista hnen
sydmelleen.

Hnet raastettiin ovelle.

Hn sieppasi kki ktens santarmin kdest ja tarttui pihtipieleen.

"Ette voi hukuttaa totuutta kokonaisiin verimeriin!"

He livt hnt kdelle.

"Te kokoatte vaan pahuutta pnne plle! Se on romahtava teidn
ylitsenne --"

Joku tarttui hnen kaulaansa, ja alkoi hnt kuristaa. Kurkussansa
korahti.

"Te kurjat, onnettomat olennot --"





End of the Project Gutenberg EBook of iti, by Maxim Gorky

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ITI ***

***** This file should be named 53840-8.txt or 53840-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/8/4/53840/

Produced by Juha Kiuru

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
