The Project Gutenberg EBook of Aholan asukkaat, by Niilo Kivinen

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Aholan asukkaat

Author: Niilo Kivinen

Release Date: June 11, 2015 [EBook #49193]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AHOLAN ASUKKAAT ***




Produced by Tapio Riikonen






AHOLAN ASUKKAAT

Kirj.

Niilo Kivinen



Pohjalaisen Kirjapaino, Vaasa, 1893.






SISLLYS:

    I. Oma kontu vaan vieraan leip.
   II. Vaivat palkitaan.
  III. Hertyksen ajat.
   IV. Erll kirkkomatkalla.
    V. Uusi elm.
   VI. Kaksi uutta parikuntaa. -- Velattomaksi.
  VII. Uusia kovia koettelemuksia.
 VIII. Etsimn.
   IX. Ty on tehty.




I. Oma kontu vaan vieraan leip.


Lmmin ja kaunis oli se piv alkupuolella keskuuta, jona Hermanni
ja Hanna ensimist kertaa yhdess tekivt tyt omalla konnulla.

He kuokkivat peltoa uuden tuvan uuniseinn takana, joka maatilkku
toissa vuonna oli kaskena poltettu ja menn kesn halmeena
rukiin kasvanut. Aukea se oli tuo vhinen maakaistale siin
mkirinteess, mutta vaikka se olikin aukea aho, tuntui kuitenkin
lujaan ottavan ennenkuin leip lhtisi siit. Se oli viime vuonna
antanut hyvsen joukon rukiita, vaan ei Hermannille eik Hannalle,
vaan Kuusikankaan talolle, jonka maata se oli. Nyt siin viel oli
kanto kannon vieress, kivi kiven kupeessa. Kovaa pengastamista
ja sitten viel kelpo vettmist se tarvitsi ennenkuin viljomaan
joka vuosi rupeaisi, kuten tarkoitus oli. -- Nkala oli laaja ja
mukava, Koillisesta kiilui metsn yli ja lomitse vhinen Srkijrvi.
Idn--eteln suunnalla juomuili taivaanrannetta vastaan mutkisteleva
kallio, Jttilisenselk, jossa ylngill kasvoi kuusikkoa ja
mnnikk. Lounaassa, elikk paremmin lnness, vlji laajempi vesi,
Synisselk, hopeisissa auringon steiss. Sen lntisess pss
korotti yksininen kallioinen kumpu. Peikkovuori. Siit luoteemmalla
pilkotti puiden latvain yli osa kyl, Kumpumen talot ja lhempn
Kuusikankaan yksininen kartano. Pienempi laaksoja ja kumpuja
kaikkialla. -- Kuumentavan helteisin taittuivat iltapuolen auringon
steet ahoon, ja lujassa oli siin kannot ja kivet.

-- Luuletko, Hermanni, tottakin thn saatavan peuhkea pelto? kyssi
Hanna hymy silmiss, selkns oikaistessa, kuokan vartta heitellen
kdestn ja aina jlleen tavoittaen sen.

-- Kyll se saadaan kun vain kuokitaan ja myllstetn -- usko pois!
ptteli mies, lohdullisen katseen vaimoonsa luoden. Mutta tuleppas
taas hoivaamaan vhn! Tuo kuusenkanto on niin lemmon syvss, sen
juuret kiertyy tuonne kiven alle.

Vaimo meni heti. Ja sitten he yhdess painoivat rautakankia, jonka
krki oli kannonjuuren mutkassa ja varren alapuoli nojasi kive
vastaan. Ratisi ja rouskui vain, muttei tahtonut kanto ottaa
noustakseen. He levhtivt pikkusen, ja Hermanni leikillisesti
koski sormellaan vaimoansa poskelle, joka lmpisest ja voimain
ponnistelusta punersi hehkuvasti. Ja se oli niin lmmin, oikeinpa
kuuma jotta miltei sormea polttanut. Sitten hn ihanteli Hannan
ksivarsia kuinka tytelit ja voimakkaanmoiset ne olivat. Hnen
omat ksivartensa olivat miltei hoikemmat, mutta kyll luisevat
ja suoniset. Voimaa niiss oli kumpaisissakin, arvelivat he
yksimielisesti ja vnsivt jlleen. Jo ptkhti, juuri rouskahti
poikki. Syvn kiven alle ji viel aimo knttyr.

-- Epilit sken, tokko thn saadaan peuhkeaa peltoa, otti Hermanni
puheeksi jlleen. Katsoppa vain kuinka muhevaa on tuo multa! sanoi
hn ruokamultaa kourassaan nytten. Saat olla varma ett thn tulee
kuohkea kasvumulta, jahka se oikein peuhotaan ja solmitetaan. Kyll
siit viel viljat sakoo, -- ollaan siin toivossa ja raadetaan ja
vnnetn. Koetetaanpas nyt vieritt tuo suuri kivi tuonne alankoon.

Hanna oli oitis touhussa. Hn oli vastannut miehens rohkaiseviin
sanoihin lempell ja ilomielisell katseella; luottamus
itseens vaan viel enemmn Hermanniin ja toivo viljapelloista
tulevaisuudessa vahvisti, jopa ihastuttikin hnen mieltns. Ja
kun kivi kerran saatiin kuopastaan yls, vieri se pian heidn
kttens tynnhdyksist ahon takasyrjn, jossa se helposti pyri
vhist jyrknnett alas. Sill tavoin poistui kivi toisensa pern
kuokokselta, ja kirposi niit kantojakin, vaikka muutamat olivat
kovinkin itsepintaisia.

Eivtk he tunteneet paljon ollenkaan vsymyst. Pinvastoin sit
myten kuin aurinko iltapuoleen aleni, olivat kyvinn virkemmiksi
vain. Eip tahtonut malttaa ensinkn hellitt Hannakaan, mutta
hnen kuitenkin tytyi tuossa kymmenen tienoissa menn lehm
vastaanottamaan ja illallista keittmn. Hermanni ji viel tyhn
kuokokselle. Ripesti, mieli raikkaana kuni tmn ihanan suvipivn
eloauhkuva luonto, hn vnsi, kuokki ja repi; lintusten viserrykset
viehttivt hnen tyynt mieltns ja iknkuin loitsivat sointua ja
hilpeytt kaikkialle. Kun auringosta nkyi en puolikas luoteisella
taivaanranteella kuuli hn tuvan pdylt suloisen kutsumuksen:

-- Tule jo, Hermanni!

Hanna oli keittnyt ohrapuuron. Kasteeksi oli Pulmun maitoa -- he
olivat ostaneet tn kevnn hiljan poikineen valkoisen lehmn.
Symn ruvetessa mies kehui: -- Mielellnp sit kykin symn,
kun on nlk tullut omassa tyss oman Hannan kanssa ja kun ruokakin
on oman nuppusen keittm. Se vain on paha ett puuro on vieraan
viljaa viel, mutta kunhan tss muutama vuosi reuhkaistaan, niin
eikhn leip lhde Aholankin mest.

-- Luja sulla on luottamus! sesti vaimo siihen hyvilln.

-- Mutta kun ma sanon: sinun thtesi, niin sin saat yht lujan
luottamuksen.

-- Niin, koska Hermanni luottaa, luotan minkin.

-- Ja niin me yhdess luotamme ja asumme ja odotamme, viljaa Luojan
kdest.

-- Niin aivan, mutta sin olet mies, min olen heikompi... Sinuun
min turvaat.

-- Mutta turvaanpa minkin sinuun.

Illallisen jlkeen rupesi heit molempia kovasti raukasemaan.
Hetken aikaa he viel istuivat ja katselivat melkein nettmin
toinen toistaan. Heidn tunteensa olivat hyvin rauhalliset. Sitten
he menivt levolle parialasnkyyn, johon Hanna oli tehnyt pehmen
puhtaan sijan niist makuuvaatteista, jotka piikana ollessaan oli
laittanut. Nelivartiskankainen silppuskki, pari hyhentyyny, joissa
ristiraitaiset pellavaiset ulkokuoret, ja kudevillaiset vllyt --
loimivillaiset olivat tallella talven varalle -- siin se sija, ei se
huono ollutkaan, ja vsyneet raajat sopivat siihen oikein mukavasti.

Viiden ajoissa he aamulla hersivt. Mies meni heti ahoa
myllstmn; vaimo ensin Pulmun lypsi ja taputteli ja puhutteli,
pyyten jlleen iltasella kotiin tulemaan; sitten meni hnkin
kuokokselle hetkeksi aikaa ennenkuin tulisi tupaan einett
keittmn. Semmoista touhua se oli sitten piv pivlt aamusta
varhain iltaan myhn. Mutta heit ei vsyttnyt liiaksi. Olivathan
nuoria viel, mies tosin kohta kolmenkymmenen, vaan vaimo vasta
kahdeksantoista tyttnyt. Olivathan jonkun aikaa sitten tavanneet
toisensa ja ikuisen liiton papin edess menneen psiisen aikana
tehneet. Ja olivathan psseet omalle konnulleen, joka erittinkin
Hermannille oli kokonainen elmn-asia.

Monta kertaa he jo olivat toisilleen koko sydmmens paljastaneet,
ja niin tekivt yh vielkin. Pyhisin, jolloin raskaammista tist
olivat kokonaan vapaina, tulivat menneet tapahtumat ja tulevaisuuden
aikeet etenkin elvin ajatuksina mieleen. Vliin he lueskelivat
hiljaisuudessa katekismustaan tai virsikirjaansa tai jotakin muuta
hartauskirjaa, mutta yks kaks ji kirja siihen ja nykyisen elmn
riennot tyttivt mielen ja saattoivat sanojen vaihteluun.

Hermanni, hn oli ollut perinttalon, Kuusikankaan poika, mutta
veljeksist nuorempana siirtynyt vanhemman tielt kun tm otti
talon vastaan. Mennyt silloin kylrtlin oppiin ja totuttuaan
ompelemistihin kynyt omin pins tekemss vaatteita siell tll
pitkin pitj, mihin milloinkin pyydettiin.

Muut nuoret rtli- ja suutarimiehet paikkakunnalla olivat hyvin
irtanaisia, pilankurillisia miehi, tyttjen kanssa mielelln
juttuilivat ja kisailivat, jonka thden talojen hempukat, sek
omat tyttret ett piijat, odottivat noiden rtlien ja suutarien
tuloa kuin kuuta nousemaan. Heist oli niin kovasti hauskaa jutella
piloja ja kisailla heidn kanssa, varsinkin kun nit pidettiin
arvokkaampina kuin renkimiehi jopa ehk huomattavampina kuin
talollisten poikiakaan.

Mutta rtli-Hermanni oli kummallinen poikkeus noista toisista.
Hn istui neulomassa pivt pksytysten puhumatta juuri muussa
tapauksessa kuin milloin hnelt jotain kysyttiin ja silloinkin vain
lyhyesti vastasi, mit ihan vlttmtt vastata tuli. Ainoastaan
harvoin vetysi hnen suunsa hienoon hymyyn, vaan rehahtaen nauramaan
ei hnt saanut koskaan. Sitkin vhemmn saivat tytt tt hiljakkoa
kanssaan kisailemaan.

Usein utelivat tytt ja ijhtneemmtkin ihmiset, minkhn thden ei
rtli-Hermanni puhunut leikki, nauranut ja kisaillut niinkuin muut
rtlit, ja siihen hn tavallisesti vastasi vain: Mit niist muista!

Mutta siell Kantolassa Srkijrven rannalla menn syksyn neulomassa
ollessaan hn tuli tuntemaan tmn kellervtukkaisen, suurisilmisen
ja punaposkisen tytn, joka vartaloltaan vaikka lihavanpuoleinen
oli kumminkin siev ja liikkeiltn hyvin miellyttv. Ja se vasta
tytss miellyttv oli ett hn pitkin iltapuhteina usein tuli
jantussa jaloin rukiltaan takan edest pytrahille istumaan ja
heitti herttaisia katseita hneen, kun hn pydn pss istui
ja neuloi, vielp tiedusteli, mit se rtli mahtoi tuumia ja
ajatella, kun ei muiden hlisemisist vlittnyt.

Hermanni ensimmlt ei vastannut kuin: "eikp juuri mitn", ja
katsoi hymysilmin tiedustelijaa. Mutta kun Hanna oli ruvennut
yh tihentmn istumassakyntejn ja yh syvkatseisempina ja
herttaisempina luonut siniset silmns hneen, niin Hermanni muuanna
pivn sattuen olemaan tytn kanssa kahden tuvassa iknkuin
huomaamattansa halasi vasemmalla ksivarrellaan hnt. Se tapahtui
rssirautaa ottaessa takalta, jonka vieress tytt tupa-askareissaan
miellyttvn ja suloisena hri. Mutta pahinta siin oli ett
emnt sattui samassa tulemaan kamarista tupaan. Hermanni sikhti
pahanpiviseksi, punehtui pahemmin kuin tytt.

Nin alkaen he tutustuivat pian siin mrin ett Hermanni sopivassa
tilaisuudessa puhkesi pitempiin puheluihin ja selitti Hannalle
kantansa tyttihin nhden: Ne lrpttelevt, sanoi hn, monetkin
tytt niin paljon turhuuksia etten viitsi heidn pakinoihinsa
sekaantua. Kyll min ymmrrn pilaakin, vaan turhaa kuhertamista en
viitsi pit. -- Hanna oli iloluontoinen nuori tytt ja huomattuaan
Hermannin ymmrtvn leikkikin sai vett myllyyns. Sai hnen
pns niin pyrlle ett hn jo kisailikin hnen kanssaan. Ja niin
vhitellen kvi selville ett heidn pit saada olla yksiss aina...

Hanna, hn oli ern kyhn ja tilattoman parikunnan tytt,
neljntoista vanhana palvelukseen ruvennut. Hyvn joukon vaatteita
kokoon haalinut jopa muutamia kymmeni ruplia rahaakin sstnyt.
Oli ison aikaa tuntenut rtli-Hermannin ja salaisesti itsekseen
ajatellut juuri semmoisen miehen itselleen hyvin sopivan. Hermannin
silmiss ja kasvoissa oli hn ollut huomaavinaan sellaista
turvallista lujuutta ja vakavuutta, johon turvaton tytt saattoi
huoleti luottaa. Vihdoin hn, vaikkei tahtonut uskaltaa, alkoi
pyrki tmn miehekkn rtlin huomattavaksi. Kuvaili alussa ett
Hermanni pysyisi rtlin ja hnest tulisi rtlin vaimo, joka
kulkisi miehens apuna neulomistiss. Oli kyll tiedossa ett
rtli-Hermannilla oli tuvanteelms, vaan arveltiin hnen vain
rakentavan asunnon, jossa vliaikoina asuisi. Niin arveli Hannakin.
Mutta toiset aikeet, maanviljelyshommat, oli miehell eik Hannalla
suinkaan ollut mitn niit vastaan kun kerran tuli niist selville.
Olihan sopivaa tulla torpan emnnksi, ja lehmt ja lampaat ja
kasvavat pellot olivat hyvin mieluisat kun niit ajatteli.

Hermannista oli ompelemassa kulkeminen pitkin aikaa tuntunut
miltei renttumaiselta riikinjuoksemiselta. Ja ompelupydn ress
harvapuheisena istuessaan hn usein oli uneksinut rauhallista kotia
ja vakavaa maantyt. Aikeensa olikin helppo toteuttaa, koskapa
hnell oli perintosansa synnyintalostaan ottamatta. Hn otti siis
torpanmaan, tahtoi sen kirjottavaksi erityiseksi piiriksi ikuisiin
aikoihin. Hyvnen kaistale mehevmultaista vaikka kivist mke,
jommoinenkin ala kovaa kuusikkokorpea erotettiin hnelle torpanmaaksi.

Tuvan hirret hakattuina ja kehkin alotettuna oli hnell jo
runsaasti kaksi vuotta takaperin. Mutta vasta menn syksyn kun
tuli varmaksi elmnkumppalistaan heitti hn tykknn neulomisen,
ja ansaitsemillaan rahoilla palkkaamien pivmiesten kanssa ryhtyi
totisiin rakennustihin. Tksi kesksi tupa olikin valmistunut
joihinkin mriin: olipahan viel jlell kaikenlaisia tukkimis-,
multipenkki- ja lmminkattotit ennenkuin uskalsi talven viimoja ja
pakkasia vastaan kyd. Syyspuoleen he molemmat maanraivaamistyn
ohessa viimeistelivt tuvan valmistustit.

Oli heti alussa ihmetelty ja ihmeteltiin yh, Hannakin ihmetteli,
miksi Hermanni oli suunnitellut tuon tupansa niin suureksi kuin
tavalliset talon tuvat. Pieni tupiahan ne muut tlliliset ja
paremmatkin torpparit laittavat. Mit min muista! tyydytti Hermanni
uteliaita, Ja Hannalle hn erityisesti selitti tarkoituksensa. Jos
tulee lapsia paljonkin, niin tarvitaan kookasta tupaa ja olisihan
vhinkin hyv juoksennella avaralla lattialla. Vaimo tuli hyvin
tyydytetyksi. Mutta minkthden sin tahdot nm snkyjen taustat
avonaisiksi -- mit herranen aika sin noilla aukoilla meinaat?
tiedusti vaimo multipenkkej laiteltaessa. Muillahan kaikilla on
lattia snkyjen kohdaltakin seinss kiinni. -- Mit min muista!
vastasi mies kuivasti. Kun ne ovat avonaiset joiltakin kohdilta, niin
tuvasta tulevan kuivan lmpisen vaikutuksesta huoneen alahirret
estyvt mrknemst. -- Vaimo ei tiedustellut sill kertaa sen
enemp, kun huomasi sen kyvn ehk vaivaksi miehelleen. Ja saihan
hn uskoa ett mies tiet enemmn kuin hn. Vaan viel kerran, ern
skeisin kyneen vieraan utelemisen johdosta, hn tiedusti muuatta
omituisuutta. Miksi Hermanni oli laittanut niin leven ja matalan
takkakiven -- muuallahan ne ovat paljoa soukemmat ja korkeammat.
Aina sin niist muista! vastasi mies tiuskasevasti. Ajatteleppas:
kenekset paitaressuina pahaisina pakkaavat aina takkakivelle
istumaan, ja kun takkakivi on kapea niin saavat heti poukkoja
paidankauluksen ja ihon vliin niskaansa ja pstvt aika tinn;
ja kun se on korkea, niin pudota mtkhtelevt siit lattiaan. Hanna
oli pahoillaan kun kysyikn. Olisi jo saanut ymmrt ett mies
ja viel niin paljoa vanhempi hnt paremmin tiet. Mutta kun ne
ihmiset kummastelivat... Ei, mutta hn koetti sovintoa jlleen, koki
hymyillkin ja pyysi: l pid pahana, Hermanni! Ja tm tuli hyvksi
jlleen.

Syksyn tultua oli heill sen verran elukaneloa ett voivat ottaa
Pulmun ja nelj lammasta talvelle, Kuusikankaan pellossa oli heill
maksun edest ollut kasvulla kolme nelikkoa perunaa ja viisi kappaa
ohraa. Omasta maasta ei viel mitn, mutta tulevana kevnn he jo
kylvvt vhsen kumminkin. Ja lujasti he luottivat, vaikka niin
vhn vasta oli nkyv.




II. Vaivat palkitaan.


Kes rupesi kntymn syyspuolelleen viisi vuotta jlkeenpin. Tm
kes oli ollut hyvin kaunista, lmpiset ilmat sopivilla poutain ja
sateiden vaihetuksilla olivat vallinneet aikaisesta kevimest asti.
Senp vuoksi kasvullisuus mys nill niukoilla Suomenseln seuduilla
oli rehev kaikissa hyvin vetetyiss pelloissa, niinikn kelpo
kydiss. Ja Alamaasta toivat kaupunkimiehet sanoja ett odotettiin
erinomaista jyvvuotta, Oli se matkamiesten omainkin havaintojen
mukaan ruis tavallista roimempaa Kyrnmaan laajoissa vainioissa.
Ohraa ei siell nkynyt kuin verrattain vhsen, eik se ollutkaan
niinkn vehmasta kuin tll Ylimaassa, jossa ohraa viljeltiin ja
yh viljelln yht runsaasti kuin ruista, Kyrn kaurapellot ne taas
olivat laajemmat kuin kaurapellot tll ja yht rehevi kasvultaan.
Mutta ruis se on oikean leipmaan viljaa, kaura vain hevosia varten,
arvelivat matkamiehet.

Olipa Aholankin peltotilkuissa kelpo hyvt touvot. Aholassa ei ollut
oikeaa ruista, syksyll kylvettv, ollenkaan, sill Hermanni
oli havainnut rukiinoraiden paikkakunnalla usein lhtevn talven
paksujen lumien alla. Sen vuoksi ei hn ollut koskaan syysruista
yrittnytkn. Sitkin oli kyll ihmetelty, oma Hannansakin
muistuttanut, ett kylvhn ne muut oikeaa ruista, vaikka toisinaan
lhteekin. Mutta mit Hermanni huoli muista tsskn. Hn kylvi
suviruista, ja sit noin yht paljon kuin ohraa. Tst kevll oitis
maan sulaksi tultua kylvettvst rukiista tuli aina jotakin, kun se
ei ollut talven alla riutumassa, arveli hn.

Ern pyhiltana kvelivt Hermanni ja Hanna nelivuotiaan
Maija-tyttns kanssa pellonpyrtneill ja katselivat tuleentumassa
olevia touvonvhisin. Poikanen, Jussi, toisella vuodella oleva,
oli ahkeran tuudituksen perst nukkunut kehtoonsa tuvassa ja jtetty
hetkeksi yksin tupaan, koska siell ei pitnyt olla mitn vaaraa
lapselle.

-- Onpa hyv kun meidnkin vaivat palkitaan, ihanteli Hermanni. Me
saamme ruokaa riittmn asti. Eiks nyt silt? Suviruis on noin
tytt olkea ja tht painosta repsallaan. Katsoppa nit jyvi --
hn liestytti thst jyvi vaimonsa kouraan.

-- Ovatpa tottakin paukkeita jyvi, kehui vaimo ja pisti suuhunsa
muutamia. Tyttsen suuhun hn pisti yhden jyvn: Pureskele! Se on
viel pehmoinen. Se on uutta Jumalan viljaa.

-- Uutta Jumalan viljaa, lepersi Maija pureskellessaan jyv.

-- Se on taivaan Isn kasvattamaa viljaa, selitti iti viel ja
taputti tyttn pkukulle.

-- It, it, hoki tytt ja viittasi ktselln isns pin.

-- Taivaan Is on tuolla ylll, huomautti iti osottaen toisella
kdelln ja silmilln korkeuteen.

-- Min olen maallinen is ja teen tyt, selvitti is. Taivaallinen
Is kasvattaa maasta viljaa, jolla eletn.

-- Ja maallinen iti kans tekee tyt isn kanssa, huomautti vaimo
puoleksi piloillaan.

-- Niin tekeekin, mynsi mies ja lissi: Yhdesshn me pengastimme
sulille tt ahoa kuudetta vuotta sitten, ja nyt siin on tuommoinen
suvimis. Ja yhdess enimmkseen sitten muina vuosina riihentauspellon
ja kyyhkyspellon. Ohra on kelpoa, katsoppas vaan, kyyhkyspellossa,
ja riihentauspellosta on jo viikottaisin kaivettu perunoita
keitettvksi. Nyt on meill kaikkian parasta tn vuonna; nyt meidn
molempain tyvaivat palkitaan.

-- Sen vuoksi sin nyttkin niin iloiselta.

-- Oletpa sinkin iloinen,

-- Kun nen sinunkin olevan. Mutta kun ei vain tulisi hallaa taikka
muuta turmiota.

-- Eihn Jumala salline.

-- Niin, -- kai Se nyt jo suo meille parempaa, vaikkemme oikeutta
myten olisi sit ansainneet.

-- Mits me oikeutta myden ansaitsemme! Mutta kun ihminen koittaa,
niin Jumala auttaa.

Alkoi jo hiukan hmrt kun vainio muistutti tupaan palajamisesta.
Jos Jussi on jo hernnyt ja kmpii kehdossa pystyyn ja kaatuu. --
Varoa kyll on tarpeellista, mynsi mies ja otti, vaikkei hnelle
ollut kuinkaan tavallista, tyttsen syliins. Ja niin lhdettiin
tupaa kohti.

-- Ihmeen lmmin ilta!

-- Niin on.

Samassa kuului hiljainen, pitkllinen jymin, niin jumalallisen
kumea, jotta juohdutti ajatuksiin tuomiopivn pasuunan nen.
Se kuului kuin maan alta ja maa tuntui jalkain alla hiljaisesti
trisevn. Jymin oli hyvin tunnettu, varsinkin tn kesn, jolloin
ukkonen oli ollut usein liikkeell, silloin tllin ynkin aikaan.
Mutta yhtkaikki pani se mielen kammovaksi kuin mikkin Jumalan
uhkaus. Eritoten vaimosta tuntui sken niin suloinen ilta kyneen
jymen jylhksi. Ja tytt isn syliss oli spshtnyt ja muuttunut
tummempimieliseksi. Katsoen lntiselle taivaanranteelle havaitsivat
he laajan leimauksen kuusikon latvain yli, Kumpumen harmaana
hmittvien kartanoiden takana. Peikkovuori vhn lounaisempana
trtti pitkine honkineen vihantaa pilve vastaan kuin mikkin outo
jttilishaamu ja Synisseln tumma tyyni pinta nytti salaperisen
kolkolta.

-- Hn on pikainen silloin, sanotaan sanassa, mainitsi Hanna
hiljaisen hartaana.

-- Vaan pit silloinkin luottaa Hnen varjelukseensa, muistutti
Hermanni vakavan totisena.

Uusia jyminit kuului, uusia leimauksia likhteli lnnell
nousevasta synkst pilvest.

Kun he tulivat tupaan hri Jussi kehdossa hermisen touhuissa.
Kullanpoikani! puhutteli kehdon yli kumartunut iti. Sin et
viel osaa pelt, naurat vain. Onko sinun nlk? -- Isn sylist
laskeutunut Maija oli mys siin hrimss, mutta poikasen iti otti
syliins, istui lasipieleen penkille ja antoi sille rintaa.

-- Kunpa ei nyt vaan tulisi mitn turmiota viljalle, puhui iti
siin hiljaisesti itsekseen. Ja sitten puolittain laulaen syliin
pyrkivlle Maijalle:

    Oleppas nyt hiukan hiljaa!
    Kohta tulee uutta viljaa.
    Pelloissa nyt leip kasvaa,
    ja Maija sitten hyvin jaksaa.

-- Niin -- jonka jalka kapsaa, sen hammas naksaa, sanotaan ja kyll
se niin onkin, sesti mies siihen hyvnmielisesti. Thn asti ei ole
viel yhtenkn vuonna saatu oikein riittmn omasta maasta, mutta
min luulen nyt tulevan piisaamaan omaksi ruuaksi, vielp ulottuvan
velankin maksamiseen.

Jlleen leimahti jotta tupa oli silmnrpyksen valkean valoisa,
ja melkein kohta pern jyrhti voimakkaasti ja pitkittmll.
Lopulta jrytti maata niin tuntuvasti ett lasit seiniss ja ainoa
posliinilautanen astiahyllyss heikosti helhtivt. Samalla kuului
tuulen tuittupisi puhalluksia ulkoa, ja sivuakkunoista nki kuinka
mnnyt kalliomell kumartelivat kuin elvt jttilisolennot
itsens vahvemman vaikka nkymttmn jttiliskuninkaan edess.
Vesipiskoja alkoi heitell akkunoihin, ja kun vilkasi Synissellle
pin nki ilman ja veden niin uhkaavan riehuvana ja mustana kuin
lienee "ulkonaisen pimeyden" kammon kauheat ret, Vaan yhtkki
salaman taivaanhelakka valkeus vlhti tuokioksi vesisuorteisen
ilman lpitse. Maija oli ruvennut itkemn, vaan Jussi oli hiljaa
rinnoilla idin, joka neens Jeesuksen nimeen siunasi mikli
ehti jokaisen vlhdyksen ja jyryksen tapahduttua. Ne kvivt
yh tihemmiksi. Hermanni ei neens siunaillut: istui vain
kumarruksissaan kdet poskella pytrahilla. Mutta hetkisen ankaran
vesisateen perst tuli kauheampaa: laseihin rtkhteli harvakseen
suurelta kuuluvia rakeita. Oih, varjele Herra Jumala! vaikeroitsi
Hermanni vapisevalla nell. iti molempine lapsineen itki. Yhtkki
kvi tuuli rakeineen kovalla kkipisell rovahduksella akkunoihin
juuri kuin kiukustuneet tai kostonhaluiset ihmiset olisivat heitt
rvyttneet kahmalollisittain pikkusia kivi niihin, helhti ja
lattialle kuului putoavan lasinsirpaleita. Molemmat ikisemmihmiset
tuvassa olivat tss tuokiossa tunnoissaan ahtaalla siit etteivt
olleet viel tehneet totista parannusta. Sen thden Jumala rankaisi
heit niinkuin koko katumatonta maailmaa tll hetkell. Vaan kohta
kovimman kohahduksen tapahduttua helpotti sek tuuli ett rakeet.
Salamoitsi kyll viel, mutta ukkosenjyrin kuului hiljaisemmin ja
tuntui siirtyneen itisemmlle taivaalle. He tunsivat mielessn
sit helpotusta, joka aina seuraa oitis kovimman ohi psty. Mutta
yksi oli pahinta: viljain kohtalo. Raesadetta ei ollut miesmuistiin
ollut seuduilla, mutta aavistus sen tuhosta jos se kerran viljan
kasvunaikana tulisi, oli luonnollisesti selv ja kammottava.

-- Nyt on Jumala vienyt viljat takaisin. Suviruis ja ohra ovat
varmaan pirstautuneet maata myten. Ja niin on kynyt muidenkin
ihmisten viljojen. Jumala rankaisi meit, ja kaikkia ihmisi. Se vain
koetteeksi tarjosi hyv vuotta, mutta kun nki etteivt ihmiset
siit parannukseen kntyneet, otti pois hyvt lahjansa heilt.
-- Nin he molemmat valittelivat. Ja ukkosen yh hiljenev jymin
it-maailmalla oli kuuluvanaan silt kuin Herran voimatkin olisivat
lepoa kaivanneet... Srkyneen akkunaruudun tukki Hanna ennen levolle
menoa vanhalla vaatteella.

Seuraavana aamuna valkeni ihana piv. Ensi tykseen aamulla mies
levolta noustuaan, hurstimekon ylleen ja lakin phns otettuaan,
meni ulos viljoja katselemaan. Hanna ji askarehtamaan tupaan
ja katseli ehtimiseen akkunasta hnkin. Hiljakseen, alakuloisen
levollisena kveli Hermanni, kdet seln takana, pellon pyrtneell.
Touvot, jotka tiheimmilt paikoiltaan olivat pahoin laossa ja melkein
yleisesti sinne tnne vintturoituneet, kimaltelivat kirkkaissa
vesihelmiss nousevan auringon rikess valossa. Oli niin tyyni ja
lmmin, ja Synisselk pilyi jlleen hopean hohteisena. Sielt ja
kaikista metsist, mkililt ja taivaan rilt nytti luonnotar
taas hymyilevn suloisesti kuin hymyilee neito, joka juuri pahalla
tuulella oltuaan on jlleen lempeksi lauhtunut.

Pitkin piv he niittessn ketoja ja Maijan, kapalokreen
pll istuvaa ja lekottelevaa Jussia viihdytelless tuontuostakin
katsahtivat ohra- ja suviruispeltoa, ja mikli niiss thk toisensa
pern pystympn terittyi sen mukaan heidn toivonsa toipui.
Oli erinomainen asia ettei tuo Jumalan ilma tullut aikaisemmin,
suvirukiin heelmidess. Aina siit nyt sentn jotain tulee kun jyv
on jo kypsymss.

Ja muutamien pivin pst tulivat he yh suuremmaksi mielihyvkseen
nkemn viljain nousseeksi melkein entiselleen. Ainoastaan
tuntumattoman vhinen osa olkia oli kaatuneeksi katkennut.
Se raesade oli, Jumalan kiitos, kestnyt niin pikkusen aikaa
ettei ehtinyt pahemmin ruhjoa. Koetella olikin taivaan Herra
tahtonut heit, ei rangaista... Heidn vaan olisi tullut ottaa
koettelemuksesta vaarin, mutta he tunsivat itsens kummallisen
hitaiksi tss asiassa. Kiitosuhrin puhdas vieno Herralle otollinen
savu kuitenkin lienee kohonnut heidn sydmmistn, sill
kiitollisuuden tunteet kaikenvarjelijaa kohtaan usein liikkuivat
heidn mielissn siit ett Hn oli kumminkin varjellut viljat.

Pivn ja viikkojen kuluessa saatiin vhitellen tietoja, miss ja
kuinka laajalta maakunnissa raesade oli vahinkoa tehnyt. Kuusikankaan
rukiin, joka oli hyvin tihe ja roimaa, se oli lynyt lujaan
nousemattomaan lakoon, mutta se oli ollut jo melkein tuleentunutta
ja lmpisill poudilla se lakotilassaankin yh viel kypsyi.
Kumpumen kylll, jossa oli hiukan harvemmat rukiit, olivat ne
laostaan melkein ylimalkaan nousseet. Synisperll, samannimisest
selst etelnpin olevassa kylss, ei ollut satanut rakeita
sanottavasti ollenkaan, ja peninkulman pss kaakkoon olevalla
Pahanganloukolla ei ukkosenilma ollut lheskn niin kova ollut
kuin tll. Ja Alamaassa ei -- olivat matkamiehet saaneet kuulla
-- ollut sin iltana eik koko pivnkn tullut ensinkn kovaa
ilmaa, vaikka ukkonen oli etelisill ja itisill taivaan rill
jyryytellyt vliins. Kvi yh ymmrrettvmmksi ettei Kaikkivaltias
ollut tahtons rangaista ainakaan _koko_ maailmaa, sill olihan
maailmaa jos jonnekkin pin, ei sen ret olleet Vaasassa eik
Helsingisskn, tiedettiin kyll. Mutta, oliko Hn tahtonut joitakin
erityisi ihmisi nill seuduilla rangaistuksella pelottaa ja siten
kutsua heit puoleensa?... Niin, kenties... Ksittmttmthn olivat
Hnen tiens.

Akkunalasia ei rakeiden tiedetty srkeneen muualla kuin Keski-Kummun
ylituvan seinst nelj ruutua. Tmn talon isnt oli kyll
tunnettu jumalattomaksi mieheksi, joka selvill ollessaan ahneesti
kokosi itselleen rahaa ja tavaraa ja kolme nelj kertaa vuodessa
yltyi juomaan viikottaisin, jolloin akka aina oli hnen kanssaan
psemttmiss. Olisiko tuommoisen elmn tautta hnen ylitupansa
akkuna annettu srky?... Mutta helpollahan hn, hyvnpuoleisissa
varoissa kun oli, sai akkunansa entiselleen. Muutamain pivin
perst myrskyn jlkeen oli Aholan Hermanni kynyt, saatuaan kuulla
lasimestarin Keski-Kummulla lasia laittamassa olevan, siell
leikkuuttamassa ruudun, eik hnkn lasivahingostaan paljoa
kyhtynyt. Asiaa ei kannattanut laisinkaan pitemmlt mietti, sit
vhemmin murehtia.

Ja hyvt vuodentulon toiveet niin Aholassa kuin muuallakin olivat
uudistuneet ja toteutuivat elokuun loppupuolella kun riihitsemn
ruvettin. Jyvt, sek rukiit ett ohrat, tulivat kauniin paukkeita
ja niit karttuikin harvinaisen runsaasti. Aholan eloista tuli kolme
riihen tytt, viimeiseen ahdokseen noin puoleksi rukiita ja puoleksi
ohria, ja heidn riihens oli lhes yht suuri kuin talollistenkin.
Riihipivt olivat kyll kovat ja puristivat hike nokisesta ihosta,
varsinkin ne olivat raskaat Hannalle, kun pikku Jussi oli kynyt
niin pahankuriseksi ett olisi yhtmytn ollut syliin otettava ja
"rinnalla" viihdytettv, jonka thden idin tytyi riihest jaloin
usein kyd tuvassa lasta katsomassa, ja nit riihipivi varten
tytyi palkata pivmiehenkin ja maksaa tlle jyvkapan ruuan ohessa
palkaksi. Mutta kuitenkin ne olivat typivi semmoisia, jotka
virkistivt Aholan asukkaita enemmn kuin mitkn typivt ennen,
ne olivat typivi, joina vaivat palkittiin. Monta monta piv oli
Hermanni tyskennellyt Hannan kanssa, monta monta piv yksinkin.
Aikaisesta aamusta myhn iltaan oli milloin peltoa peuhtaloinut,
milloin rankoja koonnut, milloin tervaksia tyvennyt, kolonut,
hakannut, ajanut, milloin muita kotitarpeita ajanut, ja hauskoja
ne olivat kotityt olleet. Kaikkian rasittavimpia olivat ne pivt
ja viikot olleet, joina hn oli ollut tukkiherrain kskettvn
hakkuulla tai ajossa. Eik tuntuneet hyvilt nekn pivt, joina
hn oli tiss kylss vaikkapa omalla veljelln Kuusikankaalla. Ja
ne vieraalla tehdyt tyt olivat kovin tuntumattomiin menneet. Toista
olivat sentn tuottaneet ahkerat hakkuunkalkutukset ja veistmiset
omalla konnulla. Olihan siin tuvan ja tmn riihen lisksi muutamia
muita tarpeellisia huonehkkeieit: sauna, navetta, kaksi elolatoa,
talli ja jyvaitta. Aina siit nkyi jlki mit kotona oli tehty,
ja nyt nm riihipivt palkitsivat runsaalla mitalla, Luojan
kahmalolla, ne monet kuokan iskut, kiven ja kannon vnnt, jotka
tll omalla maa-alalla olivat monasti heikoissa toiveissa vaan
kuitenkin yh pitkittvll ahkeruudella suoritetut.

Nyt olisi tuo jyvaitta saanut olla jo parempi. Htin sinne mahtui
kymmenen tynnyrinastiaa, jotka kaikki tyttyivt viljalla, yksi
astioista oli ammeenmoinen, veten kolmatta tynnyri, muut kaikki
tynnyrinmittoja. Aitta oli rakennettu kylkiiseksi tuvan uuniseinn
taaksi, ja lukkona oli siin puusalpa, joka tuvasta seinn lpi
tynnettiin aitan oven taaksi. Tmnkaltaista aittaa ei ollut
seudulla missn muualla. Mutta Hermanni oli rakentanut semmoisen
syyst, ett siin oli pssyt yht sein vhemmll ja ett siit
piti oleman helppo huomata varkaita, kun se oli aivan seinn takana,
vielp jotenkin sen sngyn kohdalla, jossa torpan haltijat makasivat.

Se piv oli lokakuun lopulla, jolloin viimeisen riihen jyvt,
Hermannin viskaamana, puohtamana ja kantamana tulivat aittaan. Hn
istui nokisena pytrahille Hannan lmmittm saunaa odottamaan.

-- Oh. onpa sit vhn vsyksisskin, sanoi hn. Mutta arvaappas
akka, mit min olen nyt tuuminut ja aikonut, kun viljaa nin
runsaasti saatiin.

-- Mist min sen arvaan. Taidat aikoa ettet mene en ansiotihin,
jotka sinulle ovat aina olleet niin vastenmielisi.

-- Oikeinpa arvasit. Mutta ei niist pse erilleen jos ei myy
hevosta.

-- Voi, nytk meinaat hevosen myyd, kun hyv vuosi tuli! l nyt
hyv Hermanni! Palkkahevostako sitten kotiajoja varten pitisit?
Kostaishan sekin. Ja silloin ei koskaan pstisi ajamaan kirkolle ja
muihin semmoisiin.

-- Ei, mutta katsoppas hyv Hanna! Meill on kaikki ajot niin
likell. Ei tarvita palkkahevostakaan paljon. Min vedn tarpeet
kelkalla ja kuokin pellot kesll. Ne rahtimaalta tehdyt heint
kunhan vain palkkahevosella ajaa, niin muut saa kelkalla, luulen ma.
Ja pstnhn me kirkolle kvelemllkin.

-- Ainako meill sitte pit olla erilailla kuin muilla, paheksui
vaimo.

-- Kah, vielk sin yhkin otat lukuun miten muilla, miten muilla!
kummeksui mies kiivaasti jo. Jos me tss rupeamme muita matkimaan,
niin pian on asia kerjliskeppiin tarttua. Tss tytyy menetell
viisaasti.

-- Niin mutta kun kylss aina nytkin jo ihmetelln ja sanotaan: Se
Aholan-Hermanni on vasta mukava, kun sill on niin kummia tuumia...
Vaimo teetteli itkua, ja Maija-tyttnen seurasi itins esimerkki.

-- Jos et jo lakkaa puhumasta niist muista, niin mun tytyy ruveta
kovemmaksi. Ja kuule nyt ja ymmrr! Tied, kuinka paha minun on
olla toisen tyss. Kotityss retusteleminen on kuin juhlan viettoa
sen suhteen. Olethan sit paitsi monasti sinkin toivonut ett kunpa
_min_ saisin olla aina kotona. Mutta sit ei saa niin kauvan kuin
pidmme hevosta. Rahtiniityist taikka ostamalla on sille heint
hankittava ja suurusta se kuluttaa paljon. Aina vaan olisi turvattava
tukinajoon. Mutta min en jaksa siell raahnastaa. Heinnteko
rahtiniityist ei myskn ole sopivaa. Minun meininkini on tulla
omalla konnulla toimeen -- kuinka pienesti hyvns, sill ei ole
vli. Rahalla aijon Kuusikankaallekin ruveta taksvrkin maksamaan.
En viitsi olla veli Heikinkn kskettvn.

Pahalta tuntui vaimosta vaiti olla, mutta puhuminenkaan ei kynyt
pins. Hnt samalla kiukutti alapaulalle joutuminen kuin hn
tunsi pahaa mielt siit ett laisinkaan oli alkanut vastustamaan
miestns, joka nyt kerran oli mies ja toistakymment vuotta hnt
vanhempi. Ja totta olikin hn monasti ikvinyt miestns kotiin
tmn ollessa ansiotiss.

Sen iltaa ja viel seuraavanakin pivn oli Hanna nyrpeissn,
tuskin trkeimpi pikku asioita miehelleen mainitsi. Mutta raskaaksi
se rupesi kymn. Ensiminen kerta oli tm kuin he ninkn
pahoissa vleiss olivat olleet. Siit ei tullut mitn koko elmst
jos se tmmist alkoi olla. Miehest niinikn tuntui olo kuivalta
ja tuskastuttavalta. Ja sen seuraavan pivn iltana saivat hellemmt
tunteet aviopuolisoissa vallan ja he sopivat ja halasivat toinen
toistansa... Viel kuitenkin nyr- ja hellmielisen toivomuksenaan
vaimo pyysi ett Hermanni ei yhtkaikkikaan myisi Liinikkoa, jos
suinkin hnen mielestn sopisi olla myymtt. Mutta usko pois,
hyv Hanna! vastasi mies lempesti hnkin -- me tullaan paljoa
paremmin toimeen hevosetta. Huolet vhenevt koko joukon. Ja saadaan
maksetuksi ne neljkymment ruplaa Kuusikankaan isnnlle. (Hn
kunnioitti veljen useasti isnnn arvonimell).

Muutamia pivi jlkeen pin sai Hermanni kuulla hevosen-ostajan
erst ulkopitjst kuleskivan seudulla. Hn lhti Liinikon kanssa,
ratsastaen, ostajaa tapaamaan. Vaimo ei sanonut vasten eik myten,
mutta Maija-tyttns kanssa ji hn vuodattamaan kuumia kyyneleit...

Mies kun palasi levitti pydlle viisikymment ruplaa hopeassa ja
kuparissa. Nytti se oikein komealta koolta, vaan ei Hermannikaan
sill isotellut. Se on pian menev, hn sanoi, -- ja onpa vhn
ikv Liinikkoa, mutta on tytynyt menetell niinkuin paraiten sopii.
-- Hannan oli kovasti ikv Liinikkoa, Ja Maija kysyi eik Liini tule
en koskaan takaisin. Rahoilla olikin reikns. Kuusikankaan Heikki
oli saanut kuulla veljens myyneen hevosen, ja tuli saman pivn
iltana Aholaan.

-- Koska kuulut nyt myyneen hevoseskin -- sanoi hn veljelleen --
niin maksanet minulle ne neljkymment ruplaa. Muuten en niit olisi
niinkn kiirehtinyt, mutta kun hyvn vuonna hvitit hevosen, jota
olet huononakin pitnyt, niin arvelin ett tuskin voi sinuun luottaa.

-- No, se vain hyv ett saan velkani maksetuksi. Tss on rahat ja
tuossa lisksi tmnvuotinen korko, entinenhn on maksettu. -- Toinen
asia. Tyydythn sin siihen ett min tstlhin maksan taksvrkkini
rahalla? Kun se on ollut kolme viikkoa tyt, kaksi talvella ja yksi
kesll heiniaikana, ja niist talvisista viikoista pari piv
hevosen kanssa -- mit se tekee rahassa?

Kuusikangas ajatteli ison aikaa. Vihdoin sanoi: Kyli min ainakin
kuusi ruplaa tahtoisin.

Torppari hetkisen tuumittuaan suostui sen mrn maksamaan. Mennn
huomenna Mutkan herran luoksi ja panetetaan se konrahtiin ja
ikuisiksi ajoiksi, niinkuin koko konrahti on tehty.

Hanna ei virkkanut mitn asiaan. Ei oikeastaan osannut sanoa mitn.

Ihmeissn, vaan ei ollenkaan pahoillaan lhti talollinen veljens
torpparin tyk. Kyll se on mukava mies, tuo veli Hermanni, ajatteli
hn.

Hermanni oli tmnvuotisen taksvrkin jo suorittanut tyll. Mutta
velan maksettua jneet ruplat tiesi hn tarvittavan nahkaan ja
suutarin palkkaan. Oli siis rahoilla reikns. Mutta vaivat kumminkin
tn vuonna palkittiin -- siit hn oli hyvill mielin ja siihen
mielihyvn yhtyi vaimokin jlleen, vaikka muistelikin ikviden sit
aikaa "kun meill oli viel hevonen".




III. Hertyksen ajat.


Muuan kes, kuudestoista Aholan asukkaille torpassaan, muuten
muutamia vuosia vuosisatamme keskikohdan tll puolen, oli outo
aavistamaton aika ainakin nill Suomenseln seuduilla ja koko
maailmassakin oli, arveltiin tll, aika kumman kuohuisa, kaikki
olot pois tavallisilta sarannoiltaan.

Ensiksikin Aholan Hermannille oli tm kes ankara krsimysten
aika, ja niin monelle muullekin. Paikkakunnalla liikkui n.s.
punatauti, ja suven suussa oli Hermanni joutunut sen vaivattavaksi.
Tauti piti vatsan mit onnettomimmassa kunnossa ja heikonsi miehen
melkein mitttmksi. Semmoisena haappurana kuin viikkoja nlill
pidetty koira ja alituiseen tuskia tuntien tytyi Hermannin tehd
kestitn. Oli hnell nyt tosin apunaan roteva kasvuinen
puolentoista-kymmeninen Maija tytt, auttoi mys pikkusen,
toistakymment ahmimalla kyv poika Jussi, ja koki se itikin
viisivuotiaalta Liisa-tytlln pst tyhn vlimittin. Mutta ei
siit olisi mitn tullut jos ei hn, mies ja is olisi aina muassa
ollut. Sen hn oli tullut havaitsemaan. Tit oli siksi paljon,
ja sitpaitsi nyttivt vaimo ja lapset kyvn neuvottomiksi ja
eptoivoisiksi, milloin hn yritti tyst jmn pois. Hn oli
kyll tullut monasti nkemn, kuinka Hannan krsivllisyys ja
kestvyys mink lapsista milloinkin ollen kivuloisen taikka muuten
vastahakoisen oli lpi synkkin idenkin ollut alttiiksiantavaista ja
lujaa laatua, mutta ulkotiss ei hnell ollut miehen ryhti eik
suunnittelukyky, oli Hermanni huomaavinaan. Mukana siis niin kauvan
kuin pystyss pysyy...

Sitten kytti mainitun kulkutaudin lisksi Herra muitakin hertyksen
vlikappaleita, joiksi Hermanni ja moni muu semmoisia ajattelivat
ja nimittivt. Kevst alkaen oli siell tll likempn ja
edempn ilmaantunut ennen kuulumattomia ennustajanaisia. He
raukesivat ensin kuin uneen, alkoivat sitten, kauheita tuskia krsien
ynn koko ruumiin vntmisill osottaen, puhua pitki puheita,
joissa kiersivt jonkun tunnetun uhkauksellisen raamatun kohdan
ymprill, niinkuin: "katso min tulen pian ja minun palkkani on
minun kanssani!" ja "menkt pois minun tykni, te kirotut, siihen
ijankaikkiseen tuleen, joka valmistettu on perkeleelle ja hnen
enkeleillens". Heidn puheensa olivat lpeens sekavia, ettei
toisinaan saanut juuri muuta selv kuulla kuin: loppu tulee, loppu
tulee! Toisinaan he taas olivat nkevinn elossa olevia ihmisi jo
kuolleiksi taikka yleisen lopun tulleeksi, ja sitten kuinka kutkin
tunnetut ihmiset saivat krsi pahassa paikassa. Ne, jotka elissn
olivat koreilleet sormuksilla, helmill, heluvill, kiiltvill
napeilla ja loistavilla neuloilla, punaisilla taikka muuten komeilla
vaatteilla, saivat tuskia kokea kustakin ylellisyydest erikseen
ja omituisella tavalla. Niinp ne, joiden kaulassa helmet oli
ollut, saivat ilkeit vaivaavia krmeit kaulansa ymprille, joilla
oli ollut kiiltonappeja tai loistoneuloja, saivat niiden kohtiin
ruumiiseensa ankarasti polttavia tuliliekkej. Ja niin edespin.
Toisten ihmisten ruumiissa oli enemmn, toisten vhemmn kirkasta
jlell, ja sen mukaan oli heidn helpompi tai vaikeampi tulla
autuaaksi.

Seurauksena noista ennustuksista oli ett ennen iloiset hyppelyiss
ja rattoisissa joukoissa heiskalehtaneet nuorukaiset ja neitoset
lakkasivat semmoisista kokonaan. Ennen oli kajahdellut poikien
miehevn raikkaat ja tyttjen helen kimakkaat net uusina ja yh
uusina svelein uusine sanoineen kumpujen, laaksojen ja jrvien
yli. Vaan nyt miss svel yritti ilmoihin iloisesti nousta,
hervahti se uikahtaen takaisin kuin lentoon lhtev lintu, jolta
siivet kki sivallettaisiin. Ennen olivat nuoret harrassa korvin
kuunnelleet, minklaisia uusia lauluja taasen toivat milloin
miltkin kaukaisemmilta kylilt ja perkunnilta, Valkaman loukolta,
Suihkojrven perlt, Kuoreveden kylilt ynn muista paikoista
ulkoseurakunnista. Nyt kuului vain uusia ja uusia lopun ennustuksia.
Joku ennustaja, vai kukahan lie ollut, oli tietnyt varman ajankin:
loppu oli tapahtuva Laurinpiv-viikon maanantaina kello kuusi
iltasella. Toinen puhe kvi ett koko maailma silloin loppuisi,
toinen ett ainoastaan Suomenniemi hukkuisi, vielp yksi ett tlt
seudulta vain Vaasaan asti oleva maa humahtaisi syvyyteen. Jotkut tai
joku oli nhnyt kuussa sen virren numerot, jossa varoitetaan: "Katsos
sinuas, s suruinen Suomenmaa ettei sun kvisi kuin Sodoman!"

Viel hyvin useat nuoret heittivt koristeensa ja helunsa tuleen.
Moni neito heitti takkaan palamaan suuret ruskeat helmens ja
hopeaiset sormuksensa ja korulasisen mekkoneulansa, joita ennen oli
halulla hankkinut; kell oli korvarenkaat ne saivat menn samaa
tiet. Moni nuorukainen kiskasi vehrelt vlhtvt lasiset liivins
napit irti, otti loistoneulan lakistaan, heluvyn vyltn, punaisen
kaulahuivinsa ja muut semmoiset. Kaikki ne kapineet, jotka katsottiin
olevan paljaaltaan koristuksia, poltettiin, mutta vaatteita ei
poltettu, niit vain lakattiin pitmst ja pantiin talteen. Niin
eivt tyttkn polttaneet punavaltaisia huivejaan ja hameitaan.
Sill vaikka oltiin lopusta jotensakin varmat arveltiin ja toivottiin
kuitenkin iknkuin salaa ett jos se ei yhtkaikkikaan tulisi...
Mist sen ihmiset tiet! Muutamia keski-ikisiss ja vanhemmissa
ihmisiss oli semmoisiakin, jotka olivat takertuneet ersen kohtaan
lukemastaan Jumalan sanasta, jossa sanottiin: "Yksi suku tulee,
toinen menee, vaan maa pysyy ijankaikkisesti." Ei maailman loppua
tulekkaan, ihmiset vain kuolevat, kukin, kun aika tulee, pttelivt
he verrattain rohkeamielisin.

Naittajaisia ja hit ei pidetty, ja kuinkapa pidettiin koskapa
yleinen suru ja kammo oli tukahuttanut voimakkaammat lemmen- ja
elmntunteet. Vaikka olikin useampia yhtymyksi menn talvena
alkuunpantu ja naittajaisia pidetty, ei niit kuitenkaan nyt kesll,
miten tavallista olisi ollut, hit pitmll eik muutenkaan
ptinkiin viety. Lempi eleli vain arkana piilotellen sydmmen
salaisissa sopukoissa, puhjetakseen sielt jlleen vallitsevaksi
voimaksi, kasvaakseen viel syyspuoleenkin rehoittavaksi
sulotuoksuiseksi puuksi kuni kukkiva juhannuksenaikainen pihlaja --
kunpa vain elm suotaisiin ja maailma tasaantuisi entiselleen.

Tappeluista ei tn kesn liioin tarvinnut kuulla, vaikka juomisesta
eivt kaikki siihen tottuneet kumminkaan lakanneet. Olipa ainakin
Keski-Kummun isnt lehti- ja heiniajan lomassa ryypiskellyt
viikkonsa kuten ennenkin, vaan lakattuaan joutunut hertyksen
tuskiin. Ja mennyt papin puheille. Hn tulikin parannukseen, mutta
oli viel yksi siell toinen tll, jotka ryypiskelivt milloin
viinaa irti saivat.

Jo kevll oli seurakunnassa tapahtunut useita hertyksi. Pappi
oli ankara lainsaarnaaja, joka julisti Jumalaa sin kuluttavaisena
tulena, jonka eteen on julmaa joutua ilman vlimiest. Mutta tt
vlimiest ei taas ollut sovittajana kenellkn, ei kaikkein
nuhteettomimmalla ja siivoimmallakaan, jollei hn ensin ollut
mieleltn murtunut ja tuntenut tuskia synteins thden. Kun
ennustajia kuultiin ilmestyneeksi ja kun maailman lopusta ruvettiin
puhumaan, arveltiin jotensakin yleisesti papin mys tietvn kuinka
asian laita oikein olla mahtoi. Olivatpa muutamat kysyneetkin
hnelt, luuliko pastori olevan per ennustajain ennustuksissa ja
tulisikohan se loppu. Pappi ei ollut sanonut ennustuksia perttmiksi
eik myskn niiden todenperisyytt vakuuttanut. "Sill hetkell,
jona ette luulekaan, tulee Ihmisen Poika", oli hn vain vastannut ja
kehottanut vaikuttavin sanoin parannukseen.

Miehiset parannuksen tekijt laitattivat tamppaamattomasta
sarasta tai ohuemmasta harmaasta kankaasta lyhyen takin, jonka
takapuolelle hntn kurottiin lomat; hattu matala ja harmaa piti
mys olla kaikilla. Nm merkit erottivat Jumalan lapset maailman
lapsista. Vaimoisilla parannuksentekijill ei ollut niin selvi
erotusmerkkej, mutta kyttivt hyvin yksinkertaisia vaatteita ja
pitivt huivia enemmn silmille vedettyn kuin maailman lapset.
Kirkossa menivt kaikki Jumalan lapset perimmisiin penkkeihin,
likinn saarnastuolia ja alttaria istumaan, -- ei kuitenkaan
rimmisiin alttaria vastaan, sill ne olivat papin rouvaa,
mamselleja ja muita herrasihmisi varten.

Ei ollut hetikn yleisen tapana pit virsikirjaa mukanaan
kirkossa, mutta Jumalan lapsilla se piti vlttmtt olla. Heill oli
mys tapana menn kirkonajan jlkeen pappilaan, jossa papinkamarissa
useimmat istuivat lattialle, kun ei istumia riittnyt. Papille
kertoivat viikon mittaan kohdanneista kiusauksistaan ja hengellisist
murheistaan. Saivat hnelt lohdutuksen ja neuvon sanoja kuulla.

Tmmisi parannuksentekijit elikk uskovaisia oli monikin jo
ennen nhnyt kaupunkimatkallaan Alamaassa ja tiedettiin heille
nimikin: krttiliset.

Mutta siit nyt useat, hyvin useat ennustusten thden rauhattomiksi
tulleet sielut, nuoremmat ja vanhemmat ihmiset, olivat eptiedossa,
pitik parannuksen tehtyn ruveta krttilisiksi, vai auttaisiko
semmoinen parannuksenteko, jossa ei olisi tuommoisia ulkonaisia
merkkej.

Aholan Hanna, ja Hermannikin, milloin suinkin jaksoi, menivt pyhisin
kirkkoon. Yhdess he tavallisesti lhtivt, toinen tai toinen
kumminkin vhn edelt. Hannalla virsikirja kainalossa, Hermanni
ilman sit. Kohta alussa kun nousivat Jttilisenselu kuvetta yls
vsytti Hermannia, ja hn istahti kivelle ja sanoi vaimolleen: Koe
sin kiirehti joka paremmin jaksat, ett ehtisit yhteensoittoon.
Min tulen jahka ma jaksan. -- Hanna ei kuitenkaan malttanut hnt
heti nin alussa jtt. Sanoihan tavallisesti: Kun tuosta paranisit
ja tulisit jlleen hyvin jaksavaksi, jttisitkhn sitten minua?
-- Enp tied. No pitkhn lhte sun pers. -- Sitten matkalla,
jota oli runsaasti puolen peninkulmaa, viimeiselt toista neljnnest
maantiet, joutuivat he erilleen toisistaan. Sill kun vkijoukot
suurenivat, erkanivat naisihmiset miehist eri joukkoihinsa ja
jivt jlkipuolelle. Mutta Hermanni tavallisesti vaimojoukkojakin
jlempn kvell hituutteli yksin -- terveen ollessaan hn oli mys
useimmiten yksin kvellyt, mutta silloin kelpo vauhtia.

Sitten kirkkomell, jossa ihmisjoukot sekaisin liikkuivat, ja
itse kirkossa, jossa vaimovki meni penkkeihin omalle puolelleen,
vasemmalle povesta katsoen, ja miehet omalleen oikealle, puolisot
yleisesti ainoastaan sattumalta nkivt toisensa. Krttiliset
kuitenkin, milloin molemmat puolisot olivat semmoisia, tiesivt
toisensa istumapaikat varmemmin, sill he kumpikin olivat
etumaisemmissa penkeiss kirkon perll, Ja Hermannin voi Hanna
ja kuka hyvns havaita koska tahtoi. Muttei hn istunut perll
jumalisten joukossa, ei keskikirkossa siivojen arvokkaampain
keski-ikisten riveiss, eik niisskn penkeiss keskelt
oveenpin, joissa suruttomat elikk -- nyt tn kesn, jolloin
aivan suruttomia tuskin oli -- vhimmn huolehtijat istuivat. Hn
istui joka kerta kaikkein rimmisess penkiss poven sivussa,
johon eivt muut koskaan menneet. Kaikissakin tilaisuuksissa,
joissa ihmisi oli koolla, pyrki hn aina pysyttymn takapuolella
huomaamattomana. Publikaanin vaatimaton esiintyminen rukoillessaan
temppeliss oli hnen mielens mukaista ja tlle ajatukselleen hn
sai lis tukea Vapahtajan neuvosta: "Koskas joltakulta hihin
kutsuttu olet, niin l istu ylimmiseen sijaan"...

Mutta vastoin omaa tarkoitustaan tuli Hermanni huomatuksi kirkossa
tsskin sijassa, jossa hn toivoi saavansa olla niinkuin ei hnt
olisikaan. kksi monta kertaa kuinka ihmiset penkeistn kurkistivat
selkns taa ihan varmaan nhdkseen oliko Aholan Hermanni kirkossa.
Vielp pappikin saarnastuolissa nytti viittaavan sormellaan
suoraan hneen kysyessn: Sinkin siell! Kuinka on sinun laitasi?
Onko Jumalan laki saanut sinua kurittaa? Vai vielk olet entisess
paatumuksessasi? --




IV. Erll kirkkomatkalla.


Muuanna sunnuntaina -- ja se oli Laurinpiv-viikon maanantain,
ennustetun lopun edellinen piv -- vkijonon kirkonmenojen
lopetettua lappaessa kirkon ja pappilan vlist maantiet sattui
pappi krttilisten joukossa kvellessns kkmn Aholan Hannan,
joka nytti sivuuttavan likemmksi ojaa antaakseen tiet muille.

-- Ellen erehdy, olette te Aholan vaimo Kuusikankaan maalta, arvasi
pappi keppin huiskuttaen. Muistan teit pivtiss pappilassa
olostanne, ja kvittehn kerran ripillekirjoituttamassa pappilassa.

-- Kyll olen se, vastasi vaimo hiukan hmmstyst nenvreess
osottaen.

-- Eik miehenne nimi ole Hermanni?

-- On.

-- Ja luulinpa min nhneeni hnet kirkossa. Eik hn istu aina
siell kauvimmaisessa penkiss?

-- Niin se istuu.

-- Nkyyk hnt nyt tiell?

-- Ei taida nky. Olisiko pastorilla asiaa?

-- Mielellni puhuttelisin hnt.

-- No kyll min viittaan jos satun nkemn.

-- Hyv. Onko teill terveytt siell Aholassa ja mit muuten
rauhaanne sopii siell sydnmaalla?

-- Olen min ollut jotakuinkin terve, mutta Hermanni on kitunut koko
kesn. On kumminkin jo vhn parempi kuin tuonnoin.

-- Mik tauti hnt vaivaa?

-- Se punatauti, jota ne nyt sairastavat ja johon kuolevatkin.

-- Vai niin. Jaa-a, siihen on kuollut kumminkin kymmenkunta lasta,
joku ijkkmpikin joukossa, tst seurakunnasta tn suvena.
Oletteko koettaneet hankkia lkrin apua?

-- Ei, kun se tohturi on niin kaukana, neljn peninkulman pss,
eik meill ole hevostakaan. Kanverttiviinaa on vhn hankittu.

-- Onko siit ollut apua?

-- Kehuu se vhn olevan. Polte eli vnteet ovat aina hiukan
helpottaneet kun sit on maistanut.

-- Ei suinkaan miehenne ole juomari,

-- Ei toki. Liekk milloinkaan ollut pissn? Ei ainakaan minun
aikanani.

-- Hyv, No min olette ottaneet taudin vastaan? Oletteko katsoneet
sit Herran kuritukseksi hyvn, vai --?

-- Tuollapa se ukko menee, huomautti vaimo papille, viitaten yksin
joukkojen jless pappilan mkirinteess kvelevn mieheen, ja tuli
samalla melkein tajuamattansa keskeyttneeksi papin kysymyksessn.

-- Jaha, jassoo, siellp se menee, tunnustelen minkin tnne asti.

-- Ahola! ehtti yksi krttilisjoukosta, Keski-Kummun isnt,
huikahtamaan.

-- Pyshtyk meidn joukkoon puhelemaan! kehotti pappi kuuluvalla
ystvllisyytt soinnahtavalla nell.

Hermanni, asettuen tien syrjn aidan viereen, seisahtui.

-- Tll on vaimonne meidn joukossa, sit mieluummin kai te seuraan
yhdytte, arveli pappi kun oli joukkoineen lhelle miest tullut. --
Pivtiss pappilassa olen nhnyt teidnkin, ja kirkossa etteks
istu aina yksinnne ovimmaisessa penkiss?

-- Kyll min istun, vastasi Hermanni hyvinkin hmilln. Nyt oli
tullut perti huomatuksi, paheksui hn ajatuksissaan.

-- Vaimoltanne sain kuulla ett te olette sairastellut vaan jo
parantunut jossakin mrin, jatkoi pappi. Meidn tulisi ottaa kaikki
rasitukset ja vitsaukset Herran kdest kurituksena taikka oikeammin
rakkaudenvetona kntymn Hnen puoleensa.

-- "Jota Herra rakastaa sit Hn mys kurittaa", luki Keski-Kummun
isnt muististaan.

-- Niinhn se Herra antoi Joopinkin saatanalle runneltavaksi, mutta
rakasti yhtkaikki suuresti hnt, lissi joku toinen siihen.

-- Ja Taavettia, kyll sitkin kuritettiin, sesti kolmas joukosta.

-- Minps sen muuna taudinkaan ottaa vastaan kuin Herran
herttmiskeinona, mynteli Aholan Hermanni.

-- Niin, tekin olette sin sen ottanut? tutki pappi.

-- Kyllhn sit on aina lujemmin koettanut Hneen luottaa.
Koettelemuksen ja hertyksen aikaa se muuten on ollut koko elm.
Varsinkin ne kohta kuusitoista vuotta, jotka Hannan kanssa on
Aholassa asuttu. -- Hn katsahti vaimoonsa, joka tiensyrj
miettivisen kveli, mutta nytti silt kuin olisi Hermanni
kohta havainnut ettei hnen olisi tarvinnut ninkn paljoa tss
kymmeniselle ihmisjoukolle sanoa.

-- Onhan sit saatu yht ja toista kokea, yhtyi vaimo hiljaisella
nell.

-- Min kuulen -- otti pappi sanoiksi kun oli tultu pappilan hilan
eteen -- ett te, Aholan asukkaat, ette ole hetikn maailman lapsia.
Kuitenkin -- en tahtoisi luulla ett onnutte molemmille puolin, mutta
omatuntoni sielunpaimenna pakottaa minua kysymn, mink thden ette
kokonaan antaudu Jumalan lasten merkittyyn joukkoon?

-- Erilleen maailman lapsista, otti joku jatkaakseen papin kysymyst.

Molempain kasvoissa huomasi, kun siin ohimenoteilln liki toistaan
seisoivat, hmmstyst juuri kuin olisivat arvaamattansa tuomiolle
joutuneet. Hyvsen hetken perst Hermanni vastasi:

-- Mutta sanoohan siell Jumalan sanassa Kristus itse: "Koskas
rukoilet, niin mene kammioos ja sulje oves"...

-- Jaa jaa, mynnytteli pappi siihen. Mutta raamatussa puhutaan
mys "valituista lapsista", "piskuisesta laumasta". Ja Kristuksen
opetuslapset Hnen aikanaan ja sittemmin seurakuntia perustaen
lyttytyivt omiin joukkoihinsa, ja mahdollisesti heill oli
vaatetuksessakin jotain erotusta maailman lapsista. Tosin ei Jumalan
lapsena oleminen ole vaatteiden vaan sydmmen asia, mutta maailman,
surottoman maailman thden on hyv vaatteidenkin puolesta olla
eroava, ja kirkossa tuleminen lhelle toimituspaikkaa osottaa Jumalan
lapsilta hartautta ja tarkkaavaisuuden halua.

-- Kyll se niin on kuin pastori sanoo. Sit minkin, sit minkin,
aivan niin -- kuului joukosta.

Seurasi nettmyytt, Lehtevt suuret koivut pappilan puutarhan
edustalla suhisivat hienon hiljaa leppen suvituulen henkyksiss,
puutarhan kasvit monivrisine muukalaisine kukkineen, vuohensilmin
ja keltakukkien kirjoamat heinikkokedot, ohra-, kaura- ja
ruispellot ja niiden syrjiss siniset ruiskukat, ynn Pietarinkukat
valkoisine heteineen -- kaikki nyttivt ja tuntuivat, kun niit
hetkisen nettmn katseli, viel niin siivekkilt jotta veivt
vaipuneemmankin ja uskonmietteisiin takertuneen mielen mukanaan
luonnon maalliseen ihantolaan, jossa elontuoreutta tuoksuu, mutta
joka samalla kohottaa tunnetta ja ajatusta autuaitten aavistettuihin
asuntoihin. Taivas oli yltympri ohuessa pilvess, mutta ilma muuten
maidonmieto. nettmyys loppui kukkain ja ihmisten vertailemiseen
toisiinsa, kuinka molemmat aikansa kukoistavat ja sitten kuihtuvat.
Keski-Kummun isnt tuumasi vakaasti ett jos nyt huomenna maailma
loppuisi, niin menisivt kukat ja viljat ja parantumattomat ihmiset
turakkoon yhtaikaa...

-- "Mutta nisut Hn kokoo aittaansa", sesti pappi siihen.

-- Vanha pelto se kasvaa aina tyden elon vaikka kes pitkin matkoin
ei ole aivan hyvkn, mainitsi Hermanni havaintonansa. Hnen
ajatuksensa olivat juohtuneet pappilan vankkaa ruista katsellessa
vertaamaan omaa suviruistaan thn.

-- Niin, tosin kasvullisuus riippuu paljon pellon mehevyydest,
vaikka "Herra se on joka kasvun antaa" niin maallisessa kuin
hengellisesskin pellossa -- lissi pappi edellisen ptelmn.
Kasvavatko teidn pellot huonosti?

-- Huonosti tahtovat yhkin kasvaa. Mit kun ei ole riittvsti
vkiainetta. Ei ne vettmtt kasva maat tll. Toista se on
Kyrnmaassa, jossa ei tarvita sontaa ollenkaan. -- Meidn pellot
yrittivt tuossa kun viisi kuusi vuotta oli konnulla oltu tulla
vkeens, antoivat parina kolmena vuonna kelpo sakean sadon, vaan
sitten rupesivat jlleen tekemn ten. Niinkuin ensimisinkin
vuosina pakkaa niiss yh viel virna ja muu roskahein olemaan
yht suurta poikaa kuin oikea viljakin. -- Hermannin kieli tuntui
vertyneen kun sai peltojensa laadusta puhua.

-- Jaa jaa, tarpeelliset ovat maallisetkin pellot, mynsi pappi
hnen lopetettuaan. Eik nm pappilankaan pellot ole hyvss
kunnossa. Veltn kehnot ja rikkaruohojen vallassa ovat melkein
kaikki syrjpellot. Tuo vierrepelto, jossa nyt ruis rehottaa, on
meidn pelloista mehevin. Muuten on maanviljelys tll ylimalkaan
heikolla kannalla vertasi sit maanviljelykseen Kyrss taikka Hmeen
sydmmess. Eik tll papillakaan lihavat pivt ole.

-- Niin, meill on ainakin se vika ettei ole heinimaata jotta voisi
pit useampaa lehm, jatkoi Hermanni selitystn. Niitty on pellon
em. Enimmkseen on meill ollut vain yksi lehm, vaikka nyt taas
aijotaan hankkia toinenkin talvelle. Ei se yksi lehm semmoisiakaan
peltoja...

-- Onko teill hevosta?

-- Ei. Mitenk sit semmoisella heinerll hevosta pit! vastasi
Hermanni itsekseen ihmetellen ett toinen semmoista kysyikn kun
kerran oli saanut kuulla heinin vhyyden.

-- Kuus lammasta meill on, antoi tietonaan Hanna, joka thnasti oli
vain kuunnellut. Oli meill ensimmlt hevonenkin, mutta eihn sit
saatu elmn muuten kuin rahtimaiden heinill, ja kun se tarvitsi
suurustakin ja muuta, niin tytyi Hermannin raahastaa ansioajoissa ja
semmoisissa. Niin ett se kyllstyi koko reuhastukseen ja myi hevosen
pois. Vastaan min kyll olin, mutteihn se auttanut... Hn havaitsi
liikoja kaikkien kuullen puhuvansa ja lissi: Taitaapa se sentn
parasta olla niinkuin se on.

-- Kymmenkunnan vuotta on sit nyt hevosetta oltu -- tarttui Hermanni
asiaan taas, -- ja kyll se on ollut paljoa rauhallisempaa siit
lhtien kuin siihen asti. Se on ollut nyt oikein kuin kotielm.
Ja jahka siit pellot voimaan saadaan, niin meilt ei puutu mitn.
Velatkaan eivt ole aivan suuret. Kun vain terveytt sitten suodaan.

-- Ei minunkaan mielestni en tule hevonen suuresti kaipiolle.

-- Mutta kuinka te hevosetta voitte kynt peltonne ja ajaa tarpeenne
metsst? Palkkahevosellako? Maksaahan sekin.

-- Min vedn kelkalla tarpeet ja peuhon kuokalla pellot, elikk
yhdess me tavallisesti pellot kuokitaan. Palkkahevosta pidn vain
muutaman pivn vuodessa.

-- Tahtoo ne pellot kyll kyd matalamultaisiksi, kun harvoin
kynnetn, mainitsi Hanna havaintonaan.

-- Ei haitaksi, vakuutti Hermanni. Kyll se meidn kaksihaarainen
kuokka vie melkein yht syvlt kuin sahratkin.

Muut kuin pappi eivt monella sanalla ottaneet nihin puheiluihin
osaa. Ensiksikin Aholan Hermannin asumisomituisuudet olivat heille
ennestn tunnetut ja toiseksi olivat he hiljattain hernnein
niin sypyneet autuuden asioihin, niin jumalisuuteen juurtuneet
ett pitivt miltei sopimattomana haastella maallisista asioista
kirkkotiell. Ennen heill oli ollut tavallista juuri kirkkotiell
kvellessn ja kirkkokentll seisoessaan ja istuskellessaan jutella
asumisasioista toisilleen, mutta hengellisesti herttyn olivat
saaneet noiden jutustelemistenkin thden tunnonnuhteita krsi.
Olipa pappikin saarnoissaan monasti pahaksi moittinut sit tapaa
ettei edes sunnuntaisin, ei kirkkomatkallakaan eik viel kirkon
sisllkn irtaannuta maailmasta ja kokonaan antauduta pyhin
asiain tutkistelemuksiin. Heit kummastutti nyt kun pappi noinkaan
paljon sekaantui maallisiin seikkoihin Aholan asukkaiden kanssa.
Muutamiin heist oli maailman lopun ennustusten mukana puhaltava
hertyshenki vaikuttanut niin syvsti ett olivat suven suussa
jttneet niittyjens aidat korjaamatta jopa verjtkin auki, niin
ett karja sai haaskata heinikot kesn mittaan. Eihn sit mitn
en tarvittu. Keski-Kummun isnt oli kyll kevll, jolloin viel
suruttomana -- kuten itse silloin sanoi -- olla rohjusteli, verjns
sulkenut, mutta heiniaikana olisi hertyksessn jttnyt heinns
niittmtt, jos ei akka olisi ruvennut totisiin touhuihin. Ei tss
nyt vielkn ristissksin loppua odoteta, oli hn pttvsti
sanonut, -- ei ikin Jumala tyst kiell ihmisi. Kuitenkin nyt nin
likell ennustettua loppua oli lopun pelko ylimalkaan koko joukon
haihtunut. Tuli niille hernneillekin, jotka olivat taloutensa laimin
lyneet, yh useammin ajatuksiin semmoista ett mithn jos Herra
viel sstisi maailmaa?... Mist sitten elukaneloa?... No, "Herra
antaa omillensa heidn maatessansa" -- siin lohdutus, ja koetettiin
pysy erilln maallisista huolista. Tyt tehtiin noin miten sattui
ja ilman kaikkea intoa. --

Nyt siin pappilan kedolla seisottaessa ja kuunnellessa papin ja
aholaisten puhelua pyrki useammille maallisten asiain thellisyys
mieleen voimakkaammin kuin pitkn aikaan, vaikkei puheiksi
puhjennut. He kun aikoivat pappilaan olivat jo melkein kaikki
niinkuin pappikin siirtyneet vhitellen hilan lpi, mutta Aholan
asukkaat ja muutama muu olivat viel maantien puolella. Tulette
sislle kaikki? kysyi pappi puolittain kehottavasti. Me taittaan
menn yhtpt kotiin, vastasi Hermanni. Vai niin, sanoivat siihen
pappi ja useat muut, -- te ette ole muiden muassa, ette pid
Jumalan lasten seuraa. No, hyvsti sitten -- Herran halttuun, mutta
miettikp asiaa. Kun sit tarkemmin aprikoitte, tulette oivaltamaan
ett vaatteiden erilaisuudella ja muiden muassa olemisella on
parannuksen asiassa merkityksens. --

-- Mit me muista! ptteli Hermanni kiusaantuneena vaimolleen kun
kahden kvelivt viertv maantiet kotisuunnalle. Min en saa
phni ett Jumala tahtoisi rupeamaan krttiliseksi.

-- Mutta mithn yhtkaikki jos sin tekisit siit jlellolevasta
kesverkakankaasta krttilistakin. Kyllhn sin ne kuroukset
osaisit... Vaimossa oli puoli pilaa toinen totta.

-- Mull on takki pllni, ja on mulla muutakin tehtv kesn
kiireimpn aikana kuin ruveta tyhji kuromaan!

-- No, Hermanni, l nyt kiivastu. En minkn sit totta tahdo.

-- Sin kumminkin aina niin helposti tahtoisit muiden mukaan, oli se
sitte maallista taikka hengellist. Emmek me saa olla omia olojamme!
jatkoi hn hyvsti heltyneen, Jumalaan mekin luotamme. Niinkuin olen
sinulle monasti sanonut on Pyh Henki kolkuttanut minun sydmmeni
ovelle nuoruudesta, aivanpa lapsuudesta asti. Hertyksen aikoja
on minulla aina ollut. Hidas olen kyll ollut. Mutta Herra ei ole
kyllstynyt minuun. Mainitsen sinulle nuoruudestani ern tapauksen,
joka on thn asti mainitsematta jnyt. Meit oli useampia
nuoria miehi koolla Kantolassa, Ksill oli viinaa talvellisesta
keitoksesta sen verran ett kun se tasan oli juotu tultiin jokahinen
kelpo hyvlle tuulelle. Ja sitten rupesi tekemn mieli lis viinaa,
Keski-Kummussa, jossa keitosmrt aina ovat olleet niin suuret,
tiettiin sit saatavan. Toiset lhtivt tuolle kolmen neljnneksen
matkalle viinan thden, mutta minulle juuri lhdn piss kuiskasi
sisllinen ni: l mene! Se on pirun houkutusta. Ja perill oli
syntynyt kova tappelu, jonka maljoja Saukon Kysti poti viikkokausia
sngyn omana. Se oli Herran vetoa puoleensa sekin. Niss kotoisissa
kohtaloissamme Aholassa olen min vuosi vuodelta havainnut yh
selvempi viittauksia aina paremmin turvautumaan Kristukseen. Tn
kesn on Herra kyttnyt erityisen tehokkaita hertyskeinoja
minulle, meille ja koko maailmalle. Maailman lopun ennustusten kautta
Hn hertt suruttomain suurta joukkoa. Mutta ei meidn silt
tarvitse lakata tyt tekemst ennenkuin tm maallinen elm meilt
otetaan. "Valvokaat ja aina rukoilkaat", mutta tykin on pantu alusta
alkaen ihmisen velvollisuudeksi. Turvaaminen Jumalaan yksinisyydess
ja tyss antaa paljoa paremman rauhan kuin vaikka olisi minklainen
joukko aina koolla ja minklaiset kurohnttakit.

-- Niin minkin ajattelen. Mutta hyv Hermanni, auta sin minuakin
valvomaan ja rukoilemaan ja uskomaan! Min olen viel hidas,
ajatukseni eivt pysy jumalisissa asioissa kuin pikkusen aikaa
kerrallaan. Kun yritn ajatella Kristusta ristin pll, niin en
huomaakaan kun jo taas ajattelen ett jospa meidn torppaan voisi
list heinimaata, jotta saataisiin hevonen ja kolmekin lehm
elmn.

-- Mutta, Hanna armas, se on sinussa paha vika ett toivot enemp
kuin on saatavissa. Maallisten asiain aprikoiminen ja sovittelu
kuuluu valvovalle ja uskovaiselle yhthyvin kuin kaikille
toimeentuloansa harrastaville ihmisille, mutta tavoittamattomien
toivominen on pahaksi, se vie tyytymttmyyteen ja levottomuuteen ja
viep katalaan kateuteenkin. Mutta yhdesshn me olemme kuitenkin
tehneet tyt, luottaneet ja toivoneet. Yhdess autuuttakin
ajatelleet. Niin teemme vastakin. Usko sin ylhiseen Isn, "heikko
usko on mys usko".

-- Niin, Hermanni -- min uskon. "Auta minun epuskoani!" Vaimon
ni kuulosti huokaavalta.

-- Ethn minua rukoile vaan Jumalaa?

-- Kumpaakin. Aina kun aattelen Jumalaa aattelen sinuakin, ja
toisepin. Sin olet kaikinpuolin minua ymmrtvisempi...

-- Nyt kotimatkalla poiketaan Mutkalla kysymss onko Mutkan herralla
viel niit mattojauhoja. Kvisin huomenna pussilla hakemassa.
Pithn meidn pari leivisk viel ostaa, kun tm vuosi on nin
myhinen ettei uutinen pariin viikkoon joutune.

-- Mutta pyyd velaksi, kun ei meill ole kuin muutama rupla rahaa.
Mutkan herra kuuluu antavan melkein kaikille, jotka vain pyytvt.

-- Minp en pist ptni Mutkan herran verkon mutkaan. Kas, se
on levittnyt verkkonsa apajalle ja ihmiset rient siihen kuin
kalat ikn. Pian on koko seurakunta velassa Mutkan herralle ja
silloin siit paisuu mahtava valtias tlle seudulle. Semmoiset on
oireet siin miehess. Ei! rahalla min ostan, enk ostaisi hnelt
laisinkaan kun muilla viel olisi. Mutta Kuusikankaan isnnltkin on
vhiss ettei riit.

-- Niin, teepps tahtos, mutta min tuumasin ett se velka pian
saataisiin maksetuksi sitten kun uutinen joutuu. Rahalla ehk
sattuisi olemaan muita reiki ... aavistelin min.

-- Ei. Paras on olla varuillaan. Annetaan haittaamattomampien
rahanreikin olla raollaan parempiin aikoihin.

Kun he -- muita kirkkomiehi ei en tiell nkynyt -- yht ja toista
puhellen olivat saapuneet Kaarangan korpeen lhelle sit suurta
kytniitty, joka Mutkan talosta loittoni Lahnalahden kainaloon,
kuulivat he miehen kist myhkimist ja hevosten hirnauksia, Pianpa
havaitsivat kuusten ja koivujen lomitse hevosten pit ja lautasia,
kohtapa mys miehen, roima seipnvenkula ksiss, paljainpin juosta
reuhkasemassa hevosjoukon perss, Pitkst vankasta vartalosta ja
herrahtavista liivist, paidasta ja housuista tunsivat he vhn
tarkemmin nhtyn hevosten htyyttjn Mutkan herraksi. Likelle
tultua nkivt kuinka vetevt hikiherneet valuivat hnen hehkuvista
poskistaan ja otsastansa. Samassa hnkin kksi heidt ja puhkesi
lhttvll nell sanoihin:

-- Helvetin vietvt, nuo maailman lopun houraajat jttvt
aitaosansa korjaamatta. Ja nyt ovat kyln konit peuhastaneet ja
tallanneet minun kytrukiini tuon nkiseksi!

-- Kyll on pahasti, pahasti on, yhtyivt Aholan asukkaat
pakeksumiseen, kun nkivt kuinka ruis kytsaroissa oli hevosten
jaloissa raiskaantunut. Aivan vahvimpiin kohtiin olivat laahustaneet
rumia vakoja ja katkoneet thki kahden puolen.

-- Te olette semmoisia hornan hupakoita, semmoisia khnystelijit ja
jrjettmin houreitten huumaamia, te kaikki tmn seudun asukkaat,
ett totta jumalauta saisikin koko paikkakunta humahtaa syvyyteen ja
vied jokikisen sorkan muassaan!

-- Mutta ei suinkaan taas ihan jokikist, huomautti Hermanni
aroillaan. On tll kunnollisiakin miehi.

-- Ket? Sanoppas!

-- No en min niit nyt luettelemaan rupea. Sanon vain etteivt
hetikn kaikki ole maailman lopun thden jttneet asumahommiaan
hujan hajan. Teki hnen hiukan mielens huomauttaa niinkin etteihn
suinkaan Mutkan herra olisi taloineen tahtonut samaan humahdukseen
joutua, muttei yhtkaikkikaan viitsinyt, koska asia oli ninkin arkaa
laatua. Eik oikein olisi tohtinutkaan.

-- Jokainoa ansaitsisi sen! pitkitti toinen, jonka luonto yh
pahasti kuohui. Tuo Keski-Kumpulainen etunenss olisi systv
syvyyden kattilaan. Niinkuin tietnette on tm Lahnalahden niitty
ja kytaituus meidn ja kumpulaisten yhteinen. Min kevtkesll
kulkiessani Hiekkaniemen nenst aituuksen lpi kotiin, tulin
huomanneeksi Keski-Kumpulaisen aitaosan tuossa kelvottomassa
kunnossa, miss sen nyt nette ja lhetin hnelle oitis kskyn
korjaamaan sen jos tahtoisi pahempia seurauksia vltt. Aivan
kuin mies lupasi hn aitansa heti korjata. Vaan mit viel! Rupesi
viikoksi juomaan ja sitten kohmelon kouristuksissa teki katumuksen ja
rupesi jumaliseksi elikk oikeastaan oli tekevinn ja rupeavinaan
-- koko mies ei ole muuta kuin juoppohullu. Ja niin jtti aitansa
lamaan ja istui maailman loppua odottamaan. Min kun olen ollut
matkoilla Tampereella ja Helsingiss en ole tiennyt lemmon velpun
vetelehtimisest ennenkuin eilen iltana palattuani sain kuulla.
Nyt tnn katsoessani kiikarilla kotoa tnne Lahnalahden perlle
kksin hevoset. Viisi min vahingosta, kyll sen laki korjaa. Mutta
suututtaa asua samoilla seuduilla mokomain vetelysten kanssa, sill
_kaikki_ ne ovat samanlaisia. Kun on nhnyt ihmisi muualla ja asunut
kaupungissa niin ei voi siet moista levperisyytt. -- Hn pyyhki
nenliinalla hike otsastaan.

Hevoset, jotka hn oli saanut aidan taa samalla kuin tapasi
aholaiset, hirnuskelivat siell metsss iknkuin levotonna
siit ett Mutkan herra oli noin kovin pahalla tuulella heidn
hairahduksensa thden.

Hermanni ja Hanna paheksuivat asiaa, mutteivt juuri osanneet
mitn sanoa, kun tiesivt herran olevan osaksi oikeassa. Mutta
ett kaikki olisivat samanlaisia, siihen ei Hermanni suinkaan eik
Hannakaan voineet vakuutuksestaan yhty. Olihan Hermannin velimies,
Kuusikankaan isnt, niinkuin hn itsekin ja useat muut pitkin kyl
hoitaneet maatitns ja polttaneet tervashautansa tn kesn kuten
ennenkin. Aidoistaan niinikn huolta pitneet. Kun nki herran
lauhtuvan vhsen otti Hermanni toisen asian puheeksi.

-- Vielk teill on niit mattojauhoja?

-- Hoh, olipa se kysymys! Luuletko minun jauhokauppani olevan niin
menemisilln? Eilen saapui Tampereelta viis kuormaa. Velaksi uiton
plle tietysti ottaisit niinkuin kaikki muutkin?

-- En min halua velkakauppoihin. Pelkn velkaa kuin kuolemaa.

-- Ohoh, oletpa kun oletkin kelpo miehi, vastasi Mutkan herra
pikkuhmmstyksissn.

-- Enk min ole mikn halukas uittomieskn. En ole ollut uitossa
pariin vuoteen, enk ennenkn paljon.

-- Ei se tm meidn ukko kule mielelln vieraan tiss, sanoi
vaimokin sanakseen.

-- Niin ett lk pitk pahana vaikka min tuota kysyin, otti mies
sanoiksi jlleen. Tuumasin ett jos nin uutisen suussa olis teill
en jauhoja, kun ei --

-- Min pidn jauhokauppaa lpi vuoden, keskeytti herra.

-- Niin min ostan muutaman leiviskn rahalla, jotta sais
suolaheinjauhojen vahvimeksi uutiseen asti. Tulen huomenna hakemaan.

-- Tule vain, kyll meill jauhoja on, sanoi herra ja lhti
kvelemn aitarauskalle pin.

Tullessaan kotia kohti arvelivat Aholan asukkaat ettei sit Mutkan
herraa suotta sanota jumalattomaksi, kun se laskettelee niin kauheita
sanoja eik ky kirkossakaan. Vaikka on koulua kynyt niin monta
vuotta ett on pappi meinannut tulla. Ja mahtava se on kans ja
mahtavammaksi viel paisuu. Mutta on se muutamissa kohdin oikeassakin.




V. Uusi elm.


Seuraavana aamuna kello puoli 6:n aikaan noustuaan Hermanni tunsi
itsens elinvoimaisemmaksi kuin koskaan ennen tn kesn. Hn
vertasi ajatuksissaan istuessansa ja kenkiessn pytrahilla
tmnkesist elmns pitklliseen myrskyyn, joka pieks ja lamaa
kaikki hennommat kasvit ja kaataa heikommalla perustuksella olevat
huoneet. Kivun tuskissa olivat jokapiviset vastahakoisuudet ja
peltojen kehnonpuoleinen kasvu tuntuneet kahta vertaa masentavammilta
kuin terveen samanlaisissa oloissa; toisinaan toivo ollut niin
sammumaisillaan ettei osannut muuta keinoa kuin tehd aivan
ajattelematta tyt sen vhsen mink jaksoi ja sitten heittyty
pitkkseen kedolle, metsn, kankaalle, miss milloinkin oli, painaa
silmns kiinni tai ripsien lomitse katsoa raukeasti korkeuteen ja
kokea saada pienenkin lohdutuksen sulon siit ajatuksesta ett Jumala
tiet ja nkee minut tss, tiet vaivani ja voimattomuuteni ja
auttaa kun aika tulee, tavalla mink paraaksi nkee. Mutta niinkuin
myrskyn jlest ihanan sn tultua ilman raittiit tuulahdukset ja
pivn lempet steet teristvt kasveja, oli hnenkin ruumiinsa ja
mielens nyt teristynyt toivon ja toimen elvytysvoimasta. Muistui
mieleen ukkosmyrskyilt kymmenkunnan vuotta takaperin ja sit
seuraava aamu. Eikhn se myrsky silloin, se kun vei toiveet, jotka
kuitenkin jlleen palasivat, ollut luonnonvoimain enne siit mit nyt
oli toisella tapaa saanut kokea?... Ja sitten palasi hnelle mieleen
muuan ajatus, joka jo eilen iltana ja nyt aamulla oitis hertty oli
kyd vilauttanut hnen aivoissaan.

-- Mutkan herran pauhaamisesta eilen -- sanoi hn vaimolleen,
joka houkutteli hernnytt Liisa-tytt viel nukkumaan -- vaikka
siit satoikin monta jumalatonta sanaa on minun mieleeni juontunut
kristityn velvollisuudet.

-- Ettk antaa kerjlisille ruokaa ja vaatetta ja auttaa hukkuvaa
jos voi, ja muuta semmoista?

-- Niin kyll sitkin ja muuta mys. Minun on tullut mieleeni
Saukkosalmen silta, josta joka aamu ja ilta kulkee viiden kuuden
talon lehmt ja meidnkin lehm. Ja se on niin huono, pnkt toiset
kallistuneet kumoon toiset horjuvat kun lehmt siit kulkee, ja
siltapuiden vlit ovat raollaan, kuten toissa iltana Suoperll
astiapuita hakkaamassa oltuani ja sillan luo onkimaan poikettuani
havaitsin.

-- Tosiaan se on huono, vahvisti Hanna. Min olen jo toisinaan
itsekseni pelnnyt kun Punikki on iltasilla myhstynyt ett jos olis
sillassa kompastunut.

-- Niin ett sen korjaaminen on oikein omantunnon asia. Meidn tulee
mahdollisuuden mukaan est vahinkoa tulemasta muille, ja oman
lehmn silyttminen vaaralta on niinikn velvollisuutemme, muuten
teemme huolettomuuden synti. Mutta saa nhd tulevatko korjaamaan.
Esimerkiksi Kumpumen muiden talojen haltijat ovat miehi, joiden
mielest ei ole koskaan kiirett, ja Keskikumpu varmaankin tnn
trisee lopun pelosta. Jos ei se emnt ottaisi asiaan kiinni.
Kuusikankaan isnt varmaankin suostuu korjaustihin, kyll min
velimiehen tiedn. Mutta sitten Hakalan ja Ketolan miehet, kuinka
niiden laita lienee? Ketola se ainakin on tullut krttiliseksi,
miten eilen nhtiin. Hakala taas on tunnettu "antaa olla" sanastaan.
Jospa Mutkan herran lehmt kulkisivat siell pin. Se varmaan olisi
jo aikaa tahtonut sillan korjattavaksi. Taikka muuten se ei olisi
mies sanojensa arvoinen.

-- Mutta mithn jos antaisi olla yhtkaikki viel huomiseen ettei
tn pivn, joksi sit on loppuakin ennustettu, semmoisiin
ryhdyttisi, arveli vaimo.

-- Ei, tahtokaa vain is tn pivn ett minkin saan tulla, teki
juurinousseen silmin hierovan Maijan mieli.

-- Niin, niin, tn pivn on tyhn tartuttava. Min lhden heti
kyln ja tuon samalla tiell ne jauhot Mutkalta. Vaara voisi
tapahtua tn iltana. Ja vaikka nyt aateltaisiin niinkin ett tn
iltana maailma loppuisi, niin hyv se olisi Jumalan mielest ty
tehtyn siinkin tapauksessa. Ei meidn saa kuolemaa maaten odottaa.

Hanna haki kokilta hnelle skin ja hn lhti. Pian tuli hiki kun
oli ilma lmmin ja ylenev aurinko kuumensi niskaa. Kumpumelle
ensin kiiruhti. Siell sai arveluita: onko se nyt niin huono ettei
se viel vhn aikaa... Muita tit on niin paljon tss. --
Keski-Kummulle lausui muutamia vakavia sanoja ettei siell Jumalan
sanassa ksket ummessasilmin olemaan, vaan pitmn maallisistakin
asioistaan huolta. Vaan ei se auttanut. Ehtiihn sen. Samaa kankeutta
Ketolassa ja Hakalassa. Mutkalle jauhoja ostamaan tultuaan hn kertoi
asianlaidan herralle. Tm rehahti pitkn ivalliseen nauruun. Ne on
poikia ne! jahkaisi pern. Palatessaan kaarsi Kuusikankaalle. Heikki
tlpytti hnkin ensinn ett mik sill sillalla nyt semmoinen
lemmon ht oli. Mutta kun Hermanni teristi asian thellisyytt
suostui velimies tuumaan, panetti emnnlln evskontin ja lhti
vanhimman poikansa Kustin kanssa Hermannin mukaan.

Kaikki aholaiset tulivat isn tahdosta mukaan Saukkosalmelle.
Liisan suhteen iti oli ensin arvellut ett mit se pikkunen tytt
siell tekisi, mutta kukapa sit kotonakaan paimentaisi, -- ja
porstuan ovi pantiin salpaan ja lhdettiin. Saukkosalmelle tultua
kvi kello kymmenett -- Kuusikankaan isnnll oli lakkarikello,
kookas kunnianarvoisa vaardilainen liivintaskussa, ja Kustilla kaksi
vhn pienemp kelloa, silloin uudenaikaisia aivan, kiinnitettyin
paksuihin puna- ja keltakierteisiin villalankaperiin.

-- Kummapa ettet ole polttanut noita punaisia nauhojas! ihmetteli
Aholan Hanna, -- niinkuin moni muu kuuluu tehneen.

-- Ei kai sit kumminkaan sill autuaaksi tule vaikka polttaisikin,
vastasi Kusti ja sytytti rauhallisesti piippuaan. Mutta onkohan
tuolla sedll ollut koskaan kelloa?

-- Olihan se toisinaan -- vastasi Hermanni -- minullakin ennen
poikamiehen, ja oli pyssy kans viel akallisenakin ollessani. Mutta
kyll ne ovat mitttmi kappaleita kumpikin. Sen tulin havaitsemaan.
Niit sai ehtimiseen kytt korjaajan luona ja siin meni rahaa ja
aikaa. Kotona ky seinkello seinll, kyll sit metsss ollessaan
tiet ajankulun auringosta, ja pilvisell ilmalla taas menee symn
kun nlk tulee. Pyssy se viel houkuttelee juoksentelemaan pitkin
metsi, ja monastikaan ei saa edes harakkaa ammutuksi mit sitte
sytv otusta, vaikka hydyttvmpi ty j tekemtt.

-- Ottaisin min ainakin mielellni lakkarikellon, se on niin mukava
-- ilmoitti Jussi mielitekonsa.

-- l huoli turhia mieli, vastasi is, listen: rupea vain
hakkaamaan sin noita hoikempia kuusia kumoon jotta saadaan
siltapuita, Maija saa kassaralla karsia oksia, kun ei taida tytlle
uskaltaa kirvest antaa, jota ei se ole paljon kytellyt. Hanna
menkn -- mrsi hn vaimoaan -- vitsaksia etsimn joilla sidotaan
poikkipuita pitkinpisiin puihin.

Miehet, kolme, rupesivat hakkaamaan paksumpia puita pystypaaluiksi,
jotka tulisivat kannattamaan poikittais- eli niskapuita ja siis koko
siltaa.

Kun siltarauskaa koetettiin horjahteli sen niskapaalut pahasti, koko
silta natisi ja muutamat astinmalat olivat poikkilahoamaisillaan.
Perinjuurista korjausta ei voinut ajatellakkaan ehdittvksi tn
pivn, siksikun lehmt nevalta palajaisivat. Lyhimpi paikkoja oli
koetettava ensi htn tukea, sill muuten voisi vaara tapahtua jo
tn iltana, muistutti Hermanni.

Joukeaa painoa he tekivt tyt. Sivt pivllisen evskonteistaan
lepoa pitmtt. Ja vaikka aholaisilla oli suolaheinnsekainen leip
eivt he vsytelleet enemp kuin talonkaan miehet, joilla oli selv
leip. Suolaheint ovat parasta lajia sekaa -- tuumivat Hermanni
ja Hanna, -- kun vain on siteeksi suurusta joukossa ja sitten
lehmllist ja muuta srvint, niin jaksaa, ja leivn maku on puolta
parempi kuin pettuleivn. Kyllhn se seka on aina sentn sekaa,
arveli Kuusikankaan Heikki. Ei meidn toki ole thn asti tarvinnut
sekaa syd, -- Eik taida tarvitakkaan! lissi Kusti siihen isosesti.

-- Ei sit viel tied mit tarvitaan, huomauttivat kaikki kolme
ijkkmp hnelle.

Hermanni oli tehnyt suuren kurikan, jolla sitten juntattiin Heikin
suippopisiksi tekemi kannatuspaaluja sillan kohdalle salmeen. Niin
kului iltapuoli ahkerassa tynkalkutuksessa ettei juuri muistettukaan
erityisesti sit hetke, jona maailman lopun olisi pitnyt tulla.
Yhdeksn ajoissa saapuivat lehmt, ja silloin sillankorjaajat,
Hermanni erittinkin, olivat tereilln katsomassa psivtk elukat
kunnialla yli. Psivt kelpo hyvin, vaikka arastelivat nyt pahemmin
kuin ehk ennen kun nkivt siin tyn uusia jlki. Kun Aholankin
Punikki oli joukossa, lhti Hanna menemn tyttns kanssa karjan
mukana ennen muita kotiin. Ja Liisan mielest oli mukavaa, kun ne
lehmnkellot niin sopivasti soittuivat, mik pumputti, mik pampatti,
mik kuivasti kalkatti, mik pani mitenkin.

Seuraavana aamuna mentiin tyt jatkamaan eik ahkeruudellakaan
ehditty viel sin pivn saada siltaa kuntoon.

Kun he sen jlkeisen aamuna olivat viimeistelemss tytns nkivt
pitkn vhn etukumaran miehen kontti selss tulevan mnnikst,
Kohta tunsivatkin hnet.

-- Mits Keski-Kumpu kuleskelee nyt? tiedusti Hermanni
pikkuviekkaasti.

-- Siit oli tst Saukkosalmen sillasta silloin puhetta ett sit
pitis niinkun korjata, muisteli tulija totisena, harvakseen puhellen.

Niin suurta nauruntarvetta kuin nyt ei Hermanni muistanut mihin
aikaan tunteneensa, tekip viel mielens jahkaisemaan kuin Mutkan
herra silloin, ett: ne on poikia ne, -- mutta hn pidtti itsens
niinkuin vakavan miehen sopii. Sanoi vain: Silta on tuossa paikassa
valmiiksi korjattu. Ei tss en miehi kaivata.

-- Vai jo siin on niin pitklle keritty. Min aattelin ett ei
suinkaan siihen korjaamiseen viel ole ruvettu.

-- Ukolla oli semmoinen ht, sanoi Hanna.

-- Velimies piti sit oikein omantunnon asiana, mainitsi Kuusikangas.

-- Set juurikuin olisi tiennyt ettei sit maailman loppua tulekaan,
niinkuin ei tullutkaan, aprikoitsi hnen poikansa.

-- Hohhoi, huokasi Keski-Kumpu siin yh kontti selss seisoessaan
ja sanoi pern: Asiasta ei pid kuitenkaan kevytmielisesti
tuumailla eik puhua. Sill vaikka Herra nyt ssti maailmaa harvain
kntymyksen thden, ei sit silt tied kuinka pian hn sen
lopettaa. Ehkp ainakin yksi tuhannesta on kntynyt ja parannuksen
tehnyt, ja Herra antaa heidn thtens ihmiskunnan el odottaen
lis kntyvi. Mutta jos entisetkin lankeavat takaisin, niin
tuskinpa Hnen ylenpalttinenkaan krsivllisyytens sitten en
kest.

-- Parannus ei saa olla, -- lausui Hermanni ajatuksenaan -- mikn
tuulen kkininen puuska, joka ohi mentyn on kadonnut, vaan sen
pit saada juurtaa syvlle sydmmeen ja ilmet elmss. Kun puun
juuret ovat syvll maassa, kasvaa se ja hedelmi. Lyhytjuurinen puu
kuivuu ja kaatuu myrskyss.

-- Min en oikeastaan -- selitti Kuusikangas kantaansa -- osaa niist
asioista sanoa sit enk tt. Mutta mit min joskus olen hiukan
asiaa aprikoinut, niin on minulle ollut selvivnn ett parannus
kvisi pins maallisten toimien ohessa. Ja ettei siin katsota
muuhun kuin sydmmeen.

Vaihdeltiin siin viel ajatuksia parannuksen laadusta, kunnes puhe
pohjistui maallisiin. Hermanni, niinp muutkin tyhn osaa ottaneet,
olivat mielissn kun silta oli saatu lujaksi tukevien niskapuiden
kannattamana.

-- Sekin on merkillist, tuumasi Hermanni, ett kun jonkin tyn
saa tehdyksi, on silloin niin tyytyvinen, juurikuin olisi tehnyt
erityist hyv ja viel rikastunut plliseksi.

Thn ei kukaan lisnnyt omaa ajatustansa, ja matka kului miltei
nettmyydess.

Viikon pivt, jopa puolentoistakin saatiin viel viljan kypsymist
odottaa, Aholan asukkaat sin aikana livt tunkiomttit metsss
vhss matkaa verjn takana Saukkosalmen tien vieress sek
rakensivat sitten nauriskuopan kyyhkyspellon syrjn -- perunat
tahtoi Hermanni aina pidettvksi kellarissa tuvan lattian alla,
koska oli aikoja sitten, jo poikamiehen ollessaan, havainnut
perunain kylmst imeltyvn kuopassa.

Kun sitten elo pelloissa oli kypsynyt leikattavaksi kvi Hermanni
vhisen vkens kanssa ilolla tyhn, sill jyvt sek suvirukiin
ett ohran thiss lupasivat jotensakin tytt, vaikkei tosin
kaikkien parasta. Se vain oli kiusallista kun ohran leikkuuta juuri
alotettaessa riihentauspellolla laukkuryss, se tunnettu Heikki
Kimpainen, joka aina jo syyskesll tnne tavaroineen ilmaantui,
nkyi Kuusikankaan tien verjlt. Hermannille se nimittin kiusaksi
kvi, sill oitis kuten kokemuksesta hyvin arvasi tytt ja vaimo
niinikn tahtomaan:

-- Voi, ostakaa is minulle kaatikangas ja mekkokangas kans!

-- Ostappa ukko minullekin huivi, se ristiliina on jo vhn rikki
syrjst.

-- Pakana tst nyt oikein paikalleen osais pahkiloida, kun kiusaatte
semmoisilla ostoksilla vaikka tiedtte rahat kytetyn ruokaan! Ja se
yksi rupla joka on jlell, tarvitaan paremmin syksyn mittaan. Saa
olla tulevaan kevisiin kaadit, mekot ja ristiliinat, joksi ehditte
ne tehd omain pellavien ja hamppujen aivinaisista:

-- Pummuliset ovat koreammat, kiusasi vaimo, piloillaan osaksi.

-- Koreammat! Kyll aivinaisistakin kaunista saa, ja olet jo monasti
niist kaunista tehnytkin. Jos sattuis kevttalvella rahaa liikaa
olemaan ostaisin pummulikuteita, Turkin punaisiakin joukkoon.

-- Mutta sinulla ei koskaan ole liikaa rahaa. Sanot aina olevan
parempiakin tarpeita. -- Vaimo koki pysytt leikin leimaa silmissn.

-- No jos ei ole liikaa rahaa, niin ei osteta koskaan tyhjnpivisi
koruja, ptti mies kiivaasti. Min en pid krttilisten erikoisista
surun ja parannuksen vaatteista, mutten liioin katso tarpeelliseksi
koreilemista.

-- Se ukko on aina niin jyrkk.

-- Ostakaa yhtkaikki, hyv is, minulle punaraitainen kaatikangas!

-- Ole marisematta, tytt! Min en osta vaikka kaatikangas ostaisi
minut.

-- Ostaisit nyt edes tytlle.

Samassa kerkisi ryss siihen.

-- Mits kauppaa tehhn?

-- Ei ole rahaa kauppoihin, vastasi Hermanni vakavasti.

-- Kyll isnnll rahhaa on. Ostakaa pois! -- Hn avasi laukkunsa, ja
levitti huiviaan ja kankaitaan pyrtneeile. Tll on silkkihuivii,
punaraitaisii pummullihuivii, karttuunakaati- ja hamekankait -- kaikk
Pietarist, hyvi ja halpoi.

Hermanni tuskin jonkun syrjkatseen loi tavaroihin ja pysyi yh
lujana kieltytymisessn. Ryss jatkoi kiihkolla kaupitteluaan jotta
parta viuhkui. Hanna kun tunsi miehens taipumattomuuden ei en
tahtonutkaan, mutta Maija lapsellisen mieliteon valtaamana viel
ihanteli ja pyysi:

-- Voi kun tuosta karttuunasta tulis kaunis kaati. Noin suuria
punaisia herttoja. Ostakaa, is kulta!

-- Sinun kanssas ei tule toimeen!

-- Saat viiell kolmatt kopeekall.

-- Viistoista piisaisi, tinki Hanna.

-- Ei, vaikka sais kymmenell kopeekalla, rajoitti is ptstn.

-- Saat kolmelltoist kopeekall.

-- Ei jouda rahaa karttuunoihin.

-- Anna kymmenen.

-- Rahalla on reikns.

-- Voi vanha saitur! moitti ryss ja kokosi tavaroitaan laukkuun.
Pian se oli nauhoista kuraistu kiinni ja selkn nakattu. Laukkumies
lhti Jttilisenseln tiet; varmaan kntyi tuon kalliojuomun
takana Synisseln tielle, sill Mutkan herran nkyviin, sen
ennestn tiesi, ei olut hyv laukkuinensa menn.

Maija tyri ja hivutteli sormellaan sirpinhamaraa. Suihkon
Liisalle ja Kuusikankaan Iitalle on ostettu kauniit punapilkkuiset
kaatikankaat.

-- Ja sinulla pitisi olla niinkuin muillakin... Hoh! Etkhn
itke, aika tytt! nuhteli is. Rupea vain leikkaamaan lk tyhji
jurrottele! Iknkuin itsekseen hn lissi: On se merkillinen tuo
tytt ja muut Liisat ja Iitat: toiset ovat poistaneet punaiset
yltn ja niden tekee semmoisia kiihkesti mieli. Niin, punaisten
heittminen ja korujen polttaminen on turhaa ja hassumaista, mutta
turhaa ja lapsimaista on punaisten ja korujen haluaminenkin aina.
Tulee tyyty siihen vaatteeseen mik on. -- Hn ajatteli viel:
Tytill, niinkuin akoilla ylimalkaan, on mitttmt mielihalut.
Eiphn Jussi tahtonut rysslt ostettavaksi, vaikka sill ikns
nhden pitisi lapsen tahtomisia olla.

Samassa kuin hn tt ajatteli poika sirppins krke kiveen
napsutellen sanoi --

-- Milloinkahan min saisin lakkarikellon, semmoisen kuin
Kuusikankaan Kustilla on montakin.

-- Ohooh, siell yksi mieliteko!

-- Se napsuttaa niin mukavasti, ja siin on kaunis valkoinen taulu,
kultaviisarit ja siloinen pullea lasi.

-- l huoli joutavista!

-- Suihkon Liisa se on tosiaankin kummallinen -- sai Hanna sanoiksi
-- oli polttanut, toimitti Sarvi Ulla kaikki koristeensa ja vienyt
kokin nurkkaan punaisensa, mutta kun sitten maailman lopun pelko
vheni, rupesi heti hankkimaan uusia koruja ja punaisia.

-- Ne on tuulen tuiskuteltavia ihmisi ne! arvosteli Hermanni.

Nyt he leikkasivat nettmin vain. Vaimo oli helposti saanut
ostohalunsa taltumaan, jopa katui ajatuksissaan ett taaskin oli
tullut pahoittaneeksi miehens mielt sopimattomilla tahtomisilla.
Tytt kyll oli enemmn aikaa pahoilla mielin, iknp kuin toiveissa
pettymisen karvautta tuntien, mutta asettui hnenkin mielens siin
vhitellen aloilleen. Tyytyneen mielen ilmauksena saattoi pit
tmmist kysymyksen ptkyst hnelt:

-- Minkhn thden niill ryssill on aina niin suuri parta?

-- Sen thden, hyv lapsi, ett ne sen kasvattaa eivtk aja pois,
tyydytti iti tytn uteliaisuutta.

-- Mutta mink thden ei is eik Kuusikankaan set eik muutkaan
oikeat miehet, jotka eivt ole ryssi, kasvata partaa?

-- Kovinpa sit Maijaa nyt lapsettaa! moitti is hienosesti
halveksien. Parasta hakea Liisan tuvasta sinun edests lapsettelemaan.

-- Mutta ei ihan kaikilla ryssillkn ole partaa, lissi tytt
havaintonaan, eik isn pilkkailu pahoittanut hnt kun se ei ollut
re. -- Meill kvi menn talvena suuripartaisen ryssn kanssa
aivan parraton nuori ryss ja se oli niin kaunis! Melkein yht kaunis
kuin Suihkon nuori renki.

-- Voi voi sit meidn Maijaa kun ihailee ryssi ja Kiiteli-Mattia!
pilkkaili iti.

-- Ei ne nuo laukkurysst olekkaan oikeita ryssi vaikka niit
siksi sanotaan, oikasi is noin muuten vain. Harjarysst, ne jotka
harjaksia kulkevat ostamasa, ne ovat oikeita ryssi. Laukkurysst
ovat vain Arkangelin miehi, ja kehutaan ett kun harjaryss ja
laukkumies tulevat yhteen niin heidn tytyy puhua vlins suomea.
Mutta kyll ne ovat aika lipakoita tavarainsa tyrkyttmisess nuo
repunkantajat... Ohhoh! -- ihmetteli Hermanni ja kuunteli, -- onpa
siit ison aikaa kuin loilotuksia on kuulunut.

-- On niit jo parina kolmena viikkona tuontuostakin kuulunut, vaikka
et sin ole tainnut sattua kuulemaan, huomautti Hanna.

-- Se on Suihkon nuoren rengin, sen Kiiteli-Matin ni, ilmoitti
tytt tuntevansa.

Laulu kuului isosta matkaa Synissellt pin. Svel oli vienoa,
sulavaa, mutta samalla se raikui voimakkaasti kautta kuusikkojen ja
vasten kallioita. Kuului sanatkin:

    Mits min muuta kuin laulan vaan,
    kun luonto siihen vaatii;
    kyll on virtt vesill
    ja laineet toista laatii.

Ja silt kuulostikin kuin Synisseln ja likeisten salmien ja
lahdelmien laineet olisivat heti kohta laatineet laulua lisn, sill
oitis pern soi sama ni:

    Nyt on minun mieleni iloinen
    kuin kevhll kerttu:
    Mull on kulta kaunoinen
    kuin kesll tuomen terttu.

-- Hei kuink' on raikasta ja kaunista! ihanteli tytt.

-- Laulaminen osottaa suruttomuutta, ptteli is. Ei niit
tuommoisia kauniimpia lauluja sovi suorastaan synnillisiksi sanoa,
mutta sen vain saa ptt ett se joka laulaa maallisia lauluja ei
huolehdi autuuttansa.

-- Ne jotka autuuttansa huolehtivat veisaavat virsi, lissi iti
siihen.

-- Niinp kyll, mynsi is, --: mutta jos eivt osaa, jos heill ei
ole nt, niin ei Herra vaadi nekst veisaamistakaan. Pasia on
veisata kiitosta sydmmessn, hiljaisuudessa.

-- Minun tulee mieleni aina pahaksi kun iti veisaa, sanoi Maija
kokeneensa.

-- Niin minunkin tulee, yhtyi Jussi siihen.

-- Sep erinomaista on! ihmetteli is. Minklaisia suruttomia ihmisi
teist tuleekaan!?

-- Ei se siihenkn ole, huomautti iti. Min muistan kans kuinka
pienn tyttn ja viel isompanakin kvi mieleni kummallisen pahaksi,
semmoiseksi surunvoittoiseksi kun kuulin vanhempain ihmisten
veisaavan. Tuli kuolemanasiat mieleeni, ja pyrin pois veisuuta
kuulemasta. Mutta ei sit nyt en niin maailmanmielinen ole.

-- No niin. Eihn sit tied ennen kuin nkee, mit heist tulee,
lopetti Hermanni kntykseen toiseen asiaan. Onpa hyv ett tnkin
syksyn taittaan sentn saada vuotta kelpolailla. Nm ohrantht
ovat jotenkuten tysinisi, eik ne ole palhoja suvirukiinkaan tht.

-- Vieripellossa ei ole varsin yht hyv ohra kuin tss
riihentauspellossa, sanoi Hanna.

-- Mutta kyyhkyspelto on melkein yleisesti kasvanut tyden
suvirukiin; vesakon puoleisessa syrjss on kehnompaa. Toivon kun
toivonkin tulevan ruokaa riittmn, joka on jo erittin hyv asia.
Kun viel se viidenkolmatta ruplan velka, johon on huonoina vuosina
vkisinkin vhitellen jouduttu, kerrankin saataisiin Kuusikankaan
isnnlle maksetuksi eik tarvitsisi uutta tehd, niin enemp en
min tss ajallisessa elmss toivoisi. Ja kyll se kerran saadaan
suorille, en min muuta uskokaan.

-- Toivoisin min viel vhn enemp, virkkoi vaimo puolipiloillaan.
Toivoisin saatavan kaksi lehm, hevonen, hyvt krryt ja kaunis
kirkkoreki.

-- Niit mekin... Voi kunpa ne saataisiin, halusivat Maija ja Jussi
kiihkesti.

-- No, se nyt on merkillist kun sin kiihoitat lapsiakin tyhjiin
mielitekoihin, paheksui is. Min olen jo monasti sanonut ettei sit
pid huvitellakaan enemp kuin mit on mahdollista saada. Olen
itsekseni tullut viimeiselt siihen tuumaan ettei meidn sovi sit
toista lehmkn ostaa -- siinhn tulisi velkaa -- sen tytyy
kasvattaa vasikasta.

-- Ja sitten ei sitkn saada moneen vuoteen... Vaimon nest jo
kuuli kuinka haikeaksi hnen mielens kvi.

-- Meidn pit oppia kaikessa odottamaan.

Tytt ja poikaa, jotka myskin itins kanssa sureksivat isn
kovuutta, ilahutti kumminkin se toivo, ett tulevana talvena
otettaisiin vasikka elmn -- ennen heidn muistoaikanaan vasikka
oli aina tapettu. Heidn mielestn oli mukava, semmoinen pieni
lehm, Liisakin joka tuli tuvasta pellolle kuultuaan asiasta
hoki: pieni lemm, pieni lemm. Mutta jos vasikka ei sattuisikaan
olemaan lehminen, arvelivat iti ja vanhempi tytr. -- Vaihdetaan
sitte lehmiseen kylst taikka kasvatetaan vetohrk, lohdutti
naurahdellen is. --

Silt luovutti seuraavinakin pivin ettei isn tuumaa voinut tuossa
lehmasiassakaan milln muuttaa. iti niinkuin lapsetkin saivat
oppia tyytymn. Oppivatkin sentn, ja pivt kuluivat hupaisesti
leikkuulla. He tunsivat isn kanssa iloa runsahkon vuodensadon
johdosta.

Hermanni tunsi itsessn yh uusia voimia ja erinomaista tyryhti
ja ruokahalua. Aina sit jaksaa kun synti ky, mainitsi hn
kokemuksenaan. Hanna niinikn oli terve ja jaksoi hyvin.
Verratessaan tt aikaa niihin tuoreissa muistissa oleviin aikoihin,
joina ukko kivuloisena kituroi, kvi ehdottomasti mieli hyvksi.
Yhdess he usein ihantelivat ett niin meill on nyt kuin uusi
elm...

Ja uusi se oli elm kylisskin. Tuontuostakin tuli sanomia ett ne
ja ne, jotka kevll olivat kihloihin menneet ja naittajaisensa
pitneet, nyt heittivt hiksi. Sarvi-Ulla, ern kupparimmn tytr,
sanomia tavallisesti Aholaan toi. Toisten morsianten kehui olleen
hopeissa kauniita kuin enkeli, toisista ei taas tiennyt olivatko
kanoja vai koppeloita. Pienist tappelun kahahduksistakin tiesi Ulla
kertoa, mutta hn oli aina hypnnyt kahajavien vliin, ja pianpa
olivatkin pojat taltuneet. On tm vain semmoinen tytt ett se pojat
rhisemst lakkaamaan saa kun se tahtoo -- kehui hn itsen.

Loilotuksia ja tyttjen rallatuksia kuului jlleen joka taholta ja
melkein yhtmytn aikaisesta aamusta iltaan myhn -- poikain
loilotuksia monasti iden pimeydesskin. -- On se merkillist mik
elmiminen hnest jlleen syntyi! -- tapasi Hermanni kummastella
kuullessaan lauluja ja loilotuksia. Maailma on yht suruton kuin
ennenkin...

Mitp tuostakaan kuinka kylliset pajattivat, kukertelivat ja
mellakehtivat! Se pahinta ett Maijallekin, rippikoulun kymttmlle
tytlle, oli tullut semmoinen halu nuorten joukkoon ja hyppelyihin
ett pois laidalta! -- Malttaisit edes kunnes ripille pset! torui
iti. -- Vhn kyll on joukossa-olo ja hyppelyiss retkalehtaminen
sittenkn tarpeellista, kuului isn kovat sanat. Vai sitten kun
ripille on pssyt pitisi sielunsa-asian sillens jtt! Onpa
mokomakin ajatus! -- Sarvi-Ulla kun sattui kerran olemaan paikalla
vanhempain nuhdellessa tytrt psti aika plptyksen: Antaa tytn
vain heiskalehtaa joukossa. Muistakaa omaa nuoruuttanne! Muutaman
vuoden pst pit olla sulhanen, ja joukossa sit on vara valita,
ei Aholan homeisissa nurkissa... l ole millskn, Maija. Heiluen
sen hentun saa. -- Mik pirun apostoli sin olet, kun keneksi
viettelet! jahkaisi ukko Ullalle. Tulet tnne tenavaa pahan polvuille
houkuttelemaan... Nuorenakaan en min ole hyppelyn hyrinnss
aikaani kuluttanut.

Hihin, jotka olivat arkipivin, ei Maija uskaltanut pyytkn
pstkseen. Arvasi kyll ettei tynkn thden laskettaisi arkena
kotoa. Mutta pyhisin lippasi puolisalaa kyln. Kuusikankaan
Myllykedolla oli pahin karkelotanner. Sinne kokoontuivat Kumpumen
nuoret ja kaukaisemmatkin. Siell pojat loilottivat ja tytt
kukersivat yhteen neen:

    Mits min muuta kuin laulan vaan,
    kun luonto siihen vaatii, j.n.e.

Monia muita uusia lauluja osattiin. Yksi oli hyvin vilkassvelinen,
sukkelarytminen, jonka mukaan hypeltiinkin:

    Kesll ne kukat kasvaa,
    ei ne kasva talvella:
    Taas on meitill hyv halu
    hypell ja laulella.

Ja sitten hypeltiin kiitell. Suihkon renki-Matti oli siin oikein
mestari. Turhaan ei hn ollutkaan Kiiteli-Matin nime saanut. Hn
lauloi ja hyppelytti useita kertoja "Aholan Maijan kiiteli" ja tm
vastasi "Suihkon Matin kiitelill". Toiset huusivat "Kiiteli-Matin
kiiteli". Kiiteli kesti ison aikaa, ehkp tuntikauden. Sitten
tavallisesti alkoi reuhaava remmastuspolska, Valkaman loukkolaiseksi
sanottava. Tytt retkuttivat jotta hameen helmat polvia pieksivt.
Hyppely kesti tavallisesti, kolmelta neljlt alettuna, iltapimen
asti.

Sarvi-Ulla tytist veti tavallisesti suurinta huomiota puoleensa.
Pitknlainen ja muuten reipas ja jntev tytt, posket pulleat,
jotka varsinkin hyppelynlmpisin hehkuivat ruskon punertavina,
silmt pienet, mutta tervt, ruskeat otsan puolella pienille
kiharoille kiemurtelevat hiukset, kahdella vhisell palmikolla
niskassa. Laulun ni kirpen kimakka. Huulten hipe puhtoinen. Suu
sievss naurussa, sanansutkauksiin aina sukkela. Aholan Maijasta --
sen mynsi niin tytt kuin pojatkin -- oli sukeutunut uljas tytt
siitkin. Vartalo nuoruuteen nhden varsin vankka, ei kuitenkaan
kmpelminen, hartiat tytelit ja vytrys parahiksi hoikempi
ala- ja ylpuolta. Tukka pellavan hallava ja harvinaisen pitk ja
tuuheva, mtktten kahtena paksuna patukkana hyvinkin vytrykseen
asti. Silmt suuret ja harmaat. Havaittiin hnen tulleen itiins,
mutta arveltiin hyvsesti muhkeammaksi muodostuvan, koskapahan
nyt jo oli miltei ehompi emoansa. ni hnell oli matala, mutta
lemmekkn sulava. Pojista oli Suihkon renki-Matti huomattavin,
ollen parahin tyttjen poika reippaan, pitkn solakan vartalonsa,
vilkkaan ja hilpen usein kurilliseksi kyvn luontonsa ja raikkaan,
kaikkiin mutkiin sujuvan nens thden. Hnest ensimmisen teki
Kuusikankaan Kusti itsens huomattavaksi mustalla lastinkiliivilln
ja monilla kelloillaan ja erittinkin niiden punavaltaisilla
nauhoilla. Ers mies joukossa, Kala-Jussi, oli toisten mielest,
varsinkin Maijan, joka hnt vasta ensi kertoja nki, mukavan
nkinen ja muutenkin sopiva. Lyhytlnt, paksu, kymrniskainen,
lihavaposkinen, puhua laikotteli kovaa harvakseen, kehuskeli
kernaasti itsen. Seudun suutari, oli hiljan siksi opiskellut,
mutta kesisiin aikoihin kalasteli mielelln. Enemmn katseli kdet
housunlakkareissa toisten hyppely, vhemmn itse hyppeli. Sarvi-Ulla
sentn sai hnet toisinaan rinkiin...

Nm hyppelyt ja tm seura riemastuttivat Maijaa erinomaisesti:
Ei hn tosin kesll ollut maailman loppua kovin pelnnyt, sill
vanhempansa eivt koskaan hnt lopun tulolla pelottaneet, mutta
surullista ja synkk oli se aika hnellekin ollut, kun puhuttiin
toisinaan niin kummia ja is siin sairasteli. Itsekseen hyvin salaa
vain hn ajatteli Suihkon renki kuinka reipas ja pulska se on.
Ymmrsi ettei hnen viel sopinut ajatella niinkuin aikaihmisten...
Iloisuus, hyppelyss saatu, monasti muuttui pahaksi mieleksi, kun
is ja iti toruivat sitten kotona. -- Mutta onhan siell muitakin
yht nuoria tyttj, puollustelihe hn. -- Vai sin otat esimerkki
muista! Ja kerran is otti tytn kovalle. Lupasi ajaa kyli
ainaisesti kiertmn jos ei lakkaa hyppelyiss riehnaamasta. itikin
yhtyi isn tuomioon, vaikka helli tytt samalla ja oli pahoillaan
siit ett mik sille raukalle semmoisen kiihkon tuottikaan. Tytt
itke pihisti melkein koko pivn. Mutta seuraavana aamuna, pahoilla
mielin vielkin, tyytyi hiljaisena kohtaloonsa. Eik sitten pyhn
pyrkinyt kyln. Koki lukea katekismustaan, mutta haukotteli melkein
joka sanalle.

Ja Kuusikankaalta rupesi taas iltapuoleen kuulumaan nuorten
riemastelua. Hermanni meni veljens puheille.

-- Sinun tytyy kielt kedoltas tuommoisen elmn. Eihn se sovi
ett sinun talossas moista jumalattomuutta pidetn.

-- No jo sin nyt kerrankin olet krttilisten kanssa samaa mielt!
vastasi veli. Ne tuomitsevat minut tuotai alemma, kun sallin
jumalatonta elm maallani. Mutta eivthn ne ole tapelleet meidn
kedolla. Mit min nuorten luonnolle saan! Hypelkot ja laulakoot
niin paljon kuin jaksavat!

Hermanni ei tiennyt mit sanoa, mietiskeli vain.




VI. Kaksi uutta parikuntaa. -- Velattomaksi.


-- Jottako meidn tuvassa pidettisiin hit, hyppely- ja
tappeluhit! Ei ky laatuun, tytr! Min en ole rakentanut tt
tupaa hit varten, vaikkahan teinkin suurehkon, vaan suojaksi
ja kodiksi. Ryskvien vkijoukkojen alla kenties katkeaisivat
lattianniskasetkin. Juopuneet ryhjt srkisivt jos ei muutakaan
niin kumminkin lasit seinist. Ja kaiken muun lisksi, huoneessa,
jossa hypelln ja tapellaan, eivt hyvt henget viihdy, vaan pahat
siin asustavat...

-- Niin, -- ei suinkaan sit isn mielt mikn knn, se on aikoja
tunnettu asia -- virkkoi Maija ummehtuneesti, siin kangaspuilla
istuessaan, ja heitti sukkulaista ja heilautti luhia aika vauhdilla.

-- Ja viel se on niin ylpeluontoinen, tm meidn morsian! pilkkasi
is, joka veisti tervatynnyrin lautoja.

-- Mutta kyll sin ukko olet liika kova, moitiskeli iti. Menisit
tyystemmin tarkastelemaan tyttri kylss, mit ne tahtovat, kuinka
pyhkeilevt ja nakkelevat ptn, niin et Maijaa pahimmaksi sanoisi.

-- Vai niit minun pitisi menn tarkastelemaan! Sin et pse
ilmoisna ikns siit tuumastas ett toisen pit olla samanlaisen
kuin toisen.

-- On kyll meidn Maija tullut kovin komeaksi, kun tnkin aamuna
haukkui minua rusakaksi, kun olen nin pieni -- pivitteli puolaa
tekev Liisa.

-- Kaikki tss! jahkaisi kutoja kangaspuiltaan.

-- Parasta olisi -- jatkoi is -- alkaa avioliitto ilman hit,
niinkuin min olen sit tahtonut. Eihn meillkn ollut hit kun
yhteen menimme. Pappilassa kytiin ja sitten Kuusikankaalla sytiin
pivllinen. Hillk, hyppelyll ja tappelulla, olisi yhdessolon
alkanut! En toki min silloinkaan niin jumalaton ollut. Etk
sinkn, sanoi vaimolleen, tahtonut hit meille. Mutta nyt soisit
tytn hill alottavan! Kuinka oletkaan noin maallinen viel?!

-- No en min niit nyt tahtomalla tahdo. Olen vain aatellut ett kun
se Matti niit niin kovasti tahtoo...

-- Olkoot koko ht sillns, kun ei niit kerran kotona saa pit.
Ei Mattikaan niit tahdo, kun saa kuulla... -- Morsian lausui nuo
sanat puolittain tuiskeissaan, puolittain surunvoittoisesti joka
osotti kohtaloon taipumista.

Tm piv oli maanantai Palmusunnuntain jlkeen, viidett vuotta
"maailmanlopunkesst" oli aikaa kulunut. Asia oli kntynyt,
oikeastaan menneest kesst alkaneena, sille tolalle ett entisest
Suihkon renki-Matista ja Aholan Maijasta oli nyt parikunta tulemassa.
Paaston aikana oli heidt kuulutettu, eilen kolmannen kerran, ja
kohta Psiisen jlkeen olivat aikoneet hns vietettvksi.

Mutta kuultuaan isns kovuuden lopullisesti hiden suhteen Maija
heti kun nyt ensi kertaa sulhonsa pateihin tuli sanoi ett is ei
anna pit kotona, ollaan hitt. Mutta Matti, joka jo oli hviinoja
tiedustellut, ei olisi tahtonut kemuja sillens jtt. Toisen
kerran kun armahansa luo tuli kertoi tlle saaneensa luvan pit
ht Suihkossa. Vaan morsian puolestaan ei siihen suostunut, sill
isn vastaanpano oli siksi syvsti vaikuttanut thn yhdeksntoista
vuottansa tyttneesen, pohjiltaan hellmieliseen tyttn.

Ern pivn Psiisen jlkeisell viikolla he kvivt pappilassa
vihill. Sielt palattua sytiin pivllist Aholassa, jonne oli
kutsuttu joukkonen kummankin lheisimpi tuttavia, Ja Matti oli
kulettanut sinne viinaansa. Ensi kertaa mys keitettiin nyt kahvia
Aholassa. Kylst oli tuotu sek kahvipannu ja -kupit ett useita
ryyppylaseja -- yksi viimeksimainittuja torpassa vanhastaan oli.
Otettiin siin ennen ruokaa ryypyt, juotiin kupit kahvia maittilan
kanssa, juotiin toiset karvaamman kanssa. Vaikka oli toistakymment
henke, runsaiksi puoliksi naisvke, ei ollut yhtn aivan
ehdotonta raitista joukossa, lapsillekin annettiin neljnnes- tai
puoliryyppyset sen mukaan kuinka suuria olivat. Hermanninkin kulmiin
kmpi vkevn voima tn pivn. Sarvi-Ulla, joka kutsumatta oli
tilaisuuteen saapunut, oli entistn suulaampi.

-- Voi tmn taivaankannen alla kuinka kaunis tuo morsian on! rupesi
hn ylistmn listen: Jos se olis hopeissa, jos olis hyppelyht,
silloin se vasta kaunis olis. On sit hupsuutta monenlaista
maailmassa, mit tll Aholan ukollakin. Jos olis antanut pit
oikeat ht, olis koko kyln ja kauvemmaksikin levinnyt puheet
kuinka korea ja muhkea Aholan Maija oli morsianna hopeissa. Nyt ei
sit tietoa levit muut kuin min, ja minunkin tytyy sanoa: kyll
olis ollut muhkea morsiameksi, mutta is-ukko pakotti pitmn
krttilisten ht, joissa morsian aina nytt vanhalta akalta.

-- Olehan vaiti! kielteli Hermanni. Krttilisten ht! Nm eivt
ole krttilisten ht, koska niden pitjtkn eivt krttilisi
ole.

-- Mitks lemmot ne on kuin krttilisten ht, joissa ei hypell!
lissi Ulla vitstn.

-- Jos sinun niin kovasti tekee mieles hyppelemn, niin mene tuonne
pellolle ja teuha siell ett lumi ilmaan ryppy. Min en vain
saata suvaita huoneessani pirua palveltavan.

-- Luuletteko sitte ettei tll piruja ole nytkin vaikkei hypell?
Kyll ne Aholankin tupaan tohtivat tulla.

Hermanni ei vastannut mitn, tuumasi vain itsekseen ett antaa sen
plptt joka kerran on paholaisen palvelijaksi ruvennut. Morsian
oli hmilln hveten Ullan kehumisesta ja paheksien hnen islle
osottamasta julkeudestaan. Muutkaan eivt ottaneet puheiksi Ullan
kouhentamaa asiaa.

Totta kyll, Maija oli pulska morsian. Hn oli paisunut tyteliksi
koko vartaloltaan ja venynyt pituudeltaan lyhyempin miesten
mittaan. Hn oli kookkaampia naisia, ei kuitenkaan liian suuri.
Poskensa hehkuivat nyt erittin, ne punehtivat kuin ihanaa piv
ennustava aamurusko. Kaunis tulevaisuus Matin kanssa kangastikin
hnen toiveiden heijastimessaan. Jo oli hnelle yksi suuri toivomus
toteutunut, oli tullut kauvan lempimns miehen vaimoksi. Mutta
ilontunteiden ohessa ajattelutti vakaasti, tuntuipa surulliseltakin,
kun asia oli kntynyt nin totiselle kannalle. Tulevaisuudelta ei
suinkaan sopinut mitn rikasten tai herrain pivi odottaa, heist
oli vain tuleva mkkiliset Mutkan pellonverjn taa. Vaan olipa
Matti tunnettu hyvksi tymieheksi, joka ei ansiotit suinkaan
kammonut ja uskalsi uittoihin aikaisin kevll. Ja kyll hnkin,
Maija, oli tyn tukasta tottunut vetmn.

Kaikki kvivt siin iltapivn kuluessa vkev maistellessa hyvlle
puhetuulelle. Hermannikin harvinaisesti. Nkemt ja kokemat tulivat
mukavina muistoina mieleen.

-- Kyll se niin on, hyvt lapset -- otti hn puheeksi, etupss
nuorelle parikunnalle tarkoittaen -- ett vuosin sit elm opitaan.
Nuori kokematon voi monasti luulla ymmrtvns maailman mutkineen,
mutta pahasti hn erehtyy. En minkn viel poikamiehen, vaikka
luulin silloin paljon tajuavani, ksittnyt puoliakaan siit
mit nyt kokemusten kouluttamana ksitn. Akallisena saa mies
monta kokea. Alussa, kun Aholan maata pengastamaan rupesimme, oli
minulla isonkin joukon melkemmt tuumat kuin mit sen jlkeen on
toteutunut. Ja Hannalla -- sanoi hn hymyillen vaimoonsa katsahtaen
-- on yh viel tuulentupaiset toiveet. Sen vuoksi se toisinaan
nurisee. Onnen antavaa viisautta on, hyvt nuoret, olla halajamatta
saavuttamattomia. Tehd tyytyen tyt ja ottaa pivn semmoisena kuin
se annetaan. Se on hupaista elm! Sinulle, Matti, ja niinikn
sinulle, Maija, min toivon onnea ja Jumalan siunausta lpi elmn!
lissi hn heltyneen. Mutta samalla annan teille sen neuvon ett
lk huoliko mit ja miten muilla on, vaan koettakaa aina asettaa
elmnne miten teille itsellenne on parasta ja hydyllisint.
Erityisesti varokaa velkaan joutumasta, milloin suinkin muilla
keinoin kulkemaan psette. Varsinkin on varottava velkaantumasta
Mutkan herralle, sill sille velkaannuttuanne joutuisitte pian
tlliltnne pois. Min olen aina paraani mukaan velkaa karttanut,
mutta ei se aina ole auttanut, Usein on ollut, melkeinp yhtmytn
joku mr velkaa, Kymmeneen ruplaan tuo kuitenkin on jo kutistunut.
Muuta ei ole kuin se sinulle, sanoi hn Kuusikankaan Heikkiin
katsahtaen. Tuota tuokkeroista -- vaikka minun ei ole onnistunut
tykknn velkaantumatta el, toivon parempaa onnea teille.

Matille oli appivaarin saarnaileminen kynyt ikvystyttvksi, eik
hn vastannut siihen juuri mitn. Sanoihan noin vlittmttmsti:
Niinp taitaa olla. -- Kummeksi itsekseen, kuinka appivaari saattoi
kuvitellakaan ett _he_ muka tulivat velantekemtt toimeen, kun ei
ollut itsekn tullut... Velaksihan melkein heidn tytyi ottaa 50
ruplaa maksavan tllin paikan pikku niittyineen Mutkan herralta;
ainoastaan 15 ruplaa oli voinut siit heti maksaa. Tietysti tytyy
hnen velkaa tehd, milloin ei kylliksi ansiotill saa, kun ei
kerran pankkorahoja ole. Mik kumma se sitte on! Itse tlliin ei ole
paljoakaan luottamista -- onpahan jonkunlaisena suojana... Maija
oli isn puheesta tullut siin mrin liikutetuksi ett kyyneleet
heruivat silmiin. Melkein samoin oli laita idin, joka nyt puhkesi
sanoihin:

-- Toki Jumala pitnee huolen kaikista luoduistansa. Vht sit omin
voimin mennn. Lujaan kyhin elm kyll saattaa ottaa olletikin
jos tulee paljon lapsia, mutta niinkuin sanoin, toki Jumala huolen
heistkin pitnee. Minkin aattelin kun ma Juliuksen sain, ett
olishan sit Jussikin pojaksi riittnyt, kun se vaivalla oli saatu
yli puolentoista kymmenen. Mutta ei -- kai se oli Luojan tahto ett
tmkin hiirinen piti tulla maailmaan, lissi hn kapalolapsen
kehdosta rinnoilleen ottaen.

-- Niin, ja tehtiin siit sitten sinun tahdostas papin kaima, sanoi
Hermanni hymyillen.

-- Hyvillnp se oli pappi -- mainitsi joukosta muuan, joka oli
ollut itikummina -- kun hnen kaimansa tehtiin. Nyt on kaksi
Juliusta tss seurakunnassa, min ja tm Aholan nuori mies, sanoi
kun ristimisen jlkeen tuli renkitupaan.

-- Niinp niikseen, mainitsi Sarvi-Ulla itsekseen ja lissi: Liiaksi
vakaviin asioihin tss nyt on takerruttu. En min siunaamasta lakkaa
nit Aholan uuden parikunnan hit! Kun nisskin ollaan nin
surullisia, ihan kuin maahanpaniaisissa, niin mit siit perlt
tulleekaan!

-- Eihn nit ole hiksi muut sanoneet kuin Ulla, muistutti
Hermanni. Onpahan vain tuttavallinen yhdessolo vihkimisen johdosta,
yhdessolo, jossa Ullaa ei olisi laisinkaan kaivattu.

-- Mutta, hyv Aholan vaari, misss kauha on kuin padassa! Jos ei
minua olis tll, rupeaisitte varmaankin katumusvirsi kujertamaan.
Min nm kemut teen sentn hieman hmisiksi, ja semmoiset ne
pit olla, kun kerran kaksi nuorta ihmist on rakkaudessa yhteen
mennyt. -- Maija ja Matti, eik hypell! Saadaan nhd, kuinka Aholan
lattianniskaset notkahtelevat. Hypelln Valkaman loukkolaista ja
lauletaan:

    Tillul lillul lihava
    ja tallul lallul laiha;
    ei se tytt lihavakaan
    pojan syliss paina.

Hn oli jo jalkaa molempaa rytmikksti polkien vetmss toisella
kdelln Mattia, toisella Maijaa peripenkilt hyppelemn, mutta
Hermanni lausui kovan sanansa ett jos ei nyt ole vhemmll, niin
heitetn vaikka pihalle. Ja senmoisia ruokottomia renkutuksia,
lissi hn, ei pid meidn tuvassa nnell. Tenavatkin oppivat noita
pahuuksia...

-- lkps nyt, Aholan ukko, harmiinne haljetko! tokaisi Ulla
tosissaan. Mutta heittytyen jlleen veitikkamaiseksi lissi: Kyll
te olette olevinanne viisas kuin Salomooni, muttette yhtkaikkikaan
ymmrr ett hyppely ja kaikki hauskuus on kuivalle elmlle kuni
rasva nariseville rattahille... Ja kyll min tlt poiskin
psen, lausui lopuksi, sitaisi ristiliinan phns, iski silm
Kala-Jussille ja lhti.

-- Se on hupsu tuo tytt! arvosteli Kuusikankaan Kusti ja psti
leven halveksivan naurun pern.

-- Ei se pakana hupsukaan ole, vitti Kala-Jussi laikutellen vastaan.
Onpahan vain semmoinen veitikka tytkseen ettei niit monta olekaan...

Arvosteluja kuului sen jlkeen monenlaisia. Hermanni sanoi: Kyll
se lempo ymmrt, mutta on antautunut pahan hengen palvelukseen,
niin ettei muuta mahda kuin ajaa sen asiaa. -- Hanna lausui: Sill
on niin kiemura luonto ettei sit toinen ihminen tajua. Jos siin
rupeaa oudoksumaan yht puolta, vet se sen piiloon ja knt
toisen puolen nkyviin, ja niin aina vaihetellen nkyy useampia
puolia, juuri kuin monivrinen lintu lehahtelisi ilmassa. On sill
helli ja vakaviakin puolia. Min olen toisinaan kahdenkesken
puhellut sen kanssa ja se on itkusilmin pivitellyt, kuinka hn on
yksininen ja turvaton ja kuinka kaikki hnt halveksivat... Joku
moitti: Mutta kun se viel muun hyvn lisksi on ruvennut pitmn
yht sen laukkuryssn, sen Heikki Kimpaisen kanssa. -- Onkohan tuossa
per? -- Niin ne ainakin Kumpumen taloissa puhuvat tyten totena.
Kuuluvat yhdess yntietmi olostelleen Syrj-Kummun ylikamarissa.
-- Hyi pakanoita! halveksi Hermanni. -- Kyllhn on jos totta on!
yhtyi Hanna halveksimiseen, samoin useammat muut.

-- Kyll ne pian panevat lisikin, epili Kala-Jussi. En min
kumminkaan viel tll synnill usko Ullasta semmoista.

Kala-Jussin ja Sarvi-Ullan vleist oli myskin puhuttu jo
vuosikausia. Ihmiset tiesivt Jussin kulkeneen Ullalla, miss talossa
milloinkin tm sattui pivlisen olemaan. Olipa Aholassakin nhty,
kun Ulla muutaman kerran makasi Maijan aitassa, Jussin pyrkivn ja
psevn aittaan. Eik tt pidetty erinomaisen kummana kylss,
sill likastelivathan muutkin, ja ainahan vakka kantensa valitsee.
Vain sill vhn naurahdeltiin ett niinkin laiskan thk mies kuin
Kala-Jussi aikonee akkomaan ruveta ja ett tm, joka liikkeissn
ja puheissaan oli jotensakin nahjusteleva, rakasteli semmoista
liukasliikkeist ja sukkelasuuta kuin Ulla oli. Kyll siin,
sanottiin, akka ainakin kolmasti miehen ympri kntyy. No olihan
se Jussi kelpo suutari, kun vain neuloa viitsi. Parikuntana kai ne
menevt nekin. Mutta kun puheet levisi ett Ulla oli laukkuryssn
kanssa kuherruksia pitnyt tuli Ulla -- ja Jussi hnen kanssaan --
koko seudun nauruksi.

Hermanni ja Hanna saivat vasta tnn kuulla tmn mukavan jutun.
Ison aikaa sit nyt ihmeteltiin, ja loinneltiin Ullaa.

Mutta sitten tuli Kala-Jussille ja Kuusikankaan Kustille riita ja
kaikkien huomio kntyi siihen. Kusti, hyvsti jo tnttrlln oli
isotellut kelloillaan ja komealla letkuvartisella, hopeahelaisella
syskuumipiipullaan. Jotta se kvi Jussille vaivaksi. Ottipa viel
rahakukkaronsa lakkaristaan, avasi sen ja nostellen setelitukkoa
mahtaili:

-- Ei sit kaikilla miehill ole niinkun tuommoistakaan tukkoa! Ja
nauraa hrytti pern.

-- Mutta min epilen tokko miehen merkitys on rahoissakaan juuri,
vastasi Jussi tapansa mukaan harvakseen. Kielt kahersi hieman
vkevn vaikutus, vaan nenpaino osotti sanojen syvlt nousseen.

-- On sill sentn rahallakin jotain merkityst, kuului Kustin sanat
edelleen. Aina sit uskaltaa menn vaikkapa herrainkin pakinoille kun
on rahaa, Sanotaanhan sit niinkin ett rahalla on taivaallinen voima.

-- Mutta kun ne eivt ole juuri omia tienaamia, ei ne miest
miehekseen osota vaikka niit olis kuinka paljon.

-- No ei ne ainakaan sinulta varastettuja ole, siit panen vaikka
pni pantiksi.

-- Kyhilt uittomiehilt kiskottuja kalliita hintoja leivist ja
jauhoista ja silakoista. Kuusi kopeekkaa, kyll se esimerkiksi on
liika paljon pienest, ohukaisesta ja suurireikisest leivst.

-- Pidpps nyt kala suus kiini taikka pian paukkaa!

-- So so! kiertelivt Hermanni ja vanha Kuusikangas. -- Herra
siunatkoon teit! lk nyt hupsuiksi tulko, kuului Hannan ja muiden
vaimojen ja tyttjen ni.

-- Tuota ettk pian paukkaa! vastasi Kala-Jussi kiusallisella
nell, Nyrkit ne on tllkin jos ne kysymykseen pannaan. Heit
pois tuo piippulenko hampaistas, taikka min sen lenntn!

-- Vai sin lenntt! Kyll t poika ainakin uskaltaa yritt jos
siksi tulee, rehenteli Kusti ja vanui Jussin rintapieliin. Tm
viskasi piipun toisen suusta muuripieleen jotta pes pirstoiksi meni,
ja puristi jykevt kouransa vastustajan kahdenpuolen lnkiluiden
ylpuolelle ja ahdisteli peukaloillaan kurkkua...

Rytinn kestess siunaili ja valitti Hanna pertikin ett kun pienen
lapsen sairaaksi pelottavat. Sulhanen oli hypnnyt vliin ja oli
siihen kokoontunut tyttjkin kahakoivia sovintoon rukoilemaan. --
Lempo tss pyydelkn, jahkaisi sulhanen. Kyll miehet voiminkin
erotetaan. Mutta erilleen ei hn heit niin helposti saanut, vaan
tynsi, tarkoittaen sein vastaan, mutta sattuikin akkunaan, ja
Kustin kyynsmutka srki lasinruudun, joka helisten sirpaleina
putoili seinn viereen pihaan. Sitten erosivat, mutta Kusti viel
pyrki nyrkein pakkuloimaan vastustajaansa kasvoille ja suuta vasten.
Vaan ei saanut kuin kerran vhn lpsytetyksi, sill sulhanen tynsi
toisella kdelln toista, toisella toista erilleen toisistaan.
Viel Kusti manasi, puri hammasta ja lausuen: on mulla kelloja
vaikka yhden srenkin -- otti liivinlakkaristaan yhden ja heitti sen
nauhoineen pivineen lujasti takkakiveen. Vaan kohta muuttui mies
nurruttelevaksi.

-- Turkanen! Minun tupani, joka aina on ollut rauhan maja, on nyt
tehty tappelijain temmellyspaikaksi. Ja lasinruutu on hajalla!
Tt en olisi voinut aavistaa. Mutta se on niin ett kussa
julkijumalattomia on, siell on meteli. Hyi hvyttmt pakanat!
-- Hermanni puolittain itki (joka hnelle oli perti harvinaista
varsinkin terveen ollessaan); niin syvsti hn paheksui tapahtunutta
myllkk.

Mutta naisihmiset ja lapset oikein hyrskien itkivt jrkijrestn;
pieni Julius kehdossa uikutti ja peppuroi. Vaan kaikista kaikkein
pahimmin haikeutti rymkk morsiamen mielt.

-- Nin meidn vihkiisiss! huudahti hn sydmmellisesti.

Nuo morsiamen sanat kuultuaan heltyivt itse hekin, jotka sken
tappelivat, niin ett silmt miltei kyyneltynein pyysivt:

-- l nyt pid kovin pahana, Maija! Emme tuota tulleet paremmin
aatelleiksi, ja rupesimme tyhmss ylpeydess myllkimn.

-- Pahanahan sit semmoista tytyy pit, vastasi Maija helln
haikeana.

-- Ei teist toki olisi voinut moista uskoa, yhtyi Hanna-iti
paheksumiseen. -- Ei toki, ei toki, kuului useita naistenni.

-- Kun Jumalaa ei pelt eik ihmisi hvet, niin tapellaan
ja tehdn vaikka mit, lausui Hermanni jlleen ilmi syv
paheksumistaan. Sin -- sanoi veljelleen -- olet antanut tuon poikas
kasvaa perti komealuontoiseksi. Et ole vntnyt vitsaa aikanansa.

-- Eip se ole niin helppo tehtv, arveli ukko Kuusikangas
suruissaan hyvsti hnkin.

-- Tehdn sovinto eik muistella en koko tyhm
temmellyst, ehdotteli Kusti riitaveljelleen, rinnan
hytkhdelless mielenliikutuksesta.

-- En suinkaan min vlit vaikka tehdnkin, vastasi Kala-Jussi
sovinnollisella nell hnkin. Mutta se se harmiksi ky kun aina
sill rikkaudella mahtaillaan. Niinkuin kyh ei olisi mies eik
mikn.

-- Saatpa nhd ett min en koskaan en mahtaile rikkaudellani.

-- No jos olet miest lakkaamaan isottelemasta, niin olkoon
menneeksi. Ole sin varakas vain, mutta l koskaan komeile jotta se
kyhlle vaivaksi ky.

-- En komeile, lupasi Kusti tunteellisesti. Minua kaduttaa, hyv
Jussi, skeinen komeilemiseni. Enhn min tuota nyt niin kovin rikas
olekkaan, ja mit tuo raha ja tavara sitte... Ei sille virsikirjassa
suurtakaan merkityst panna. -- (Itse ei hn ollut paljon virsi
lukenut tai veisannut, mutta kuunnellut useinkin itins hartaalta
kuulostavaa veisuuhyrily.)

-- No jos sin oikein sydmmellisesti tahdot, niin kteni ojennan
sulle. Ei riidell, lk halveksi minua koskaan, vaikka min
makaisin teidn takkakivell ja anoisin leippalaa, ja vaikka sulla
olis paperoidut kamarit kuin pappilassa...

-- Ei, vaikka minulla olis kuin kuninkaan linna, vastasi Kusti
tarjottua ktt puristaen.

Ja molemmat asettuivat tuntehikkaina ja miettivisin, kumarruksiin
ksi poskella, penkille istumaan.

Kaikki olivat hiljaa, sill kaikkiin sovinto vaikutti. Riehuneen
tuuliaispn jlkeen ilmaan palannut tyyneys tuntuu vasta oikein
vienolta, samoin tmkin hiljaisuus oli vasta rauhallista, koska
siihen yhdistyi sovinnon suloisuus... Ensimisen nsi Hermanni,
joka sanoi:

-- Kyll se oli kauniisti tehty, pojat. Jospa ette vain sit
unhottaisi...

-- Pysyvist se on, vakuutti Kusti ja lissi: Kyll min huomenna
laitan lasimestarin panemaan ruudun sijaan. lk nyt, set, huoliko
pit kovin pahana!

-- Ja min maksan sinulle piipun heti, tarjosi Kala-Jussi Kustille.

-- Sit ei tarvitse maksaa. Suuremman vahingon min itse tein
itselleni, kun tuhmuuksissani srin paraan, 15 ruplaa maksavan
kelloni. -- Nyt vasta nytti tuo tomahdus oikein haikeuttavan Kustin
mielt. Surkein katsein hn meni ottamaan kellorauskaa loukosta,
jonne se kivest oli singahtanut. Lasista ei tietysti nkynyt kuin
pikkusia pirskeit, ja kuoret olivat pahoin lummistuneet. Hn knti
rauskaa korvansa vieress, mutta napsaustakaan ei se elonmerkiksi
antanut.

Vkevnmaistelu kohtauksen jlkeen supistui hyvin vhiin, ja ihmiset
rupesivat lhtemn kotiinsa.

Hermannia iletti ett oli tullut niinkn paljon maistaneeksi...
Hn oli puolittain hutikassa, ajatteli hn itsekseen, juuri siin
tappelukohtauksen edell. Kyll se piru on viekas viettelemn
ihmist.

Ei sit suotta sanassa sanotakaan: Olkaat valppaat...

Mutta sitten hn havaitsi ett poikansa Jussi voi pahoin. Silmt
pienell katseli niin vsyneesti ja surkeasti, ett nkyi selki
selvsti viinan vaikutusta pojassa. Tuota ei ollut laisinkaan tullut
pidetyksi silmll siin hlinss.

-- Tuleekohan tuosta juuttaasta juomari? sanoi is idille. Ja
pojalta kysyi: Ryypitk sin paljonkin viinaa?

-- En mi-in si-it-t niin kovin pa-paljon, nkytti poika ja
hoipertelihe ovesta pihalle.

-- On aavistamattomia tss maailmassa! Jotta tuosta keneksest
nytt tulevan juoppo! kummeksi is ja lissi: En min eik
Kuusikankaan suvussa kukaan vanhoista ajoista asti ole juovuksiin
itsen juonut -- nuorimmista, niinkuin Kuusikankaan nykyisist
pojista en tied sanoa sit enk tt muuta kuin ett Kustille nytti
tnn hyvin kelpaavan jotta tuli tnttrlleen ja tappeluplle.
Mutta se taipumus on varmaankin itien puolelta saatu. Sanoithan sin
is-vainaas juoneen silloin tllin?

-- Niin, kyll se toisinaan, mutta eihn toki luulis sen thden
meidn Jussista juoppoa tulevan. Sin noin syytt minun sukuani. --
Vaimo heltyi miltei itkuun, mutta lissi sitten teristyen: Toivotaan
toki viel ett Jussi saadaan tottumaan yht pontevaksi mieheksi
kuin sin itsekin olet. Kyll sen kuuden-, seitsemntoistaisen viel
taivutetuksi saa.

-- No toivotaan, toivotaan, vastasi is. Min kurittaisin hnt
nyt oitis, mutta siihenkin on poika tll haavaa kelpaamaton. Ja
sitpaitsi isss poloisessa itsessnkin on nyt osaksi syyt, paha
kyll. Tietysti nuhtelen ja varoitan kovasti kun selvi, ja sinun
tytyy yhty minun nuhteisiini ja varoituksiini.

Maija pyysi ett antaisi pojalle nyt anteeksi, kun tilaisuus oli
tmminen. Samaa mielt oli Matti. Mutta is pysyi yh siin
mielipiteessn ett nuhteet ja varoitukset ovat tarpeelliset. Ja hn
tunsi itsens sangen rauhattomaksi. Sielu oli levoton ja ruumiissakin
tunsi outoa kiihoituksen ja vsymyksen sekaista pahoinvointia. Mutta
hn keksi keinon, joka ei tosin uusi ollutkaan. Ty, se parantaa. Ja
hn lhti kirveineen halkorantteelle ja hakkasi siell iltaan myhn
jotta hiki otsasta tippui. Levollisena, sielun ja ruumiin rauhallista
sopusointua tuntien hn sielt palasi ja sanoi vaimolleen ja nuorelle
parille:

-- Tyst saa palkan heti ja siit saa palkan viel tuonnemminkin.

       *       *       *       *       *

Seuraavana kesn ern sunnuntaina Juhannuksen jlkeen kvivt
Kala-Jussi ja Sarvi-Ulla vihill.

Heill oli mys ollut vahva aikomus pit hit, mutta keltn eivt
saaneet tupaa siihen tarkoitukseen. Ne joilta tupaa oli pyydetty
eivt olleet muut kuin Aholan Hermanni jumalisia ett sen vuoksi
olisivat kieltneet, mutta syy oli toinen: kukaan ei katsonut
arvolleen sopivaksi antaa huonettaan tuommoisen parikunnan hihin
-- suutarille nyt aina sentn, mutta ei semmoiselle votakalle kuin
Sarvi-Ulla oli taikka jommoisena hnt ainakin pidettiin. Niinkuin
muutkin oli Kuusikankaan Heikki kieltnyt tupansa, mutta mits
hn sille mahtoi ett nuorivki kokoontui hnen Myllykedolleen
hyppelemn. Sinne oli nytkin kokoontunut vke kuin sakeaa pilve ja
joukossa oli tuo tnn vihitty pari.

Vuosikausia oli seudulla tietona ollut ett Ulla toivoi
suutari-Jussia omakseen, ja Jussikin puolestaan oli nyttnyt
rakastelevan Ullaa. Mutta Jussi ei pitnyt kiirett. Ja kun hn
sitten sai kuulla Ullan vehkeilemisest laukkuryssn kanssa rupesi
hn puolestaan tekemn kiusaa. Niden selkkausten aikana oli
seudun kansa sepittnyt pitkn laulun, jossa sek pilkattiin ett
surkuteltiin noita yleisen puheena olevia henkilit. Paikottain oli
tuossa laulussa, jonka nuotti oli iloinen ja vilkas, semmoisiakin
sanoja ja asioita ettei niit ky kertominen, mutta muutamat vrsyt
tmmisi:

    Sarvi-Ulla, Sarvi-Ulla,
    Sarvi-Ullan juonet;
    ei se Jussi silloin huoli
    kun se sais vain puolet.

    Sarvi-Ulla, Sarvi-Ulla,
    Sarvi-Ulla rukka;
    jopa taisi Sarvi-Ullan
    perikin hukka!

Nit nyt laulettiin, viimeiset kaksi sett kussakin vrsyss
toistaen, ja nill hypeltiin hiss, tll kedolla tuulimyllyn
vieress. Sulhanen naurahteli vain ja lallatti mukaan. Ja morsian
lyden ksilln lanteilleen pyrhteli ja paasasi: Ei tm tytt
-- elikk akkapa tss jo ollaankin -- ei tm akka haikaile pieni
pilkkalauluja. Minua haukutaan Sarvi-Ullaksi kun itini oli kuppari
ja kanteli sarvipussia, vaan vht min siit. Opettelen itsekin
kuppariksi kun ma tst kerkin ja silloin on Sarvi-Ullan nimi
ansaittu. Mutta hypelln nyt. Nm on toista kuin Matin ja Maijan
ht Aholassa. Nyt on rattahissa voidetta. Ja hn retkutti itse ja
vei sulhastaan ja kaikkia niin paljon kuin ehti.

Tuossa tuokiossa sepittivt karkeloitsijat uusia vrsyj entisten
malliin:

    Sarvi-Ulla, Sarvi-Ulla,
    Sarvi-Ullan lailla:
    ei nyt en Sarvi-Ulla
    oo kenkujakaan vailla.

    Jussi neuloo, Jussi neuloo
    ja kesll kalastelee;
    aika luistaa hauskasti
    kun Ullaa rakastelee.

Kuusikankaan Kusti uusine verkavaatteineen, pitkvartisine
saappaineen ja monine villanauhakelloineen oli komeaa taas poikaa
kuten ennenkin, vaikkei juuri Kala-Jussille erityisesti. -- Sen min
sanon, rehenteli hn, lakki pss kallellaan, ett jos niinkun rahat
kysymykseen pannaan, niin ... ja sen enemp ei siit heti tahtonut
tulla. Vihdoin kun toiset kysyivt: Mit niin, hn jatkoi: Niin kyll
tm poika uskaltaa. Toiset, Kala-Jussikin mukana, pysyivt siit
huolimatta leikillisell tuulella ja arvelivat ett mitps tss nyt
muuta kuin hypelln ja lauletaan vain. Ja ryyptn kans vliin,
sanoi Jussi erityisesti ja kuletti viinapulloaan miehest mieheen.
Kastelivat mys morsian ja useat tytt huuliaan pullon suussa.
Morsian sanoi: Vaikka min olen tmminen veuhkana, osaan min silt
sievsti kuin muutkin tytt -- ka akkapa tss jo ollaankin -- viinaa
maistella.

Merkillisin mies tss oli -- Keski-Kumpu. Ensiksikn ei
tilaisuudessa ollut ketn toista niin ijkst ijmiest --
viidettkymment menev. Ja toiseksi, tiedmmehn jo ett hn
maailmanlopunkesn oli syvsti hernnyt. Mutta jo seuraavana
talvena loppiaisen jlkeen "hiivanuuttina" oli hn langennut
takaisin juoppouteen ja sen yhteydess hnt aina selvill ollessa
kahlehtivaan ahneuden syntiin, eik ollut voinut sittemminkn
nousta. Hnest oli -- kuten toiset krttiliset raamatun mukaan
tuomitsivat -- rietas henki lhtenyt, vaan palannut jlleen ja tuonut
kanssansa seitsemn itsens pahempaa henke. Noihin molempiin
seikkoihin, ijkkyyteens ja lankeemukseensa katsoen hertti
hn osaksi naurua osaksi sli nuoressa vess, kun oli heidn
joukossaan. Niinp nytkin tll. Taisipa ukko parka sen itsekin
tajuta, vaan itsens ja muiden hauskuudeksi hyppeli hn yksistn
"mustalaista" laulaen kummallisesti, ivallisen surullisesti:

    Hai juki hai juki hai juki jeijen:
    Miss on se rakkaus
    kuin meill oli ennen?!

Ja hnen pitkt jalkansa notkahtelivat vsymyksen tuottamaa
honteluutta osottaen...

Aholan Jussi oli vkisin idiltn ja isns tietmtt tullut
Kala-Jussin ja Sarvi-Ullan vihkiiskarkeloihin. Ja maistaa oli poika
tll saanut siksi runsaasti ett kun kotiin myhn iltasella
palasi, matkalla loilotteli ja kodin pellonpyrtnetiet tullessaan
nhtiin hnen pahoin hoipertelevan. Is, joka oli iti kovasti
torunut kun ei tm ollut saanut poikaa kotona pysymn hnen itsens
ollessa kirkkomatkalla, liikkui rauhattomana koko iltapivn milloin
tuvassa, milloin pihalla, aikoipa lhte karkelopaikalta hakemaankin
poikaa, vaan arvelu ett minklaisia hurjia juoppoja siell olisi
jotka ehk rupeaisivat kimppuun kymn sai hnet estetyksi. Mutta
vitsan hn varusti, tukevanpuoleisen, jolla Jussin juonikkuutta oli
karsittava. Sill muu kuin selksauna ei nyt nyttnyt en auttavan.

Pojan tullessa tupaan istui is pytlavitsalla pyhn totisena. Hn
oli tosin kiukuissaankin, vaan yhtkaikki voi hn viel miettikin.
Huokasi sydmmessn Jumalan puoleen ett voisi taitavasti toimittaa
aikomansa selksaunan, johon omassatunnossaan tunsi itsens
velvoitetuksi. Otti sitten penkilt noin parin kyynrn pituisen,
latvapstkin melkein sormenpaksuisen karsitun koivuvitsan ja
lausuen:

-- Tt olet sin junttura ansainnut! alkoi, niskasta kiinni piten,
ltkytell vitsalla poikaa takapuolelle.

-- Vielk lhdet toiste semmoisiin paikkoihin vkisin idilts ja
salaa multa? Hh!

Poika ei vastannut mitn selvsti; tisihn jotakin kiukuissaan ja
yritti ponnistella vastaan, vaan se oli tutkainta vastaan potkimista,
sill is, joka oli vkevnpuoleisia miehi, oli hyviss voimissaan
ja poika viel puolikasvava. Poika kiemuroidessaan yritti heittyty
lattialle pitkkseen, vaan is nosti niskasta pystyyn jlleen ja
asetti hnet sitten penkille istumaan kskien: Selvi nyt siin!
Ja siin poika aloillaan istuikin, mutta itke ryysti kiukkuisen
kiihkesti.

-- Etk sin tied ett sinulla on is ja iti, jotka koettavat
kasvattaa sinusta miest, puhui is. Mit meille olis hyv pojasta,
joka juo ja hyppelee ja riikki juoksee! Sun tytyy tottua viihtymn
tyss niinkuin net minun viihtyvn. Ja sinullekin on annettu sielu,
jonka autuudesta tulee huolta pit, eik tahrata sit noin nuoresta
piten maailman huikenteluissa. Ajattele sit ja ymmrr ett meidn
vanhempain velvollisuutena on pit sinusta huolta ainakin siksi
kunnes tydeksi mieheksi tulet! -- Is, varsinkin viimeisi sanoja
lausuessaan, oli hyvsti heltynyt.

Sisko Liisa oli pujahtanut pihalle nkemst oitis isn ruvettua
kovistamaan poikaa. iti Juliusta sylissn pidellen istui peripenkin
pss kaappia vastaan ja itki katkerasti. Olihan hnen sydmmelleen
koskenut pojan uppiniskaisuus, hyppelyiss-olo ja pihtyneen
kotiintulo ainakin yht syvsti kuin isn sydmmelle. Mutta hn
oli siksi hell ett moinen kova kurittaminen vasta oikein hnen
tunteistoaan viilsi... Hn oli kerrassaan neuvoton, mill keinoin
poika rukka paranisi.

       *       *       *       *       *

Sitten syksyll tuli Aholaan vuosi paras mit viel koskaan ennen:
suvirukiita kahdeksan ja ohria seitsemn tynnyri sek perunoita
kolmattakymment tynnyri. Kiitollisia tunteita Kaikenantajaa kohtaan
kohosi Hermannin ja Hannan sydmmist, mutteivt kuitenkaan tunteneet
halua ja voimia _kyllin_ kiitt hyv antajaa.

Vuosien vieriess oli peltoja aina vhin erin laajenneltu ja
vanhimmat pellot olivat alkaneet voimiinsa tulla. Uutten peltojen
vettmisen avuksi ja leivnsrpimen lismiseksi oli -- niinkuin
aikomuksena on tss kertomuksessa jo puhetta ollut -- todellakin
kasvatettu vasikasta toinen lehm ja entinen oli tappolehmn
vaihdettu nuorempaan. Kuvikki, verrattain korkeasrinen,
puninkirvava mukip oli tuo oma kasvatti. iti ja Liisa hellivt
ja hyvivt sit huomattavasti suuremmassa mrin kuin vieraalta
tullutta Kirpulaa. Olivathan vieneet Kuvikille sen vasikkana ollessa
niin monta juomiskiulua ja nykkineet niin monta heintukkoa, joita
se sitten hypellen joi ja si. Poika Jussi enemp kuin iskn ei
vlittnyt kummastakaan lehmst erityisesti.

Suurimmasti ilahutti Hermannia tn syksyn se seikka ett nyt nki
mahdolliseksi toteuttaa ern suuren elmns toivomuksen: tulla
velattomaksi.

-- Nyt maksoin Kuusikankaan isnnlle sen 10 ruplaa, sanoi hn
Kyri-iltana kylst tultuaan vaimollensa, ja miettiviss harmaissa
silmissn heijasti sydmmen iloa. -- Sit min olen aina toivonutkin
ett kerrankin psisi tuosta kiusallisesta velasta, jonka thden
iknkuin tytyy hvet sit jolle velkaa on. Vaikka minun velkani
on ollut omalle veljelleni, yhtkaikki olen miltei spshtnyt joka
kerta kun olen nhnyt hnet, Miten paha oliskaan olla jos olis velkaa
semmoiselle kuin Mutkan herralle, joka komentaa velkaisiaan tukkien
niskaan vaikka mimmoiseen kosken kuohuun ihan kuin sotaherra sodassa
kuuluu komentavan miehin tulisimpaan tappelun tuiskuun. Jospa toki
Matti ja Maija osaisivat olla kietoutumatta hnen verkkoihinsa! Ja
meidn pit nyt kaiken mokomin karttaa tekemst kopeekkaakaan
velkaa jos suinkin ilman tulemme toimeen... Luultavasti tullaankin,
jos Herra jommoisiakin vuosia antaa, kun pelloissakin rupeaa jo
olemaan voimaa.

-- On minunkin mieleni oikein hyv ett se velka saatiin suoralle,
yhtyi Hanna mieheens. Kuitenkaan ei hnen ilonsa asiasta ollut niin
tydest mielest kuin miehens. Hyv se on -- hn itsekseen ajatteli
-- mutta kuinka hyv olisikaan, jos olisi hevonen, siev kirkkoreki
ja hnell itselln korea valkovaltainen mekko ja hame ettei aina
tarvitsisi noita tummia alati samannkisi vaatteita pit. Ja
olisihan sit yht ja toista toivottavaa noidenkin lisksi. Soisi
hn kyll Hermannillekin paremmat ja useammat vaatteet. Sopivaa
mys olisi nhd pydn ja astiahyllyn maalattuina ja useampia
posliinilautasia ja kivikuppia, ettei niinkuin nyt, olisi ainoastaan
yksi kumpaakin laatua. Ja aamuin noustessa usein niin kummallisesti
hiukasee; hyryv kahvikuppi tekisi silloin varmaankin hyv,
koskapahan useat talollisten emnnt ja tyttret kupin jopa kaksikin
juovat aamuisin vielp pivll ja iltapuoleenkin. -- Tuommoisia
ajatuksia, pikkuhimoja, liikkui hnen mielessn, muttei hn niist
sanallakaan virkkonut, sill tunsi hn nyt jo sentn sen verran
miehens luontoa.

Eik Hermanni saattanut aavistaa, ett mitn enemp olisi
maallisessa suhteessa ainakaan tll tiedolla ansannut toivoa, niin
ihastuksissaan oli hn velasta psemisestn.




VII. Uusia kovia koettelemuksia.


-- Seitsemss vuodessa kuusi lasta. Kyll se on melkein pois
laidalta. Ankarat ajat ja semmoinen keneksien paljous. Mutta ovathan
lapset ja kova aika Jumalalta -- miksi nurisen!... On toki hyv
ettei yksikn niist ole nlkn taikka tautiinkaan kuollut tn
suurena nlk- ja kuolovuonna. Niin, olis tainnut nlkn kuoleminen
olla edess, jos en min, idin ijhtnyt is, olis turvana ollut.
Onkohan sitte Jumalan stmys se ett minun kauttani moinen joukko
kyhi ihmisi tulee maailmaan kurjuutta nkemn? Taitaa olla.
Ksittmttmt ovat Hnen tekonsa. Mutta niihin on tyytyminen. Ja
kaikki kntyy viimein parhaaksi. Kumma kyll ett sit ihminen
pakkaa niin mielelln napisemaan...

Iknkuin itsekseen puhui Hermanni tuota takan edess nuotion ress
istuessaan ja haravaan piikkej tehdessn. Oli siell tuvassa
muitakin, Hanna ja Liisa karstasivat villoja uuniloukon puolella,
Julius juoksenteli lattialla ja viidett kyv Hilma-tytt koki olla
ketter hnkin pysykseen veikkonsa perss. Mutta is ei puhunut
kellekn erityisesti. Hn oikeastaan vain ajatteli neens sen
johdosta, kun Liisa Aholassa yt oltuaan oli juuri tuonut sielt
sanan ett Maija oli tn aamuna saanut pojan, joka nyt oli hnen
kuudes lapsensa. -- Hetken netnn oltuaan hn lissi:

-- Ja velassa ovat Mutkan herralle korvia myten. Sehn se onkin
pahinta. Ovat kuin orjia, sill kuka velkaantuneena vapaa olis!
Mutkan herra voi heidt panna vaikka iksi piviksi ojaa kaivamaan,
miten vain haluaa, ja kyllp se niill jo menn kesn teettti
kokonaisen kydn; pilkkapalkoilla. Niin sit ky kun taitamattomasti
eletn. Yritti siin pit hevosta ja teki viel plliseksi hulluja
hevoskauppoja, joissa vhin erin tappasi satoja markkoja. Eik
huolinut kokeneen appivaarin varoituksista siin suhteessa yht vhn
kuin siinkn, ett olis parempina vuosina suolaheini ja olkia
leipn sekottanut. Ja nyttemmin nin kovina vuosina on saanut syd
jo melkein pelkk pettuakin. Kyll se koskee kohtalo semmoinen isn
sydmmelle. Kuitenkin on heidn kohtalonsa ainakin osaksi Jumalan
mrm. Miksik min pakkaan napisemaan?

-- Minun on kovasti paha olla, kun sin olet noin tyytymtn nyt,
valitti vaimo. Ethn sin ennen ole tavannut nureksia kovissakaan
kohtaloissa.

-- Niin, kyll min huomaan sen itsekin ett teen nyt vrin Jumalaa
vastaan, kun nurisen, mutta oman lapsen kohtalo koskee miltei viel
kovemmasti kuin oma.

-- Kyll, kyll se koskee minuakin, syvsti koskee, tunnusti vaimo;
mutta min aattelen ettei suinkaan sit Jumalan sallimatta kellekn
maailmassa mitn tapahdu. Koska hiuskarvaakaan ei putoa Hnen
sallimattansa.

-- Olet aivan oikeassa, eukkoseni, vastasi Hermanni hymyillen. Sin
olet nyt minua vakaampi uskossa; sep minua lohduttaa. Rupeappa tst
lhin lohduttelemaan minua murheissa niinkuin min nihin asti olen
tavannut lohdutella sinua. Min, vaikka vasta kuudettakymment alan,
tunnen jo hieman vanhuuden heikkoutta ja mielikin on masentunut.
Vaikka toivon kuitenkin viel parempaa jahka Herra jlleen parempia
vuosia antaa. Enk min nurisisi Maijan ja Matin thden laisinkaan,
kun olisivat kuulleet minun neuvojani ja elneet viisaammin.

-- Niinp niinkin. Mutta siit ei asia parane; se on sill
kannallaan, jolle se on kntynyt. Hyv vain ettei lapsista olo
yhtn nlkn kuollut.

-- Parasta tottakin olla napisematta Jumalaa vastaan ja ennemmin
kiitt Hnt hyvyydestn meidn sukua kohtaan, josta nin kamalina
vuosina ei ole sallittu yhtn kuolla nlkn eik tautiinkaan.

-- Ei se Maija, eik Matti liioin, nyt valittanut kovaa aikaa eik
muuta, mainitsi Liisa, jonka valkean lmmittv voima oli pakkasen
vaikuttamasta tuskaisuudesta jo saanut hyvlle mielelle. -- Toivoivat
vain ett iti tulisi sinne ja toisi vhn maitoa, Maija ji
nukkumaan rauhallisesti ja lapsikin oli hiljaa.

-- No kyll sinne on mentv heti eineen jlkeen. Min vien kaikki
aamumaidon, jhn meille itselle eileist ja piim.

Eineeksi valmistui pian perunat, joihin maukkuudeksi oli keittess
pantu vhn lampaantalista hakattuja suolatuita hystj. Leivss
oli ainoastaan pieneksi pitimeksi selv mutta sekin kehnoa
viljaa, pasiallisesti se oli olkirusasta ja suolaheinjauhoista.
Synnin jlkeen Hanna pukeutui paksuimpiin tamineihinsa, ukkonsa
pieksusaappaat jalkaan, ja vhlnt maitohulikka kdess lhti
tahrustelemaan pakkasessa ja lumessa tuota lhes neljnneksen
matkaa Mutkan pellonverjn taa. Vihuri pohjoisesta kvi viiltvn
kylm; varsinkin Jttilisenseln aukeassa rinteess se paksujenkin
vaatteiden lpi ja vlitse ruumiisen koski. -- Miten se tytt
riepu tarkeni tmn vlin vastatuuleen! ajatteli iti Liisaa. Ja
mitenk min tarkenen palata. Jolleihn jo huomiseksi lauhdu;
yt siell kumminkin menee. -- Nuoremmat kuuset ja mnnyt olivat
notkistuksissaan oksa-lumien alla; joltakin oksalta siell tll
tipahti lumikry alas. Jonkun kuusipensaston syrjss, johon
talvinen aamuaurinko heikonlmpimsti steili, tiititti pakkastianen
vienosti, kai ilon ja surun vlill taistellen. Niin, kenties se
taisteli elmst ja kuolemasta, niinkuin hyvin moni ihminen tn
talvena taisteli, ja kenties pian kohta menehtyy elatuksen ja lmmn
puutteessa niinkuin hyvin moni ihminen on jo tn talvena menehtynyt.
-- Niin Hanna ajatteli kvellessn tahkealumista tiet, ja hn
arvasi tmn kylmyyden ja lumen keskess itsens yht heikoksi
olennoksi kuin lintunen lumisen, vihurin valeleman puunoksalla. Ja
kai sill on pakkastiasellakin toisia hellittvn, joita suojella
ja auttaa sill on yht palava halu kuin hnell Maijaa ja hnen
lapsiaan...

Pian Hannan lhtemisen jlkeen oli Kala-Jussi tullut Kuusikankaalta
Aholaan. Nlst ja vilusta hn vrisi astuttuaan tupaan. Hermanni
sattui juuri olemaan seulomassa viljajauhoja istuen pytrahin
edess, jossa olevalle puohtimelle jauhot varisivat.

-- Antakaa, hyv aholainen, minun syd noita kauhnoja seulasta,
minun on niin kovasti nlk.

Ja tuskin mynnytyst jouti odottamaan, kun jo kourin kauhnoja
suuhunsa tyntmn.

-- l nyt hyv mies! kielsi Hermanni ja nostaen kauhasella puhtaita
jauhoja lissi: Koe nyt syd noita!

Jussi si sekaisin kauhnoja ja jauhoja hapineesti.

-- Surkeaa kyll, mutta kummaa mys ett sinkin, suutarimies, olet
moiseen nlnhtn joutunut.

-- Kumpaakin se on, mkersi Jussi, suu jauhoja tynn. Mutta niin se
on kynyt. Niit on nyt suutaria useampia jo, ja ihmiset ainoastaan
vlttmttmiksi tarpeikseen neulottavat tn ankarana aikana;
eivt teet juuri ollenkaan saappaita ja kenkuja, pieksuja vain.
Min en ole saanut tyt kuin toisinaan, eik siit ole paljoa
muuta kostunut kuinhan elnyt sen aikaa mit tyss on ollut. Akka
se elttelee kerjmll ja kuppaamalla itsen ja kahta lastamme,
eik se vlit minusta mitn; mits vlittisi kun en minkn
hnest voi vlitt. Hyv erittin ett _hn_ eltt tenavat. --
Kuusikankaalla ollaan jotensakin kovia nyt kun se uusi isnt on
ohjeissa. Illalla annettiin vhn perunanloppuja, mutta tn aamuna
ei en mitn. Sanoi vain nuori isnt: Menee hnt nyt muualle.
Min muistin kyll, mit Kusti lupasi silloin kahakan jlkeen
sovintoa tehdess, ettei ajais takkakiveltn vaikka hnell olis
kuninkaan linna -- mutta enhn siit jaksanut muistuttaa, lhdin
matkoihini vain. Yhtkaikki -- Kuusikankaan Kusti, kyll se jaksais
enemmn auttaa kerjlisi kuin se auttaa. Semmoinen joukko tukkia
myyty jo useana vuonna, ja maastakin siin talossa on saatu paraimman
mukaan mit tllpin tmmisin vuosina on saatu. -- Mutta kyh se
aina unhotetaan. Sanat tulivat osasta heikolla vrisevll nell,
muutamat taas kuin kovalla voimalla sydmmen syvyydest tynnettyin;
lopuksi hiritsi itku.

-- Niin, kovahan se on aika ja tylyj ovat rikkaat kyhille, lausui
Hermanni. Siit minun on hyv mieleni ettei meidn ole ninkn
vuosina tarvinnut turvautua rikasten armoihin, ainoastaan Jumalan --
ja saatanpa sanoa ett meill on solkenaan tultu toimeen verrattuna
muiden kyhin toimeentuloon. Kyllhn se leip on ollut ja on yhkin
kykist, mutta sit saattaa yhtkaikki syd, ja srvint on ollut
tavallisesti, kaksi kun on lehm, ja muutama lammas syksyisin ollut
hukattavana lihakipunoiksi perunoihin talven mittaan. Mutta se on
niin, ett kaikki eivt osaa laittaa ja sovitella niin ett tulisivat
toimeen, vaikka niill jonkun verran onkin.

-- Niinp taitaa olla, vastasi Kala-Jussi vsyneesti ja kmpi uunille
maata.

       *       *       *       *       *

Yleisesti levinnyt tauti saattaa nekin ihmiset, joita se ei
tapaile, alakuloiselle ja petolliselle mielelle, ja kun kuolema
ehtimntakaa tempailee yhteiskunnasta jseni vaikuttaa tm syvsti
jlkeenjneihin, eik yksistn silloin kun siten erotetut ovat
sukulaisia toisilleen. Tmminen surullinen kammon ja haikea ikvn
aika oli Suomen kansalla viimeksi suurena nlk- ja kuolotalvena
1868. Niinp siinkin harva-asukkaisessa ja sen vuoksi pieness
yhteiskunnassa, josta tmn kertomuksen henkilt ovat otetut, kuoli
ihmisi niin tihen, ettei moista laitaa vanhimmatkaan muistaneet
ennen olleeksi. Tavallisissa oloissa soi kirkonkello yli mkien
ja laaksojen kuolonsanomaa noin kerran viikossa, muutamasti ei
sitkn. Mutta nyt se muutamina kuukausina soi, harvaa poikkeusta
lukuunottamatta, joka piv, vielp useana pivn parille
kolmellekin.

Laulut olivat lakanneet ja kaikenlaiset nuorten huvitukset
ja yltimisyydet olivat tauonneet ainakin yht tyynni kuin
"maailmanlopun" kesn. Ne jotka muistivat tuon kesn -- ja
useimmathan sen muistivat -- ksittivt kyll verratessaan sit
thn talveen, ett pelko ja kammo silloin oli enimmkseen vain
mielikuvitusta, siihen tuskin oli muuta todellista aihetta kuin yht
ja toista vaivaileva ja useita lapsia kuolettava punatauti. Vaan nyt
oli toista. Pelko ja kammo ei ollut mielikuvitusta, sill nlk,
kylm talvi, tauti ja kuolema pyrivt todellisina ja tuntuvina
joka piv silmin edess, vaikkapa itse tulikin suojelluksi niiden
surmaavilta voimilta.

Kun maa oli ehdyttnyt antimensa vhiin, knsi kansa leip
anoen silmns Esivallan puoleen, jonka se tiesi voimalliseksi
auttajaksi, koska se on Jumalalta. Jopa olikin edellisen kesn
ja tn talvena ruunu alkanut kaivatuttaa parin sylen levyist
syv ojaa Kaarangan nevaan. Kunnallishallitus -- uutuutensa vuoksi
kansalle ksittmtn laitos -- oli muodostettava, ja lautakunnan
esimieheksi sek kirjuriksi oli tuleva Mutkan herra. Tm myskin
oli saanut toimekseen olla ruunun kskynhaltijana Kaarangan ojan
kaivattamistyss. Palkaksi annettiin jauhoja vissi mr pivlt.
Se ei kuitenkaan tahtonut riitt elatukseksi varsinkaan niille
tymiehille, joilla oli useampia lapsia, ja joiden vaimot eivt
kaivamistyhn kyvenneet. Sen thden kuului nurinaa, kuinka niukasti
ruunu maksaa palkkaa tyst. Toiset ajattelevammat taas ottivat
huomioon sen seikan ett muut (yksityiset) tn aikana tuskin
sitkn vertaa maksaisivat. Kumminkin vhn paremmin tulivat toimeen
ne tylisperheet, joissa vaimokin kykeni ojankaivuun.

Niiden onnettomain turvaksi, jotka nlissn olivat joutuneet taudin
kouristeltaviksi, oli niinikn Esivallan tahdosta kuntalaisten
avulla laitettu ern talon vierastupaan kirkonkylss sairaala.
Mutta yleiseksi luuloksi levisi kansaan, ett ne vasta pian
kuolivatkin jotka sinne vietiin. Ja totta kyll, ainoastaan muutamat
sielt parantuneena palasivat, mutta se kai tuli siit ett sinne
vietiin ja tulivat ainoastaan kaikkein huonoimmat, jotka omissa
hoteissaan varmaankin olisivat pian kuolleet. -- Lkrinhoitoa
ja -pernkatsantoa ei sairaalassa ollut, sill piirilkri asui
kaukana ja sill lienee asuinseuduillaan ollut kyllin tyt.
Sairaanhoitoa enimmn ymmrtv mies tll oli pappi ja tm tekikin
kaiken mit voi sairaalan jrjestmiseksi ja kvi joka piv sit ja
sairaita katsastamassa. Ja oli ottanut ymmrtvimmiksi huomaaviansa
naisia sairaanhoitajattariksi. Suurta haittaa teki huoneen pienuus
ja mataluus sek niukkavaloisuus. Ilman vaihto saattoi tapahtua
ainoastaan tornin kautta savureik myten sek ovesta. Sairaalan
ruokajrjestelm moitti kansa, kun siell annettiin esim. suolatonta
(ehkp vhsuolaista) vetel velli, ja yleinen luulo oli se
ett kun siell olisi annettu suolaista vankkaa ruokaa, olisivat
useammat sairaat parantuneet. Vaikka kyll oli toiselta puolen nhty
esimerkkej ja ruvettu uskomaankin, ett kun kauvan nlissn kitunut
ihminen yhtkki sai halunsa mukaan syd vankkaa ruokaa seurasi
kuolema tavallisesti kohta.

Alkulan Matti oli pari viikkoa huhtikuun alkupuolella sairaalassa,
sairastaessaan lmminttautia; parani siell ja palattuaan kotiin
alkoi voimistua.

Silloin tllin oli Hermannin ja Hannan krsivllisyys vhiss ja
saattoivat joksikin hetkeksi hty nurisemaan kohtalon kovuutta tn
talvena. Mutta sitten he jlleen malttoivat mielens ja havaitsivat
ett heill sentn oli paljoa parempaa kuin monella muulla, Ja
piv pivlt heiss kummassakin vakaantui se ajatus ett Herra
tahtoo niden kovain koettelemusten kautta heit (niinkuin kaikkiakin
ihmisi) valmistaa ja puhdistaa itselleen otollisiksi olennoiksi
tulevaan elmn, jossa ei en ole nlk, vilua eik muita
vaivoja. Ihminen on niin lpi turmeltunut, tapasi Hermanni selitt
vaimolleen -- ett se tytyy tulla perinpohjin muokatuksi ennenkuin
se kelpaa asukkaaksi taivaasen, jossa ei hiventkn turmelusta
lydy. Tmmisten suurten vitsausten kautta Jumala etsii kaikkia,
mutta kaikki ihmiset eivt tuota havaitse, eivt huomaa taivaallista
rakkaudenvetoa, vaan luulevat jonkun hirmuvoiman ahdistavan heit ja
syksevn onnettomuuteen. -- Ja nin ahdinkoaikoina Hannakin rupesi
mielestn tulemaan selville tss asiassa, jossa hnt oli koko
elmns vaivannut kummallinen hmryys. Useinkin kun nytti kovin
toivottomalta ja mieli kvi kuivan reksi, vetytyi hn iknkuin
vkipakoin hiljaiseen mietiskelyyn ja ajatteli voimallista auttajaa,
joka kaikki tiet ja nkee, ja niin syntyi skeisess ress
mieless vieno tyytymys ja ilo...

Iloa oli vanhemmilla mys tyttrestn Liisasta, joka nyt jo
varttuessaan osotti hyvin terv ja tynhaluista ja lykst
tytnluonnetta. Kasvultaan hn oli ison joukon hoikempijntereinen ja
lyhempikin kuin Maija jo kasvana oli. Mutta kaikissa yrityksissn
erittin selv ja toimissaan sukkela. Samalla tosin hieman omipinen
ja kiivas, muttei silt usein vanhempiansa pahoittanut. Tn talvena
ja kevn hn valmisti itselleen ristiraitaista tanttukangasta
pellavista ja sit varten tytyi isn, rahan vhyydest huolimatta,
antaa muutamia kymmeni penni paineisiin. Is kyll esteli ja sanoi
ett antaisi olla parempiin aikoihin, vaan tytt vastasi pttvsti
ett nyt se pit kangas synty vaikka taittuis. Ja tytn ahkeruus
ja arvelemattomuus sai isn myntymn. Sanoivatpa vanhemmat monta
kertaa hyvillmielin toinen toiselleen ett kyll tuo Liisa itsens
maailmassa eltt.

Jussi, heidn poikansa, oli myskin ahkera ja kelpo, kun hnen
juoppoustaipumuksensakaan ei nin kyhin aikoma, jolloin
kotiviinankeittokin oli jo lakannut, saanut uutta yllykett.

Aholan Hermannin omituisia tapoja ei tn htaikana monella ollut
halua ihmetell. Nlkkrsiviset ajattelivat ja sanoivat nyt
ett kunpa olisi semmoiset rusatynnyrit tuvassa kuin Aholassa on.
Jo useita vuosia takaperin Hermanni net oli ruvennut katkaisemaan
riihess ohrat, thkineen ja olkeakin jonkun tuuman mitalta.
Viljantapaista tuli siten niin runsaasti ett tynnyrinastiat eivt
en mahtuneet aittaan, vaan tytyi useammat asettaa tupaan, jossa
kyll oli tilaa. Piloillaan Hermanni toisinaan muistutti Hannalle
ett eiks ole hyv kun tupa on avara, vaikka sin silloin sit
ihmettelit. Vaimo mynsi ja ajatteli kunnioittavasti miehens
kaukaa-aavistamiskyky.

Kuusikangas oli niit harvoja taloja seudulla, joissa tn vuonna
sytiin selv leip ja viel oman pellon viljaa. Heikki vaimoineen
oli syytingill, vaikkei juuri hyvill pivll, sill minin olivat
saaneet tylyn ihmisen, joka haukkua mankutti vanhuksille eik olisi
suvainnut nille erityist huonetta. Suurta kunnioitusta ei Kustikaan
osottanut vanhemmilleen. Muutenkin nm nuoret haltijat olivat
kumpikin luonteeltaan ylpeit kaikkia kyhi kohtaan. Raskitsivatpa
joskus laskea pilkkaa Aholan Hermannin -- Kustin oman sedn --
rusatynnyreist...

Krttiliset -- nekn jotka eivt olleet julkisesti langenneet
-- eivt olleet en niin palavia asiassaan kuin ensimmlt, eik
nykyinen pappi ollut erityisesti krttilismielinen. Kuitenkin
lukivat he ahkerammin kuin muut ja pitivt nuhteetonta elm ja
olivat vuosien kuluessa kotiympristssn Synisperll ja
Kumpumen kylill vaikuttaneet siivoutta ja vakavuutta muiden,
nuorisonkin elmn. Mutta Keski-Kumpu oli jttnyt surullisen
muiston itsestn. Langenneena oli hn juonut entist pahemmin. Oli
sitten ollut vhn miehekkmpikin ja yrittnyt menetell tyttriens
suhteen komeasti. Hnell oli kokonaista nelj tytrt, ja maine
levitettiin ett ne saavat kukin viisituhatta markkaa mytjisi.
Tyttret, kun sitpaitsi olivat kauniinpuoleisia, menivtkin joutua
kaupaksi, mutta jo tavaramytjisi varustellessa htyivt
vanhemmat velkoihin. Talo kvi kurjaksi sek sisllisesti ett
ulkonaisesti. Tupakin pahoin rappeutui, Isnt kuoli tn talvena
omalle takkakivelleen. Ja yleisesti puhuttiin ett hn kuoli suruun,
viluun ja nlkn.

Tmn miehen kohtalosta oli Aholan Hermanni ottanut tarkan vaarin, ja
milloin vain tuli oma tai ihmisten elm yleens puheeksi, hn lausui:

-- Pit el suhdalla ja taiten kaikessa ettei ky kuin
Keski-Kumpulaisen. Alkuaan myten se ker vieri, lissi hn viel
tavallisesti, -- mit tuo Kumpulainenkin, poukahdellen sinne tnne
alusta alkaen ja viimein vierhti kukkulalta syvnteeseen.

Kevn tullen jt lhtivt aikanaan ja kaikinpuolin nytti
toivohikkaalta synkkmuistoisen talven perst. Hengiss ja
terveen olevat ihmiset alkoivat rohkein mielin katsella elm ja
tulevaisuutta. Mutta useimpain -- hyvin monen talollisenkin -- oli
lhteminen uittoon. Melkein ylituleensa olivat ihmiset velassa Mutkan
herralle, jonka viljakauppa oli paisumistaan paisunut. Velka oli
suoritettava uitolla, mutta harvalta se kuitiksi tuli yhden kevn
uitolla kun palkkaa laskettiin paraille miehille ainoastaan 1 markka
pivlt ja ty oli tehtv omin ruokinsa -- vaan lyhenihn toki
vhsen. Niinp Alkulan Mattikin saattoi ainoastaan toivoa velkansa
jonkun verran lyhenevn. Rohkein mielin hn sairautensa jlkeen uusia
voimia saatuaan lhti tyhn ajatellen ett niin monen lapsen isn
hnen ainakin yritt tytyy, kvi sitten puuhun tai kiveen.

Hyvillmielin ryhtyivt Aholan asukkaat peltotihins, kun olivat
velattomina psseet kovien koettelemusten ajan lpi, mikli
kesn alusta saattoi ptt, parempaa lupaavan ajan kynnykselle.
Tottapahan, ajattelivat vanhukset, mys Maijalle ja Matille parempina
vuosina apu koittaa. Hyv ett poloista joukkoa on voitu talven yli
hoivata. Kaunis kevt antaa uusia voimia heillekin...

Ern ihanana aamuna, jolloin kedot ja oraat ensi kertaa kauniisti
vihannoivat, sanoi Hermanni vaimolleen:

-- Meidn pitisi kovimmissakin kohtaloissa jo osata iloita siit
ett apu tulee aikanansa.

-- Jospa osaisimmekin iloita kovan aikana, niin olis elm autuutta
aina! vastasi vaimo, ja silmist kajasti toivon valo kuin ihana
aamurusko.

Ja lintuset visersivt pellon syrjss vesakossa, soinnuttuen
ihmisten elpynytt mielt.




VIII. Etsimn.


Toistakymment vuotta aikaa viimeisest on kulunut. Ja ovathan ne
asiat, sek Aholan ett yleiset, ehtineet kokolailla muuttua.

Aholassa on tultu toimeen entiseen tapaan, aina sentn hiukan
paremminkin. Peltoja on vhins laajennettu, kun Jussista, joka jo
lhentelee kolmeakymment, mutta on viel tavatonta kyll muihin
seutulaisiinsa katsoen naimaton, on ollut pitkin aikaa oivaa apua
islle. Lehmi on ollut vliin kolmekin, muttei hevosta. Is ei ole
huolinut hevosesta, vaikka Jussi ja kaikki muut ovat tahtoneet.
Vuodet ovat melkein poikkeuksetta olleet hyvi.

Jussin ja isn vlille on kehittynyt jonkunlainen epsopu. Thn ei
ole niinkn suurena syyn se ett poika silloin tllin on tullut
liikutettuna kotiin; on kyll saanut isn moitteita siit, mutta sen
pahempaa siit ei ole tullut, kun poika aina on kuitenkin ollut mies
paikallaan. Mutta varsinaisena syyn epsopuun on ollut se, ettei is
ole myntnyt pojalle isnnyytt jotta tm olisi oman suunnitelmansa
mukaan, enemmn muiden ihmisten tavalla saanut asua torppaa ja
ainakin pit hevosta, vaikka heini olisikin tytynyt rahtimaalta
lisksi hankkia.

Liisa on ollut jo pitkt ajat palveluksessa ihmisill edempn ja
likempn vaan kuitenkin lhitienoilla ja valmistellut vuosien
kuluessa itselleen koko joukon vaatetavaroita.

Julius on ikns puolesta mieheksi tulemassa, vaan ruumiiltaan
nerkonen, ja Hilma niinikn naisen aikaisempaan kehitykseen nhden
aikaihmiseksi tulemassa. Mutta niden nuorimpain halut ja pyyteet
ovat outoja vanhemmille, sill ne ovat ennen kuulemattomia koko
paikkakunnalla.

Tuossa neljtttoista alkaessa tuli Juliukselle, joka siihen asti
oli ollut vastahakoinen lukemaan, tavaton halu kirjaa viljelemn
ja oppi pian sujuvasti lukemaan. Luki Uutta Testamenttia loppuun
pstyn yh jlleen uudelleen, myskin ahkerasti vanhaa ynn muita
hengellisi kirjoja niin paljon kuin niit saatavilla oli. Niden
kirjain lukeminen antoi runsaasti aihetta ajattelemiseen hertten
samalla vhitellen herkn mielen sureskellen miettimn niit
asioita, joita kirjoissa teroitettiin kaikille ihmisille kaikkein
kalliimmiksi.

Sen ohessa, kun kuntaan oli saatu lainakirjasto, sai sielt
lukeakseen kokonaan ja puolittain maallissisltisikin kirjoja,
jotka taas veivt ajatusta uusille aloille. Lainakirjaston hoitajana
oli seurakunnan pappi, joka rouvineen ilmaiseksi opetti pojalle
kirjoitustaitoa, johon hness oli palava halu hernnyt.

Vanhemmat sallivat tt kaikkea. iti tuumi ett sanovathan
talonpojista silloin tllin maailmassa tulleen pappeja; kuka
tiet miksi Julius oli aijottu. Is taas li tuommoiset ajatukset
tavallisesti myttyyn, varsinkin sen thden ettei ollut suinkaan
varoja kouluuttaa pojasta herraa, Tietoja maallisiakin sai isn
mielest hankkia ja kirjoittamaankin opetella, koska nykyiseen
maailman aikaan tarvittiin kunnanmiehi ja muita semmoisia, vaan
nit oli pidettv pienin asioina yksinkertaisen autuudenasiain
tutkistelemuksen rinnalla, eik milln muotoa olisi saanut tyaikaa
semmoisten asiain thden hukata. Samaan mielipiteesen tuli itikin
vhitellen.

Ja kun Hilmallekin hersi samanlaatuisia mielitekoja kuin veljell
oli, rupesivat vanhemmat koviksi asiassa ja kielsivt tuontuostakin
lapsuksia turhia hyrimst.

Tm vaikutti hyrijiss surua sek kiihoitti vain tiedonhalua.
Juliuksen ja Hilman mielipyyteet ja halut eivt kuitenkaan olleet
aivan samanlaiset. Juliukseen olivat hengellisist kirjoista
lukemansa tiedot vaikuttaneet kovin syvsti, ne olivat herttneet
hnen sielunsa syvimmss polttavan kysymyksen: kuinka oikein tulisi
siihen sovintoon Jumalan kanssa, josta sanassa puhuttiin ja joka
tuottaisi iloisen rauhanmielen? -- Tt hn ei osannut saavuttaa,
ei osannut rukoilla eik uskoa _niin_, ett se olisi tuottanut
kestv tyydytyst. Toisista kirjoista saamansa historialliset,
luonnontieteelliset ynn muut alkeistiedot tuottivat alussa uutta
viihdytyst mielelle, mutta sitte oli havaitsevinaan yht ja toista
ristiriitaisuutta hengellisen sanan ja maallisen tiedon vlill.
Kun siihen lisksi vanhemmat ja muut likeiset ihmiset jopa pappikin
saarnoissaan monasti teroittivat mieleen ett tieto ja viisaus
vieroittaa ihmist sanan yksinkertaisesta opista, jossa yksistn
autuus lydetn, kvi ristiriitaisuuden tajunta mielt masentavaksi,
peloittavaksi. Hn vaipui ern kevnn kahdettakymment kydessn
kamalaan synkkmielisyyteen, jota ei hn itse eivtk muut
ymmrtneet mit se oikein oli. Hn epili kaikkea, mit oli lukenut
ja suri sit etteivt tiedot olleetkaan tosia. Seurustelu toisten,
iloisten nuorten kanssa syksyll hnet vhitellen auttoi selville
jlleen.

Paitsi noita sisllisi taisteluita oli Juliuksella voimakasta
tuntemattoman ja tietmttmn kaipausta, jolle uskoi lytvns
vastinetta jossain kaukana, sek sen ohessa suurta huolta tulevista,
mahdollisesti sattuvista kovista kohtaloista. Is hnt monta
monituista kertaa ystvllisesti neuvoi ett se tuntemattoman kaipaus
tulee tyydytetyksi vhitellen kun tekee tyt ja luottaa Jumalaan
ja ettei huomisenkaan pivn thden, saatikka sitte kaukaisempien
aikojen vuoksi tarvitse liiaksi huolehtia, sill elmss on onnea ja
hyv jokaista varten. Mutta tst poika ei osannut viisastua...

Hilman mieli oli paljonkin toisenlainen kuin Juliuksen. Hn oli
vilkas ja iloinen, ei hengelliset asiat eik muut huolet olleet
hneen syvsti leimaansa painaneet. Mutta mielelln hnkin
luki ja opetteli kirjoittamistakin, ja tiedot olivat hnest
hauskoja, eik hn milloinkaan vaipunut niiden ristiriitaisuuksia
tai tosiperisyyksi miettien selvittelemn. Hn nytti
mieleltn veljen voimakkaammalta ja ruumiinkin puolesta oli
hn, sukupuoleensa katsoen, nuoremmuudestaan huolimatta Juliusta
voimakkaampi. Is ja iti tapasivatkin piloillaan sanoa: Paremmin tuo
Hilma sopis pojaksi kuin tytksi, ja Julius taas paremmin tytksi.

Mutta se oli kuitenkin joihinkin mrin yhteist molemmissa ett
Hilmakin halusi herroihin, tuntemattomiin ja kauvaksi, ja tm
hnen halunsa oli hyvin kiihke, joka vastaansanomisista ei
laisinkaan masentunut. Papin rouva ja pappilan rkynt olivat
hienolla sukevalla olemisellaan saaneet hness hereille yhtlist
samanmoiseksitulemisenhalua kuin pappi ja muut joskus nhdyt
herrasmiehet Juliuksessa.

Muutamia vuosia takaperin siit kevtkesst, jolloin tmn luvun
pasia tapahtui, oli Kala-Jussi ja Sarvi-Ulla otettu kotureiksi
Aholaan. He olivat olleet monessa paikassa, tuskin vuotta missn,
eik kukaan en heille luvannut paikkaa Ullan suupalttisuuden ja
sen thden, ett Jussi laiskuuksissaan makasi niin monet pivt
kotona, josta Ulla lakkaamatta miestns haukkui. Sen lisksi
piti Ulla usein aika meuhakkaa toistakymment kyvn juonikkaan
poikansa kanssa, milloin luudantyve korvalle antaen, milloin
mitenkin reukaloiden hnt isn ollessa vlinpitmtn koko asiasta.
Kuka moista mustalaisjoukkoa viitsi huoneessaan pit ja kuulla
lakkaamatonta riitelemist ja meuhakkaa! -- jahkaisivat ihmiset
jokapaikassa. Hermanninko sitte tytyi rauhalliseen kotiinsa ottaa
moiset?! Hn hyvin tunsi Ullan suurisuisuuden. Mutta he pyysivt niin
kauniisti, oikein rukoilevasti, molemmat miltei kyynelsilmin, ett
antakaa nyt suojaa, kuu ei missn sit saada! Hanna heltyi melkein
kyyneleihin hnkin, ja Hermanninkin valtasi armeliaat tunteet ja
ajatteli asiaa sallimuksena ja koettelemuksena -- tytyyhn kristityn
auttaa htntynytt -- ja lupasi: saa tulla koetteiksi kun maksaa 12
markkaa hyyry vuodessa.

Toisinaan otti Ulla oikein pilkatakseen Juliuksen ja Hilman herroiksi
pyrkimisen aikeita. Kun Aholan Julius -- tapasi hn asetella -- tulee
kiiltviss saappaissa ja korkeassa silkkihatussa keppi kdess
maantiell minun vastaani, niin min tietysti menen kauvas ojan taa
ja niijaan syvn ja kysyn ett muistaako hyv herra en tmmist
veuhkanaa, kuin Sarvi-Ulla, olleenkaan. Ja kun Hilma rkynn
taikka rouvana leveiss kurttuhameissa ja samettipllyskenguissa
hienosti hipsuttelee herrain kamarin lattiaa ja katsoo pihalle ja
puistatellen panee: phyi, phyi kun siell' on ruma ilma -- niin
tulen min niijaillen ja sanon ett kaivettiin tuota ennen yhdess
syksyrmpsyisskin perunoita Aholan pellolla ja oli hameet ja kourat
vahvassa mullanpevussa. -- Kiusatut yrittivt toisinaan suuttua,
mutta Ullalla oli tavallisesti niin mukavaa sanottavaa lisksi ett
katkeruus muuttui nauruksi. Julius kuitenkin yksinisyyteen tultuaan
vakavamielisen paheksui tuota kiusaamistakin, sill -- ajatteli hn
-- samaa se on isn ja idinkin mieli, semmoista kummaksumista tuossa
asiassa, vaikkeivt he tee pilkkaa.

       *       *       *       *       *

Oli maanantaipiv muutamia viikkoja ennen juhannusta. Aholan vanhin
poika Jussi teki lht matkalle Amerikkaan. Ja Julius ja Hilma
olivat tositouhuissa mukaan Vaasaan saakka.

Is istui ksi poskella pydnpakkunan kohdalla penkill ja
iti, huivi hyvin silmille vedettyn, kudoskeli sukkaa periakkunan
pieless. Ulla istui takkakiven nurkalla, suuresta visapiipusta
haikuja tllyytellen.

-- Olispa mukavaa -- alkoi Ulla naurahtaen ja savua pllytten --
kun sais koko Aholan asukkaineen pivineen siirt hurautetuksi
Amerikkaan. Niin ett veis minunkin sinne. ij (tarkoittaen
miestns, joka tll kertaa oli kylss tyss) sais jd
kotimaahan. Min psisin sinne Amerikan herroja kuppaamaan. Kai
siell kuppuustakin maksetaan parempi palkka kuin tll, jossa vain
penni sarvelta annetaan. Poika juntus sais tulla samassa kyydiss.
Panisin siell suutarinoppiin. Siell kumminkin on parempia suutaria
kuin tll. Isns opissa ei siit hvi suutaria tule, vaikka
kyll se Jussi aikoinaan neulomaan kykeni. "Vaan kaikki Jussilta
nytt kun vanhaksi tulee..."

-- Niin se Ulla puhua veuhtoo aprikoimatta asiaa tarkemmin, lausui
Hermanni. Minulle on Jussin lhthomma tuottanut syv surua; samoin
Juliuksenkin ja Hilman maailmallemenopuuhat.

-- Ja minulle, yhtyi Hanna. Tm suru vie minut hautaan. Lapset eivt
tietne kuinka koskee itiin heidn menonsa niin kauvaksi ettei saa
nhd tuskinpa kuullakkaan heist mitn. Olishan tss Aholassa
toimeentultu kaikki... Kyyneleit tipahti hnen rypistyneille
poskilleen.

-- Aika on toinen kuin ennen; siin lienee syy noihin kummallisiin
haluihin ja puuhiin -- arveli is. Tyydyttiin sit ennen -- --

-- Niinhn tm nykyinen aika on kuin sotkeentunut vyyhti entiseen
verraten, keskeytti Ulla. Ennen luisti maailma kuin siimaa eik
tullut vastaan solmuja eik vintturoita, mutta nykyaikaan yksi vet
yhtlle toinen toisaalle eik tiett alkua ei pt. Toiset lhtevt
kultamaahan kultaa kourin kokoamaan, toiset pyrkivt herroiksi.
Herroiksi kouluuttamista varten tahdotaan kansakoulua. Siin asiassa
ovat Mutkan herra ja pappi yhtpoikaa, vaikka muissa vetvt
niskakytt toisilleen. Hupsuksi min ainakin tulen, jos en pse
Amerikkaan minkin. Sanokaa te, Hanna ja Hermanni vain ett antaa
menevn menn, kyllhn jp neuvonsa pit.

Hermanni ja Hanna eivt olleet juuri ottaneet korviinsakaan Ullan
lorua, jonka he ennestn tiesivt olevan vailla pt ja pontta.
Mutta Jussi, joka kokosi kapineitaan seinlt kaapista, arveli: Ullan
puheista en min suuria perusta. Ei se Amerikkaan lhtkn ole niin
ilman aikojaan. Kun toiset ovat saaneet rikkautta helpotellen omassa
maassa, niin onhan sit saamattomilla lupa lhte koettamaan onneansa
kaukaiseen maahan. Jos ei sittenkn onnesta, niin tiethn silloin
ettei ole sallittu rikkaaksi tulemaan. Min lhden parempaa etsimn
kuin kotona on.

-- Me mennn kaupunkiin etsimn parempaa, selitti Julius itsens ja
Hilman puolesta.

-- Kaupungissa -- ilmaisi Hilma ajatuksensa -- saa kauniit vaatteet
ja saa olla ja asua niin komeissa huoneissa kuin pappilan kamareissa,
sanoi pappilan piika, joka on ollut kaupungissa.

-- Tyydyttiin sit ennen ja on nihin maailman aikoihin asti
tyydytty, kunhan on ruokaa ollut ja kattoa suojana, puheli is. Mutta
entisten ihmisten kestvisyytt ja tyytymyst ei ole nuorissa.
Min kuulin isn ja idin monasti kertovan kuinka Kuusikankaankin
muinaiset asukkaat satoja vuosia taapin raastivat itselleen
elatusta laajoista sydnmaan metsist ja jrvist, metsstmll
ja kalastamalla, ja kuinka he monta monituista nlkvuotta saivat
kest viel sittenkin kun jo enemmn maata viljelivt, syyst ettei
maa tahtonut kasvaa kun oli kylmi kesi ja hallavuosia. Mutta he
kestivt ja pysyivt kotonaan. Voimakkaita ja reippaita olivat
miehet, vankkoja vaimotkin. Esimerkiksi noin puolitoista sataa vuotta
sitten asui ja eleli Kuusikankaalla luja ukko ja roteva akka, minun
isni isn vanhemmat. Kun menivt peninkulmain phn sydnmaalle
heinn tai tervashaudalle oli ukolla vhlnt pata lakkina pss
ja melkein nykyisten miesten mittainen leve piimleili selss, joka
leili on vielkin Kuusikankaan puodissa ja on siin vuosiluku 1723.
Akka taas kantoi konttia, jossa oli neljkymment leip, leiviskn
aski voita ja kaloja pari leivisk, Noita ihmisi min olen
tiss ollessani usein ajatellut ja saanut iknkuin uusia voimia
vsymyksess. Tmmisten vanhain muistoa teidn pitisi, lapset,
kunnioittaa ja pysy perintmaalla kaikki.

-- Kaikki minkin tahtoisin pysymn kotona, vaikka viel Maijan ja
Matin joukkokin tulis Aholaan, lausui iti suotavanaan. Kyllhn
tss maata on ja paljon ven voimalla sit sulille saataisiin.
Jumalahan sitten kasvun antaisi.

-- Antaa menevien menn, kyllhn jvt neuvonsa pitvt, sanoa
hlpytti Ulla taas.

-- Pojat, taikka kumminkin toisen niist, soisin min
vanhentajaksemme, ilmaisi Hermanni ajatuksensa. Jis edes Julius
kotiin ja rupeais tyytyviseksi tymieheksi, kun ei sinne
sotavkeenkn tullut hoikkuutensa thden kelpaamaan. Muuten se
on kummallista nykyiseen maailmanaikaan sekin ett rotevat nuoret
pojat tstlhin viedn, jos vain mrv arpa tulee, kolmeksi
vuodeksi pois kotoa. Mutta se nyt sentn on meidn oman maan ja
keisarin thden, jos vihollinen tnne ryntis... Mutta Amerikkaan
meno on vain rikkauden himosta ja kaupunkiin paikkaa etsimn lht
herraksitulemisen halusta. Vaan kun nyt kerran menette, niin menk,
ja Jumalan siunausta min soisin teille siellkin, miss tulette
olemaan. lk unhottako koskaan Jumalaa, ett Hn on jokapaikassa
lsn ja nkee kaikkialle. Ja niin kartatte pahuutta.

Samassa tulivat Liisa -- nykyn Hakalassa palveleva -- ja Maija,
viimemainitulla kaksi poikaansa ja kolme tyttns mukana, Aholaan.
Maija istui seuralaistensa kanssa Ullan viereen takkakivelle.
Liisa itins ja Hilman vliin peripenkille. -- Kaikki ovat niin
surullisia, alkoi, Liisa, -- iti ja is ja Hilma ja Julius ja
Jussikin. Mit siit suree; jos kerran menee, niin menee, lissi
hn pttvsti. Pianhan Vaasasta masiinalla huristaa takaisin jos
paha on olla, ja tuon kolme peninkulmaa rautatielle kulkee vaikka
unissaan. Ja hyrylaivoissa sinne Amerikkaan mennn ja samoin sielt
tullaan, milloin mieli tekee. Vaasan rannasta saa astua laivaan, joka
vie kuin tuli ja valkea.

-- Kas niin, se on oikea tytt joka katsoo asiaa hauskalta kannalta
vain, sesti Ulla takkakivelt.

-- No psishn sielt takaisin Amerikastakin, kun vain sais rahoja
kokoon, arveli Maija.

-- No rahoja siell pit tulla, jos kerran muutkin ovat saaneet,
ptteli Jussi. Alamaasta kuuluu jo hyvin monta nuorta miest olevan
Amerikassa ja lhettelevn rahoja kotiinsa akalleen ja lapsilleen.
Ja kuuluu jo useita sielt palanneenkin, ja rahaa olevan kuin
tuhkaa. Minulla ei noita ole akkaa eik lapsia, ett niiden thden
haalis kokoon, mutta lhetn, jos hyvin ky, islle ja idille
vhsen. Ja sitten kun olen oikein paljon saanut kokoon, tulen tnne
kotiseudulle ja ostan talon ja otan akan. Kuusikankaan Kustilta olen
kyll lainannut melkein kaikki matkarahat, kun itsellni ei ollut
kuin 50 markkaa, mutta jos hyvin ky ei tarvitse silt mahtavalta
en lainata. Jospa viel voisin ostaa yht oivallisen talon kuin
Kuusikangas on!...

-- Jussilla, sanoi iti, on miehekkit tuumia ja suunnitelmia, mutta
Hilma ja Julius eivt oikein tied, mit varten menevt, Juliuksella
ei ole hituistakaan rahankokoamisen halua, mutta se halajaa herraksi,
ett sais paljon lukea ja kirjoittaa. Ja Hilman tekee mieli tulla
niin hienomaiseksi ja sievksi kuin rkynt ovat eik tahtois --
niinkuin Juliuskaan ei tahtois -- tehd kovaa talonpoikaistyt.

Kaikki kolme huomasivat idin puhuvan aivan asianlaidan mukaan.
Jussilla oli luja suunnitelma aivoissa, mutta Juliuksella yht
vhn kuin Hilmallakaan ei ollut selvyytt eik varmuutta. Julius
olisi vain halunnut olla semmoinen tietv mies kuin pappi taikka
muut oppineet herrat ja mielelln herrain pukeissa mys sek tehd
hyv opettamalla ja muuten, niinkuin oli kirjoista lukenut jalojen
miesten maailmassa tehneen. Toivoi mys kaukana kohtaavansa semmoisia
jaloja ihmisi kuin joista oli lukenut, kuinka varakkaat monasti
auttavat kyh j.n.e. Auttaisivat hntkin... Hilman aikeet ja
suunnitelmat olivat viel, miltei epmrisemmt, mutta syvll
hnen sydmmessn oli iknkuin itsetiedottomana halaumuksena hnt
helliv ja rakastava ihminen, joka mielikuvituksessa tavallisimmasti
otti nuoren, reippaan herrasmaisen miehen haamun. -- Pappi ja
rouva olivat olleet heit kohtaan niin hyvi, ett edellinen oli
tiedustellut tuttavaltaan kauppamiehelt kauppapalvelusta, eli
siihen harjoittelemisen tilaisuutta Juliukselle, ja jlkimminen
ystvltn naisten vaatteiden ompeluliikett pitvlt neidilt
neulomaoppipaikkaa Hilmalle. Tll nytti olevan halua ja taipumusta
hienoon neulatyhn. Ja paikat olivat luvassa. Is antoi 15 markkaa
matkarahoiksi kummallekin. Rautatiematkaan tiedettiin tarvittavan 5-6
markan vaiheille hengelt. iti pani evst, sstyneit joululeipi
pari, yhden juuston ja vhisen rasian voita kullekin erityiseen
nyyttihuiviin.

Jussi ja Julius kehoittivat is ja iti ottamaan Maijan ja Matin
vanhentajakseen, koska Matti oli roteva tymies; kyllhn ne lapset
siin elisivt. Vanhimmasta pst olivatkin jo palveluksessa
ihmisill. Liisasta, kun ei lupaa ottaa ollenkaan miest, ei tietysti
ole vanhentajaksi. -- Liisi kuultuaan tmn vakuutti yksin olevansa;
ei hn ota, jos viel sattuisi saamaan huonon taikka hjyn; voi hn
itsekin itsens eltt. -- Maijasta tuntui hyvlt se ett hn
miehineen tulisi vanhentajaksi, ja hymyili, vaan ei puhunut mitn.
Is ja iti lausuivat toivomuksenaan, ett kaikki matkaanlhtevt
tulisivat kotiin takaisin, jos ei erittin hyvlt tunnu olo
maailmalla. Is viel erityisesti lissi:

-- Jussia tai Juliusta min olen aina vanhentajaksemme aatellut.
Luulen ett se on niinkuin sanotaan:

    Vh vvyst apua,
    tyhj turva tyttrest.

-- Min taas -- sanoi iti -- toivoisin kaikki tyttreni olevan
nkyviss ja ainakin tiettviss, erittinkin Hilman, joka on ollut
minulle kuin herttainen hupulaislintu vanhoilla pivillni... iti
itketti ja Hilma pillahti itkemn. Hn muisti kuinka iti hnelle
pienn tyttn lauloi:

    Vstrkki, sievykinen
    lensi meidn lasin taa,
    tnne katsoo, hyppivinen,
    ja hilpeksi Hilman saa --

ja monta muuta kaunista, herttaista hetke muistui lapsuudesta
tuon 18-vuotiaan tytn mieleen. Mutta menev hn nyt oli, sill
oli niin monasti ja kauvan jo varmaan aikonut. Hyvstijtt tuntui
kaikille lhteville vaikealta, eik se suinkaan ollut hauskempaa
kotiin jville. Siin ei monta sanaa en vaihdettu kummaltakaan
puolen. Sydmmet vain puhuivat tuntehikasta netnt kielt...
Vanhemmat eivt ymmrtneet lapsiansa kyllin, mutta kuitenkin he
heit rakastivat. Lapsetkaan eivt oikein oivaltaneet, mik tarkoitus
vanhemmilla oli heidn suhteensa, mutta yhtkaikki tunsivat iknkuin
helli sointuvia kieli omista sydmmistn vanhempain sydmiin ja
pinvastoin.

He kvelivt, Jussi edell, sitten Julius ja Hilma, nyytit kdess
tiet pellonpyrtneitse; verjlt ja mnnikn syrjst vilkaisivat
viel taakseen. Ajatus, milloinkahan jlleen nkee kotikartanon,
pellot ja kellot ja isn ja idin, oli jonkun aikaa valtavimpana
heidn jokaisen mieless. Mutta pian se jossakin mrin haihtui,
vaikkei kokonaan, tokkopa koskaan, niinkauvan kuin poissa on...

Kuu olivat saapuneet Mutkan pihalle, sattui herra olemaan siell ja
kysyi kuivasti:

-- Mihinks nyt tuota kyyti nyytit kdess? Vaikka Jussin Amerikkaan
aikomus hnell kyll oli ennestn tiedossa, mutta kuinkapa arvasi
ett hn nyt juuri oli tuon pitkn matkan alkanut. -- Kun sai kuulla
kunkin matkan pmrt, arveli, kyllp on oivallista, ett ihmiset
tltkin lhtevt nkemn ja kokemaan maailmaa. Puhui sitten
pitkt puheet kokemuksistaan kaupungissa koulussa ja sen jlkeen
kauppapalveluksessa olostaan. Ei ne ole mitn kissan pivi, mutta
hyv ne tekee, sanoi muun muassa. Toivotti lopuksi onnea matkalle.

Mutta vanhemmille kotona tuntui niin tyhjlt...

Koko seudun vestss hertti Aholan Jussin Amerikkaan lht suurta
huomiota ja kummastusta. Eihn tuommoista olisi uskonut. Kukaan ei
ollut tt ennen tlt moiselle matkalle lhtenyt.




IX. Ty on tehty.


Syyskesll neljtt vuotta edellisest saivat Aholan vanhukset
jlleen nhd ymprilln kaikki muut lapsensa paitsi Hilmaa.

Pertteliaamuna elokuun loppupuolella oli Jussi saapunut Amerikasta
kotiin ja Julius hnen muassaan lhtenyt Vaasasta kotona kymn.
Suurin muutos oloissa tll entisest oli ehk se ett Kala-Jussi
ja Sarvi-Ulla olivat muuttaneet paikkakunnalta Tampereen puolelle.
Useampia miehi oli kunnasta mys Amerikkaan matkustanut, muutamia
Jussi siell tavannutkin. Kaikki muuten melkein entiselln.
Vanhusten kasvoissa tosin huomasi syvempi ryppyj.

Amerikassa olostaan oli Jussi taloudellisesti hytynyt neljtt
sataa markkaa Suomen rahassa -- matkarahavelkansa sitpaitsi saanut
maksetuksi. Enemp ei ollut sst tullut, kun palkat sill
kaivoksella Kaliforniassa, jossa hn tyskenteli eivt olleet
erittin korkeat; muualta kyll oli kuullut parempia palkkoja,
muttei hn ollut huolinut lhte varmasta typaikasta epvarmaa
takaa-ajamaan. Oli sen ohessa sairastanut kuumetautia neljn
kuukauden paikkeille toisena olo-vuotenaan. Ryyppmisell, vaikkei
siitkn ollut kokonaan vapaa, ei ollut mainittavia kuluttanut.
Oli net pian Amerikkaan tultuaan havainnut, ett kyll menee pin
mnty, jollei pid itsen lujissa ohjaksissa. Ja niin pitikin
lukuunottamatta paria kolmea kertaa, jolloin ynaikoihin joutui
viettelysten valtaan.

Paljon, paljon hn oli tuolla matkallaan saanut maailmaa kokea.
Pian oli tullut havaitsemaan ettei sit lentmll tss maailmassa
onnen satamaan pse, vaikkapa pseekin Amerikkaan hyryn voimalla.
Kaivoksessa syvll maankamaran alla oleminen ja tyskenteleminen
oli hnest tuntunut kovin tukalalta ja pelottavalta, ja siit kai
hn sairastuikin. Parannuttuaan oli saanut typaikan maanpinnalla,
mutta siit ei myskn maksettu varsin yht suurta palkkaa kuin mit
syvyyden kuilussa sai. -- No niin, -- eihn se nyt rahallisessakaan
katsannossa ollut tuo matka aivan turakkoon mennyt. Ja sitte maailman
nkeminen, se maksoi. Hn oli jo sivistynyt mies, joka ei en
osannut panna suurtakaan merkityst herran ja talonpojan vliselle
raja-aidalle. Ymmrsi Englanninkieltkin muutamia sanoja ja osasi
ihan kuin tysi "yanki" sanoa: jes. Oli opetellut kirjoittamaankin
ja vaikka tuo kvikin hiukan thrimll, niin asian kumminkin osasi
musteen ja paperin avulla tulkita. Ja mit siit vaikka osaisi
kirjoittaa kuin siimaa!... Voimatyll sit rahaa kiskotaan ja
rahalla on valtiollinen voima -- ja tuo on todempaa kuin se mit
tll sanotaan ett rahalla olisi muka taivaallinen voima. Ty ja
sen tuottama varallisuus oikeuttaa siell istumaan vaikka presidentin
viereen.

Paljoa synkemmn ksityksen maailmasta oli Julius Vaasassa
saanut. Hnest piti tuleman kauppapalvelija -- riivari eli
puukhollari, jolle tll maalla pantiin koko suuri arvo, koska
luultiin semmoisella olevan sangen rikastuttava palkka -- mutta
mielihaikeudekseen oli Julius havainnut ettei hnest ainakaan
tll alalla tullut mitn. Varallisessa suhteessa hnell ei ollut
viel mitn koossa ja henkisess katsannossa jyti tyytymttmyys
ja kalvava kaipaus mielt. Taipumaton vastenmielisyys kaikkeen
tavarain kaupitsemiseen ja kehumiseen, joka kuitenkaan ei ollut
niin julkisesti tullut ilmi ett olisi paikkansa menettnyt, sill
selittmttmst arkuudesta koki hn olla isntns mieliksi.
Vaan huomatuksi hnen kauppa-alalle sopimaton luonteensa kyll oli
tullut, jonka thden kauppias itse, joka oli kaupungin etevimpi
liikemiehi, sek edistyneemmt toverit tiskin takana vhn kuin
ylenkatseellisesti hnt kohtelivat. Mutta sai yritt, ajatteli
kauppamies -- kun kerran yritti ja osottautui rehelliseksi.
-- Kuitenkin toisaalle paloi Juliuksen mieli. Vaan mihin, oli
kynyt yh sumeammaksi. Tiedot, joita joutoaikoina kirjoista ja
sanomalehdistkin ahmi, yh viel miellyttivt. Mutta jo havaitsi
nisskin kovin paljon tyytymttmyytt ilmilausutuksi. Entisilt ja
nykyisilt ajoilta, kotimaasta ja varsinkin ulkomailta kuului kuinka
herrat ja voimalliset aina tietmttmi ja heikkoja sortavat, mutta
kuinka joskus on sortovaltaakin noustu kukistamaan. Ranskan suuri
vallankumous riehunnoineen ja Marseljeesineen heijasti innostuttavana
utukuvana hnen mielikuvituksessaan, josta todellisuus, ajatteli
hn, oli karsinut pois ne kauniit hedelmoksat, joita ennen oli
uskonut ihmissuvun rungosta haarautuvan. Hn oli aina, milloin
suinkin sopi, pyrkinyt yksinisyyteen. Ja sielt karsain silmin
katseli miltei kaikkia ihmisi iknkuin ne olisivat olleet hnen
vihollisiaan. Kun vihdoin tutustui lhemmin muutamiin miehiin,
sattuivat nm olemaan samanlaatuisia maailmanjrjestykseen
kyllstyneit kuin hnkin, He lukivat kirjoja, joissa synkin vrein
kuvattiin ihmiskunnan toinentoisensa sortamisen taistelua, jossa ei
muka nkynyt mitn korkeampaa johtoa kuin vkivalta. Tm seura,
uskoivat siihen kuuluvat itse, oli ajattelijain vhinen joukko.
Koko kaupunki oli heidn mielestn ahdettu tyteen ihmisill,
jotka eivt mitn ajatelleet eivtk vlittneet mistn muusta
kuin kaupasta ja palkkain suuruudesta. Tavalliset kaupunkilaiset
taas puolestaan halveksivat nit muka ajattelijoita, mikli heit
tunsivat, tyhjnperlisin, joissa ehk hieman oli ulkomailla
elmivn vaan meill kuulumattoman ja mahdottoman sosialismin itua.
-- Vlimittin oli Julius syvsti kaivannut hell ja rakastavaista
naista, jota hn puolestaan olisi tahtonut kaikesta sydmmestn
rakastaa. Mutta semmoista ei ollut. Ja jos hn olisi avioliitosta
itseens nhden maininnut olisivat kaikki sill nauraneet, sen hn
kyll palkattomana miehen oivalsi. Juuri itse tuli elmn, vaan ei
olisi voinut "vaimoansa eltt", kuten sanotaan. Ja mist hn olisi
vaimon saanutkaan, kun naiset eivt ollenkaan nyttneet ymmrtvn
hnen umpinaista luonnettaan ja miettivist sieluaan? Sitten se taas
katosi tuokin kaipaus ja hn koki viihty jkylmyydessn.

Mielelln nkivt vanhemmat molemmat poikansa kotona jlleen, ja se
heit suretti ettei Hilma ollut palannut ja ett sen lisksi tiedot
hnen olemisestaan ja elelemisestn olivat sumeat. Julius tiesi,
oli itse ompeluliikkeen pitjttrelt kuullut, ett Hilman luonne
vakavaan tyssistumiseen oli miltei mahdoton, ja vuoden tuskin
oltuaan ompelunopissa oli tytt lhtenyt omille teilleen. Hnen
thtens oli Julius myskin paljon surrut ja monasti ajatellut ett
hn jos olisi rikas elttisi koko tytn. Noin vuosi sitten oli veli
saanut siskoltaan kirjeenpahaisen ja silloin tm ilmoitti olevansa
tyss Tampereen puuvillatehtaalla. Sen koommin ei mitn tietoa.
Julius, joka oli tullut tietmn huonolla polulla olevia naisia,
pelksi itsekseen sisarensa suhteen, vaan ei tahtonut sanallakaan
antaa sureksiville vanhemmille aihetta lisn murheesen. Ehkp toki
ei niin pahoin olekaan, toivoi veli.

Sitpaitsi oli Aholan vanhuksilla muuan kotoinen huolen aihe.
Kuusikankaan Kusti uhkasi ensi syyskrjiss riidell sedltn
torpan pois. Mutkan herra, joka nyt oli kunnallislautakunnan
esimiehen ja kunnankirjurina, lainamakasiininhoitajana, tukkiherrana
ja lautamiehen, ja tmn kaiken ohessa ainoana viljan ynn muun
tavaran kauppiaana paikkakunnalla, oli tutkinut lakikirjojakin.
Hnelt ainakin oli Kuusikankaan Kusti saanut tiet, ettei se Heikki
Kuusikankaan Hermanni Aholalle tekem, G.W. Flanellin (Mutkan herran
itsen) kirjoittama torpankontrahti "ikuisiin aikoihin" ollutkaan
ptev ajallistakaan maailmaa varten, se ei ollut laillinen. Ja
sitpaitsi ei Aholan Hermanni ollut hoksannut kytt kontrahtiaan
laissa vahvistamassa, vaikka semmoinen pitisi tapahtua joka kymmenen
vuoden kuluessa. Mutkan herra oli vain tosiasiana tuosta maininnut
asuessaan uiton johtajana Kuusikankaan edustuvassa. Mainitseminen oli
aiheutunut siit ett Aholan Hermanni oli kynyt herran puheilla,
kysymss eik hnellekin annettaisi joku sata markkaa rantarahaa,
koska kerran Aholalle kirjottua maata oli kevisin tukin uitosta
johtuvien paisuntavesien alla ja koska Kuusikankaalle maksettiin
tuhannen markkaa vuodessa. Kusti ei siihen myntynyt, ja herra
kehoitti krjimn. Sitten sen nkee onko oikeutta saada. Hermanni,
joka ei koskaan ollut edes todistamassa sattunut olemaan, vastasi
rehellisesti:

-- En min rupea krjimn; min en tunne muuta kuin omantunnon ja
Jumalan lain ja niiden mukaan olen oikeassa.

Tm oli kiinnittnyt Mutkan herran ajatuksen kirjoittamaansa
Aholan kontrahtiin, ja saattoi hnet kysymn, oliko kirjaansa
laissa kyttnyt niin ja niin monasti. Eihn Hermanni semmoisista
snnksist tietnyt. -- Jaa, torppa on menev, jos talonomistaja
tahtoo. Pitksenne torpan, tytyy teidn saada uusi kontrahti 50
vuodeksi, ja siihen olisi teidn edullista saada mrys ett torppa
sen ajan kuluttua arviomiesten laskun mukaan lunastetaan. Ja se on
laissa vahvistettava. -- Sep nyt merkillist, vastasi Hermanni
llistyneen -- ja min olen perittvst talosta perintosanani
torpan ottanut. -- Lhtiessn Hermanni lupasi mietti asiaa
ennenkuin uusia kauppoja rupeaa hieromaan.

Tt sitten, kuten sanottu. Mutkan herra erityist tarkoittamatta
mainitsi Kuusikankaan Kustille, ja tss oitis hersi ajatus saada
torppa pois. Siit hn saisi lis peltoa ja heinimaatakin vhins.

Tm seikka kummastutti ja huolestutti vanhuksia. Omalta
sedltn julkee himoita pient omaisuutta kun itsell kyll on!
Vaan lohdutuksenkin he lysivt. Jumala koettelee heit viel
haudan partaalla oman sukulaisen kautta. Hnen sallimattansa ja
tietmttns ei haonneula puusta putoa -- riistettisiink sitten
se turve ja kontu, joka on kasvavaksi pengastettu ja jossa koko
elmnty on tehty, noin vain helposti heilt?... Sit ei Jumala
salli. Se tytyy jd niille, jotka heidt saattavat kunnialla
hautaan. Kuitenkin saavat vanhentajat, nuoremmat ihmiset, koettaa
menetell maallisen lain sdsten mukaisesti. Min -- ajatteli ja
sanoikin Hermanni -- en mene veljeni kanssa tekem sovintokirjaa
muuttelemaan. Mutta muistakoot nekin, jotka uuteen kontrahtiin
suostuvat, panettaa vaatimuksen kaiken tydellisest lunastamisesta
50 vuoden pst, sill aina on tyntekij palkkansa ansainnut.

Siit olivat viel epselvill, Matti ja Maijako, jotka poikain
poissa ollessa olivat Aholassa asuneet ja yh viel asuivat, vaiko
Jussi vastahankittavan vaimonsa kanssa, tulevat heit vanhentamaan.
Matti ja Maija olivat isn tahdon mukaan Aholassa, vuodet kun olivat
hyvsatoiset, suorittaneet velkansa Mutkan herralle. He eivt olleet
en orjia, ajatteli Hermanni. Pitikin hn Matista kuitenkin ja oli
tullut huomaamaan ett on siit vvystkin sentn apua, kun se
on roima tymies ja juomaton. Uudenaikaisempaa asumistapaa kyll
tahtoi ja oli Hermanni jonkun verran antanut pernkin. Sai kydn
viljelemisen kautta valmistaa enemmn viljaa ja heinimaata, vaan
hevosta ei ollut vielkn sallinut ottaa. Mynsi kuitenkin ett
senkin saa hankkia jahka nytt solkenaan eltt voitavan.

Jussi sittekin, oma poika, olisi kohtuudenmukaisempi heit
vanhentamaan, olivathan Matti ja Maija saaneet palkan tystn,
kun olivat elatuksen oloaikanaan saaneet ja velkansa, 300 markkaa,
Mutkan herralle maksetuksi. Mutta Jussi oli viel arveluspll,
mennk takaisin Amerikkaan ja yritt saada vihdoinkin talon
hinnan jottei tarvitsisi tuon ylpeluontoisen ja toisen omaisuutta
himoitsevan sednpojan kanssa tekemisiin tulla. Kovassa se tosin on
raha siellkin, ja kotiseudulla olisi paljoa herttaisempi asua -- jos
olisi ... jos voisi olla mahtava mahtavaa vastaan.

Aprikoimiset ja huolet, joista huoli tietmttmiss olevan Hilman
thden oli kaikkein sydmmellisin, heikonsivat ijkkit Aholan
asukkaita tmn syyskesn kuluessa huomattavasti. Ja alkoihan
Hermanni jo olla vapisevan vanha. Kuitenkaan ei olisi luullut vaimoa
toistakymment vuotta miestn nuoremmaksi.

Mikkelimaanantai-aamuna noustuaan ja kengittyn Hermanni penkill
kumarruksissa istuen huokasi syvn ja sanoi:

-- Ty on tehty minun puolestani, tunnen sen hyvin.

Hanna kalpeni sikhdyksest, ja kaikkien muidenkin tuvassaolijain
sydn spshti.

Kun kysyttiin, miksi niin ptteli, vastasi hn sen tuntevansa
ruumiissaan.

Hn meni takaisin levolle perisnkyyn. Viimeisen toivomuksensa ja
tahtonsa sanoi olevan ett Jussi kuitenkin jisi vanhentamaan iti
-- is, sen hn tunsi, ei tarvitse vanhentajaa. Jussi lupasi jd.

-- Sinuun min luotan, vanhin poikani! Sin tytt sanas; ole
itis turva vanhoilla pivilln. Sovi Kuusikankaan nuoren isnnn
kanssa, niinkuin laki vaatii, mutta l missn tapauksessa anna
torppaa lunastuksetta, lk lhde tst. Sano hnelle minun
kuolinvuoteellani sanoneen ett meidn asiamme on oikea omantunnon ja
Jumalan lain mukaan. Sano se vaikka lakituvassa tuomarille.

Jussin poskille vierhti kyyneleit.

-- Matti ja Maija -- jatkoi is -- tullevat nyt toimeen maailmalla,
kun ovat velattomat ja useimmat lapset palveluksessa ihmisill.
Mutta mithn ... hn ajatteli hetken ... mithn, jos Matti tekisi
tllin tuonne vanhalle halmeaholle. Maa on siin muhevaa multaa. Ehk
tulisitte toimeen molemmat Aholan maalla. Aatelkaapa asiaa ja sopikaa
keskennne! Min en jaksa selvitt... Mutta sittekn, jatkoi hetken
hengitettyn, en voi tarjota kotia kaikille lapsilleni. Maksakoon
torpan vastaanottaja toisille jonkun satasen. Ehk viiskymment
markkaa kullekin maattomalle riitt, sill pit muistaa ett
tss eletn ja rahoja saadaan ainoastaan kovalla tyll. Siin
tapauksessa ovat Matti ja Maija saaneet jo liiaksikin, mutta se on
pidettv pelastuksena velkaanjoutumisesta, jossa ollessaan ihmiset
ovat onnettomia.

Is ikvitsi Hilmaa ja rukoili Jumalaa johtamaan hnt, jos miss
liekin. Liisaa, joka yh viel oli Hakalassa palveluksessa, kski
Juliuksen menn hakemaan. Kului noin pari tuntia aikaa ennenkuin
Liisa tuli. Is oli heikontunut yh, mieli oli selv.

-- Kaikki lapseni, paitsi yht, nen luonani, alkoi hn katkonaisella
nell. Min olen saattanut teidt elmn, ja muuta en juuri
voikkaan teille antaa. Olen tehnyt sen tyn mink olen voinut, vaan
pieni se on. Kuitenkin tunnen omantuntoni rauhalliseksi. Tehk mys
te kukin mit voitte onnea saavuttaaksenne, ja koettakaa pit puhdas
omatunto. Ja koettakaa olla tyytyvisi. lk koskaan kadehtiko
jos nette muilla olevan parempaa kuin mit itsellnne on, lkk
tavoitelko sit komeutta ja mahtavuutta mit muilla on. Tavoittakaa
sit mik kullekin itselle on ihan tarpeellista ja sopivaa. Ja
olkaa kaikissa kotitoimissa varovaisia. Katsokaa aina tarkoin
tulen pern ja varokaa ettei lapset polta itsens. Pertk sit
navetan vlikattoa ettei putoa lehmin plle. Ja tarkastakaa usein
Saukkosalmen siltaa!

Hn vsyi, mutta jatkoi hetken pst.

Ja jos ahkerakin ty nytt joskus tyhjiin raukeavan, niin lk
sittekn hmmstyk lkk masentuko, vaan ponnistakaa yh, ja
Herra antaa kasvun aikanansa.

Kaikkien silmist vuosivat kyyneleet. He kuulivat kuinka hnen
hengittmisens kvi vaikeammaksi. Vaan viel hn ponnistellen puhui:

-- Sinulle, Julius, erityisesti: koe tiedustella Hilmaa ja laita
idilles hnest tietoa, jos saat. Koe el kaupungissakin niinkuin
Jumalan silmin edess ja ksit ett sinun rauhaton ja ikviv
mieles pyrkii loppumattomaan rauhaan, jonka suloista esimakua min
rinnassani tunnen, vaikka se on niin raskas.

Raskaasti hengitten hn tahtoi peripenkin pss itkev iti
ktens ojentamaan, ja saatuaan sen sanoi viel jotensakin tervsti
ja katsoen hnt silmiin:

-- Uskollinen kumppali, yhdess on krsitty, yhdess uskottu ja
toivottu. Kaikki valmistusta tydelliseen elmn, jonka Kristus...
Useampaa sanaa ei kuulunut ja ksi kirposi vhitellen. Kahertava
hengitys tyyntyi pian.

LOPPU.








End of the Project Gutenberg EBook of Aholan asukkaat, by Niilo Kivinen

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AHOLAN ASUKKAAT ***

***** This file should be named 49193-8.txt or 49193-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/1/9/49193/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
