Project Gutenberg's Die gyptische Pflanzensule, by Ludwig Borchardt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Die gyptische Pflanzensule

Author: Ludwig Borchardt

Release Date: June 17, 2014 [EBook #46014]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE GYPTISCHE PFLANZENSULE ***




Produced by Peter Becker and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net









  +------------------------------------------------------------------+
  | Anmerkungen zur Transkription                                    |
  |                                                                  |
  | Gesperrter Text ist als _gesperrt_ und Fettdruck als $fett$      |
  | markiert.                                                        |
  | [HG: **] kennzeichnet die Position einer Hieroglyphe im Text.    |
  | In der Transkription der Hieroglyphen wurde das "gyptologische  |
  | Aleph" durch eine 3 ersetzt, die transkribierten Hieroglyphen    |
  | sind als 3 und w3 dargestellt.                                 |
  | Eine Liste der Korrekturen befindet sich am Buchende.            |
  +------------------------------------------------------------------+




                            DIE AEGYPTISCHE
                             PFLANZENSULE




                            DIE AEGYPTISCHE
                             PFLANZENSULE

                              EIN KAPITEL
                                  ZUR
                   GESCHICHTE DES PFLANZENORNAMENTS
                                  VON
                           LUDWIG BORCHARDT.

                            [Illustration]

                                BERLIN
                        VERLAG VON ERNST WASMUTH
                        ARCHITEKTUR-BUCHHANDLUNG
                     35 -- Markgrafenstrasse -- 35

                                 1897.




Vorrede.


Das Manuskript zu der vorliegenden Abhandlung war im Oktober 1895
fertig, und es wurde bereits an der Herstellung der Abbildungen fr den
Druck gearbeitet, als ich beauftragt wurde, auf lngere Zeit zu
wissenschaftlichen Untersuchungen nach Aegypten zu gehen.

Dies verzgerte die Beendigung der Drucklegung bedeutend, und das
Erscheinen des Heftchens wre wohl noch weiter hinausgeschoben worden,
wenn nicht meine Freunde, die Herren Dr. _Schfer_ und Prof. Dr.
_Steindorff_ sich des verwaisten Manuscripts angenommen htten, wofr
ich ihnen auch an dieser Stelle meinen Dank sage. Andererseits ist aber
der Umstand, dass ich die mir bisher nur aus Publikationen und
Photographien bekannten Gegenstnde meiner Untersuchungen nun in der
Wirklichkeit studieren konnte, der jetzt erschienenen Arbeit zu Gute
gekommen, wenn auch nur in Einzelheiten und in der etwas vernderten
Auswahl der Beispiele.

Fr die allgemeine theoretische Auffassung der gyptischen Pflanzensule
habe ich an den Originalen nichts neues gelernt und darf daher jetzt um
so eher mit den hier ausgesprochenen Meinungen hervortreten, als ich nun
nicht mehr zu frchten brauche, dass meine zuerst nur aus Publikationen
gewonnenen Ansichten und Theorien der Nachprfung an den Denkmlern
nicht Stand halten werden.

    _Berlin_, im August 1897.

                                                 $Ludwig Borchardt.$




Inhaltsverzeichniss.


                                                             Seite

  Einleitung                                                     1

    I. Die Nymphensulen                                        3
        a. Nymphaea Lotus L.                                     3
        b. Nymphaea caerulea L.                                 12
        c. Nymphaea Nelumbo L.                                  16

   II. Die Liliensulen                                         18

  III. Papyrussulen                                            25

   IV. Palmensulen                                             44

    V. Andere Pflanzensulen                                    50

  Schluss                                                       53




Einleitung.


Die der Pflanzenwelt entnommenen gyptischen Sulenformen sind seit dem
Bekanntwerden der reichen architektonischen Schtze des Nilthales der
Gegenstand wiederholter Untersuchungen und der verschiedensten Theorien
gewesen. Aegyptologen und Kunsthistoriker haben es mit mehr oder weniger
Glck versucht, in die bunte Mannigfaltigkeit der Kapitellformen System
zu bringen, ohne jedoch bisher zu einem vllig sicheren Resultate
vorgedrungen zu sein. Der Grund dieser Unsicherheit mag hauptschlich
darin zu suchen sein, dass jngere Bearbeiter der Frage das, was die
lteren bereits richtig erkannt hatten, wieder umzustossen fr gut
fanden, ohne etwas Besseres an dessen Stelle setzen zu knnen.

Namentlich die jngsten Autoren auf diesem Gebiete[1] haben es mit
bewunderungswrdigem Geschick verstanden, das, was frher schon
wenigstens in den Hauptzgen feststand, von Grund aus zu verwirren.
Whrend fast von jeder der frheren Arbeiten[2] bei genauerer
Untersuchung wenigstens irgend ein Hauptgedanke als berechtigt anerkannt
werden muss, stellen uns die letzterschienenen Errterungen ber
gyptische Sulenformen vor die Notwendigkeit, dieses Gebiet eingehend
zu revidiren. Bei dieser Revision soll es nun nicht unsere Aufgabe sein,
die Theorie jedes einzelnen der frheren Autoren besonders zu widerlegen
oder zu besttigen; wir werden vielmehr versuchen, unsere Ansichten ber
die verschiedenen Gattungen der gyptischen Pflanzensulen, so weit es
geht, ohne jede Polemik gegen andere Meinungen zu entwickeln. Der mit
dem Gegenstand vertraute Leser wird auch so herauserkennen, wo alte
Theorien angenommen, wo sie verworfen, wo neue vorgebracht sind.

Bei unseren Untersuchungen werden wir so vorgehen, dass wir _zuerst die_
in Frage kommende _Pflanze nach der Natur schildern_ -- nicht etwa mit
gelehrten botanischen Ausdrcken, sondern ganz laienhaft, auf die Gefahr
hin, auch wissenschaftlich falsche Bezeichnungen einigen Pflanzentheilen
beizulegen. Die Beschreibung wird dadurch den meisten Lesern
verstndlicher werden, da vermuthlich deren botanische Kenntnisse, wie
die des Verfassers, ber das Erfassen der usseren Form der Pflanzen
nicht hinausgehen drften. _Zweitens_ wird dann Umschau zu halten sein,
_wie die Aegypter die_ beschriebene _Pflanze in ihrer Kunst
verwertheten_, wie sie sie in Bildern, Reliefs und plastischen
Kunstwerken darstellten, um dann _endlich_ unser eigentliches Ziel
erreichen zu knnen und festzustellen, wo _wir die_ fragliche _Pflanze
in den Sulenformen_ wiedererkennen. Dass wir dann den auf eine
bestimmte Pflanzenform zurckgefhrten Sulentypus an Beispielen aus
verschiedenen Epochen erlutern mssen, ist ebenso selbstverstndlich,
wie dass dabei hie und da sich etwas ber die geschichtliche
Entwickelung der betreffenden Sulenform wird ermitteln lassen.

Unsere Beispiele werden wir den noch erhaltenen Bauten und den
altgyptischen Abbildungen, die an Tempel- und Grabwnden in grosser
Zahl vorhanden sind, entnehmen knnen. Bei den nur abgebildeten
Beispielen werden wir allerdings etwas vorsichtig zu Werke gehen mssen,
da die Phantasie der gyptischen Maler in vielen Fllen unmgliche
Gebilde dargestellt hat, und ausserdem oft die Verschrobenheit der
perspektivischen Darstellung das Verstndniss des Abgebildeten
erschwert. Mit ganz besonderer Vorsicht wird eine Gattung von Sulen zu
behandeln sein, die sich hufig auf Darstellungen findet: die Sulen mit
mehreren -- bis zu fnf -- Kapitellen bereinander. Es sind diese Sulen
-- falls sie berhaupt je so existirt haben -- meist Holzsulen, deren
Form sich auf die gyptische Art zurckfhren lsst, Bouquets aus
verschiedenen, ineinander gesteckten Blumen zu binden. Fr unsere
Aufgabe, die den Sulenformen zu Grunde liegenden Pflanzentypen
festzustellen, interessirt an diesen Bouquetsulen nur die einzelne
Pflanze, das Einzelkapitell, nicht die ganze Zusammensetzung; wir werden
daher die Bouquets zerpflcken und die einzelnen so gewonnenen Kapitelle
dann bei verschiedenen Abschnitten unserer Untersuchung gesondert
besprechen mssen.

Auch von den in natura erhaltenen Sulen werden wir nicht alle
gleichmssig als Beispiele benutzen. Da es sich vorlufig darum handelt,
die lteren Sulentypen zu analysiren, so knnen die Formen der
Sptzeit, d. h. in diesem Falle der Epoche nach der Eroberung Aegyptens
durch die Perser, also hauptschlich die Sulenbildungen der Ptolemer-
und Kaiserzeit vernachlssigt werden, soweit sie neue Pflanzen als
Ornament verwenden. Wir werden diese daher nur in den Fllen -- und
deren Anzahl ist nicht gering -- citiren, wo sie sich an ltere
Schpfungen anschliessen und die alten Formen wieder aufnehmen und
fortbilden.

Zum Schlusse der Einleitung mchte ich noch rechtfertigen, weshalb ich
ebenso wie andere Autoren, die das hier behandelte Gebiet frher
bearbeitet haben, auf eine schrfere Sonderung der Formen des Hhlen-
und Freibaus, bezw. des Holz- und Steinbaus keine Rcksicht genommen
habe. Wie der Schluss lehren wird, ist der den gyptischen Sulenformen
zu Grunde liegende Gedanke ein rein ornamentaler, ohne jede construktive
Grundlage. Es ist daher ausnahmsweise mglich, was bei der Behandlung
architektonischer Details anderer Epochen ein schwerer Fehler sein
wrde, bei der Auswahl der Beispiele vollstndig von Material und
Construktion abzusehen und nur die ussere Form zu betrachten, zumal da
es sich hauptschlich nur um die Ermittelung der den Sulenformen zu
Grunde liegenden Pflanzenvorbilder handelt.




I. Die Nymphensulen.


In Aegypten sind drei Arten von Nymphen nachzuweisen: Nymphaea Lotus
L., Nymphaea caerulea L. und Nymphaea Nelumbo L. Von diesen scheidet die
letzte, wie wir sehen werden, als fr die Sulenformen nicht in Betracht
kommend aus; wir haben uns also nur mit den beiden anderen nher zu
beschftigen.


a. Nymphaea Lotus L.[3]

[Illustration: Abbildung 1.

Nymphaea Lotus L.

Blthe, Knospe und Blatt nach der Natur (Botan. Garten zu Berlin).]

Die hierneben abgebildete Nymphaea Lotus kommt der bei uns heimischen,
allgemein bekannten, weissen Nymphaea im Aussehen am nchsten, nur dass
sie grsser ist als diese. Die vorn rundlichen, am Sitze pfeilfrmig
gespaltenen, grnen Bltter mit ihrem in kleinen Bogen ausgezhnten
Rande, schwimmen auf dem Wasser. Die Knospen und Blthen erheben sich
auf runden, biegsamen Stengeln (von grner Farbe mit rthlichem
Schimmer) etwas ber die Oberflche. Die Knospen sind von
langgestreckter, fast elliptischer Gestalt, mit grnen, oben ein wenig
rthlich schimmernden Kelchblttern. Sie zeigen -- ausser der Form --
als charakteristisches Merkmal von oben nach unten gehende
Lngsstreifen, die sich sowohl durch etwas andere Frbung als auch durch
ganz schwaches Relief von der sonst glatten Flche der Knospe abheben.
Die Blthe, deren ussere Form in nicht zu weit geffnetem Zustande fast
eine Halbkugel ist, hat vier aussen grne, oben abgerundete Kelchbltter
mit denselben charakteristischen Lngsstreifen; zwischen den
Kelchblttern treten die weissen, ebenso geformten Blthenbltter
regelmssig geordnet hervor. Auch diese weissen Bltter zeigen bei
nherem Zusehen Lngsstreifen. Ob ausser der weissen Art auch
andersgefrbte Varietten im alten Aegypten vorkamen, scheint wenig
wahrscheinlich. Das Aussehen der Wurzel und der inneren Theile der
Blthe[4] interessirt fr die vorliegende Untersuchung nicht und wird
daher hier so wenig wie bei den folgenden Pflanzen besprochen werden.

[Illustration: Abbildung 2.

Von einem Relief im Grabe des Ptahhotep bei Sakkara;

a. R. Dynastie 5; nach dem Gipsabgusse im Berliner Museum.]

Nachdem wir uns so mit dem Aussehen des Lotus bekannt gemacht haben,
werden wir ihn leicht auf den Denkmlern wiedererkennen. Die gyptischen
Knstler stellten ihn, wie berhaupt alle Pflanzen, fr ihre
Verhltnisse, d. h. soweit die Schwierigkeit der perspektivischen
Darstellung sie nicht hinderte, recht naturalistisch dar,
selbstverstndlich, wie das bei ornamentaler Verwendung von
Pflanzenformen nicht anders mglich ist, etwas stilisirt.

[Illustration: Abbildung 3.

Von einem Wandgemlde aus Grab 2 von Benihassan;

m. R. Dynastie 12 (nach Lepsius' Tagebuch).]

Die folgenden Beispiele sind so gewhlt, dass in ihnen nicht nur
mglichst verschiedene Kunstgebiete -- Malerei, Plastik und Kleinkunst
--, sondern auch alle Epochen der gyptischen Kunstgeschichte vertreten
sind. Altes, mittleres und neues Reich, sowie die Sptzeit (a. R.; m.
R.; n. R. u. Sp. Z.)[5] werden nach Mglichkeit herangezogen werden.

Gute Darstellungen der Nymphaea Lotus finden wir z. B. im a. R. in dem
berhmten Grabe des Ptahhotep bei Sakkara (Abb. 2), aus dem m. R. in den
Grbern zu Bersche[6], in denen zu Benihassan (Abb. 3) und an der
bekannten Gruppe der Fischtrger aus Tanis (Abb. 5)[7], endlich aus
dem n. R. in den Fayencen aus Gurob und Tell-Amarna (Abb. 6 u. 7).

An diesen Beispielen sehen wir, dass die Aegypter die typische Form der
Nymphaea Lotus ganz richtig aufgefasst haben. Die Bltter haben die
ihnen zukommende Form, nur sind sie stets ganzrandig[8] dargestellt,
ohne die Zhnung. Der Grund hierfr mag die Kleinheit der Zhnung
gewesen sein.

[Illustration: Abbildung 5.

Von der Gruppe der Fischtrger aus Tanis;

m. R.; nach dem Gipsabgusse im Berliner Museum.]

[Illustration: Abbildung 6.

Fayence-Becher aus Gurob;

n. R. Dynastie 18;

nach Petrie, Illahun, Taf. XVII, 8.]

[Illustration: Abbildung 7.

Fayence-Kachel aus Tell-Amarna;

n. R. Dynastie 18; Zeit Amenophis' IV.  nat. Grsse. Original in
London, University College.]

Die Knospen sind in Form und Einzelheiten richtig, die Blume usserst
charakteristisch, sogar die Lngsstreifen sind fast immer wiedergegeben.
Fassen wir die Merkmale der Nymphaea Lotus zusammen, welche der
gyptische Knstler als bezeichnend fr diese Pflanze erkannt hat und
bei keiner besseren Darstellung fehlen lsst, so sind es die folgenden:

[Illustration: Abbildung 8.

Friesornament aus dem Grabe des Hapi;

m. R. Original im Berliner Museum No. 1118/9. (Ausfhrliches
Verzeichniss S. 64/5.)]

Bei der Knospe elliptische Form und Lngsstreifen, bei der Blume fast
halbkreisfrmige Umrisslinie, oben abgerundete, bis zum oberen Rande der
Blume reichende Kelchbltter mit Lngsstreifen und ebensolche,
regelmssig dazwischen angeordnete Blthenbltter. Der Typus ist also
mit anderen Pflanzen garnicht zu verwechseln[9], und wir werden nunmehr
ohne Schwierigkeiten die Sulen herauserkennen, die auf Nymphaea Lotus
zurckgehen. Es sind hier Sulen mit Knospen- und Blthenkapitellen zu
unterscheiden; um jedoch eine gewisse Gleichmssigkeit in der
Bezeichnung mit den spter zu besprechenden, hnlich in zwei Gattungen
getheilten Papyrussulen einzufhren, wollen wir die beiden Arten
Sulen mit geschlossenem und mit offenem Kapitell nennen.

Die _Sulen mit geschlossenem Kapitell_, das den Knospen von
Nymphaea Lotus nachgebildet ist, kommen bereits im alten Reiche vor.
Ein besonders lehrreiches Exemplar entdeckte DE MORGAN im Grabe des
Ptah-schepses bei Abusir (Abbildung 9). Es ist eine aus sechs
Hauptstengeln gebildete Bndelsule. Die Stengel kommen gerade aus
der, einen kleinen Erdhgel darstellenden Basis und werden durch fnf
Halsbnder unter dem Kapitell zusammengehalten. Das Kapitell ist aus
wenig geffneten Knospen gebildet, die man nach der etwas zu spitzen
Form der Bltter vielleicht fr Nymphaea caerulea ansehen knnte, die
jedoch wegen der Lngsstreifen sicher fr Nymphaea Lotus zu halten
sind. Zwischen die Hauptstengel sind, wie um diese in ihrer richtigen
Lage zu halten, unter das Halsband noch sechs kleine, kurze
Zwischenstengel gesteckt, die oben in geffnete Nymphaea Lotus-Blumen
endigen. Auf dem Kapitell ruht der ganz einfache, cubische Abakus ohne
jede Ornamentirung. Die ganze Sule ist bis auf die Farben usserst
naturalistisch gehalten.[10]

[Illustration: Abbildung 9.

Nymphaea Lotus-Sule mit geschlossenem Kapitell;

a. R. Grab des Ptah-schepses, Abusir. Dynastie 5; nach de Morgan, Rev.
arch. 1894, S. 28/29.]

Ein weiteres Beispiel aus dem alten Reiche giebt eine Abbildung im Grabe
des Ra'-schepses zu Sakkara[11], die gleichfalls aus der Zeit der 5.
Dynastie stammt. Es ist auch hier eine Bndelsule gemeint, wenn auch am
Schaft die verschiedenen Stengel nicht besonders bezeichnet sind; die in
kurzen Abstnden angegebenen Umschnrungen des Schaftes sprechen
deutlich fr eine Bndelsule.

Die besten Beispiele fr die geschlossene Lotossule liefert uns das
mittlere Reich. Die Sulen dieser Art aus Benihassan sind allgemein
bekannt. Hier ist eine derselben nach einer LEPSIUS'schen Aufnahme[12]
in der Abb. 10 dargestellt. Die flache, kreisfrmige Basis soll wohl
wieder den Erdhgel vorstellen, aus dem dieses Mal vier
zusammengebundene runde, nach oben sich verjngende Lotusstengel
herauswachsen, ohne die bei den Papyrussulen blichen Basisbltter,
welche ja dem Lotus auch nicht zukommen, und ohne die auch nur beim
Papyrus vorkommende Schwellung. Die farbigen Streifen dieser Stengel
wrde man leicht fr die zusammenhaltenden Bnder halten knnen; mit
Rcksicht auf die Farbentheilung der kleinen Zwischenstengel aber, bei
denen zusammenhaltende Bnder nicht erforderlich wren, wird man sie
jedoch nur fr eine willkrliche Farbengebung zu halten haben, da auch
ausserdem die Darstellung der sicher fr Bnder anzusehenden Ringe dicht
unter dem Kapitell dafr spricht, die fragliche Farbentheilung nicht auf
Bnder zurckzufhren. Die vier Stengel sind also erst oben dicht unter
den Knospen durch fnf Halsbnder zusammengefasst, nachdem zwischen die
Hauptstengel noch vier Zwischenstengel gelegt sind, die manchmal, wie
auch in dem Beispiel aus dem alten Reiche, kleine Knospen oder Blumen
tragen. Das Kapitell selbst zeigt vier richtig geformte Knospen von
Nymphaea Lotus mit der klaren Wiedergabe der charakteristischen
Lngsstreifen. Es sind nicht etwa oben abgestumpfte Knospen, die hier
zur Darstellung gekommen sind, sondern ganze, wie aus der Bemalung am
oberen Ende deutlich zu ersehen ist. Auf den Knospen ruht der das Geblk
aufnehmende sehr flache Abakus, der einzige Theil der Sule, welcher
keinen rein ornamentalen Ursprung hat, sondern seine Form construktiven
Rcksichten verdankt.

[Illustration: Abbildung 10.

Nymphaea Lotus-Sule mit geschlossenem Kapitell;

m. R. Benihassan. Grab 17, nach einer Aufnahme in Lepsius' Tagebuch
(vgl. L. D. I, 60).]

[Illustration: Abbildung 11.

Von einem Wandgemlde aus dem Grabe des Kej zu Bersche; m. R. Nach L. D.
II, 134 b.]

[Illustration: Abbildung 12.

Nach einem Wandgemlde in Grab 17 zu Benihassan; m. R. Nach Lepsius'
Tagebuch.]

Neben den eben beschriebenen scheinen in Benihassan in Grab 18 auch noch
andere Sulen derselben Gattung mit drei Zwischenstengeln -- einem
lngeren und zwei krzeren -- zwischen je zwei Hauptstengeln
vorzukommen; wenigstens glaube ich es so auf einer PETRIE'schen
Photographie[13] zu erkennen.

In Abbildungen finden sich diese Sulen naturgemss auch, so z. B. in
Bersche im Grabe des Kej (Abb. 11). Diese Zeichnung ist fr die
verschrobene Art der altgyptischen Darstellung nicht uninteressant. Die
Theilung des Schaftes in mehrere Stengel ist nicht angegeben, die
Zwischenstengel sind neben die Halsbnder gesetzt, die Knospen der
Zwischenstengel haben falsche Richtung, und beim Kapitell knnte man im
Zweifel sein, ob eine etwas geffnete Knospe gemeint ist, oder ob es die
vier Knospen des Bndelkapitells in Vorderansicht sein sollen. Man
sieht, dass es manchmal nicht leicht gemacht wird, aus der
altgyptischen Abbildung das wirkliche Aussehen der Sule zu ermitteln.

Als gutes Beispiel einer abgebildeten Sule dieser Art und Zeit mag hier
noch eine aus Benihassan, wo solche fter vorkommen, eine Stelle finden
(Abb. 12). Sie hat dicht ber dem Halsband ein merkwrdiges Ornament,
das auf ausgefhrten Sulen bisher noch nicht nachweisbar ist. Dass
Lotus-Sulen mit geschlossenen Kapitellen brigens auch ornamental
Verwendung fanden, zeigt ein von PETRIE in Kahun[14] gefundener
Kandelaber, bei dem eine, allerdings nicht ganz regelmssig geformte
Lotussule mit geschlossenem Kapitell den Untersatz fr die Schale
bildet.

Die bisher aufgefhrten Beispiele stammen smmtlich aus dem alten und
mittleren Reich; merkwrdigerweise fehlt aus dem neuen Reich diese
Sulenart gnzlich -- wenigstens ist uns nichts davon erhalten. Erst in
der Ptolemerzeit sind wieder Beispiele und zwar in Philae und in el-Kab
nachweisbar. Diese lehren uns jedoch fr das Verstndniss der lteren
Exemplare nichts Neues; es mag daher an der Sule aus Philae (Abb. 13)
nur auf eine uns hier zum ersten Male entgegentretende Eigenthmlichkeit
der spten Sulen hingewiesen werden. Dieselben haben nmlich sehr
hufig die Halsbnder nicht direct unter dem Kapitell, sondern ein
ganzes Stck tiefer und zeigen zwischen Halsband und Kopf noch die
richtigen Formen der Stengel, aus denen sich die Sule zusammensetzt.
Unter dem Halsband sind diese spten Sulen meist glatt, d. h. ohne
struktives Ornament, die fr die Sulenformen unwesentlichen Bilder und
Inschriften nicht zu rechnen. Merkwrdig ist bei den zuletzt citirten
Sulen der Sptzeit noch, dass die dreifachen Zwischenstengel auf, nicht
zwischen den Hauptstengeln sitzen.

[Illustration: Abbildung 13.

Nymphaea Lotus-Sule mit geschlossenem Kapitell zu Philae am Tempel der
Isis-Wosret. Sp. Z.; Ptolemisch. Nach L. D. I, 107.]

[Illustration: Abbildung 14.

Sulen mit offenen Nymphaea Lotus-Kapitellen aus Isbayda;

a. R.; nach Petrie, Season, Taf. 25.]

[Illustration: Abbildung 15.

Reconstruktion d. Querschnitts.

Flachrelief aus Giseh, Grab 16 des Imeri;

Dynastie 5; nach dem Abklatsch (34) des Berl. Museums und nach Lepsius'
Tagebuch.]

Die _Sulen mit offenem Lotus-Kapitell_ sind ebenso wie die mit
geschlossenem bereits im alten Reich nachzuweisen. Die ltesten (Abb.
14) drften die von PETRIE in Isbayda aufgefundenen sein[15]; an diesen
verrth aber nur der ussere Contour ihren Zusammenhang mit Nymphaea
Lotus -- sie mgen unvollendet sein. Durch verhltnissmssig zahlreiche,
noch dem alten Reiche entstammende Abbildungen, die uns in verschiedenen
Grbern dieser Zeit erhalten blieben, ist es jedoch mglich, sich ein
richtiges Bild von den ltesten offenen Lotus-Sulen zu machen. Ein sehr
gutes Beispiel findet sich in Giseh, Grab 16 des Imeri, verffentlicht
in L. D. II, 52. Der Publication nach wrde man allerdings kaum eine
Blthe von Nymphaea Lotus in diesem spitzblttrigen Kapitell erkennen,
befragt man aber den Abklatsch, nach dem unsere Abbildung gezeichnet
ist, so ist die uns bekannte Lotus-Form deutlich wiedergegeben (Abb.
15). Aus der wieder einen Erdhgel darstellenden Basis erwachsen vier
runde schlanke Stengel in der durch den rekonstruirten Querschnitt
angegebenen Anordnung.[16] Auf den Stengeln sitzt die geffnete Blthe
mit richtigem Halbkreiscontour und den oben abgerundeten Blttern, die
bis zur oberen Begrenzung des Kapitells gehen; unter der Blume sitzt ein
merkwrdiger Ansatz, den man jedoch nicht etwa fr den Fruchtboden
ansehen darf; derselbe stellt vielmehr die Halsbnder dar. Die
Zwischenstengel fehlen bei diesem Beispiel. Sie scheinen jedoch bei
einem anderen, gleichfalls aus Giseh, Grab 89 des Sechem-ke-re' (Dyn. 5,
L. D. II, 41b) stammenden vorhanden zu sein.[17] Aus dem Vorkommen der
Zwischenstengel, der Halsbnder und der Schafttheilung sehen wir
deutlich, dass es sich fast immer um Bndelsulen handelt; es ist also
wohl anzunehmen, dass die immer nur einfach gezeichnete Blume als
Kapitell dem unbeholfenen Maler gewissermaassen nur die Signatur bildete
fr die sich ineinander verschneidenden vier Lotus-Blumen, die er nicht
darstellen konnte.

[Illustration: Abbildung 16.

Reliefirte Pfeilerverzierung aus einem Grabe in Sawijet el Meitin;

a. R. Dynastie 6; nach L. D. I, 57.]

Auch die anderen Beispiele aus dieser Zeit, die Sule aus dem Grabe des
Chunes (Nr. 2) in Sawijet el Meitin[18] und dem Grabe Nr. 14 des Hepi
ebenda[19], beide Dyn. 6, zeigen dieselben Eigenthmlichkeiten wie die
bisher genannten. Hierher gehren auch die Darstellungen aus dem Grabe 1
und 2[20] daselbst, welche Lotusbndelsulen mit sehr gut dargestellten
offenen Kapitellen in Flachrelief als vortrefflich gewhlte
Pfeilerverzierungen zeigen (Abb. 16). Hier scheinen die Zwischenstengel
auch offene herabhngende Blthen zu tragen; bei den anderen Beispielen
waren es wohl eher Knospen.

Man sieht, das offene Lotus-Kapitell ist im alten Reiche hufig; ich
mchte es daher nur fr einen Zufall halten, dass aus dem mittleren
Reiche uns nur ein Beispiel bekannt ist, und zwar ist dies eine gemalte
Sule in Grab 5 des Ke-nacht zu Bersche (NEWBERRY, el Bersche, II, 15).
Auch im neuen Reiche sind diese Sulen sprlich. Ich kenne die offenen
Lotus-Kapitelle fr diese Zeit nur von einigen abgebildeten
Bouquetsulen, z. B. aus Tell-Amarna, Grab 6, aus der Zeit Amenophis'
IV. (Ende der 18. Dyn.)[21] und aus dem Grabe des Sen-nudem zu Theben
(Dyn. 20).[22] Bei beiden kommt das offene Lotuskapitell mit den spter
zu erwhnenden Papyrus- und Lilienkapitellen zusammen vor. Das
letztcitirte Beispiel giebt die Pflanze sogar farbig wieder.
Thrichterweise hat hier aber der Maler dem Schafte der Sule die den
Papyrusbndelsulen zukommende Form und Theilung gegeben.

[Illustration: Abbildung 17.

Offenes Nymphaea Lotus-Kapitell aus Edfu, Ptolemisch. Nach Prisse,
Histoire de l'art gyptien.]

Fr den Mangel an wirklich guten, ausgefhrten Beispielen aus dieser
lteren Zeit entschdigen uns aber vorzglich durchgefhrte, sehr reiche
Kapitelle der uns augenblicklich beschftigenden Gattung aus der
Sptzeit. Eines davon aus Edfu ptolemischen Ursprungs (Abb. 17) mag
hier als Beispiel dienen. Es zeigt natrlich wieder die schon oben
besprochene Eigenthmlichkeit seiner Zeit, indem es noch von den
Stengeln der Blumen zwischen Halsband und Kapitell ein Stck sehen
lsst. Dies Kapitell erklrt uns, was mit den lteren Abbildungen
gemeint war. Vier grosse offene Lotusblumen sitzen dicht nebeneinander,
dazwischen je drei Blumen -- eine grssere und zwei kleinere -- auf
Zwischenstengeln, wie wir sie auch schon oben einmal bei den
geschlossenen Lotuskapitellen beobachten konnten. (S. S. 8, Anm. 1.)
Damit wre es eigentlich genug, und die alten Muster wren erreicht. Dem
ptolemischen Knstler gengte dies jedoch wohl noch nicht, und so
setzte er noch zwischen je zwei der schon vorhandenen 16 Blumen noch
eine ganz kleine -- also im ganzen fernere 16. Auch fhrt er die
Zwischenstengel tiefer herunter als die lteren Meister, da ja die
Halsbnder, hinter denen sie stecken, tiefer sitzen als in lterer Zeit.

Der niedrige Abakus dieser Sule hat keinerlei Ornament und sitzt wie
auch bei den brigen Sulen ganz unorganisch auf dem Kapitell. Er hat
eben nur eine constructive Function und ist meist so klein, dass er bei
den weit ausladenden offenen Kapitellen von unten kaum zu sehen ist.

Somit htten wir die Entwickelung der geschlossenen und offenen
Lotussule durch die ganze gyptische Baugeschichte verfolgt und wenden
uns nun zu der Pflanze, welcher die zweite Art der gyptischen
Nymphaeensulen nachgebildet ist.


b. Nymphaea caerulea L.

[Illustration: Abbildung 18.

Nymphaea caerulea L.

Blthe, Knospe und Bltter der Natur (Botan. Garten zu Berlin).]

Die Nymphaea caerulea hat, wie unsere Abbildung (Abb. 18) zeigt, ein von
dem der Nymphaea Lotus wesentlich verschiedenes Aussehen. Stengel und
Bltter sind noch am hnlichsten, nur dass die Bltter ohne Zhnung,
also ganzrandig sind. Die Knospen sind jedoch spitzig, whrend die von
Nymphaea Lotus elliptisch waren; auch sieht man unten schon etwas von
dem gelblich schimmernden Fruchtboden. Die vier Kelchbltter der Knospe
und Blthe sind unten gelblich grn, hher hinauf ausgesprochen grn,
von spitziger Form und mit kleinen, schwarzen oder rthlichen Haaren
besetzt. Die wie bei Nymphaea Lotus regelmssig angeordneten
Blthenbltter sind ebenso geformt wie die Kelchbltter, und in der
Farbe weiss mit violett sich abtnenden Spitzen. Nach den altgyptischen
Abbildungen zu urtheilen, knnte es wohl sein, dass noch anders gefrbte
Varietten, nmlich solche mit ganz violetten bezw. blulichen
Blthenblttern, frher in Aegypten heimisch waren.

[Illustration: Abbildung 19.

Nymphaea caerulea, als Opfergabe.

Von einem Relief aus Giseh, Grab 24 des Mer-eb; Dynastie 4; Original im
Berl. Museum No. 1107. (Ausfhrl. Verzeichniss S. 38.)]

[Illustration: Abbildung 20.

Nymphaea caerulea, als Opfergabe aus dem Sarge des Mentuhotep aus
Theben; m. R.; Original im Berl. Mus. No. 9 (Ausfhrl. Verz. S. 73.
Vgl. Steindorff, Grabfunde des m. R., Taf. 2).]

Die Beispiele von ornamentaler Verwendung der Nymphaea caerulea sind
ungeheuer zahlreich. Die blaue Nymphaea scheint die beliebteste Pflanze
fr decorative Zwecke gewesen zu sein. Aus dem alten Reich mag als
Beispiel eine Reliefdarstellung aus Giseh, Grab 24 des Mer-eb (Abb. 19)
aufgefhrt sein. Aus dem mittleren Reiche kann eine farbige Darstellung
aus dem Sarge des Mentuhotep (Abb. 20) und ein Stck von einem
Wandgemlde aus Benihassan (Abb. 21) gengen; auf diesem sind auch
Knospen und Bltter mit dargestellt. Auch ist hier nochmals auf das
Titelbild von NEWBERRY's el-Berscheh, Theil I, zu verweisen, auf dem man
gut den Unterschied in der farbigen Darstellung von Nymphaea Lotus und
Nymphaea caerulea sehen kann. Die Verschiedenheit der Contourierung
zeigt oben unsere Abbildung 2 sehr anschaulich. Von den zahlreichen
Beispielen des neuen Reiches sind nur ein Fries aus Tell-Amarna (Abb.
22) und eine Innenverzierung einer blauen Fayenceschale (Abb. 23)
gewhlt worden; weitere Beispiele wird der Leser mit Leichtigkeit in den
Publicationen und Museen finden.

[Illustration: Abbildung 21.

Von einem Wandgemlde aus Benihassan. Grab 2; Dynastie 12; nach einer
Skizze in Lepsius' Tagebuch.]

[Illustration: Abbildung 22.

Fayence-Fries von Blthen und Knospen von Nymphaea caerulea, aus dem
Palast Amenophis' IV. zu Tell-Amarna. Dynastie 18.  nat. Grsse.
Original im University College, London.]

Nebenbei soll noch erwhnt werden, dass die Bltter von Nymphaea
caerulea ein beliebtes Motiv fr Fcherformen[23] bildeten, da sie
vermuthlich in frher Zeit selbst als Fcher Verwendung fanden. In der
Schrift kommt das Blatt (s. Abb. 18 u. 21) als Silbenzeichen und als
Zeichen fr 1000[24] vor.

[Illustration: Abbildung 23.

Innenverzierung einer blauen Fayenceschale.

N. R. Original im Berl. Museum No. 9430.]

Aus den aufgefhrten Beispielen knnen wir ohne Weiteres das entnehmen,
was dem gyptischen Maler als charakteristisch fr Nymphaea caerulea
aufgefallen ist: Das Blatt erhlt fast immer seine richtige,
naturalistische Form; Flle, in denen es einmal etwas anders gezeichnet
erscheint (Abb. 23), sind selten. Die Blthe ist stets spitzig, grn mit
gelblichem Fruchtknoten; die Hrchen auf den Kelchblttern sind in
zahlreichen Fllen durch Strichelchen wiedergegeben. Die beiderseitigen
usseren Umrisslinien der Blthe sind wie in der Natur stets etwas steif
und gerade; selten zeigt sich nur eine leise Biegung nach aussen. Die
stets spitzen Kelch- und Blthenbltter berhren natrlich in allen
Fllen den oberen Contour.

Wir haben hiermit die Beschreibung der Darstellungen von Nymphaea
caerulea erschpft und kommen nunmehr zu der eigentlichen Aufgabe dieses
Abschnitts, die von Nymphaea caerulea abgeleiteten Sulentypen zu
bestimmen.

[Illustration: Abbildung 24.

Offenes Nymphaea caerulea-Kapitell von einem gemalten Baldachin, in Grab
13 zu Qurna; n. R. Dyn. 18; Zeit Amenophis' II; nach L. D. III, 63a.]

[Illustration: Abbildung 25.

Kapitell und Sockel von einem gemalten Baldachin in Grab 8 zu Qurna; n.
R.; Dynastie 18. Zeit Amenophis' III.; nach L. D. III, 77e.]

Es muss sogleich vorausgeschickt werden, dass ausgefhrte Sulen mit
Nymphaea caerulea-Kapitell berhaupt nicht erhalten sind; ein einziges
Sulenfragment zeigt unter dem eigentlichen Kapitell eine Verzierung von
plastisch nachgebildeten Blthen und Knospen von Nymphaea caerulea[25],
und zwei neuerdings im Arsnuphistempel zu Philae gefundene
Sulentrommeln aus Ptolemischer Zeit[26] zeigen Zwischenstengel mit
Blthen und Knospen von Nymphaea caerulea. Verschiedene Abbildungen
lassen jedoch darauf schliessen, dass Sulen mit dem fraglichen Kapitell
vorkamen. Und zwar nur Sulen mit offenem Kapitell; mit geschlossenem
haben sich bisher noch keine nachweisen lassen. Die Knospe findet
hchstens auf den Zwischenstengeln Verwendung.

Die _ltesten Sulen mit offenen Nymphaea caerulea-Kapitellen_ kommen
erst im neuen Reiche vor; es sind zwar in LEPSIUS' Denkmlern einige
Kapitelle abgebildet, die man wegen ihrer spitzen Bltter fr Nymphaea
caerulea halten knnte, jedoch liegt der Verdacht nahe, der auch durch
den Vergleich mit den noch vorhandenen Abklatschen besttigt wird, dass
die Publication in diesen Fllen ungenau ist und sich im Originale
Nymphaea Lotus-Kapitelle dargestellt finden.

Unter Amenophis II. erscheinen die ersten Beispiele in Grbern zu Qurna,
merkwrdigerweise mit einer sonst nicht vorkommenden Zuthat. Zwischen
Kapitell und Abakus ist nmlich eine Platte mit vier Lwen- (s. Abb. 24)
oder an einer anderen Stelle mit Sperberkpfen eingefgt.[27] Unsere
Abbildung stellt wohl wieder eine Bndelsule mit offenem Kapitell und
mit Knospen tragenden Zwischenstengeln vor. Letztere sind, wie wir das
bereits bei anderen Darstellungen kennen, _neben_ die Halsbnder anstatt
_durch_ dieselben gesteckt abgebildet. Zu bemerken ist, dass die
Halsbnder bei diesen Sulen vielfach ber einen weiteren Raum vertheilt
sind, als bei anderen Arten blich. Der Schaft ist meist ganz gerade,
oft ohne jede Basis, jedoch kommen auch Schfte mit Schwellung vor (Abb.
25), die irrthmlich von Papyrussulen entnommen sein drften. Bei dem
zuletzt citirten Beispiel tritt uns zum ersten Male eine
Eigenthmlichkeit entgegen, die an Sulen aller Gattungen unter der 18.
Dynastie, besonders aber unter Amenophis IV. vorkommt: die von den
Halsbndern abflatternden, verschiedenfarbigen Bandenden. Nach den
Abbildungen, welche uns solche festlich geschmckten Sulen zeigen,
lsst sich jedoch die Frage nicht entscheiden, ob diese Bandenden jemals
in der eigentlichen Architektur eine Rolle gespielt haben und ob sie
etwa in flachem Relief auf den Sulenschften unter den Halsbndern
dargestellt wurden. Nur bei den spter zu besprechenden Palmensulen
findet sich Aehnliches, worauf noch unten (S. 48 u. 49) zurckzukommen
sein wird.

[Illustration: Abbildung 26.

Kapitell und Sockel mit Farbenangabe, von einem gemalten Baldachin
aus Qurnet-Murrai; Grab des Huj; n. R.; Dynastie 18; Zeit des
Twet-anch-amon; nach L. D. III, 118.]

[Illustration: Abbildung 27.

Hals einer Bndelsule mit Zwischenstengeln von Nymphaea caerulea.

Philae. Tempel des Arsnuphis. Ptolemisch. Eigne Aufnahme.]

Als letztes Beispiel einer offenen Nymphaea caerulea-Sule aus dem neuen
Reiche mag hier noch eine solche (Abb. 26) aus einer Abbildung aus dem
Grabe des Huj zu Qurnet Murrai dienen; dieselbe ist mit Farbenangabe
publicirt; man sieht daraus, wie wenig sich die gyptischen
Architektur-Maler in vielen Fllen an die natrlichen Farben hielten.

Hiermit ist die Reihe der Beispiele natrlich noch nicht erschpft, auch
in etwas spterer Zeit kommt das offene Nymphaea caerulea-Kapitell noch
vor, z. B. in der bereits oben bei Nymphaea Lotus citirten Bouquetsule
aus dem Grabe des Sen-nudem in der 20. Dyn.[28]; spter jedoch scheint
es ausser Mode gekommen zu sein. Aus der Sptzeit ist mir wenigstens
kein Beispiel bekannt, wenn man nicht die schon oben erwhnten
Sulentrommeln (Abb. 27) vom Arsnuphistempel auf Philae hierher rechnen
will, welche Nymphaea caerulea als Blthe und Knospe auf den dreifachen
Zwischenstengeln zeigen.

Damit wren die Nymphaeensulen smmtlich besprochen; wir haben also
drei Arten derselben: die geschlossene Nymphaea Lotus-Sule, die offene
von derselben Pflanze abgeleitete und die offene Nymphaea
caerulea-Sule. Wir mssen jedoch noch einer dritten Art von Nymphaeen,
die zeitweise in Aegypten vorkam, Erwhnung thun, wenn auch nur um zu
zeigen, dass sie ohne jeden Einfluss auf gyptische Kunstformen
geblieben ist:


c. Nymphaea Nelumbo L.

[Illustration: Abbildung 28.

Nymphaea Nelumbo L.;

Blthe, Knospe und Bltter nach der Natur; Botan. Garten zu Berlin.]

Diese von den bisher besprochenen Nymphaeen gnzlich verschiedene Art
macht, wie die Abbildung 28 zeigt, berhaupt nicht den Eindruck einer
Nymphaee. Die weit aus dem Wasser hervorstehenden, napffrmigen Bltter
bilden ganze Gebsche, aus denen die rosenartigen Blumen hervorsehen. Am
merkwrdigsten ist der Fruchtstand, den Herodot[29] sehr ansprechend mit
einem Wespennest vergleicht und den Neuere nicht bel mit der Brause
einer Giesskanne verglichen haben.

Altgyptische Darstellungen von Nymphaea Nelumbo finden sich nicht, wohl
aber haben sich einige auf Kunstwerken der Sptzeit nachweisen lassen.
Im Ptolemischen Tempel zu Esneh[30], auf dem Mosaik von Palestrina und
auf der berhmten vatikanischen Nilstatue finden sich Exemplare von
Nymphaea Nelumbo abgebildet; an der zuletzt erwhnten Stelle brigens
nur Frchte mit falschen Blttern. Dieses spte Auftreten von Nymphaea
Nelumbo in den Darstellungen ist nicht weiter wunderbar, da die
Pflanze, wie neuere Arbeiten[31] gezeigt haben in Aegypten ursprnglich
nicht heimisch war, und auch heutigen Tages dort nicht mehr wild
vorkommt. Herodot ist der erste, der um 450 v. Chr. ber sie berichtet,
und Prosper Alpinus, der um 1580 n. Chr. die gyptische Flora
beschreibt, erwhnt sie schon nicht mehr. Die Ansicht SCHWEINFURTH's
scheint daher sehr annehmbar, dass Nymphaea Nelumbo durch die Perser aus
Asien nach Aegypten eingefhrt worden ist, sich aber auf die Dauer dort
nicht halten konnte.

Das Fehlen von Nymphaea Nelumbo in der lteren Zeit, in der die
Sulenformen sich bildeten, verbietet es also, irgend eine gyptische
Kapitellform auf die Blthe oder, wie es auch geschehen ist, auf das
Blatt dieser Nymphaea zurckzufhren.

       *       *       *       *       *

Zum Schlusse der Besprechung wollen wir noch einmal kurz die Merkmale
der Nymphaeen-Sulen zusammenstellen, durch welche sie sich von der
ihnen gegenberstehenden Kategorie der Papyrussulen unterscheiden:

Die _Basis_ fehlt manchesmal, was bei Papyrussulen nie der Fall zu
sein scheint. Der _Schaft_ hat keine Schwellung und keine
Fussbltter, wie wir sie bei den Papyrussulen kennen lernen
werden. Die _Zwischenstengel_ sind wie die _Hauptstengel_ mit
Nymphaeenknospen oder Blumen gekrnt, deren Umrisslinien von denen
der Papyrussulen usserst verschieden sind. Die _Kopfbltter_,
d. h. die Kelchbltter des Kapitells gehen bis zum oberen Rande, whrend
sie bei den Papyrussulen wesentlich krzer sind.




II. Die Lilien-Sulen.


Bei diesem Kapitel muss der Abschnitt mit der Beschreibung der der
Sulenform zu Grunde liegenden natrlichen Pflanze in Fortfall kommen,
da es bisher noch nicht gelungen ist, die betreffende Pflanze, welche
als Wappenpflanze von Obergypten ungeheuer hufig in der gyptischen
Kunst auftritt, botanisch sicher zu bestimmen. Wir werden daher gut
thun, nur die Pflanze, soweit sie im Ornament vorkommt, zu analysiren
und dann aus ihren Merkmalen zu zeigen, weshalb sie mit keiner der sonst
gebruchlichen ornamentalen Pflanzen identisch ist, und warum wir ihr am
besten den Namen Lilie beilegen.

[Illustration: Abbildung 29.

Lilie und Papyrus von der Darstellung des Mer-en-r'-Pepy bei Assuan;
a. R.; Dyn. 6; nach L. D. II 116 b u. nach eigner Copie.]

Das lteste Beispiel der Lilie findet sich auf der bekannten Darstellung
des Knigs Mer-en-r'-Pepy bei Assuan (Abb. 29). Leider ist hier die
LEPSIUS'sche Publication nicht correkt und in dem DE MORGAN'schen
Catalogue des Monuments (I, 17, No. 78) die Ungenauigkeit der Zeichnung
mit bernommen, ich habe daher die Darstellung an Ort und Stelle
nochmals verglichen und hier corrigiert beigegeben. Danach scheint es
also, dass bereits die spter bliche Form der Sdpflanze schon im
alten Reiche gebruchlich gewesen ist.

Aus dem mittleren Reiche sind die Beispiele zahlreicher: auf dem Throne
der Statue Usertesen's I. aus Tanis (jetzt im Berliner Museum, Abb. 30)
findet sich der Lilientypus deutlich. Fragmente der Lilien sind von dem
Throne Amenemhet's III. zu Biahmu erhalten[32], an anderen Knigsstatuen
derselben Epoche[33] sind gleichfalls die Lilien stets deutlich
charakterisirt.

[Illustration: Abbildung 30.

Lilie vom Throne der Statue Usertesen's I. aus Tanis;

m. R. Dyn. 12; nach Berl. Mus. 7265. (Ausfhrl. Verzeichn. S. 25).]

[Illustration: Abbildung 31.

Lilie vom Deckel eines Fayencekstchens aus einem Massengrabe zu Theben;

n. R.; Dynastie 19. Zeit Ramses' II; nach Berl. Museum 2038. (Ausfhrl.
Verzeichniss S. 105).]

Im neuen Reiche zeigt die Pflanze zuerst noch keine wesentliche
Aenderung des Typus; selbst noch unter der 19. Dynastie kommen Lilien
vor, die bis auf die Einrollung der beiden Seitenbltter den lteren
Exemplaren vllig gleichen (Abb. 31 u. 32), jedoch sind auch noch in
spterer Zeit Beispiele nachweisbar, die in nichts von den alten
abweichen. Hufiger findet sich jedoch eine wohl unter der 18. Dynastie
ausgebildete Variante mit je einem Anhngsel an jedem der beiden
usseren Bltter (Abb. 33).

[Illustration: Abbildung 32.

Lilie in blauer Fayence;

aus den Ornamenten von Tell el Jehdeh; n. R. Dyn. 19; Zeit Ramses' III;
nach Berl. Mus. 7359 (Ausfhrl. Verzeichn. S. 159).]

[Illustration: Abbildung 33.

Lilie. Thonform aus Tell-Amarna;

n. R. Dyn. 18; Zeit Amenophis' IV. nach Petrie, Tell-Amarna XVIII, 365.]

Diese letztgenannte Form erfhrt dann, vielleicht -- wie bereits
SYBEL[34] annahm, unter asiatischem Einfluss -- weitere Ausgestaltung;
der mittlere Kolben oder auch die Anhngsel vervielfachen sich, oder
eine Art Palmette oder mehrere Voluten entwickeln sich aus dem Kelche,
und Aehnliches. Diese manchmal recht abenteuerlichen Gestaltungen, die
fr die Ornamentik des neuen Reiches von grosser Bedeutung sind,
interessiren uns fr die Sulenfrage jedoch nicht, da derartige Gebilde
erst an ganz spten Sulen auftreten; wir knnen uns vielmehr mit der
Kenntniss der einfachen Lilie und der Lilie mit Anhngseln fr
unseren Zweck begngen.

[Illustration: Abbildung 34.

Abgebildete Bouquetsule aus dem Grabe des Sen-nudem; n. R.; Dynastie
20; nach Berl. Mus. Ph. 664.]

Die charakteristische Form derselben ist schnell beschrieben: aus
einem dreiblttrigen, meist gelben Hllkelch, der auf grnem oder
blauem Stengel sitzt, erwachsen zwei schlanke, oben nach aussen
berfallende Bltter von blauer, manchmal auch grner Farbe; zwischen
diesen usseren Blttern erhebt sich ein roter, oben abgerundeter
Kolben. Die gleichfalls kolbenfrmigen Anhngsel sind auch stets rot.
Die Pflanze hat also mit keiner der sonst bekannten gyptischen
Ornamentpflanzen irgendwelche Aehnlichkeit. Dass sie wirklich ein
Gebilde fr sich ist und nicht etwa nur eine Ableitung aus einer
anderen Pflanze, zeigen schlagend die Kapitelle mancher
Bouquetsulen, bei denen die Knstler absichtlich die verschiedenen
ihnen gelufigen Pflanzen vereinigten, um den Eindruck einer mglichst
reichen Prunkarchitektur hervorzubringen. So z. B. die schon fters
angefhrte im Grabe des Sen-nudem abgebildete Sule (Abb. 34). Hier
hat der Knstler zuerst Nymphaea Lotus, dann Nymphaea caerulea, dann
unsere Lilie und endlich Cyperus Papyrus dargestellt und somit fast
seinen ganzen Formenschatz an Pflanzenkapitellen erschpft.

Eine besondere Pflanze ist also die in Rede stehende jedenfalls; warum
haben wir ihr aber den Namen Lilie gegeben? Weil sie am ehesten einer
schematisch dargestellten Liliacee oder besser einer Irisart
entspricht. Namentlich die berfallenden Bltter mit den Anhngseln
erinnern an die usseren umgeklappten Blthenbltter mancher Irisarten,
whrend der mittlere Kolben die inneren aufrecht stehenden Bltter
versinnbildlichen knnte. Die spter hinzutretenden roten Anhnger
knnten vielleicht die Kpfe der Staubfden darstellen, die bei manchen
Irisarten unter den sich einrollenden -- allerdings inneren -- Blttern
so geschtzt liegen, dass nur die rotbraunen, kolbenfrmigen Enden
darunter hervorsehen.

Es ist jedoch bei diesem Gleichstellungsversuch die eine
Hauptschwierigkeit nicht zu bersehen, dass nmlich bisher keine Lilien-
oder Irisarten in Aegypten nachgewiesen sind. Und die fragliche Pflanze
muss doch im Alterthum so hufig oder fr ihr Gebiet so charakteristisch
gewesen sein, dass man sie als Wappenpflanze fr Obergypten whlte, im
Gegensatz zu dem fr sein Gebiet ebenso bezeichnenden untergyptischen
Papyrus, der allerdings heute auch schon aus ganz Aegypten verschwunden
ist.

Wir wollen daher vorlufig in Ermangelung einer richtigen Bezeichnung
den Namen Lilie nur zur leichteren Verstndigung gebrauchen, bis die
Botaniker die wahre Bedeutung der Wappenpflanze[35] Obergyptens
festgestellt haben werden.

Bei der eben gegebenen Aufzhlung von Lilien aus verschiedenen Epochen
wird es manchem Leser aufgefallen sein, warum das lteste Beispiel nicht
genannt worden ist, zumal dies allgemein bekannt ist: die Lilien von den
Thronen der Chefren-Statuen zu Giseh. Die absichtliche Fortlassung
dieses Beispiels nthigt mich zu einem kleinen Excurse ber das Alter
dieser Statuen.

Ueber Figur, Gesicht und Tracht des Chefren zu sprechen, ist hier nicht
der Ort, auch nicht ber die Inschriften, die Form der Hieroglyphen und
die Art der Behandlung des Lwenthrones; uns wird hier allein das
Vereinigungszeichen an den Seiten des Thrones beschftigen. Da wir nach
den oben angefhrten Beispielen aus dem alten und mittleren Reiche, die
sich namentlich fr das letztere noch bedeutend vermehren liessen, genau
wissen, wie ein solches Zeichen aussehen muss, so werden wir leicht
sehen, wie es der Knstler der Chefren-Statuen missverstanden hat.

Das Zeichen der Vereinigung beider Lnder besteht nmlich aus dem
eigentlichen, bisher noch nicht gedeuteten Zeichen Sm, das etwa einem
Spaten nicht unhnlich ist: unten das bei guten Beispielen in vier
Felder getheilte Blatt, dann ein horizontal gerippter Stiel und oben ein
eckiges, flaches Stck. Auf der einen Seite desselben stehen am Fusse in
spitze Bltter gehllt oder auch in einem Wasserbecken[36] mehrere
Exemplare der Nordpflanze, des Papyrus; zur anderen Seite, aus einem
Zeichen [HG: **] sp (Land, Gau) hervorwachsend, ebensoviele der
Sdpflanze, der Lilie. Von beiden Pflanzen ist je ein Stengel um das
mittlere Zeichen geknpft.

[Illustration: Abbildung 36.

Zeichen der Vereinigung beider Lnder auf dem Throne einer
Chefren-Statue zu Giseh; nach dem Abguss im Berl. Museum.]

So _sollte_ das Symbol der Vereinigung beider Lnder unter normalen
Umstnden aussehen. Und was ist auf den Chefren-Thronen (Abb. 36) daraus
geworden? Das einzige, was richtig wiedergegeben ist, sind die
Papyrusbschel, alles andere ist mehr oder weniger falsch. Die Lilien
sehen nicht so aus wie sonst blich, sondern hneln den Darstellungen
von Palmen, die wir noch spter kennen lernen werden; das Sm-Zeichen
hat eine Palmenbekrnung; die Blttchen am Fusse der Nordpflanze hneln
einem Geflecht, aus dem sich die Papyrusstengel herausdrngen, und die
drei horizontalen Striche des sp-Zeichens sind in drei dicht aneinander
liegende Stricke[37] verwandelt, welche die Lilien zusammenzwngen. Auf
den anderen Chefren-Statuen sind diese Darstellungen wenn mglich noch
toller; auf ihnen hat die Palmen-Lilie sogar vier Bltter und ausserdem
noch Halsbnder.

Solche ungeheuerlichen Lilienformen kenne ich nur noch dreimal in der
gyptischen Kunstgeschichte: auf einem in Koptos gefundenen, angeblich
aus dem mittleren Reiche stammenden Thronfragment[38] mit dem Reste
eines Sm-Zeichens, auf einem ebensolchen aus dem neuen Reiche
unbekannter Herkunft im Kairiner Museum, und auf einer Ptolemischen
Sule[39]. In die Datirung des Stckes aus Koptos[40] mchte ich Zweifel
setzen. Mir scheinen vielmehr diese ganzen missverstandenen Sm-Zeichen
aus einer spten Epoche zu stammen, da ich nicht annehmen kann, dass
gerade in den ltesten Zeiten derartige Symbole, die doch eben erst
knstlich zusammengestellt sind, bereits so unvernnftig umgestaltet
worden sein knnen. Da ich also die Chefren-Statuen fr Werke einer
spteren Epoche, vielleicht auch nur fr Wiederholung lterer Monumente
nach vorgefundenen Resten wirklich alter Statuen halten muss, habe ich
die an ihnen auftretenden Lilien oben nicht als Beispiele aus dem alten
Reiche mit angefhrt.

[Illustration: Abbildung 37.

Granitpfeiler vor dem Sanctuarium zu Karnak;

n. R.; Dyn. 18; Zeit Thutmosis III.; nach Lepsius' Tagebuch.]

[Illustration: Abbildung 38.

Liliensule von einem Baldachin v. dem Sarge eines Amonspriesters;

n. R.; Dyn. 19-20; nach Berl. Museum No. 11982. (Ausfhrl. Verz. S.
136.)]

Nach diesem Excurse kehren wir zurck zu unseren Liliensulen, mit denen
wir schnell genug zu Ende kommen werden, da dieselben bis zum Ende des
neuen Reiches nur sprlich auftreten. Aus dem alten und mittleren ist
mir kein Beispiel bekannt. Im Anfang des neuen kommt das erste vor, aber
dieses ist eigentlich auch nur mit demselben Rechte hierher zu rechnen,
wie wir etwa die sculpirten Pfeiler aus Sawijet el Meitin bei den
offenen Nymphaea Lotus-Sulen mit erwhnten. Es sind die oft
abgebildeten[41] Thutmosispfeiler aus Karnak (Abb. 37).

Die hier dargestellten Pflanzen geben getreu die bliche Lilienform
wieder; besonders bemerkenswert sind die nur hier allein deutlich
dargestellten Fsse der Stengel. Dieselben haben gelbe Hllbltter,
genau wie sie sonst der Papyrus hat, auch die nur diesem eigene
Schwellung zeigt sich hier; wir knnen jedoch nach diesem einmaligen
Vorkommen nicht sagen, ob der Fuss dieser Sulenart so aussah, oder ob
unser Beispiel nur seinem Pendant, der Papyrusform, angepasst ist, wie
wir das ja sogar schon bei Nymphaeensulen beobachten konnten. Der Lilie
ist die Schwellung des Stengels sonst nicht eigen, wie die Darstellung
der Sm-Zeichen darthun, bei welchen dem Papyrus stets die Schwellung
gegeben ist, whrend die Lilie immer glatt aus dem Boden hervorkommt.
Sonst lsst sich das Lilienkapitell, von dem wohl nicht erst besonders
gesagt zu werden braucht, dass es nur offen vorkommt, ausser an einigen
Baldachinen, welche auf Srgen der 19. und 20. Dynastie dargestellt sind
(Abb. 38) nur noch an Bouquetsulen nachweisen; z. B. an der schon fter
herangezogenen aus dem Grabe der Sen-nudem (Abb. 34) und einigen
anderen. Beachtenswert ist unter diesen letzteren nur eine Darstellung
aus Grab 6 zu Tell-Amarna (Abb. 39). Hier ist nmlich der mittlere
Kolben der Lilie nicht mit abgebildet, und dies scheint mir bereits zu
den Lilienkapitellen der Sptzeit berzuleiten, bei denen der Kolben
auch nicht plastisch dargestellt, sondern vielleicht nur in Farbe auf
dem Kapitelle angegeben wurde, whrend die blauen berfallenden Bltter
sculpirt hervortreten. Diese spten Lilienkapitelle sind usserst
hufig; es mgen solche aus Km-Ombo als Beispiel gengen (Abb. 40).
Hier ist die Anordnung ganz hnlich wie bei dem oben (S. 11) angefhrten
spten Nymphaea Lotuskapitell, nur dass die zuletzt zwischengesetzten
Pflanzen jungen, noch geschlossenen Papyrus darstellen sollen. Die
Anhngsel an den berfallenden Blttern fehlen, wie schon oben bemerkt,
in der Sptzeit nie.

[Illustration: Abbildung 39.

Darstellung einer Bouquetsule aus Grab 6 zu Tell-Amarna; n. R.; Dyn.
18; Zeit Amenophis' IV.; nach L. D. III, 99b.]

[Illustration: Abbildung 40.

Lilienkapitelle aus Km-Ombo.

Sptzeit; nach Berl. Mus. Ph. 142.]

[Illustration: Abbildung 41.

Vorzeichnung eines Lilienkapitells aus den Steinbrchen vom Gebel Abu
Fodah; nach Petrie, Season, Taf. 25.]

Hierher gehrt wohl auch die von PETRIE aufgenommene Vorzeichnung eines
Kapitells aus den Steinbrchen vom Gebel Abu Fodah (Abb. 41). Die Kreise
an der rechten Seite des Kapitells scheinen mir wenigstens den Aufriss
eines Anhngsels darzustellen.




III. Papyrussulen.


Hier knnen wir wieder den geordneten Gang einschlagen und mit der
Beschreibung der Pflanze nach der Natur beginnen.

Das Aussehen des Cyperus papyrus L. ist zwar so hinreichend[42] bekannt,
dass wir uns bei seiner Beschreibung sehr kurz fassen knnen; nur auf
die Hauptpunkte, welche fr die Sulenfrage wichtig sind, wird es nthig
sein an der Hand unserer Abbildung 42 hinzuweisen.

[Illustration: Abbildung 42.

Cyperus papyrus L.;

nach der Natur. Botan. Garten zu Berlin.]

Die einzelnen, buschartig zusammenstehenden, sich nach oben stark
verjngenden Stengel der Pflanze wachsen aus einem sie dicht umgebenden
Kranze von lanzettlichen, meist gelbbraunen Blttern hervor und erheben
sich oft -- in Kew Gardens bei London sah ich einen Stengel von ber
3,00 m -- betrchtlich ber das Wasser, das ihre Wurzeln verbirgt. Der
Querschnitt des Stengels ist dreieckig, am Fussende mit abgerundeten
Ecken (siehe den Querschnitt in Abb. 42), mehr nach oben scharfkantiger.
Am oberen Ende jedes Stengels sitzt die Blthendolde, welche rings von
Blttern, hnlich denen am Fussende, umschlossen ist; bei jungen noch
geschlossenen Dolden sind diese Bltter grn, bei geffneten meist
gelbbraun. Die einzelnen, brigens sehr zahlreichen grnen Strahlen der
Dolde sind usserst fein und gegen die Mitte ihrer Lnge noch in feinere
Strahlen getheilt, an deren Ende dann die kleinen brunlichen Blthen
sitzen.

Die charakteristische Umrisslinie der Dolde ist fr das junge, noch ganz
oder fast geschlossene Exemplar leicht zu bestimmen; es erinnert etwas
an die Linie der Knospe von Nymphaea caerulea, nur dass die Spitze nicht
scharf ist wie bei dieser, sondern etwas abgestumpft; eine nur ganz
wenig geffnete Knospe von Nymphaea caerulea wrde dieselbe Umrisslinie
haben, wie der geschlossene Papyrus. Schwieriger ist es zu sagen, welche
Linien fr die geffnete Dolde bezeichnend sind, da ihre Strahlen sich
scheinbar regellos nach allen Seiten ausbreiten. Bei nicht zu weit
geffneten Bscheln sieht man jedoch, dass die Enden der Strahlen mit
den Blthen ungefhr eine oben etwas abgeplattete Kugelflche
bezeichnen, die sich in der Seitenansicht etwa als wenig gedrckter
Bogen darstellen wrde. Die einzelnen Strahlen zeigen eine je nach ihrer
Stellung in der Dolde verschiedene Linie; whrend die mittelsten mehr
oder weniger gerade sind, zeigen die seitlichen geschwungene Curven, die
untersten sind ganz schwach wellenfrmig gebogen. Die ganze Dolde htte
demnach ungefhr diesen Contour:

[Illustration]

[Illustration: Abbildung 43.

Die Hieroglyphe w3;

aus dem Grabe des Amten zu Abusir; a. R.; Dynastie 4; nach dem Orig. im
Berl. Museum.]

Dem nicht unhnlich sind auch die von den gyptischen Knstlern
dargestellten Papyrusdolden, die eines der beliebtesten Motive der
gyptischen Kunst aller Epochen bilden. Eines der ltesten Beispiele
ist das hier abgebildete (Abb. 43), einen Papyrus darstellende
Hieroglyphenzeichen w3 (s. a. L. D. II, 3). Der Papyrus ist natrlich
stilisirt wiedergegeben, aber unverkennbar. Der Blattkranz am unteren
Ende -- den wir der Krze halber im Folgenden als Fussbltter
bezeichnen wollen -- ist zwar vorhanden, aber etwas deformirt; die
Bltter sind smmtlich, wie auch bei anderen Darstellungen derselben
Pflanze, zu kurz gerathen. Dass die Bltter sich theilweise
berdecken, ist richtig beobachtet. Der Stengel verjngt sich nach
oben, hat jedoch am unteren Ende eine geringe Schwellung, die bei der
natrlichen Pflanze nur vorhanden ist, wenn die Fussbltter anliegen.
Fr die Darstellung des Papyrus und fr seine Verwendung als
Sulenmotiv ist diese Schwellung bezeichnend und bertrgt sich von
den Papyrussulen, wie wir gesehen haben, auch auf andere
Pflanzensulen, von denen eigentlich sonst keine von Hause aus die
Schwellung zeigen sollte. Bei den Hllblttern der Dolde -- den
Kopfblttern -- tritt dasselbe ein, wie bei den Fussblttern: sie
werden meist -- mit wenigen Ausnahmen[43] -- zu kurz und nicht so
spitzig, wie sie eigentlich sein sollten, gezeichnet.

Die Darstellung der Dolde selbst musste den Alten natrlich viele
Schwierigkeiten machen; auf die Mglichkeit, sie durchsichtig
darzustellen, verzichten sie von vornherein, sie geben die Umrisse
ungefhr so, wie wir sie uns oben angemerkt hatten, jedoch meist nicht
so weit ausladend, sondern steiler; nur selten kommen breitere Dolden
vor. Eine Wiedergabe der einzelnen Strahlen lassen sie in den meisten
Fllen gar nicht eintreten, hchstens deuten sie dieselben durch einige
Striche in dem grn ausgefllten Doldencontour an. Die Blthen oder
vielleicht auch die vertrockneten Spitzen der Strahlen geben sie durch
gelbe Frbung des oberen Randes[44], in dem oben angefhrten Beispiel,
bei dem die Farben jetzt fehlen, nur durch die Doppellinie des oberen
Randes wieder.

[Illustration: Abbildung 44.

Papyrusdickicht aus Grab 3 zu Benihassan; m. R.; nach L. D. II, 130.]

[Illustration: Abbildung 45.

Geschlossene Papyrus-Dolde. Fayenceform a. Tell-Amarna; n. R.; Dynastie
8; Zeit Amenophs' IV.; nach Berl. Museum No. 12213.]

[Illustration: Abbildung 46.

Cyperus Papyrus und Nymphaea caerulea von einem Wandgemlde aus
Benihassan, Grab 2; m. R.; Dynastie 12; nach Lepsius' Tagebuch.

Das untere Ende d. Papyrus grsser dargestellt.]

Die Beispiele von Papyrusdarstellungen sind fr das alte Reich
unzhlbar: Papyrusernte[45] zum Bootsbau und zu anderen Zwecken,
Papyrussmpfe[46] als Jagdreviere fr Vogel- und Fischfang und
Aehnliches finden sich zur Genge dargestellt. Zwischen den offenen
Pflanzen finden sich auch hufig junge, noch geschlossene Exemplare
(Abb. 44). Diese haben, wie schon oben bemerkt, in der Umrisslinie
Aehnlichkeit mit den spitzen Blthen von Nymphaea caerulea, bei guten
Darstellungen sind sie jedoch nicht ganz spitzig, sondern etwas
abgestutzt. Bemerkenswerth ist die falsche Darstellung der Kopfbltter
hierbei; dieselben hllen in Wirklichkeit fast die ganze junge Dolde
ein, in den Darstellungen sind sie aber meist ebenso kurz angegeben wie
bei den geffneten Bscheln. Nur in einigen Typen aus dem neuen Reiche
kann man, wie wir hier vorwegnehmen wollen, eine wesentliche
Verbesserung in dieser Hinsicht bemerken. So zeigt eine Fayenceform aus
Tell-Amarna (Abb. 45) uns eine junge Papyrusdolde mit langem, spitzen
Hllblatt, neben dem schon einige Doldenstrahlen hervorsehen.

Aus dem mittleren Reiche mag hier ein Beispiel Platz finden, das auch
den verbissensten Lotomanen deutlich ber den Unterschied zwischen
Nymphaea und Papyrus belehren wird (Abb. 46). Die biegsamen Stengel
einiger Nymphaeen sind hier um drei starre Stiele Papyrus herumgelegt;
der Papyrus hat seine Fussbltter, die bei der Nymphaea natrlich
fehlen; die bewegten Seitencontouren der Papyrusdolde weichen deutlich
von den straffen Aussenlinien der Nymphaeen ab, dem entsprechend auch
die oberen Begrenzungslinien; die Kopfbltter des Papyrus sind nur kurz,
whrend bei der Nymphaea alle Bltter bis zum oberen Rande gehen;
endlich ist die Papyrusdolde mit einzelnen Strahlen gefllt und die
Nymphaeablthe mit ihren spitzigen Blttern versehen.

[Illustration: Abbildung 47.

Papyrusornament aus einer Fayenceschale;

n. R.; Original im British Mus., nach Berl. Museum Ph. 440 gezeichnet.]

[Illustration: Abbildung 48.

Papyrusornament von einer Scheinthr des a. R.;[47]

nach Perrot-Chipiez, I, 468.]

Um noch aus einer spteren Epoche ein Beispiel anzufhren, ist hierneben
ein Papyrusornament aus einer Schale des neuen Reiches abgebildet (Abb.
47). Hier sind nur aus Flchtigkeit die Fussbltter fortgelassen, sonst
ist die Darstellung genau wie die brigen.

[Illustration: Abbildung 49.

Papyrusornament von einem Wandgemlde zu Benihassan, Grab 2; m. R.;
nach Lepsius' Tagebuch.]

Decorativ wurde der Papyrus bekanntlich ungeheuer oft verwendet. Als
Fllornament an den Scheinthren des alten Reiches dienten zwei
gegeneinander gelegte, zusammengebundene Dolden (Abb. 48). Auch noch im
mittleren kommen sie so vor (Abb. 49). Als freie Endigung ist Papyrus in
jeder Epoche verwendet worden: an Sthlen[48], Sceptern[49],
Kahnenden[50] und Aehnlichem. Ferner ist er sehr hufig als Griff von
Spiegeln[51], Wedeln[52] u. s. w. Hierbei soll nicht unerwhnt bleiben,
dass neben der bisher geschilderten Papyrusform, die uns fr unsere
Sulenfrage einzig und allein interessiert, noch eine zweite Form
vorkommt, die in der Ornamentik auch hufige Verwendung findet; nmlich
die Form, welche durch Zusammenfassen einer Dolde am unteren Ende
entstanden ist (Abb. 50).

[Illustration: Abbildung 50.

Koch mit Papyruswedel, von einem Relief aus dem Grabe des Chefre'-'onch
zu Giseh (Grab 75); a. R.; Dynastie 4; nach L. D. II, 16b.]

Wie der Papyrus im Ornament usserst hufig Verwendung findet, so ist er
auch fr die gyptische Sule das beliebteste Motiv; auf 10 Sulen
kommen etwa 8 bis 9 Papyrussulen. Dies mag wohl daher kommen, dass der
Papyrus die architektonische Idee der gyptischen Sule, von der wir
noch zu sprechen haben werden, am besten verkrpert und daher wohl den
gyptischen Knstlern fr die Sulenform am sympathischsten war.

Bei diesen Sulen haben wir hnlich wie bei den Nymphaeensulen zu
unterscheiden zwischen solchen mit geschlossenem und mit offenem
Papyrusdoldenkapitell. Der frher gebruchliche Ausdruck Knospensulen
fr die geschlossenen Papyrussulen hatte zwar so lange eine gewisse
Berechtigung, wie man die Kapitelle dieser Sulenart als Lotusknospen
gelten liess, da sie jedoch weder mit den Nymphaeenknospen und noch
weniger mit Papyrusknospen etwas zu thun haben, muss auch der Ausdruck
Knospenkapitell verworfen werden, und wir wollen lieber dafr die oben
angefhrten, genaueren Bezeichnungen anwenden.

Ferner haben wir auch hier wie bei den Nymphaeensulen einfache und
Bndelsulen, die letzteren ganz wie dort in der Ueberzahl. Ja, man
knnte sogar fragen, ob einfache Papyrussulen nicht berhaupt nur ganz
vereinzelte Erscheinungen wren, da nur verhltnissmssig wenig sichere
Beispiele von solchen wirklich erhalten sind[53], und die abgebildeten
immer die Frage offen lassen, ob der gyptische Knstler nicht etwa nur
eine Papyrusstaude gezeichnet hat, um sich die complicirte Darstellung
eines Bndels zu ersparen, wie wir ja Aehnliches bereits bei den
Nymphaeensulen beobachten konnten. Auffllig ist es jedenfalls, dass
alle einfachen Papyrussulen bis auf zwei weiter unten noch anzufhrende
Beispiele stets Halsbnder zeigen, die im Grunde doch nur den
Bndelsulen zukommen sollten.

Da sich jedoch bei den spter zu besprechenden, sicher einfachen
Palmensulen auch Halsbnder zeigen, so kann man das Auftreten oder
Fehlen der Halsbnder auch nicht als Kriterium fr einfache oder
Bndelsulen ansehen. Trotz dieser Schwierigkeit haben wir die einfachen
Sulen von den Bndelsulen zu trennen versucht, mssen jedoch bei
einigen der einfachen die Frage offen lassen, ob sie nicht besser zu den
Bndelsulen zu zhlen sind.

Bevor wir nun in die Betrachtung der Papyrussulen mit geschlossenem
Kapitell eintreten, wollen wir, um Wiederholungen zu vermeiden, noch
kurz auf die charakteristischen Unterschiede hinweisen, welche die
Papyrussulen von den Nymphaeensulen trennen. Es sind naturgemss
dieselben, welche wir in der Ornamentik im allgemeinen beobachten
konnten. Die _Papyrus_-Sule hat Bltter an der Basis, Schwellung des
Schaftes am unteren Ende, dreikantiges Stengelprofil und kurze Bltter
am Kapitell.

[Illustration: Abbildung 51.

Einfache Papyrussule mit geschlossenem Kapitell, von einem Relief aus
Grab 14 zu Sawijet el Meitin; a. R.; nach L. D. II, 3e.]

[Illustration: Abbildung 52.

Einfach. Papyrussule mit geschlossenem Kapitell.

Wandgemlde aus Qurna Grab 8 des Cha'-em-ht; n. R.; Dynastie 18; Zeit
Amenophis' III. Nach L. D. III, 77c.]

Die _einfache Papyrussule mit geschlossenem Kapitell_ lsst sich, wenn
anders wir die Abbildung richtig verstehen, schon im alten Reiche
nachweisen. In den Grbern zu Sawijet el Meitin erscheint bereits die
Darstellung eines solchen Kapitells (Abb. 51). Mangels jeder inneren
Zeichnung lsst sich jedoch weiter nichts darber sagen, als dass die
ussere Contour auf Papyrus zu deuten scheint. Ebenso steht es mit den
Sulenabbildungen aus dem Grabe des Si-renpowet bei Assuan[54], bei
denen man auch nur aus der usseren Form schliessen kann, dass
Papyrussulen gemeint sein drften. Ob in beiden Fllen wirklich
einfache Sulen dargestellt sein sollen, mag unentschieden bleiben. Aus
dem mittleren Reiche fehlen wohl nur zufllig Beispiele der usserst
seltenen einfachen Papyrussule mit geschlossenem Kapitell, dafr sind
im neuen wieder einige Exemplare nachweisbar.

Von einer wohl als Bndelsule gedachten, aber nur mit einfachem
Kapitell dargestellten Sule aus der Zeit Thutmosis' III.[55] aus Semneh
abgesehen, kommen zwei sehr charakteristische Beispiele aus der Zeit
Amenophis' III. vor, beide im Grabe des Cha'-em-ht zu Qurna.[56] Es
sind Beispiele von schlanken Holzsulen an Baldachinen (Abb. 52); ber
der Erdhgel-Basis entwickelt sich mit sanfter Schwellung ein
Papyrusstengel von spitzen Fussblttern umgeben, den sich nach oben
verjngenden Schaft fassen Halsbnder mit den in jener Zeit
gebruchlichen frei flatternden Bandenden unter dem Kapitell; dieses hat
die charakteristische Form des geschlossenen Papyrus, der bis auf die zu
kurz und zu rundlich angegebenen Kopfbltter naturgetreu wiedergegeben
ist; ein kleiner unscheinbarer Abakus stellt die Verbindung mit dem
Geblk her. Das zweite[57] hier nicht abgebildete Beispiel gleicht dem
ersten bis auf eine unwesentliche Abnderung am Halsband und bis auf die
ihm fehlende Basis, die bei keiner gyptischen Sule absolut notwendig
zu sein scheint.

Aus derselben Zeit, dem Ende der 18. Dynastie, stammt noch die Abbildung
einer Sule (Abb. 53), welche wohl auch hierher zu den einfachen
geschlossenen Papyrussulen zu rechnen ist, trotzdem die gedrungene
Form gar nichts mehr von der Schlankheit dieser Sulenart hat, sondern
vielmehr an die geschlossene Bndelsule erinnert. Die bereinander
greifenden Fuss- und Kopfbltter lassen jedoch nur die Deutung einer
einfachen Sule zu, falls man nicht etwa einen Irrthum des alten Malers
oder ein Herbernehmen von Formen der offenen Papyrussule annehmen
will.

Damit sind die Exemplare der einfachen, geschlossenen Papyrussule
erschpft. Aus der Sptzeit sind keine mehr bekannt, trotzdem
geschlossene Papyrusdolden ganz in der Form der eben besprochenen
Kapitelle an den Ptolemischen Bndelsulen zwischen anderen Pflanzen zu
Haufen vorkommen.[58]

Die nun folgende Gattung der _Papyrusbndelsulen mit geschlossenem
Dolden-Kapitell_ ist in der gyptischen Architektur so zahlreich
vertreten, dass wir die bisher wenigstens angestrebte Vollstndigkeit in
der Auffhrung der Beispiele schon von vornherein aufgeben mssen und
nur die besten Exempel heranziehen knnen, an denen sich die im Laufe
der Zeiten mit dieser Sulenart vorgegangene Vernderung am deutlichsten
zeigt.

[Illustration: Abbildung 53.

Einfache Papyrussule mit geschlossenem Doldenkapitell von einem
Wandgemlde aus Kom el ahmar (Sawijet el Meitin); n. R. Ende Dynastie
18; nach Berl. Mus. Ph. 1367 u. 68.]

[Illustration: Abbildung 54.

Stumpf einer Papyrus-Bndelsule mit geschlossenem Kapitell; Abbild. aus
dem Grabe des Si-renpowet; a. R.; Dynastie 6; nach de Morgan, Cat., I,
S. 191.]

Das einzige und auch nur fragmentarisch erhaltene Beispiel aus dem alten
Reiche (Abb. 35) knnen wir schnell bergehen, zumal da man wirklich nur
raten kann, ob wir hier eine Papyrusbndelsule der fraglichen Art vor
uns haben.[59]

Um so besser sind aber die Beispiele aus dem mittleren Reiche, in
welchem unser Typus besonders beliebt gewesen zu sein scheint und auch
von den alten Architekten noch ganz verstanden wurde, whrend spter,
wie wir sehen werden, das Verstndnis dieser Sulenart immer mehr
abnahm, so dass endlich aus unseren geschlossenen Papyrusbndelsulen
Gebilde entstanden, die die Kunsthistoriker fr Lotusknospensulen
ansehen konnten.

Als klassische Beispiele der zu besprechenden Art knnen die Granit- und
Kalksteinsulen gelten, welche zu dem Tempel aus der Zeit Amenemhet's
III. vor dessen Pyramide bei Hawara gehrten[60] (Abb. 55). Acht
regelmssig geordnete Stengel, deren Querschnitte nur die Deutung als
Papyrus zulassen, wachsen aus der wieder als Erdhgel zu denkenden Basis
hervor. An jedem einzelnen Stengel sieht man ein langes, spitzes
Fussblatt, das bis ber die dickste Stelle des bei Papyrus naturgemss
mit Schwellung versehenen Schaftes emporreicht. Unter dem Kapitell sind
die sich verjngenden Stengel durch fnf Bnder gefasst, ber denen sich
dann die acht geschlossenen Dolden entwickeln. Jede einzelne Dolde
zeigt eines ihrer Kopfbltter, die anderen sind (ebenso wie schon bei
den Fussblttern) im Innern der Sule auf der dem Beschauer abgekehrten
Seite des Einzelstengels sitzend zu denken. Dass die geschlossenen
Dolden im Kapitell denselben dreikantigen Querschnitt haben wie die
Stengel am Schafte, ist nicht weiter wunderbar, da die geschlossene, von
den Hllblttern noch ganz umgebene Dolde in der Natur wirklich den
Dreiecksquerschnitt aufweist. Der gyptische Architekt hat die
geschlossene Dolde ganz richtig dargestellt, nur hat er sich erlaubt,
die Hllbltter zu kurz wiederzugeben, wie das ja, wie wir bereits oben
bemerkt haben, in der Ornamentik auch geschieht.

[Illustration: Abbildung 55.

Papyrus-Bndelsule mit geschlossenem Doldenkapitell aus Hawara; m. R.;
Dyn. 12. Zeit Amenemhet's III; nach L. D. I, 47.]

Auf dem Doldenbndel ruht dann der bei allen gyptischen Sulen bliche,
drftige Abakus.

Wie das schon bei den Nymphaeensulen zu beobachten war, so scheint auch
bei unseren Sulen der Architekt das Gefhl gehabt zu haben, dass die
zusammengebundenen Stengel sich nicht in ihrer Lage halten wrden, wenn
er nicht unter den Halsbndern ihnen eine sichere Packung verschaffte.
Deshalb nimmt er auch hier wieder kleine Zwischenstengel und zwar acht
Bndel zu je drei Stengeln. Diese werden besonders, im vorliegenden
Falle genau wie die Hauptstengel mit fnf Bndern, unter den Dolden
zusammengebunden und so hinter die fnf grossen Halsbnder
hineingeschoben. Dass diese Zwischenstengel wirklich Papyrus mit Dolden
sind, zeigen deutlich die allerdings nur an guten Beispielen
vorkommenden Fuss- und Kopfbltter.

[Illustration: Abbildung 56.

Geschlossene Papyrus-Dolden-Sule mit nur angedeuteten Zwischenstengeln
aus Luksor; n. R.; Dynastie 18; Zeit Amenophis' III; nach einer
Beato'schen Photographie.]

So muss also eine gute Papyrusbndelsule mit geschlossenem
Dolden-Kapitell aussehen. Viele klare Beispiele[61] davon sind aber
leider nicht vorhanden, denn schon im Ende des mittleren Reiches beginnt
die allmhliche Vernderung dieser Sulenart; die weiter um sich
greifende Verwilderung, die schliesslich die alte Form kaum noch
erkennen lsst, tritt allerdings erst im neuen Reiche auf. Zuerst
verlieren die Zwischenstengel ihr selbststndiges Profil[62] und bilden
zwischen den jetzt auch ohne Kopfbltter auftretenden Hauptstengeln
glatte Stcke, auf denen nur die Halsbnder und die vertikalen
Trennungen durch schwach eingeritzte Linien angegeben sind (Abb. 56).
Dann fallen auch diese nur schwach angegebenen Rillen fort, man begngt
sich, die Theilung und die Halsbnder der Zwischenstengel nur
aufzumalen. Die Hauptstengel haben jedoch hierbei, wenigstens bei den
besseren Beispielen, noch scharfes Papyrusprofil, dessen Kante sich
namentlich zwischen den Zwischenstengeln gut markirt.

Die Zeit bald nach dem Ende der 18. Dynastie -- vielleicht schon die
Periode Amenophis' IV. -- bringt bereits durchgreifendere Vernderungen.
Von unwesentlichen, rein decorativen Neuerungen abgesehen -- wie z. B.
das Heraufrcken der Bnder an den Zwischenstengeln[63], die Verzierung
der oberen Enden der Zwischenstengel durch Uren[64], die Schmckung
der Schfte durch angehngte Opfergnse[65], die Auflsung der Dolden
des Kapitells in mehrere ganz unverstandene Stengel[66] und hnliche,
wenig nachahmenswerthe phantastische Gebilde, welche ebenso schnell
wieder verschwinden, wie sie spontan auftauchten -- hiervon also
abgesehen, ist als wichtigste Aenderung das Aufgeben der Schaft- und der
Kapitelltheilung in acht Stengel zu nennen.

[Illustration: Abbildung 57.

Geschlossenes Papyrus-Bndel-Kapitell mit Uebergang zum abgedrehten
Kapitell aus Gurna; n. R.; Dynastie 19; Zeit Seti's I.; nach Berl.
Museum Ph. 112.]

Da auf die Darstellungen, die uns in dieser Zeit bereits vllig -- an
Schaft und Kapitell -- abgedrehte Sulen zeigen[67], wegen der manchmal
zweifelhaften Correktheit der Publication nicht viel zu geben ist, so
ist es sicherer, das Vorkommen von Bndelsulen mit Schften von
kreisfrmigem Querschnitt erst fr die Zeit nach dem Ende der 18.
Dynastie anzunehmen. Die nach dieser Zeit zu constatirende Glttung des
Schaftes mag sich wohl hauptschlich auf die Sucht der Aegypter, alles
mit Inschriften und bildlichen Darstellungen zu versehen, zurckfhren
lassen. Auf einem so stark profilirten Sulenschaft, wie der der
Papyrusbndelsule ist, lsst sich nur schwer eine Inschrift setzen[68],
daher glttete man den Schaft lieber, ohne auf seine ursprngliche
Structur Rcksicht zu nehmen. Des weiteren ist an dieser Umwandlung wohl
die Art der Ausfhrung der Sulen schuld; dieselben wurden nmlich im
Rohbau aus ganz runden Trommeln errichtet und erst spter weiter
sculpirt. Da mag wohl hin und wieder Eile oder Mangel an Mitteln dazu
getrieben haben, die weitere Sculpirung nicht durchzufhren und den
Bndelsulen einen runden Schaft zu belassen.

Nebenher mag hier -- da es zur Erklrung einer spter zu besprechenden
Art der Kapitellbemalung dient -- bemerkt werden, dass bei dem zuletzt
abgebildeten Beispiel die Halsbnder der Zwischenstengel schon
merkwrdig weit nach oben sich erstrecken und fr die Entwicklung der
Kpfe der Zwischenstengel nur usserst wenig Raum brig lassen.

Mit der 19. Dynastie scheinen also die Bndelsulen zuerst die
abgedrehte Form anzunehmen, womit nicht etwa gesagt sein soll, dass
sich von da ab keine richtigen Bndelsulen mehr fnden.[69] Zuerst
zeigen sich ganz schchterne Anfnge. An Sulen aus der Zeit Seti's I.
(Abb. 57) ist das obere Kapitell-Ende, das aus technischen, hier nicht
weiter zu errternden Grnden mit dem Abakus zusammen aus einem Stcke
gearbeitet ist, ohne weitere Aussculpirung der Papyrusform glatt
gelassen worden -- ob mit voller Absicht oder aus Nachlssigkeit mag
dahingestellt bleiben. Zu bemerken ist hier noch, dass die Stengel ihre
scharfe Kante nur zwischen den Zwischenstengeln zeigen und sonst rund
sind. Die Halsbnder der Zwischenstengel haben sich vermehrt.

[Illustration: Abbildung 58. Vollstndig abgedrehte Papyrus-Bndelsule
mit geschlossenem Doldenkapitell und noch leidlichen Ornamenten.

aus Karnak; n. R.; Dynastie 19. Zeit Seti's I. und Ramses' II.; nach L.
D. I, 80.

Daneben das Kapitell grsser dargestellt.]

Unter demselben Knig Seti I. kommen aber auch schon neben diesen Sulen
mit beginnender, solche mit vollstndiger Abdrehung der Stengelprofile
vor. Zwei Beispiele davon mgen gengen. Das eine aus Gurna[70] zeigt
nur in der usseren Umrisslinie noch den Anklang an die alte Bndelsule
und hat ausserdem die Zwischenstengel, Halsbnder und dergleichen am
oberen Ende des Schaftes und am unteren des Kapitells nur aufgemalt.
Sehr eigenthmlich wirken die zwischen den Zwischenstengeln
scharfmarkirten Papyrusstengelkanten. Das zweite Beispiel aus Karnak
(Abb. 58) geht darin sogar noch weiter, indem es nur die Kopfbltter
der Hauptstengel spitz zwischen den Bndeln der Zwischenstengel
hervorsehen lsst. Verstanden drfte der alte Architekt diese Dinge wohl
kaum noch haben, sonst htte er wohl seine Reihen von Namensringen mit
Uren, und sonstiges symbolisches Ornament mehr, wie es geschehen ist,
der Structur der Sule anzupassen verstanden.

[Illustration: Abbildung 59.

A) aus Medinet Habu; n. R.; Dynastie 20; Zeit Ramses' III.; nach Berl.
Museum Ph. 126.

B) aus Karnak, Chonstempel; n. R.; Dynastie 21; Zeit des Heri-hor; nach
Berl. Museum Ph. 106.

Vollstndig abgedrehte Papyrus-Bndelsulen mit geschlossenen Dolden und
ganz verwildertem Ornament.]

Zum Schlusse dieses Abschnitts wollen wir noch zwei Beispiele von
vollstndig tollgewordener Bemalung an geschlossenen Papyrusbndelsulen
anfhren: zwei Sulen aus den Zeiten Ramses' III. und des Heri-hor (Abb.
59). Bei der einen greifen die Zwischenstengel oben ber die
Kopfblattspitzen der Hauptstengel fort, bei der anderen sind die
Halsbnder der Zwischenstengel so oft wiederholt, dass von den Kpfen
der Zwischenstengel fast nichts mehr brig geblieben ist. Ob die
Architekten sich dabei berhaupt noch etwas gedacht haben?

Wir haben bisher uns meist nur um das Aussehen unserer Sulen an der
kritischen Halsstelle gekmmert und das Uebrige ganz vernachlssigt. Es
ist auch darber nicht viel zu sagen, wenn man nicht etwa die fast
selbstverstndliche Bemerkung fr der Erwhnung werth halten will, dass
die Fussbltter bei den abgedrehten Sulen -- d. h. nur bei guten
Beispielen -- neben einander stehen, da sie ja aus den einzelnen
Fussblttern der acht Stengel entstanden sind, whrend die Fussbltter
der offenen Papyrussule sich theilweise berdecken. An diesem Kriterium
wrde man schon aus dem unteren Ende des Schaftes die Kapitellform
errathen knnen, wenn nicht auch hier wieder die Anordnung der
Fussbltter von der einen Sulenart bald auf die andere bertragen
worden wre.

Aus der Sptzeit ist die Papyrusbndelsule mit geschlossenem
Doldenkapitell uns nur in einem Beispiele aus dem Tempel von Medamt
(Abb. 60) bekannt. Ausser einigen Vernderungen in den Proportionen
giebt dies aber nichts Neues. Sie lehnt sich, selbst bis zu der
Behandlung der einzeln stehenden Fussbltter hinab, besser an die
lteren, guten Vorbilder an, als dies bei den Beispielen aus der
Ramessidenzeit der Fall war.

[Illustration: Abbildung 60.

Papyrusbndelsule mit geschlossenem Doldenkapitell nebst Fuss einer
solchen Sule aus Medamt; Sptzeit; nach eigener Aufnahme.]

Da die einzelnen geschlossenen Dolden, welche hufig in den
Bndelkapitellen der Ptolemer- und Kaiserzeit auftreten, keine
selbststndige Bedeutung haben, so knnen wir nunmehr zu den
_Papyrussulen mit offenem Doldenkapitell_ bergehen.

[Illustration: Abbildung 61.

Einfache Papyrussule mit offenem Doldenkapitell aus Kahun; m. R.; nach
Petrie, Illahun, VI, 5.]

Bei dieser Sulengattung, die fast ebenso hufig ist, wie die vorher
abgehandelte mit geschlossenem Doldenkapitell, scheinen in lterer Zeit
nur einfache Sulen vorzukommen, whrend uns erst die Sptzeit sichere
Beispiele von Bndelsulen bringt. Gerade die ltesten Exemplare sind
als einfache Sulen anzusprechen. Es ist dies vornehmlich ein von PETRIE
in Kahun gefundener etwa 0,5 m langer Sulenstumpf mit Kapitell, aus dem
mittleren Reiche stammend (Abb. 61). Hier ist die Nachahmung der Natur
sogar so weit getrieben, dass selbst der dreikantige Querschnitt des
Papyrus genau wiedergegeben ist, trotzdem er fr einen Sulenschaft die
denkbar ungeeignetste Form bietet. Die offene Dolde ist, wie das ja nach
den gemalten und ornamental verwendeten Darstellungen von Papyrus zu
erwarten war, massiv dargestellt und hat nichts von der ihr in der Natur
eigenen Leichtigkeit. Die Kopf- und Fussbltter, welche dem Papyrus
sonst eigenthmlich sind, fehlen hier, wohl nur wegen der Rohheit
unseres Beispiels. Zu beachten ist endlich das bei einer einzelnen Dolde
eigentlich garnicht anders mgliche Fehlen des Halsbandes. Aber leider
giebt es nur zwei sichere derartige Beispiele ohne Halsband[71], beide
aus Kahun, ein drittes Exemplar gleicher Provenienz, zeigt bereits das
bei einer einfachen Dolde ohne die Annahme einer Entlehnung von
Bndelsulen ganz unerklrliche Band unter dem Kapitell[72], welches bei
der ltesten Abbildung einer solchen Sule allerdings wiederum fehlt
(Abb. 62). An dieser Abbildung ist ersichtlich, dass die Bemalung
unserer Sulenart die fr Papyrus bliche war: die Dolde grn, die
Kopfbltter gelb.

[Illustration: Abbildung 62.

Offenes Papyrusdolden-Kapitell aus Bersche, Grab 5; nach Lepsius'
Tagebuch und dem Abklatsch im Berl. Museum. (Vgl. Newberry Bersche, II,
17).]

[Illustration: Abbildung 63.

Papyrus mit offener Dolde.

Relief von den Granitpfeilern vor dem Sanctuar zu Karnak.; n. R.;
Dynastie 18. Zeit Thutmosis' III.; nach Lepsius' Tagebuch und Erbkam's
Skizzenbuch.]

[Illustration: Abbildung 64.

Offene Papyrus-Doldensule (mit Angabe der Blthen).

Wandgemlde aus Gurna, Grab 15; n. R.; Dynastie 18; nach L. D. III,
78b.]

Wenn man bei den Beispielen aus dem mittleren Reiche noch mit Sicherheit
zu der Ansicht gelangen konnte, die offene Papyrussule sei als
Einzelsule aufzufassen, so ist bei den aus dem neuen Reiche stammenden
Sulen derselben Art die Entscheidung dieser Frage schwieriger. Sie
haben nmlich samt und sonders das nur an Bndelsulen verstndliche
Halsband, das freilich auch den sicher einfach gedachten Palmensulen
eigen ist, und ausserdem fast alle einen vllig runden Querschnitt, den
man, wie wir das oben bei den geschlossenen Papyrusbndelsulen gesehen
haben, leicht als eine abgedrehte Form eines ursprnglich sculpirten
Bndelquerschnitts erklren knnte. Einige gute Beispiele[73] aber
zeigen trotz des kreisfrmigen Querschnitts des Schaftes an drei
Stellen desselben ganz schwach angedeutete vertikale Kanten. (S. Abb. 65
links.) In diesen Fllen muss man also annehmen, dass der Architekt nur
den ursprnglichen Papyrusquerschnitt, um ihn der Sulenform besser
anzupassen, voller und runder gestaltet hat. Gegen die Annahme einer
Bndelsule spricht ferner das Fehlen von Zwischenstengeln und die
Anordnung der Fuss- und Kopfbltter, welche sich bei unseren Sulen
stets berdecken (s. Abb. 63, 64, 66 u. s. w.) und gewissermaassen in
zwei Reihen stehen, whrend sie bei Bndelsulen sich nur berhren
drften, wie wir das oben bei den geschlossenen Papyrusbndelsulen
gezeigt haben. Man wird also die lteren Beispiele wohl alle fr
Einzelsulen ansehen mssen, die nur aus sthetischen Grnden das
Halsband von Bndelsulen entlehnt haben.

[Illustration: Abbildung 65.

Einzelne Sule, an der eine der Papyruskanten sichtbar ist.

Offene Papyrus-Doldensulen aus Luksor; n. R.; Dynastie 18; Zeit
Amenophis' III. und Twet-anch-amun's; nach Berl. Museum Ph. 1412. und
einer Photographie der Leipziger Universitt.]

[Illustration: Abbildung 66.

Offenes Papyrus-Dolden-Kapitell von der auf der nchsten Seite
abgebildeten Sule. Nach L. D. II, 81.]

So drftig fr unsere Sulenart die Anzahl der lteren Beispiele ist, so
zahlreich sind die jngeren von Dynastie 18 ab, so dass wir hier wieder
nur mit Auswahl vorgehen knnen. Hierbei wollen wir ein Beispiel nicht
vergessen, das eigentlich nur indirect hierher gehrt, nmlich den
Papyrus von den Granitpfeilern Thutmosis' III. zu Karnak (Abb. 63),
welcher besonders durch seine noch erhaltenen Farbenreste lehrreich ist.
Die Basis ist, wie gewhnlich, als Erdhgel gedacht und daher rothbraun,
die Fuss- und Kopfbltter sind gelb, Stengel und Dolde grn, die oberste
Flche der Dolde, wo in der Natur die kleinen braunen Blthen sitzen (s.
Abb. 64), ist roth bemalt. Von diesen Frbungen kehren die der Fuss- und
Kopfbltter, sowie die des oberen Kapitellrandes auch auf anderen Sulen
wieder, die Farbe des Stengels und des Kapitells wird jedoch sonst
selten oder nie mit dem richtigen, natrlichen Grn wiedergegeben.

[Illustration: Abbildung 66a.

Offene Papyrus-Dolden-Sule aus Karnak; n. R.; Dynastie 19; Zeit Seti's
I. und Ramses' II.; nach L. D. I, 80.]

Am Kapitell versuchen die Knstler die einzelnen Doldenstrahlen durch
Relief wiederzugeben, wie wir das zum Beispiel an einem recht guten
Exemplar aus den Zeiten Amenophis' III. und Twet-anch-amun's aus Luksor
sehen (Abb. 65). Dieses Beispiel zeigt ausser den schon oben erwhnten
drei Kanten des Papyrusstengels noch ebenso wie einige aus der Zeit
Amenophis' IV.[74] verhltnissmssig lang und spitzig geformte
Kopfbltter; an spteren Kapitellen runden sich diese mehr und mehr ab
und werden krzer.

Dass auch bei dieser Sulenart die im Ende der 18. Dynastie
modern werdenden flatternden Bnder[75] sowie die Kranz- und
Gnsedecorationen[76] vorkommen, bedarf wohl kaum der Erwhnung.

Unter der 19. Dynastie drngen sich auch bei dieser Sulengattung Motive
ein, welche mit der eigentlichen Structur der Sule nichts zu thun
haben. Bilder, Inschriften und Reihen von Uren bedecken nicht nur die
Schfte, auch auf den Kapitellen befinden sich zwischen die
Doldenstrahlen eingestreute Namensringe (s. Abb. 66). Die Strahlen
selbst werden abwechselnd mit den Blthen bezw. Dolden der beiden
Wappenpflanzen von Ober- und Untergypten, Lilie und Papyrus gekrnt.

Ein Zeichen des geringen Verstndnisses der Knstler jener Zeit fr die
structiv richtigen Formen dieser Sulengattung ist ferner darin zu
sehen, dass sich im Ramesseum bereits Sulen mit offenem Papyruskapitell
finden, deren Basis die sonst nur bei geschlossenen Papyrusbndelsulen
bliche Anordnung der Fussbltter zeigen.[77]

Auch diese Art von Sulen befindet sich also ebenso wie die geschlossene
Papyrussule im neuen Reiche bereits in einem vorgeschrittenen Stadium
der Verwilderung.

Um so wunderbarer ist es, dass die bereits an der Grenze der Sptzeit
stehenden Taharka-Sulen im ersten Hofe des grossen Amonstempels zu
Karnak[78] sich wieder mehr an die richtigen Formen des Papyrus
anlehnen. Es fehlt diesen Sulen zwar die Schwellung, auch laufen die
Doldenstrahlen wieder in Lilien und Papyrus aus, aber die Umrisslinie,
sowie der feine obere Rand des Kapitells und namentlich die recht gut
gezeichneten Kopf- und Fussbltter geben dem Ganzen dennoch ein fast
naturalistisch zu nennendes Geprge, das sie weit ber die plumpen
Gebilde der Ramessidenzeit erhebt.

[Illustration: Abbildung 67.

Offene Papyrussule aus Giseh, Grab 81. Sp. Zt.; nach L. D. I, 27.]

[Illustration: Abbildung 68.

Papyrus-Bndelsule mit offenem Doldenkapitell aus Philae. Sp. Zt.
Ptolemisch; nach eigener Aufnahme.]

Selbstverstndlich tritt auch bei unseren offenen Papyrussulen in der
Sptzeit die allen Sulengattungen eigene Herunterschiebung des
Halsbandes ein, wie beispielsweise eine noch unfertige Sule (Abb. 67)
aus Giseh zeigt.

Ebenso selbstverstndlich ist es, dass unsere offene Papyrusdolde in der
Ptolemer- und Kaiserzeit hufig wieder auftritt und zwar hier zum
ersten Male sicher als Bndelsule (Abb. 68 u. 69). Daneben treten
allerdings auch noch Einzelsulen mit offenem Doldenkapitell auf. Unter
letzteren ist besonders ein Beispiel erwhnenswerth, das von dem sonst
in der Ptolemischen Epoche blichen Typus der Sulen abweicht: eine
Sule aus Km-Ombo[79], die die Herunterschiebung des Halsbandes nicht
hat. Bemerkenswerth ist ausserdem hier und auch bei anderen Beispielen
der Sptzeit die merkwrdig verstndige Behandlung der einzelnen
Doldenstrahlen.

[Illustration: Abbildung 69.

Bndelsule mit offenen Papyrusdolden aus Edfu. Sp. Zt. Ptolemisch;
nach Berl. Museum, Ph. 138.]

Wir sind nunmehr mit unserer Besprechung der Papyrussulen zu Ende und
wollen daher, da diese Sulen frher vielfach mit den bereits oben
gengend charakterisirten Nymphaeensulen zusammengeworfen wurden,
nochmals kurz die Merkmale aufzhlen, durch welche sich diese von jenen
unterscheiden:

    Die Basis fehlt bei den Papyrussulen nur ganz ausnahmsweise, bei
    den Nymphaeensulen fter.

    Der Schaft der Papyrussule hat Schwellung und Fussbltter, welche
    beide der Nymphaeensule ursprnglich fehlen.

    Die Zwischenstengel, welche nur bei der geschlossenen Doldensule
    vorkommen, haben wie die Hauptstengel Papyrusformen, bei den
    Nymphaeensulen dagegen Formen von Nymphaea-Knospen und Blthen.

    Die usseren Umrisslinien der geschlossenen wie offenen
    Papyruskapitelle sind wesentlich unterschieden von denen der
    geschlossenen und offenen Nymphaeensulen.

    Die Kopfbltter reichen beim Papyruskapitell nie[80] bis zum oberen
    Rande, beim Nymphaeakapitell stets.




IV. Die Palmensulen.


[Illustration: Abbildung 70.

Phoenix dactylifera L., aus einer Gruppe bei Giseh; nach Berl. Museum
Ph. 178.]

[Illustration: Abbildung 71.

Dattelpalme von einem Wandgemlde zu Benihassan; m. R.; nach L. D. II,
126 u. 127.]

Bei dieser Art von Sulen knnen wir auf die Beschreibung der ihr zu
Grunde liegenden Pflanze und der gyptischen Darstellungen derselben
verzichten, da seit dem Bekanntwerden der ersten Sulen dieser Art es
nie zweifelhaft war, welche Pflanze in dem architektonisch ausgebildeten
Sulentypus gemeint war, und da auch gar keine Mglichkeit vorliegt,
diese Pflanzensule mit irgend einer anderen zu verwechseln, was bei den
bisher abgehandelten eher mglich und auch leider reichlich der Fall
war. Es mag daher die hier gegebene Abbildung (Abb. 70) und der Hinweis
auf die Beschreibung der Dattelpalme Phoenix dactylifera L. gengen,
welche sich sehr ausfhrlich in der Description de l'gypte, Theil 19,
S. 435 ff. und Taf. 62 findet. Des Weiteren haben wir noch eine Auswahl
von abgebildeten Dattelpalmen hier hinzugefgt, welche uns die mehr
oder minder stilisirte Auffassung zeigen sollen, welche die Aegypter in
den verschiedenen Epochen von dieser Pflanze hatten (Abb. 71 bis 73).
Natrlich ist die Art der Darstellung im neuen Reiche lebendiger als im
mittleren, besonders mag auf die detaillirte Wiedergabe der Borke bei
dem einen Beispiel aus dem neuen Reiche aufmerksam gemacht werden.

[Illustration: Abbildung 72.

Dattelpalme von einem Relief aus Abusir;

n. R.; Dynastie 19-20. Berl. Museum No. 7322. Ausfhrliches Verzeichniss
S. 146.]

Die Stilisirung der Dattelpalme fr ihre Verwendung als Sule ist hchst
einfach. Sie ergiebt eine Sule ohne Schwellung, ohne Fussbltter, oft
auch ohne Basis. Die leicht nach aussen gebogenen Blattwedel, die mehr
oder weniger durchsculpirt sind, ergeben das Kapitell, auf dem ganz
simpel der kleine, unbedeutende Abakus aufruht. Merkwrdig ist nur das
auch bei dieser Sulenart unter dem Kapitell angebrachte, meist
fnftheilige Halsband, das hier um so weniger Sinn hat, als in keiner
Epoche Palmenbndelsulen nachweisbar sind. Man muss sich also dieses
Halsband, wie wir das ja auch bei den lteren Papyrussulen mit offenem
Kapitell thun mussten, als von anderen Bndelsulen bertragen denken.

[Illustration: Abbildung 72a.

Dattelpalme von vorstehendem Relief.]

[Illustration: Abbildung 73.

Stumpf einer Dattelpalme mit Borke von einem Relief aus Sakkara; Dyn.
19. Zeit Ramses' II. Berl. Mus. No. 12412. Ausfhrl. Verzeichniss
S. 153.]

Die Palmensule, von der wir im alten Reiche nur eine zweifelhafte
Spur[81] nachweisen knnen, scheint im mittleren schon sehr beliebt
gewesen zu sein. Ausser dem klassischen aus Berscheh stammenden
Beispiele aus dieser Zeit (Abb. 74) haben sich in Kahun[82] mehrere
Kapitellreste in verschiedenen Grssen gefunden, eins davon sogar mit
recht gut ausgearbeiteter Fiederung der Palmenwedel. Auch in Benihassan
finden sich Darstellungen dieser Sulenart.[83]

[Illustration: Abbildung 74.

Palmensule aus Berscheh, Grab 2; m. R.; nach Newberry, el Berscheh, I,
Pl. IV.]

Auch das neue Reich ist nicht gerade arm an Beispielen, die freilich
meist bereits etwas graciser ausgefallen sind als die lteren. In einem
Grabe zu Gurna sehen wir einen Monolithen sich unter den Hnden der
Steinmetze und Polierer zu einer Palmensule umbilden (Abb. 75). Im
Palaste Amenophis' IV. finden wir sie fter abgebildet, hier natrlich
wieder mit den obligaten flatternden Bndern[84], mit usserst schlanken
Kapitellen[85], aber auch mit der bei Palmensulen eigentlich
ungehrigen Schwellung.[86] Reste von den Originalen dieser eben
erwhnten Abbildungen haben sich bei den PETRIE'schen Ausgrabungen im
Palaste zu Tell-Amarna gefunden, und wir knnen aus diesen allerdings
nur geringen Ueberbleibseln[87] einen Schluss auf die Pracht der
Ausfhrung dieser Sulen machen. Die Fiedern der Palmenwedel waren mit
grnen, rothen und blauen Pasten incrustirt, der dazwischen stehen
gebliebene Kalkstein vielleicht vergoldet. Die Reconstruction in
PETRIE's Tell el Amarna, Taf. VI, giebt davon ein schwaches Bild, das
die Schnheit der Linien und den Glanz des Materials dieser Sulen ahnen
lsst. Den eleganten Palmensulen von Tell-Amarna stehen jedoch wieder
andere aus derselben Zeit oder doch nur wenig spter entgegen, welche
wieder fast so gedrungen sind wie die des mittleren Reiches. Es sind
dies Sulen aus Soleb (Abb. 76) und Sesebi.[88]

[Illustration: Abbildung 75.

Palmensule in Bearbeitung;

Wandgemlde aus Gurna; n. R.; Dynastie 17; nach L. D. III, 26, 1a.]

[Illustration: Abbildung 76.

Palmensule aus Soleb; n. R.; Dynastie 19. Zeit Seti's II.; nach
L. D. I, 117.]

[Illustration: Abbildung 77.

Palmensule.

Relief aus dem Assassif, Grab 2. Sp. Zt.; 26. Dyn.; nach L. D. III,
272a.]

[Illustration: Abbildung 78.

Palmensule aus Philae. Sp. Zt. Zeit des Augustus und Tiberius; nach
Berl. Museum, No. 7324. Ausfhrl. Verzeichn. S. 22.]

In der Sptzeit zeigt sich wieder durchweg der schlanke Typus, der
dieser Gattung mit Recht eine bevorzugte Stellung unter allen
gyptischen Sulen sichert. Merkwrdig ist an diesen spten Sulen eine
Erscheinung, welche man vielleicht auf die des fteren schon erwhnten
flatternden Bnder aus der 18. Dynastie zurckfhren muss. Von dem
Halsband hngt nmlich eine aus drei Bandlagen gebildete Schleife herab
(Abb. 77), die dann auf noch spteren Beispielen zu einem Kranze von
languettenartig geordneten Bndern wird (Abb. 78). An dieser
letztgenannten Sule beobachten wir wieder die in der Sptzeit bliche
Herabrckung der Halsbnder, wodurch dann ber denselben ein Teil des
schuppigen Palmenstammes sichtbar wird. Als neues Motiv tritt hier
ferner noch die Anbringung von Datteltrauben zwischen den Palmenwedeln
auf. Dass es in der Sptzeit auch nicht an unsinnigen Zuthaten bei
Palmensulen, wie z. B. Fussbltter ber der Basis[89], fehlt, bedarf
wohl keiner besonderen Erwhnung.




V. Andere Pflanzensulen.


In diesem Kapitel sollen noch kurz zwei Arten von Pflanzensulen
besprochen werden, die sich den bisher erwhnten grossen Gattungen nicht
einordnen lassen, und welche ausfhrlich in besonderen Kapiteln
abzuhandeln wegen der geringen Anzahl von Beispielen, die bislang
bekannt geworden sind, nicht lohnt. Da bei diesen, meist nur in ein oder
zwei Exemplaren auf uns gekommenen Sulenarten es schwierig, ja fast
unmglich ist, die ihnen zu Grunde liegende Pflanze genau zu bestimmen,
so werden wir uns hier nur mit der allgemeinen Angabe der betreffenden
Pflanzengattung zufrieden geben mssen, die bei den anderen Kapiteln
gegebene Beschreibung der Pflanze etc. fllt also hier fort.

[Illustration: Abbildung 79.

Fragment einer Rohrsule aus Tell-Amarna; n. R.; 18. Dynastie. Zeit
Amenophis' IV.; nach Berl. Museum No. 12031. Ausfhrl. Verzeichniss S.
101.]

[Illustration: Abbildung 80.

Fragment einer Rohrsule aus dem Grabe des Rechwimose zu Sakkara; n.
R.; Dynastie 19-20; nach Berl. Museum 1446. Ausfhrl. Verzeichn. S.
135.]

Zuerst sind zwei Beispiele von _Rohrsulen_ zu erwhnen. Da von beiden
weder Kapitelle noch Basen, sondern nur Schaftfragmente auf uns gekommen
sind, so sind wir hier gleich der Mhe berhoben, der Rohrart[90],
welche in diesen Bruchstcken gemeint ist, nher nachzuspren. Wir sehen
nur an den in Tell el Amarna gefundenen Fragmenten (Abb. 79), dass wir
es hier mit einem Sulenschaft, der ein Bndel gelber, runder
Rohrstengel darstellt, zu thun haben. Die Kerben auf den einzelnen
Stengeln bedeuten die Stellen, wo ehemals die Bltter sassen, und die
darber angedeuteten Dreieckchen sollen die in der Blattachsel sitzenden
Knospen andeuten. Ein Stck einer hnlichen Sule aus etwas spterer
Zeit (Abb. 80) ist wie das vorige im Berliner Museum aufbewahrt. An
diesem Stck fehlen die Kerben auf den einzelnen Stengeln, dafr sind
aber die zusammenhaltenden Stricke recht naturalistisch wiedergegeben.

[Illustration: Abbildung 81.

Schilfstcke in Fayence von einer Sule aus Tell el Amarna; n. R.;
18. Dynastie; Zeit Amenophis' IV; nach Berl. Museum No. 12299-12304.
Ausfhrl. Verzeichniss S. 101.]

[Illustration: Abbildung 82.

Winde aus einem gemalten Kranze von einem Sarge; n. R.; 18.-19.
Dynastie; nach Berl. Museum, No. 11981.]

[Illustration: Abbildung 83.

Bndel-Sule mit Windenkapitell;

nach Prisse, Histoire de l'art gyptien. Dtails de colonnettes en bois,
No. 6.]

Eine Abart dieser Rohrsulen scheinen die _Schilfbndel_-(?)-_sulen_ zu
sein, von denen PETRIE eine nach den in Tell el Amarna gefundenen
Fragmenten bis auf das Kapitell wohl sicher richtig reconstruirt
wiedergiebt.[91] Die gelblich grnen Schilfbltter dieser Sulen waren
aus Fayencestcken gebildet, von denen einige auf der vorigen Seite
dargestellt sind (Abb. 81); die Bnder, von denen das Schilf
zusammengehalten war, waren wohl in andersfarbiger Fayence gehalten oder
theilweise auch in Bronce ausgefhrt, und griffen ber den wohl an
beiden Seiten, oben und unten angebrachten Falz der vertikalen
Fayencestcke (s. in der Abb. links unten) ber. Leider reichen aber
auch hier die Fragmente nicht aus, um die Pflanze, welche gemeint ist,
mit hinreichender Sicherheit zu bestimmen.

Die zweite Art, von der gar nur ein Beispiel und auch das nur in
Abbildung auf uns gekommen ist, scheint von einer _Winde_[92]
hergeleitet zu sein. Convolvulus- oder Gentiana-(?)-Arten finden sich
fter ornamental verwendet, wie ein vorstehend gegebenes Beispiel aus
einem gemalten Kranze von der Brust eines Sargdeckels in Mumienform
aus dem Funde der Amonspriester von Dr-el-bari zeigt (Abb. 82).
Man sieht an diesem Beispiele deutlich, wie aus dem kleinen Kelche
die glockenfrmige Blthe ohne Theilung in einzelne Blthenbltter
herauswchst; auf die Frbung, die vom Gelb am Kelch in Roth und
endlich in Grn oder Blau bergeht, drfte ebensowenig etwas zu geben
sein, wie auf die Bemalung der einzig publicirten Windensule (Abb.
83), welche ihre Farbenflle zuerst wohl der Phantasie des gyptischen
Knstlers und in zweiter Linie der Schnfrberei der modernen
Publication zu danken haben drfte.

Bei diesem Beispiel, das, wie die Zwischenstengel zeigen, als
Bndelsule aufzufassen ist, erinnert nur die ussere Form des Kapitells
an die oben gezeigte Windenform, die Bemalung und streifenfrmige
Eintheilung der Blthenglocke ist vllig willkrlich. Sehr getreu aber
sind die Knospen auf den Zwischenstengeln der Natur abgelauscht; das
Hervorbrechen der noch spitz zusammengedrehten Blthenglocke aus den
wenig geffneten Kelchblttern ist den Winden so eigenthmlich, dass der
gyptische Knstler mit seinem gewohnten Scharfblick fr das
Charakteristische der einzelnen Pflanzenarten es anbringen musste.




Schluss.


Aus den vorstehenden Kapiteln wird der Leser die Ueberzeugung gewonnen
haben, dass die frher vielfach gehegte Ansicht, die gyptische
Architektur verfge nur ber eine verhltnissmssig geringe Anzahl von
Pflanzensulen -- meist wurde ja alles fr Lotus erklrt und ausserdem
hchstens noch die Palmensule zugelassen --, dass diese Ansicht, die
dann womglich noch diesen Sulenarten irgend eine gesuchte
symbolische Bedeutung unterlegte, angesichts der grossen Menge von
verschiedenartigen Pflanzengattungen, welche die altgyptischen
Knstler zu Sulenformen umzustellen vermochten, als veraltet zu
bezeichnen ist. Mit den verschiedenen sieben bis acht Arten von
Pflanzen, die in allen Stadien ihrer Entwicklung, geschlossen oder
offen, als Knospen oder Blumen, zu Sulen geformt uns im Laufe der
vorstehenden Abhandlung entgegengetreten sind, werden wir den
Formenschatz der alten Knstler voraussichtlich noch nicht erschpft
haben; an den Sulen der Sptzeit, die ja in gewissem Grade von der
Besprechung ausgeschlossen waren, treten noch einige weitere Pflanzen
auf, auch kann uns jeder Tag unerwartete Funde bringen, welche wie die
reiche architektonische Ausbeute aus Tell el Amarna uns neue
Gestaltungen von Pflanzensulen zu zeigen vermchten.

Es muss sich uns infolge dieser Mannigfaltigkeit die Frage aufdrngen,
weshalb die alten Architekten mit solcher Vorliebe Pflanzen zu
Sulenmotiven verwendeten. Irgend welche Symbolik, dass etwa die eine
oder die andere Pflanze dem Gotte, in dessen Tempel sie als Sule stand,
heilig gewesen wre, oder dass sie wie Papyrus und Lilie, die
Wappenpflanzen von Unter- und Obergypten, zur Bezeichnung der Nord- und
Sdhlfte des Tempels unter Anspielung auf die beiden Reichshlften[93]
dienen sollten, derartige Symbolisirungen sind ausgeschlossen, da man
sonst irgend eine Regel in der Anwendung der verschiedenen
Pflanzenmotive msste entdecken knnen. Die einzelnen Pflanzensulen
werden vielmehr ohne jede erkennbare tiefere Absicht, rein nach dem
Geschmack des Architekten, in der Sptzeit sogar mit Vorliebe in buntem
Durcheinander angeordnet. Es muss also wohl eine andere Bewandtniss
damit haben.

Bereits MASPERO hat in seiner Archaeologie gyptienne, S. 88, bei
Besprechung der Innendecoration der Tempel uns den richtigen Weg zum
Verstndniss des Wesens der Pflanzensulen gewiesen, leider jedoch ohne
seine Theorie bis zu den letzten Consequenzen, d. h. bis zu ihrer
Anwendung auf die Sulen selbst durchzufhren.

Nach MASPERO war der Tempel bezw. das architektonisch durchgebildete
Innere eines Hauses dem Aegypter ein Abbild der Welt. Der Fussboden
stellte die Erde dar, ber ihm breitet sich der Himmel, die Decke, aus.
Dieser Vorstellung passt sich die ganze Decoration des Raumes an. Die
Decke ist nur mit himmlischen Dingen geschmckt: Sterne in regelmssiger
Vertheilung, fliegende Vgel, Darstellungen von Sternbildern und des
Sonnenlaufs, ja selbst Sternverzeichnisse sind dort angebracht. Im
Gegensatz dazu erhlt alles, was dem Boden nahe ist, pflanzliches
Ornament, das meist noch so aufgefasst wird, als wchse es aus dem Boden
heraus. Die Mauersockel sind mit langen Reihen von Papyrusstauden
verziert, Bsche von anderen Wasserpflanzen kommen daneben vor, die
Basen der Sulen sind von Blattwerk umgeben -- Nein! nicht nur das,
vielmehr sind die ganzen Sulen Pflanzengebilde, die aus der Erde
emporspriessen und frei in den Himmel hineinragen.

Eine merkwrdige, phantastische Auffassung, auf der wir da die sonst so
prosaischen Aegypter ertappen. Und dass hier nicht etwa blos eine vom
Kunsthistoriker den schaffenden Knstlern untergelegte Anschauung zu
Tage tritt, das lsst sich zum Ueberfluss noch haarscharf beweisen. Ein
glcklicher Zufall hat uns nmlich die breite und die tiefe Halle,
gewissermaassen das Speise- und Empfangszimmer des Palastes Amenophis'
IV. in Tell el Amarna vollstndig erhalten. Dies vollstndig ist
nicht zu viel gesagt; wir haben nmlich die Grundrissmauern mit den
prachtvoll erhaltenen Estrichen[94], zur Reconstruction vllig
ausreichende Fragmente der Sulen[95] und last not least mehrere alte
untereinander bereinstimmende Abbildungen dieser Sle[96]. Die
Estriche sind herrlich bemalt, in der Mitte sind Teiche mit allerlei
Fischen und Wasservgeln; umgeben sind dieselben von Rohr-, Papyrus-
und Schilf-Dickicht, in welchem wieder verschiedene Thiere sich
tummeln, des Weiteren folgen ornamentale Gefssdarstellungen und, da
der Estrich in einem Knigspalast liegt, im Mittelgang die Figuren von
Gefangenen, die gefesselt am Boden liegen und ber die der Knig
hinwegschreiten soll. Alles deutet also darauf hin, dass der Fussboden
wirklich als Erde aufgefasst ist. Die Sulen, welche in der Mitte der
Sle in Reihen standen, stellen Pflanzen und zwar Palmenstmme und
Schilfbschel dar, die um die Teiche des Estrichs herum stehen. Wie die
Decke darber aussah, auch das hat uns ein gyptischer Maler in seiner
kindlichen Manier berliefert (Abb. 84). Als er jene Darstellung des
Palastes, den er, nach allen Details zu urtheilen, genau kannte,
entwarf, da wollte er auch den gemalten Himmel an der Decke der Sle
wiedergeben. Er wusste, dass dieser Himmel, wenn er, im Saale stehend,
ihn betrachtete, stellenweise durch die oberen Theile der Palmensulen
verdeckt wurde. Das richtig darzustellen berstieg aber seine
perspectivischen Kenntnisse. Er malte daher ganz dumm seinen Himmel und
zwar die Hieroglyphe [HG: **] fr Himmel -- hinter die obersten Theile
der Sule, dicht unter die Deckenlinie.[97] Darunter stellte er dann
noch die an die Decke gemalte strahlende Sonne dar. Sehr schn ist ja
diese zeichnerische Leistung nicht, aber wir sehen doch wenigstens
daraus, wie die Decke in jenem Saale decorirt war.

Die Ausschmckung der Rume des Palastes von Tell el Amarna ist also
ein vollgltiger Beweis fr die oben angefhrte Theorie, dass die
Aegypter die Innenrume ihrer Tempel und Huser  l'image du monde
aufgefasst und demgemss decorirt haben, und dass nur eine nothwendige
Folge dieser Auffassungsweise das Vorkommen von Pflanzensulen ist.
Diese Sulen sind also keineswegs nur wie klassische oder
mittelalterliche Sulen mit Pflanzenkapitellen als Sulen mit
ornamentalen, pflanzlichen Zuthaten anzusehen, sondern stellen in ihrer
ganzen Grsse von der Basis bis zum Kapitell nur _eine_ Pflanze oder
_ein_ Pflanzenbndel dar.

[Illustration: Abbildung 84.

Der tiefe Saal aus dem Palaste von Tell el Amarna;

n. R.; 18. Dynastie. Zeit Amenophis' IV.; nach L. D. III, 109.]

Nebenbei mag erwhnt werden, dass die Fiction, der Boden sei die
Erde und die Decke der Himmel, noch einer anderen Gattung von Sulen
das Leben gegeben hat, die ganz diametral den Pflanzensulen
gegenberstehen. Whrend nmlich letztere, wie wir noch weiter
auszufhren haben werden, frei in den Himmel, d. h. gegen die Decke
emporstreben und den Gedanken eines Tragens gar nicht ausdrcken
sollen, so bedeuten jene direct Sttzen des Himmels, und ihre Formen
sind verschiedenen mythologischen Symbolen nachgebildet, von denen es
wohl in der religisen Litteratur der Aegypter hiess, dass sie die
Himmelsdecke tragen. Zu diesen Symbolsulen rechne ich die
_Sistrumsule_ und die _Dedsule_. Die erste, frher unter dem Namen
Sule mit Hathorkapitell allgemein bekannt, stellt ein
vollstndiges Sistrum [HG: **] dar, wie ein Vergleich mit den in den
Museen in natura oder in Fayencenachbildungen aufbewahrten Exemplaren
dieser Klappern sogleich darthut. Der Sulenschaft (s. Abb. 85) ist
der Stiel der Klapper, Kapitell und Abakus bildet das auf
Hathormasken sitzende, hohl zu denkende Kapellchen mit den seitlich
anschlagenden Metallfedern. Diese Sulenart kommt, wie schon LEPSIUS
in seinen Tagebchern vermuthet, anscheinend nur in Tempeln
weiblicher Gottheiten[98] vor und wohl meist auch da nur in solchen,
deren Gttinnen mit der Hathor irgendwie confundirt werden knnen.

Eine gyptische Sage, in der eine Anspielung auf das Sistrum als
Himmelssttze vorkme, ist mir nun zwar nicht bekannt, wohl aber giebt
es, worauf mich Herr Prof. ERMAN freundlichst aufmerksam machte, im
Berliner Museum eine Fayencedarstellung der Himmelserhebung durch den
Gott Schu, auf welcher zwei Sistren an jeder Seite den Himmel sttzen
(Abb. 86).

[Illustration: Abbildung 85.

Sistrumsule aus Elkab; n. R.; 18. Dynastie; Zeit Amenophis' III.; nach
eigener Aufnahme.]

[Illustration: Abbildung 86.

Fayence-Brustschmuck mit Himmelserhebung.

Sptzeit; nach Berl. Museum No. 6611.]

[Illustration: Abbildung 87.

Ded-Sule von der Abbildung eines Osirisbaldachins von einem Sarge aus
Theben; n. R.; 20. Dynastie; nach Berl. Museum, 11979.]

Die zweite Symbolsule, die Ded-Sule, welche vielleicht nach
gyptischer Anschauung das Rckgrat des Osiris versinnbildlichen
sollte, kann ich als Himmelssttze nur dadurch belegen, dass sie
erstens in Verbindung mit der Sistrumsule[99] und zweitens als Sttze
bei Baldachinen, unter denen Osiris sitzt[100] (Abb. 87),
auftritt.[101] Man knnte andererseits auch die Entstehung derselben
so erklren, dass die hieroglyphische Bedeutung der ihnen zu Grunde
liegenden Zeichen [HG: **] s Freude, Jubel[102] [HG: **] d
Bestndigkeit, ewige Dauer Veranlassung gegeben hat, diese
Hieroglyphen symbolisch als Sulen zu verwenden.

Wie dem auch sei, jedenfalls haben wir in den Symbolsulen eine den
Pflanzensulen der Idee nach vllig entgegengesetzte Kategorie von
Sttzen zu sehen, die aber ebenso wie jene ihren Ursprung der
Vorstellung der Aegypter verdankt, dass der Innenraum des Tempels eine
Wiedergabe der Welt sein soll.

Indem wir uns nun zum Schlusse wieder den Pflanzensulen zuwenden,
wollen wir noch auf ein wichtiges Moment unser Augenmerk richten. Es ist
oben schon kurz bemerkt worden, dass der Aegypter sich seine
Pflanzensule als frei zum Himmel emporragend denkt, dass also die Idee
des Tragens, die man bisher immer in einer Sule verkrpert zu sehen
erwartete, bei der gyptischen Pflanzensule berhaupt nicht zum
Ausdruck kommt.

[Illustration: Abbildung 88.

Zeltstangen-Sulen aus Karnak; n. R.; Dynastie 18; Zeit Thutmosis'
III.; nach L. Tgb.]

Da wir es hier also mit einem eclatanten Falle zu thun haben, bei
welchem der Satz: Jeder Bautheil zeigt seine Function durch Form und
Ornamentirung an, durchbrochen wird, so mssen wir wohl unsere Ansicht
vom Wesen der gyptischen Pflanzensule noch etwas weiter begrnden.

Die ganze Auffassung des Tempels als Welt weist uns ja schon darauf hin,
dass die zu Sulen verwendeten Pflanzenformen nicht als wirkliche
Sttzen gedacht sein knnen, denn wer wrde wohl auf die Idee gekommen
sein, den Himmel von Blumen tragen zu lassen. Es herrscht vielmehr die
Vorstellung, dass die Himmelsdecke ber den Pflanzen der Erde frei
schwebe. Constructiv ist das natrlich nicht mglich, der Architekt
braucht ein Bindeglied, das die Last der Decke auf die Sulen bertrgt.
Diesen Bautheil, der ihm in seine ideale Conception gar nicht
hineinpasst, versteckt er aber so viel als mglich: Der Abakus der
gyptischen Sule ist stets klein, ohne Ornament und in den meisten
Fllen von unten berhaupt nicht zu sehen, er ist dem gyptischen
Knstler eben nur ein unvermeidlicher Constructionstheil, den er
braucht, da er seinen frei schwebend gedachten Himmel ber den
Pflanzensulen sonst nicht festhalten kann.

Frher wurden gerade immer die damals sogenannten Lotusknospen- und
Lotusblthensulen -- d. h. unsere geschlossenen und offenen
Papyrusdoldensulen -- als schne Beispiele dafr angefhrt, wie durch
die Form des Kapitells das Tragen versinnbildlicht werde; seitdem wir
aber gesehen haben, dass diese Formen der freien, unbelasteten
Papyrusdolde nachgebildet sind, kann von einer Versinnbildlichung des
Tragens natrlich keine Rede mehr sein. Man knnte sich wirklich
nichts Ungeeigneteres fr die Aufnahme von Lasten denken, als so eine
leichte Papyrusdolde, die kaum unter ihrem eigenen Gewicht sich
zusammenzuhalten vermag. Zum Ueberfluss tritt noch das hinzu, dass wir
denselben Pflanzenformen, welche zu Kapitellen Verwendung fanden, in
der gyptischen Kunst auf Schritt und Tritt da begegnen, wo sie
absolut keine tragenden Functionen auszudrcken haben: Als
Scepterbekrnungen[103], Knpfe[104], freistehende Verzierungen an
Sthlen[105], ja sogar als Quasten[106] finden wir dieselben Pflanzen
wieder.

Die Theorie, dass jeder Architekturtheil seine constructive Function
auch usserlich zeige, ist also wenigstens fr die gyptische
Architektur -- oder jedenfalls fr die Bildung der gyptischen
Pflanzensule -- angesichts der aufgefhrten Thatsachen direct zu
leugnen, wir kommen hier vielmehr, so paradox es klingen mag, zu dem
Schluss:

DER AEGYPTER DACHTE SICH SEINE PFLANZENSULEN ALS FREIE ENDIGUNGEN UND
ORNAMENTIRTE SIE WIE SOLCHE.




Anmerkungen:

[1] GOODYEAR, The grammar of the lotus; RIEGL, Stilfragen. Seit
Niederschrift des oben Stehenden sind noch zwei neuere Arbeiten
erschienen, die von unserem Gegenstand handeln: PETRIE, Egyptian
decorative art, und FOUCART, Histoire de l'ordre lotiforme. Auch diese
beiden Werke haben die vorliegende Abhandlung nicht berflssig gemacht.

[2] Z. B. JOMARD in der Description de l'gypte; LEPSIUS, Ueber
einige gyptische Kunstformen etc.; PRISSE, in Histoire de l'art
gyptien; WILKINSON, The Egyptians under the Pharaons, S. 151;
SEMPER, Der Stil (zweite Auflage), S. 394; EBERS, im Cicerone und
in Baedecker's Aegypten (erste Auflage); PERROT-CHIPIEZ, Histoire
de l'art dans l'antiquit I. (Deutsche Ausgabe) S. 488 ff.; MASPERO,
Aegyptische Kunstgeschichte, S. 50 ff., und andere.

[3] DESCRIPTION DE L'GYPTE, T. 19, p. 415; pl. 60, fig. 1.

[4] GOODYEAR (a. a. O. S. 103) hlt eine stumpfblttrige Rosette fr
den Fruchtknoten des Lotus; dieselbe Rosette hlt RIEGL (a. a. O.
S. 53) fr eine Variante einer spitzblttrigen Rosette, wie sie sich
im Gefolge der typischen Ausgestaltung des centralen Rosettenmotivs
von selbst eingestellt haben mochte. Die fragliche Rosette ist, wie
die Abbildung 4 zeigt, eine recht genaue Darstellung von Chrysanthemum
coronarium.

[Illustration: Abbildung 4.

Fayence-Kachel aus Tell-Amarna;

n. R. Dynastie 18; Zeit Amenophis' IV.; Original in London, University
College.]

[5] Altes Reich = Zeit der Pyramiden (hauptschlich Dynastie 4 u. 5);
mittleres Reich = klassische Zeit (hauptschlich Dynastie 12); neues
Reich = Zeit der Kriege und des Verkehrs mit Asien (hauptschlich
Dynastie 18-20); Sptzeit = Zeit der Renaissance und Fremdherrschaft
(Dynastie 26, Perser, Ptolemer, Rmer).

[6] Gutes Beispiel mit Farben s. NEWBERRY, Berscheh I, Titelbild (Kranz
einer Frau).

[7] Die Datierung dieser Gruppe ist neuerdings fraglich geworden.

[8] Professor SCHWEINFURTH teilte mir mit, er habe _eine_ Darstellung
mit nicht ganzrandigen Blttern gesehen.

[9] Als Beispiel, was alles fr Lotus gelten musste, mag hier das
bekannte gyptische Friesornament (Abb. 8) aufgefhrt werden. GOODYEAR
(S. 181) erklrt dasselbe fr Lotos, und auch RIEGL (S. 96) scheint zu
dieser Ansicht zu neigen. Das fragliche Ornament, das schon im alten
Reiche im Grabe des Neterwoser zu Sakkara (MARIETTE Mastabas, S. 119)
nachzuweisen ist, stellt, wie PIETSCHMANN mir berzeugend nachgewiesen
hat, eine aufrechte, an der Wand befestigte Franse eines Wandteppichs
dar, die geknotet und ausserdem noch einmal zusammengefasst ist. Form
und Farbe des Ornaments (z. B. Berscheh Grab 1., s. NEWBERRY, el
Bersche II, 5) die Stelle der Anbringung, sowie die gyptische Sitte,
die Wnde mit Teppichen zu behngen, sind gengende Beweise fr diese
neue Deutung.

[10] Mehrere Abbildungen davon nach Photographien giebt FOUCART a. a. O.

[11] L(epsius) D(enkmler) II, 61 a. S. auch PERROT-CHIPIEZ, a. a. O.
S. 489.

[12] LEPSIUS, Tagebuch.

[13] Berliner Museum, Ph. 1787.

[14] PETRIE, Kahun, Taf. 16.

[15] PETRIE, Season, Taf. 25; die a. a. O. von PETRIE aufgefhrte
lteste Sule hat kein Anrecht auf diesen Namen. Es ist ein
Kandelaber mit daraufstehender Lampe von der im alten Reich blichen
Form. Solche sind fter an den tiefen Laibungen der Scheinthren
dargestellt (s. L. D. II, 20). Eine sptere Sulenform daraus
abzuleiten, ist nicht wohl mglich.

[16] Der Mittelstrich auf dem Sulenschaft ist im Abklatsch 34 nicht
mehr zu sehen, Lepsius' Tagebuch giebt ihn jedoch ausdrcklich an;
vielleicht war er nur aufgemalt, ebenso wie wohl auch die Halsbnder
und die Lngsstreifen des Kapitells nur durch Farben angegeben waren.

[17] Auch hier giebt die Publication die Wirklichkeit nicht genau
wieder, wie der Abklatsch lehrt.

[18] L. D. II, 110a.

[19] L. D. II, IIIe, nach dem Abklatsch zu verbessern.

[20] L. D. I, 57.

[21] L. D. III, 99 c.

[22] Berl. Mus. Ph. 664.

[23] Z. B. L. D. II, 24, 30 (beide Dynastie 4).

[24] Vielleicht ist [HG: **] 3 1000 ursprnglich gar kein eigentliches
Zahlwort gewesen, sondern bedeutete nur: so zahlreich wie die
Nymphaeenbltter auf dem Wasser, hnlich wie die Zahl [HG: **] fnw
100 000 eigentlich nur bedeutet: so zahlreich wie die Kaulquappen.

[25] PETRIE, Tell Amarna, Taf. 9.

[26] LYONS Report, on the Island of Philae, Taf. 8.

[27] L. D. III, 62 b.

[28] Berl. Museum, Phot. 664.

[29] II, 92:       ,   
  ,          
 ,    .

[30] S. WOENIG, a. a. O. S. 51.

[31] NEWBERRY (in PETRIE's Hawara, S. 52 u. 48) hat N. Nelumbo in
spten Totenkrnzen gefunden, in lteren kommt sie nicht vor.

[32] S. auch PETRIE, Hawara, Taf. 27. No. 5 u. 6.

[33] Andere Beispiele derselben Zeit in PETRIE's Tanis, I.

[34] Kritik des gyptischen Ornaments, S. 25.

[35] Die Lilie als obergyptische Wappenpflanze hat mit der
Hieroglyphe fr den Sden [HG: **] (rs) wohl nichts zu thun. Letztere,
von der unsere Abbildung (Abb. 35) zwei gute Beispiele giebt, ist auch
noch nicht identificirt. Juncus conglomeratus (Binse), wie WOENIG (a.
a. O. S. 135) annimmt, kann es wegen der Biegung des Stengels kaum
sein, obgleich der seitliche Blthenstand dafr sprche.

[Illustration: Abbildung 35.

Die Sdpflanze,

aus dem Grabe des Ptah-hotep; a. R.; Dynastie 5, nach Gipsabgssen im
Berl. Museum: A) die Hieroglyphe rs. B) dieselbe Pflanze aus einer
Jagddarstellung.]

Einige Male wird -- worauf mich Prof. PETRIE freundlichst hinwies
-- unsere Lilie mit dieser Pflanze vertauscht und zwar auf einer
symbolischen Darstellung der Vereinigung beider Lnder vom Throne einer
Tanitischen Statue des mittleren Reiches (PETRIE, Tanis, I, Taf. I,
3). Hier hat der sdliche Nilgott an Stelle der sonst blichen Lilien
eine [HG: **]-Pflanze auf dem Haupte und bindet auch eine solche um
das Zeichen der Vereinigung. Ebenso kommt auf einer Chefrenstatuen zu
Gizeh und auf einem Gehnge aus Fayence (Sptzeit? Berl. Mus. No. 7709)
das Sden-Zeichen -- an letzterer Stelle sogar ohne Blthen -- als
Ersatz fr die Lilie vor. Beide Male ist jedoch nur eine Pflanze fr
die andere eingetreten, da die eine symbolisch, die andere lautlich den
Sden bezeichnet; eine Identitt kann daraus nicht geschlossen werden.

[36] PETRIE, Tanis, I, Taf. 1, 3 sind es sogar nur drei Wasserlinien.

[37] Man vergl. die hnlich missverstandene Ptolemische Darstellung
aus Ombos in DE MORGAN's Catalogue, II, S. 129 u. 133.

[38] Nach PETRIE'scher Photographie K. 36.

[39] PRISSE, L'art g. Colonnes Isiaques No. 6.

[40] Prof. PETRIE, der das Fragment bei seinen Ausgrabungen fand,
teilt mir darber freundlichst mit: The Koptos fragments were found
beneath the pavement formed of Antef sculptures and almost certainly
before the 12. Dynastie. Es thut mir leid, diese liebenswrdige
Auskunft mit einem Widerspruch gegen die Datirung lohnen zu mssen. Da
nmlich die Antef-Reliefs, wie neuere Forschungen ergeben haben (s.
STEINDORFF in der Zeitschrift f. g. Spr., 1896, S. 77 ff.) in das
Ende des mittleren Reiches bezw. in den Anfang des neuen zu setzen
sind, so ist das aus alten Antef-Sculpturen hergestellte Pflaster also
noch spteren, vielleicht gar sehr spten Datums. Aus dem Fundort
ist also nicht zu schliessen, dass die fraglichen Stcke lter als
Dynastie 12 sind. Aus der Tracht des bei dem Thronfragment gefundenen,
vermuthlich dazugehrigen Kopfes kann man ferner zur Annahme einer
spten Entstehungszeit kommen; denn die horizontalen, um den Kopf
herumgehenden Streifen am Tuch oder Haar sind sonst von keiner Knigs-
oder Gtterstatue aus guter alter Zeit bekannt.

[41] L. D. I., 80; PRISSE, L'art. g. mit Farbenangabe.

[42] S. PERROT-CHIPIEZ, a. a. O. (Deutsche Ausg.), S. 522 ff.; WOENIG,
a. a. O., S. 75 ff. u. s. w.

[43] Besonders finden sich diese naturalistischen Ausnahmen in der Zeit
der 18. Dynastie unter Amenophis III und seinen Nachfolgern. (S. auch
Abbildung 45.)

[44] Z. B. L. D. II, 96 a (a. R.)

[45] L. D. II, 12 und DMICHEN, Resultate einer archol. Exped. Taf. 8.

[46] L. D. II, 12, 43 a, 60, 77, 106 u. s. w.

[47] Man beachte den kantigen Stengelquerschnitt; s. auch L. D. II,
10a, 11, 16, 17a, 33b, 41a u. s. w.

[48] L. D. II, 6, 10a, 11, 14 u. s. w. Die zweite Papyrusform zeigen L.
D. II, 3, 19, 20, 24 u. s. w.; falsch L. D. II, 22c.

[49] L. D. II, 4, 5 u. s. w. Die zweite Form: L. D. II, 8, 9, 11, 15b,
21 u. s. w.

[50] L. D. III, 113c und fter.

[51] DE MORGAN, Dahchour, Fig. 140 u. 143; Berl. Mus., No. 2774 u. s. w.

[52] L. D. II, 43a. Die Kniginnengeisseln scheinen stets
Lilienornamente zu zeigen.

[53] PETRIE, Illahun, VI, 3, 5; ferner die Sulen in der unfertigen
Basilika zu Luksor und einige Sulenstmpfe im mittleren Theile von
Karnak.

[54] DE MORGAN, Cat. I, S. 188.

[55] L. D. III, 55a u. b.

[56] L. D. III, 76d, 77c.

[57] L. D. III, 76b.

[58] S. PRISSE Hist. de l'art. g. Chapiteaux de la colonnade du Dromos
de Philae; L. D. I, 108 No. VI.

[59] Dr. SCHFER macht mich darauf aufmerksam, dass diese Sule
vermuthlich aus einem unten zugehauenen, profilirten Holzschaft auf
Steinbasis besteht.

[60] L. D. I, 47; auch PETRIE'sche Photographien (im Berl. Mus.
Ph. 1759), ein Stck der Sule im Berl. Mus. No. 1167; ausfhrl.
Verzeichniss S. 76.

[61] Aus Daschur, m. R., Dynastie 12-13 (?), DE MORGAN und LEPSIUS'
Tagebuch; zwei Bruchstcke aus Kahun, m. R., (Dynastie 12), PETRIE,
Illahun, Taf. VI, 4 und 11.

[62] Z. B. im mittleren Reiche schon, an den Miniatursulen des
Mentu-nacht aus Abydos (Dyn. 13). Berl. Mus. 1629 u. 1630, ausfhrl.
Verzeichniss S. 65.

[63] Nach einer Photographie aus einem Grabe zu Tell el Amarna. Berl.
Museum Ph. 1818.

[64] L. D. III, 106c; vgl. Petrie, Tell el Amarna, Taf. IX.

[65] L. D. III, 106c.

[66] Petrie, Tell el Amarna, Taf. IX.

[67] L. D. III, 94 und 102 aus Tell el Amarna. (Zeit Amenophis' IV.)

[68] Stark profilierte Sulen mit Inschriftquadraten kommen trotzdem
vor, z. B. in der Thutmosiskapelle zu Luksor und in den inneren Rumen
desselben Tempels (18. Dynastie).

[69] S. z. B. in Gebel Silsile, aus der Zeit Ramses' II. (nach Berl.
Museum, Ph. 140); aus Sakkara (Grab 27) L. D. I, 42 und fter, sogar
aus der Sptzeit: in Medamt.

[70] L. D. I, 86.

[71] PETRIE, Illahun VI, 2 u. 5.

[72] A. a. O. VI, 4.

[73] In der unfertigen Basilika zu Luksor, Ende der 18. Dynastie
(vgl. Zeitschr. f. gypt. Sprache, 1896, S. 134, Anm. 1) und in den
westlichen Theilen von Karnak (18. Dynastie?).

[74] L. D. III, 93.

[75] L. D. III, 93, 97b, 99a und fter.

[76] L. D. III, 98b und 106a.

[77] S. Berl. Museum Ph. 119.

[78] S. Berl. Museum Ph. 84.

[79] S. Berl. Museum Ph. 142 u. 143.

[80] Nur in L. D. III, 93. (Zeit Amenophis' III. und seiner Nachfolger,
s. oben.)

[81] In einem lteren, spter erweiterten Grabe zu Elkab findet sich
ein Pfeiler mit einem sehr rohen Kapitell, das man vielleicht fr ein
Palmenkapitell ansehen muss.

[82] PETRIE, Illahun, VI, 7 u. 8.

[83] L. D. II, 127.

[84] L. D. III, 97b.

[85] L. D. III, 103 u. 106a.

[86] L. D. III, 109.

[87] Auch im Berl. Museum No. 11996, 12003 u. s. w.

[88] L. D. I, 119.

[89] In Edfu, nach Berl. Museum Ph. 137 u. 139.

[90] Dass Arundo-Arten, wie sie bei diesen Sulen wohl gemeint sind, im
alten Aegypten vorkamen, zeigen Abbildungen, wie die in PETRIE's Tell
el Amarna IV, 6. Beschreibung von Arundo in der Description, Theil 19,
Seite 74.

[91] PETRIE, Tell el Amarna, Taf. VII und S. 9. Betreffs der Decoration
mit Gnsen s. oben S. 34.

[92] Die bei PETRIE, Tell el Amarna, Taf. 8, abgebildeten Fragmente,
auf denen auch Ranken einer Windenart abgebildet zu sein scheinen,
gehren nicht in den Rahmen unserer Abhandlung. Diese Winden umranken
nur als freies Flchenornament die Sule, diese selbst aber ist
vielleicht berhaupt keine Pflanzensule, wenigstens lsst sich aus den
erhaltenen Stcken dies nicht beweisen.

[93] Diese Anspielung ist brigens einmal wirklich beabsichtigt: bei
den Thutmosis-Pfeilern zu Karnak, die auf den Nordseiten Papyrus, auf
den Sdseiten Lilien haben.

[94] PETRIE, Tell el Amarna, Taf. 3-5 u. 37; S. 2 u. 3.

[95] A. a. O., Taf. VII.

[96] L. D. III, 96b, 99a, 103, 106a u. 109.

[97] Aehnliches kommt fters bei Abbildungen von Baldachinen u. s. w.
vor.

[98] In einem Hathortempel zu El-Kab, 18. Dynastie (nach Berl. Museum
Ph. 564, 1488); zu Dr-el-bahri, 18. Dynastie (Ph. 1794); zu Abu
Simbel, 19. Dynastie (L. D. III, 192c.); zu Sarbut el Chadem, 19.
Dynastie (MASPERO, Histoire, S. 475); zu Karnak Tempel S. 21. Dynastie;
zu Dendera, Sp. Zt. (L. D. I. 66);

in einem Mut-Tempel zu Karnak; n. R. (L. D. III, 245a);

in einem Bast-Tempel zu Bubastis; n. R. (NAVILLE, Bubastis, Taf. 33a u.
b; Taf. 34b vielleicht etwas lter);

in einem Pacht-Tempel in Speos Artemidos, Zeit (?) (L. Tgb.);

in einem Mehyt-Tempel zu Abydos, Zeit (?) (Mar. Ab.);

in einem Isis-Tempel zu Philae; Sp. Zt. (L. D. III, 285a); in einem
Isis-Wosret-Tempel zu Philae; Sp. Zt. (LYONS, Report Taf. 31) u. so
fort.

[99] Z. B. Perrot-Chipiez, S. 510, Abb. 343 (Dynastie 18).

[100] Z. B. auf Srgen der 20. Dynastie; Berl. Museum, 11979, 11981,
11984, 11985.

[101] Mit einer dritten Art der wirklich als sttzend gedachten Sulen,
der Zeltstangen-Sule (Abb. 88), hat es eine etwas andere Bewandtniss.
Diese Sule, die brigens nur an einer Stelle in verhltnissmssig
spter Zeit (L. D. I, 81; Dynastie 18) vorkommt und sonst nur aus
Abbildungen (a. R.; L. D. II, 107 u. 111a; n. R.; L. D. III, 17a, 36a,
49a u. b, 50b) bekannt ist, scheint mir direct eine Nachbildung der
eine Zeltstange darstellenden Hieroglyphe [HG: **][HG: **] gross,
zu sein. PETRIE erklrt brigens in Egyptian decorative art, S. 76,
diese Sulenart ebenso. Bereits CHAMPOLLION (Champ. Not. II, 160)
hat darauf hingewiesen, dass der Saal, in welchem jene merkwrdigen
Sulen stehen, wohl mit einem Feste in Zusammenhang zu bringen ist,
das in der Hieroglyphenschrift mit einer Halle [HG: **] determinirt
wird, in welcher dieselbe vllig dem Zeichen [HG: **] gleichende Sule
erscheint. Dieses [HG: **]-Zeichen, das ursprnglich eine Zeltstange
darstellen sollte, wird in lteren Darstellungen (L. D. II, 18 nach dem
Original im Berl. Mus. No. 1107 vergleichen) des [HG: **] durch eine
einfache Gabelstange ersetzt: [HG: **] Diese Gabelstange ist nun aber
gleichzeitig das allgemein bekannte Zeichen der Himmelssttze, wie aus
Inschriften hervorgeht, die von der Macht irgend eines Knigs reden,
und in denen es oft genug heisst, dieselbe reiche bis zu den [HG: **]
vier Sttzen des Himmels. Es scheint also auch hier immerhin nicht
ausgeschlossen, dass ebenso wie in dem Zeichen [HG: **] das [HG: **]
an Stelle der eigentlichen Sttze [HG: **] getreten ist, so auch in
dem bewussten Saale zu Karnak die dem [HG: **] nachgebildete Sule als
Sttze der als Himmel gedachten Decke eingetreten ist.

[102] Man vergleiche hierzu die Stellen der Pyramidentexte (P. 358 ff.
und 698/9), auf die mich Dr. SETHE freundlichst hinwies: Sein (Pepy's)
rechter Arm sttzt den Himmel mit Glck (? geschrieben mit einem
Scepter) und sein linker Arm die Erde mit Freude.

[103] z. B. L. D. II, 4, 8, 11 und oft, besonders an den Sceptern der
Gttinnen.

[104] z. B. an Ksten s. _de Morgan_, Dahchour, Fig. 258 und oft.

[105] z. B. L. D. II, 3, 10 und oft.

[106] z. B. L. D. III, 129 und oft in den Darstellungen Gefangener,
auch an Schleifen z. B. _de Morgan_, Dahchour, Taf. 38, Fig. C.


                  Druck von F. A. Brockhaus in Leipzig.




  +------------------------------------------------------------------+
  | Anmerkungen zur Transkription                                    |
  |                                                                  |
  | Funoten wurden neu nummeriert und an das Buchende verschoben,   |
  | durch eine Zeile "Anmerkungen:" abgegrenzt. Die Abbildungen in   |
  | den Funoten haben hingegen ihre Nummerierung behalten, so dass  |
  | sie nicht in Reihenfolge ihrer Nummerierung in Text auftreten.   |
  |                                                                  |
  | Satzzeichen und Klammern wurden ohne gesonderte Erwhnung        |
  | korrigiert.                                                      |
  |                                                                  |
  | Folgende Inkonsistenzen wurden beibehalten, da beide             |
  | Schreibweisen blich waren:                                      |
  |                                                                  |
  | Lotus -- Lotos                                                   |
  | notwendig -- nothwendig                                          |
  | Nymphaeen -- Nymphen                                            |
  | Papyrus-Dolden-Kapitell -- Papyrusdoldenkapitell                 |
  | Ptah-hotep -- Ptahhotep                                          |
  | reconstruirt -- rekonstruirten                                   |
  | structiv -- struktiv                                             |
  |                                                                  |
  | Folgende nderungen wurden im Text vorgenommen:                  |
  |                                                                  |
  | S. 5  "Jllahun" in "Illahun" gendert.                           |
  | S. 5  "Bthenkapitellen" in "Blthenkapitellen" gendert.        |
  | S. 6  "mittlern Reiche" in "mittlere Reich" gendert.            |
  | S. 11 "Nymphaensulen" in "Nymphaeensulen" gendert.            |
  | S. 13 "gytischen" in "gyptischen" gendert.                    |
  | S. 20 "untergyptischene" in "untergyptischen" gendert.        |
  | S. 22 "vermutlich" in "vermuthlich" gendert (Funote).          |
  | S. 39 Nicht darstellbaren Akzent in "Twet-anch-amun" entfernt    |
  |       (Beschriftung von Abbildung 65).                           |
  | S. 41 Nicht darstellbaren Akzent in "Twet-anch-amun" entfernt.   |
  | S. 44 "architektionisch" in "architektonisch" gendert.          |
  | S. 45 "auf" eingefgt ("auf ... aufmerksam gemacht").            |
  | S. 46 "nachweissbar" in "nachweisbar" gendert.                  |
  | S. 47 Funotenanker 1) und 2) mit Funoten 2) und 3)             |
  |       entsprechend ihrer Reihenfolge zugeordnet.                 |
  | S. 52 "verticalen" in "vertikalen" gendert.                     |
  | S. 55 "Pflanzelbndel" in "Pflanzenbndel" gendert.             |
  +------------------------------------------------------------------+





End of Project Gutenberg's Die gyptische Pflanzensule, by Ludwig Borchardt

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE GYPTISCHE PFLANZENSULE ***

***** This file should be named 46014-0.txt or 46014-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/0/1/46014/

Produced by Peter Becker and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
