The Project Gutenberg EBook of Absalomin tukka, by Bjrnstjerne Bjrnson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Absalomin tukka

Author: Bjrnstjerne Bjrnson

Translator: Martti Raitio

Release Date: April 1, 2016 [EBook #51619]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABSALOMIN TUKKA ***




Produced by Timo Ervasti and Tapio Riikonen






ABSALOMIN TUKKA

Kirj.

Bjrnstjerne Bjrnson


Kokoelmasta Nye fortaellinger suomensi Martti Raitio





WSOY, Porvoo, 1916.




I.


Harald Kaas oli tullut kuudenkymmenen vuoden ikn. Hn ei en
viettnyt raisua nuorenmiehen-elmns, joka oli hyljeksinyt
kaikkinaista arvostelua ja harkintaa. Hnen huvipurttaan ei en
nhty rannikolla kesisin, hnen talvimatkoistaan Englantiin ja
eteln oli tullut loppu, eik hnt edes klubissaan Kristianiassa
en nhty kuin harvoin.

Ei myskn hnen sankarivartalonsa en tarvinnut kumartua ovissa
niinkuin entisin aikoina; hn oli pienentynyt. Lnkisrinen oli
hn aina ollut, mutta polvien vliaukko oli nyt tullut suuremmaksi
ja pyremmksi. Seln herkulesmainen kaarre oli myskin tullut
pyremmksi; hn kulki kumarassa. Hnen otsansa oli ennen ollut
leveimpi; kenenkn toisen hattu ei ollut sopinut hnelle. Mutta
nyt se oli kaikkein korkeimpia. Hnell nimittin ei ollut tukkaa
jljell muuta kuin pienet tupsut korvallisilla ja ohut seppele
niskassa. Nyt tarttui hn pikariin mieluimmin molemmin ksin, sill
hnen ktens vapisivat. Hampaatkin, jotka olivat olleet pienet,
mutta vahvat ja tupakan mustaamat, alkoivat putoilla.

Kun hnen piti sanoa "hiis viekn", niin hn sanoi "hiish viekn".
Kmmenins hn aina oli pitnyt puoleksi suljettuina, iknkuin
jotakin niiss kantaen; nyt hnen ksivartensakin koukistuivat eik
hn en voinut ojentaa niit suoriksi. Vasemman kden sakarisormen
oli muuan tappelutoveri, jonka Harald Kaas li lattiaan, palkinnoksi
purrut poikki. Kaas oli maksanut kohteliaisuuden pakoittamalla klmin
nielaisemaan sormen. Nykyn Kaas kernaasti istui sormentynk
hieroskellen. Usein johtui tst puhe hnen mainetekojensa tarustoon,
joka kasvoi ja kasvoi, sikli kuin hn vanheni ja pysyi aloillaan.

Hnen pienet, viekkaat silmns olivat syvll pss ja katsoivat
jokaista raskaan kiintesti. Hnen olemuksessaan oli voimaa ja mahtia
ja hnen kallossaan kiehuvaa jrke; niinp hn muun ohessa oli
etev mekaaninen kyky. Hnen jrkhtmtn itseihailunsa ei ollut
vailla suuruutta, ja voiman vuoksi, jota hnen sek ruumiinsa ett
henkens tiukkui, hnt pidettiin merkkihenkiln, erikoisihmisen.
Minkvuoksi hnest ei tullutkaan enemp?

Hn asui kartanossaan Hellebergeness. Tilaan kuului suuria metsi
pitkin rannikkoa ja ulkotiloja sismaassa joiston varrella. Kerran
tila kuului Kurtien suvulle, ja nyt se oli tullut nille takaisin,
sill kaikki tiesivt, ett Harald Kaas ei ollut mikn Kaas, vaan
Kurt. Hn kokosi tilan jlleen yhteen, ja hnen tss kyttmistn
keinoista ja tempuista voitaisiin kirjoittaa kokonainen kirja.

Tilan prakennus sijaitsi lahdelle pin. Lahtea reunusti sikerm
saaria; niiden takana oli viel saaria ja lopuksi aava meri.
Suhteettoman pitkss rakennuksessa, joka oli rakennettu uudestaan
vanhalle linnanvallille, oikea siipi vain puolitekoisena vasen Harald
Kaasin asuntona, -- siin hn eli elmns. Rakennuksen molempia
siipi yhdisti kaksi umpinaista, aivan samanlaista verantaa, joiden
piss oli portaat. Omituista kyll verannat eivt olleet meren, siis
eteln puolella, vaan peltojen ja metsin, siis pohjoisen puolella.

Talon molempain siipien vlill oli sisll puolueeton alue,
nimittin tilava ruokasali ala- ja suuri tanssisali ylkerrassa.
Viime vuosina ei kumpaakaan nist huoneista oltu kytetty.

Harald Kaasin asunnon ulkokoristeena oli valtava, julmasarvinen
hirvenp, joka oli naulattu verannan otsikkoon. Itse verannalla
prameili paljous karhun, suden ja ketun nahkoja sek tytettyj
maa- ja merilintuja. Sisll eteisess oli nahkoja ja pyssyj
pitkin seini. Huoneet niinikn olivat tynn nahkoja, ja niiden
erikoisuutena oli petoelinten ja pinttyneen tupakan kirpe haju;
Kaas sanoi sit "miehen hajuksi". Ken vain kerrankin oli sit vetnyt
nenns, ei unohtanut sit milloinkaan. Kallisarvoisia, hienoja
nahkoja oli pitkin seini, lattioilla taljoja, ja vuoteessakin
kytettiin vain pelkki taljoja ja vllyj. Harald Kaas makasi ja
istui nahkojen pll, kveli nahkojen pll, ja kaikki nm nahkat
antoivat tervetullutta virikett keskustelulle, sill itsep hn oli
kaatanut joka ainoan elimen. Tosin oli niit, jotka arvelivat, ett
useimmat nahkoista olivat ostetut Brandt & K:nilta Bergenist ja
ett vain nm kaskut olivat kotona ammutut ja nyljetyt. Mutta min
puolestani luulen ett tss oli liioittelua. Olipa miten oli, perti
valtava vain oli vaikutus, kun Harald Kaas istui lieden ress
korkeaselkisess nojatuolissaan, jalat karhuntaljalla ja aukaisi
paidanrintamuksen nyttkseen merkkej karvaisessa rinnassaan. Mit
merkkej ne olivat? Karhunhampaitten jlki silt kerralta, jolloin
Harald Kaas upotti veitsens kahvaa myten pedon sydmeen. Kaikki
harvinaiset ruukut, kaapit ja leikkauksilla koristellut tuolit
kuuntelivat kertomusta totunnaisella tyyneydelln.

Harald Kaas oli kuusikymmenvuotias, kun hn heinkuussa purjehti
lahteensa neljn naisen kera, jotka hn oli noutanut hyrylaivalta.
Niiden piti olla hnen luonaan elokuun loppuun. Yksi vanhempi
nainen ja kolme nuorempaa, kaikki hnen sukulaisiaan. Niiden piti
asua ylkerrassa. Sinne he kuulivat kuinka hn asteli ja murahteli
alakerrassa, ja he alkoivat miltei peljt hnt. Kolmella heist
olikin ollut erinisi epilyksi ennenkuin he ottivat hnen kutsunsa
vastaan, ja nm epilykset eivt hlvenneet, kun he seuraavana
aamuna nkivt Kaasin tulla taapertavan rannasta ilkialastomana.
He kirkaisivat ja painautuivat yrijysilln toisiansa vasten,
neuvotellakseen eik heidn pitisi matkustaa heti paikalla. Mutta
kun yksi heist sanoi: "Sinun ei olisi pitnyt kutsua meit, tti,
silloin emme olisi nhneet sit", niin rupesivat he kaikki nauramaan,
ja siihen jivt matkatuumat.

Aamiaispydss olo tietenkin ensin oli kankeata, mutta kun Harald
Kaas kertoi heille vanhasta mustasta tammastaan, joka oli rakastunut
rovastin nuoreen oriiseen ja joka raivostui, jos joku muu ori yritti
lhennell, mutta sitvastoin taivutti ptn sivulle ja "hirnui
kuin hieno rkin" heti kun pappilan ori kiljuen ja teutaroiden
lheni -- -- no niin, silloin naiset huomasivat, ett heidn oli
mukauduttava niin yhteen kuin toiseenkin. Jos he uteliaisuudesta
olivat tnne eksyneet, niin tytyi heidn siet "_luontoa_",
-- niinkuin Harald Kaas sanoi (I vahvasti pyristettyn). Siit
huolimatta he seuraavana yn peljstyivt puolikuoliaiksi; hn
net ampui aivan heidn ikkunainsa alla. Vielp tti vitti, ett
hn oli ampunut suoraan hnen avonaisesta ikkunastaan sisn. Hn
pyrhti pystyyn, ja toiset hyppsivt korkealle vuoteistaan ja
seisoivat keskell lattiaa ennenkuin tiesivt kunnolleen miss
olivatkaan. Sitten he asettuivat ikkunan reen ja kurkistelivat
ulos, vaikka tti vakuutteli ett heidt heti ammuttaisiin. Pitihn
heidn toki huomata mist oli kysymys. Aivan oikein, kirsikkapuiden
ja omenapuiden vliss he nkivtkin Kaasin kuljeskelevan pyssy
kdess ja kuulivat kuinka hn kiroili. Kaikki puikahtivat suuresti
sikhtynein vuoteisiinsa takaisin. Aamulla he sitten saivat kuulla,
ett hn oli ampunut haulipanoksilla yjalkalaisia. Yksi niist oli
saanut puoli panosta pakaroihinsa -- hiish viekn! Vht siit
vaikka kyvtkin yjalassa, mutta varokoot tulemasta tnne. --
Kyll meiss on miest pitmn ne loitolla, jos yrittvt." Nuo
nelj naista istuivat kuin nelj sken sytytetty kynttil kirkon
ruunussa, -- kunnes yksi heist hyppsi pystyyn ja parkaisi. Sitten
he parkaisivat kaikki.

Naiset eivt ikvineet tll; siksi suuri oli Harald Kaasin kyky
keksi mit uskomattomimpia ylltyksi, ja olihan sitpaitsi suurissa
metsisskin niin paljon "tunnelmaa"; metsi ei oltu lainkaan hakattu
senjlkeen kun Harald Kaas otti tilan haltuunsa. Lisksi oli joen
rannalla kauniita kvelyteit ja itse joessa kaloja runsaasti. He
uivat, tekivt hauskoja purjehdusmatkoja kutterilla sek myskin
ajelumatkoja pitkin pitj, vaikka ajopelit suinkaan eivt olleet
uudet.

Nuorin heist, Kirsten Ravn, alkoi pian jttyty pois toisten
retkilt. Hn oli rakastunut rakennuksen itiseen, keskentekoiseen
siipeen; siell hn vietti yksinn monet tunnit avonaisten ikkunain
ress. Siell kasvoi puita, suuria lehmuksia, hoitamattomia ja
salaperisi. "Teidn pitisi rakentaa parveke tnne, merta kohti,
"sanoi hn Kaasille; "katsokaa, kuinka meri vlkkyilee lehmusten
takaa!" Jos Kirsten sai jotakin phns, niin ei hn hellittnyt
ennenkuin sai tahtonsa tytntn, ja kun hn nelj tahi viisi kertaa
oli tmn huomautuksensa tehnyt, lupasi Kaas noudattaa kehoitusta.
Mutta tuskin oli Kirsten saanut tmn mynnytyksen, kun hnell
jo oli uusia toivomuksia. "Ensimisen parvekkeen alla tytyy olla
toinen viel levempi parveke", sanoi hn lempell nelln. "Ja
sen kummaltakin puolelta tytyy olla portaat nurmikolle; se nurmikko
on niin siev." Tm kuulumaton hikilemttmyys miellytti Kaasia.
Ennen pitk suostui hn thnkin vaatimukseen.

"Huoneet on laitettava kuntoon", kski Kirsten vakavana. "Tuo huone,
josta mennn alemmalle parvekkeelle, on maalattava ljyvreill, ja
lattia on kiilloitettava." Hn ojensi ktens nyttkseen huonetta.
"Kaikki lattiat on kiilloitettava. Ylemmn kerroksen huonetta
varten saatte minulta piirustukset. Min olen ajatellut, kuinka se
osapuilleen on jrjestettv", -- ja hnen suuret, kummastuneet
silmns paperoivat seint, jrjestivt ja sijoittivat huonekalut ja
ripustivat ikkunoihin erikoiskuosiset uutimet. "Min tiedn myskin
milt muiden huoneiden tulee nytt", lissi hn, meni sislle
huoneisiin ja viivhti nettmn jokaisessa niist. Kaas seurasi
kuin vanha hevonen taluttajaansa. Kun nuo nelj naista olivat olleet
talossa puolet ajastaan, niin Kaas sangen levollisena laiminli kolme
heist kokonaan.

Hnen silmns kuvastivat kiihket ihailua, kun Kirsten saapui luo;
hn etsi noiden toisten katseita saadakseen liitt heidn ihailunsa
omaansa; hn koikkaroitsi Kirstenin ymprill kuin semmoinen vanha
valokuvauskone, jonka olettaisimme pysyvn itsestn jaloillaan.
Sittenkuin tytt ern pivn oli ottanut hnen kirjakaapistaan
esille ern ranskankielisen mekaniikan oppikirjan ja osoittanut,
ett hn sek ymmrsi sit ett oikeastaan omasikin suurimmat
taipumukset juuri mekaniikkaan, oli Kaas mennytt miest. Kun Kirsten
tmn jlkeen vain sattui paikalle, ojensihen Kaas hetikohta ja alkoi
sek puhua ett toimia. Heti aamulla nhdessn hnet erikoisen
nkiseen aamunuttuun pukeutuneena Kaas joko hiljaa hymyili tahi
tuijotti, tuijotti ja katsoi sitten toisiin. Kirsten ei puhunut
paljon, mutta jokainen sana hertti Kaasin ihastuksen. Enimmn hn
tunsi ihastusta kun Kirsten istui noinikn omia aikojaan eik
puhunut ollenkaan eik vlittnyt kenestkn; silloin Kaas muistutti
vanhaa papukaijaa, joka p kallellaan odottaa sokeripalaa. Hnen
paidanrintamuksensa muuttui tstlhin liidunvalkeaksi; ennen hn
ei vhkn vlittnyt puvustaan. Nyt hn koreili raakasilkist
tehdyss hnnystakissa, jonka hn kerran oli ostanut Algierissa,
mutta jonka hn heti oli ripustanut syrjiseen naulaan, koska se
oli liian piukka. Se ylln hn muistutti tasaiseksi leikattua
pykkiaitausta.

Ken siis oli tm 21-vuotias leijonankesyttj, joka aivan
tahtomattaan, jopa suorastaan melkein mitn toimittamatta ja
puhumatta (hn nimittin oli hiljaisin noista neljst) sai
metsn vkevimmn pedon rymimn edessn tomussa ja tuhassa ja
vilkuilemaan voitetun nyrll katseella?

Huomatkaa siis -- kuinka hn istuu tuossa valtoimin, kauniin
tummanpunaisin hiuksin, huomatkaa hnen leve otsansa ja korkea
nenns, ja erittinkin hnen suuret, ihmettelevt silmns!
Katsokaa hnen kaulaansa ja sen jatkoa, silmilk korkeata
vartaloa ja erinomaista sopusuhtaisuutta! Katsokaa tarkasti
hnen renessanssihamettaan, sen muotoa ja vrej -- ja tulettepa
uteliaaksi, sill hn on jotakin puolestaan, hn.

Kirsten Ravnin iti kuoli hnen syntyessn ja is kun hn
oli viiden vuoden vanha. Is jtti hnelle pienen omaisuuden
obligatsioneina, sill nimenomaisella ehdolla, ett poma jisi
koskemattomaksi ja ett Kirsten yksinn kyttisi sen korot,
menip hn naimisiin tahi ei. Siten hn tahtoi kasvattaa tyttrens
luonnetta. Hnet kasvatettiin kolmessa laajan sukunsa perheess --
suvun, jota oikeastaan pitisi sanoa kansanheimoksi, jonka erikoinen
luonteenominaisuus oli halu ja pyrkimys pit oma pns kaikessa.
Miss kaksi Ravnia tulee vastakkain, syntyy snnllisesti riitaa
kaikesta mist he keskustelevat; mutta juuri riita lujittaa heidn
yhteenkuuluvaisuuttaan. Niin, heidn silmissn ei mikn muu suku
voi olla "repisev" -- kyttksemme aito ravnilaista adjektiivia.

Kirsten oli huomattavan lahjakas ja vastaanottavainen kyky; hn
luki kaikkea ja muisti kaiken, mik oikeastaan osoittaa ett hn
oli hyvin ajattelukykyinen; sill muistaminenhan on vain ajatusten
jrjestmiskyky. Hn oli numero yksi kaikessa mihin kajosi; tm,
sek se seikka ett hn oli semmoisten hoidossa, jotka koettivat
keinotella hnen kustannuksellaan, tietysti imarteli hnt ja
samalla enensi hnen olemuksensa rahallista arvoa. Hn ei ollut
missn mrin ylpe; se ei ollut Ravnien ominaisuuksia. Mutta
kymmenvuotiaana hn ei en halunnut leikki; hn meni metsiin
ja runoili sankarilauluja. Kahdentoista vuotiaana hn tahtoi
kulkea vain silkiss, ja huolimatta hiuskoreasta ja monin pitsein
kirjaillusta monisanaisesta tdistn hn ajoi tahtonsa tytntn.
Hn oli silkissn norja ja sulava ja edelleenkin numero yksi.
Hn laitteli runoja ritari Aagesta ja Else neidosta, linnuista ja
kukkasista ja hyvin suurista suruista. Tultuaan tyskasvuiseksi,
jolloin muut varakkaat nuoret naiset pukeutuvat silkkiin, hn
lopetti silkin pitmisen. Hn oli kyllstynyt "kiiltvn ja
kahisevaan". Nyt hn kiihkoili kaikkeen villaiseen ja erivrisiin
kalliisiin vaatekappaleihin. Renessanssihameet muuttuivat nyt hnen
lempipukineikseen, ja niit hn rupesi oikein tutkimaan. Hn leikkasi
ne auki rinnoilta samalla tavoin kuin on Lionardon ja Rafaelin
naismuotokuvilla, joitten nkiseksi hn muutoinkin koetti itsens
saada. Hn ei en kirjoitellut runoja, vaan kertomuksia, jotka
olivat tarkoin jsennellyt ja kielellisesti puhtaat, mutta olivat
kaikkea muuta kuin vlittmi. Ne olivat lyhyit ja _pointe_ oli
niiss kaikissa enemmn tai vhemmn huomattavissa. Tavallisesti
kahdeksantoistavuotiaan naisen kertomukset eivt juuri kapinoi, mutta
nm olivat aivan erikoisessa mrss rohkeita. Niiden ainoana
tarkoituspern oli silminnhtvsti rsyttminen. Hn ei pannut
kertomusten alle nimen, vaan nimimerkin "Suukko". Mutta kuitenkin
oli aivan liian houkuttelevaa olla jollekin kertomatta, ett se
kirjailija, joka tuona aikana, jolloin kaikki kirjailijat tahtoivat
rsytt, rsytti kaikkein enimmn, oli hienon kasvatuksen saanut
nainen erst maan parhaista perheist ja kahdeksantoistavuotias.
Pian tiesivtkin kaikki, ett "Suukko" oli juuri hn, punaisine
valtoimine hiuksineen, "renessanssinainen Tizian-hiuksineen." Hnen
tukkansa oli erittin tuuhea: se tumpuroitsi ja vlhteli, se
liehui valtoimena olkapill ja rinnoilla -- tapa, jonka hn oli jo
lapsena omaksunut. Hnen suuret silmns nyttivt katsovan kaikkea
kuin ensimist kertaa; mutta kasvojen alaosa ei oikein nyttnyt
soveltuvan leveotsaiseen ylosaan. Ylleuka nytti olevan taapin,
korkean nenn alla oleva suu nytti pienemmlt kuin se olikaan,
ja alaleuka nytti olevan vain sit varten, ett sen alla olisi
viel toinen pieni leuka, joka eroittautui varsinkin aina silloin
kun hnen pns taipui eteenpin, mik tapahtui sangen usein. Tm
kaksinkertainen porras vaikutti myskin kaulan eduksi, joka oli
hienon valkoinen, muodoltaan jalo ja pyre ja erinomaisesti rintaan
kiinnitetty. Tst syyst hn ei koskaan peittnytkn kaulaansa,
vaan esiintyi avorintaisena; hnen rintansakin oli valkea, valkea
ja korkea. Hameen ylimminen reunus tuntui soveltuvan siihen kuin
valettu, siit hn piti tarkoin huolen. Rinnat olivat matalalla
eivtk pullistuneet esiin, mutta niiden kiinte muoto, niiden alla
oleva solakka vytrys, kohtalaiset lantiot piukassa hameessa, hnen
ryhtins, pyret ksivartensa, pitkt ktens vaikuttivat ett hn
nytti niin hienolta ja erikoiselta, ett hnt tytyi enemmn kuin
katsella, tytyi tutkia. Kun viel otamme lukuun kaikki puvun pienet
hienot yksityiskohdat ja koristeet, niin ymmrrmme, kuinka paljon
thn kaikkeen oli kytetty ly ja taiteellista makua.

Ympristn kohtaan hn oli ystvllinen, tasainen ja hiljainen;
aina oli hnell jotain askaretta, aina oli hnen silmissn
kummasteleva katse. Hnen erikoiset, salamyhkisen tapaiset,
tarkoin punnitut lauseensa eivt olleet usein kuultua. Sek hnen
harvapuheisuutensa ett koko olemuksensa vaikuttivat, ett ihmiset
eivt oikein uskaltaneet hnt lhennell. Varsinkaan ne, jotka
tiesivt kuinka viisas tm nuori nainen oli ja kuinka laajat tiedot
hnell oli.

Ystvttri hnell oikeastaan ei ollut, mutta suuri suku, joka
ihastuneena parveili hnen ymprilln, piti huolta seurapiirist,
ystvyyssuhteista, imartelusta, huvitteluista, vartioimisesta, --
jos hn olisi halunnut el omassa rauhassaan, niin hnen olisi
tytynyt matkustaa ulkomaille. Hn oli suvun prinsessa, hnt ei
ainoastaan imarreltu, vaan hnet tahdottiin mys naittaa ven
vkisin, johon toimenpiteeseen nhden hn asettui ehdottomasti
vastakynteen. Koroistaan oli hn lapsuudestaan nihin piviin saakka
sstnyt sievoisen summan, -- kuitenkin paljon vhemmn kuin
suku uskotteli. Taru hnen rikkaudestaan ei vaikuttanut niinkn
vhn siihen, ett "kaikki" rakastuivat hneen, eivtk ainoastaan
suvun miespuoliset naimattomat jsenet -- sehn oli luonnollista
-- vaan mys taiteilijat ja taiteen harrastajat, enimmin kaikkein
elhtneimmt nist, parveilivat hnen ymprilln -- sanalla sanoen
koko _la jeunesse dore_ (mik Norjassa on jokseenkin rnstynytt)
poikkeuksetta.

Hn oli elv taideteos, sen ja sen hintainen, ihailtu ja ihmeen
siro, -- jokainen heist toki tahtoi kantaa hnet kotiinsa ja
nauttia hnest yksinn. Hness tytyi olla runsaasti vetovoimaa,
salaperist itseens ktkeytymiskyky, -- mik juuri on
maailmaanvsyneiden korkein ihanne.

Hnen kanssaan he voisivat viett mit tyylikkint elm
taiteessa, maussa, mukavuudessa; hnen sivistyksenshn oli mit
hienointa ja tydellisint ja vapautuneinta,... meidn pieni maamme
ei niihin aikoihin voinut tarjota maukkaampaa makupalaa. Kun he
nkivt hnet, eivt he tienneet kuinka esiinty, mit tehd,
nyttytyk sivultapin vaiko pin naamaa, hymyillk vai murjottaa,
puhuako vai vaieta. Olen kerran nhnyt hyvin suuren narttukoiran,
jota liehakoi suuri joukko uroksia, jotka olivat sille kaikki aivan
liian pieni. Minkvuoksi ei kukaan maalari ole ikuistanut tt
koomillista aihetta? Hn ikvissn liehuen puolelta toiselle kuin
sairaloinen laulu, lytmtt --! He ikvivin mukana liehuen,
juopuneina hajusta ja halusta, pian raivokkaasti keskenn tapellen,
tuottamatta kenellekn hyty, vain itselleen vahinkoa.

Kuva ei ole sopiva, mutta se on valittu tarkoituksella. Ei ollut
kaikkein hienointa laadultaan se, mit nm joutilaat kosijat
istuttivat hnen kertomuksiinsa, hnen omituiseen vaatetukseensa,
hnen kummastuneisiin silmiins ja hnen hiljaisiin unelmiinsa.
He sill tavoin koettivat parantaa toiveitansa ja list
tarmokkuuttansa. Mutta ajatelkaakin heidn hmmstyksens
rajattomuutta, kun syksypuoleen kerrottiin, ett --

Neiti Kirsten Ravn oli naimisissa Harald Kaasin kanssa!

Naurettiin raivokasta rhnaurua, ivattiin, kiljuttiin. Aluksi ei
saatu muuta selityst kuin ett tuo kaljup haikara oli uskaltanut
enemmn kuin muut.

Mutta vhemmn kauhistuneita eivt olleet nekn, jotka tunsivat
Kirstenin ja kunnioittivat hnt. He olivat enemmn kuin
hmmstyneit, sill tm sana on thn tapaukseen liian vritn,
heist monet alkoivat suorastaan surra. Mik kaiken nimess oli tmn
aiheuttanut? Sill kaikkihan, paitsi hn itse, tiesivt etukteen,
ett hn hukkasi elmns tll teolla. Kirsten Ravnin taloudelliseen
riippumattomuuteen, vahvaan luonteeseen, itseniseen rohkeuteen,
tietoihin, lahjakkuuteen ja tarmokkuuteen olivat monet, ja
erikoisesti naiset rakentaneet toiveita naisasian hyvksi: hnhn jo
oli kirjoittanut hikilemttmsti sen puolesta. Hnen taipumuksensa
kaikkeen erikoiseen ja arvoitukselliseen tietysti ajan mittaan
silenisivt pois sikli kuin taistelu toisi hnet yh enemmn esille,
ja lopuksi tytyisi hnest tulla asian etumaisia taistelijoita.
Kirsteniss toki kaikki hieno ja jalo lopulta saisi ylivallan.

Mutta nyt --?

Ne harvat, jotka koettavat selitt elmn ilmiit mieluummin kuin
tuomitsevat niit, huomasivat kaikki, ett hnen kertomustensa uhma
ja oppositsioni suurin piirtein katsoen olikin turhamaisuutta, joka
saattoi johtaa pahoihin erehdyksiin. Toiset vittivt, ett hn oli
kauttaaltaan romantillinen luonne, joka aina ja joka paikassa arvioi
sek omat voimansa ett elmn olosuhteet liian suuriksi. Taas toiset
olivat kuulleet jostakin, ett aviopuolisot elivt erilln, kumpikin
eri pss rakennusta, ett kummallakin oli omat palvelijat ja ett
kumpikin eli omilla varoillaan; toiset mys vittivt ett Kirsten
oli pannut omilla varoillaan ja oman pns mukaan rakennuksen toisen
sivustan kuntoon ja siten perustanut uuden laadun avioliittoa. Mutta
jotkut vittivt myskin, ettei mikn nist seikoista aiheuttanut
tt avioliittoa, vaan ett siihen olivat syypit suuret lehmuspuut
Hellebergenen itisen sivustan edustalla. Nm puuthan suhisivat niin
omituisesti kesiltoina ja niiden oksain vlitse vilahteleva meri
kertoi mielt hmmentvi tarinoita. Vanhat metst olivat hnelle
muka paljon arvokkaampia kuin mies, Harald Kaas; semmoisia metsi ei
olekaan monta koko kyhss Norjanmaassa. Hnen mielikuvituksensa
muka aina askarteli puissa; niin, ja sitten tuli Harald Kaas ja vei.
Mutta hn oli valinnut seudun, kartanon, ilmanalan ja vapaan aseman
omassa sivustassaan. Kaas oli jonkunlainen tonttu-ukko, joka pakosta
tuli talon mukana.

Mutta oli suuresti epiltv, osuiko tm arvelu oikeampaan kuin
muutkaan; asiasta ei nimittin koskaan psty selvyyteen. Hn ei
ollut niit, joilta on helppo kysy ja helppo saada vastaus.

Kaikkeen katujuoruun, mielenkiintoisimpaankin, ihmiset lopulta
kyllstyvt. Lopulta kvi niin, ettei en tahdottu kuulla
hnen nimenkn mainittavan, -- kunnes hn nelj kuukautta
naimisiinmenonsa jlkeen istui Kristianian teatterissa aivan
samanlaisena kuin ennen vanhaan, vain vhn kalpeampana. Kaikki
kiikarit suuntautuivat hnen punaisia hiuksiaan ja leve otsaansa
kohti. Hn ei piiloutunut viuhkansa taakse; hn loisti vaaleassa,
melkein valkeassa puvussaan, joka ylhlt oli nelikulmaisesti avoin
kuten aina. Hn katseli ymprilleen kummastelevin silmin, aivan kuin
ei olisi ollenkaan tiennyt ett teatterissa istui muitakin tahi ett
kenenkn phn plkhtisi katsella hnt. Ja raivokkaimpainkin
tytyi tunnustaa, ett hn sek ruumiiltaan ett sielultaan oli
ainokainen ja lajissaan sangen viehttv.

Mutta juuri ehdittyn jlleen tulla puheenaiheeksi hn katosi.
Myhemmin kuultiin ett hnen miehens oli kynyt noutamassa hnet
pois, vaikka tuskin kukaan oli ukkoa nhnyt. Pteltiin ett nyt oli
tullut solmu vyyhteen -- ensimminen.

Todellista selkoa heidn yhdyselmstn ei saatu koskaan.
Sukulaisten kaikki sekaantumisyritykset eponnistuivat tydellisesti.
Vain senverran saatiin varmasti selville ett Kirsten oli tullut
raskaaksi. Mit tarkimmin oli hn koettanut salata sitkin.

Ei saapunut mitn ilmoitusta eik kirjeit, mutta seuraavana kesn
hn tynteli lapsenvaunuja Karljohanilla [puistokatu Kristianiassa.
-- Suom.] niin kummastunein katsein, ett olisi saattanut luulla
jonkin tahallaan kkipikaa jttneen vaunut hnen pideltvikseen. Hn
oli nyt raikkaampi ja kauniimpi kuin koskaan ennen. Vaunuissa makasi
poika, jolla oli hnen oma leve otsansa, hnen oma punainen tukkansa
ja joka oli puettu ja "sisustettu" vaunuihin niin erikoisella ja
juuri hnen tavallaan, ett kaikki ymmrsivt hnen vastauksensa, kun
joku tuttava onnentoivotustensa jlkeen kysyi: "Emmek pian taas saa
uutta kertomusta teilt?" -- "Uutta kertomustako? Sehn on _tss_!"

Mutta huolimatta tydellisest onnellisuudesta, jota hn esitti
Karljohanilla, ei voitu olla kauemmin huomaamatta, ett hn oleili
enemmn poissa Hellebergenest ja ett hn ei koskaan lausunut
miehens nime. Jos joku yritti viritt keskustelua miehest, ei hn
koskaan siihen puuttunut.

Ja pian saatiin tiet, ett hn oli aikeissa muuttaa pois
Hellebergenest. Siihen aikaan taisi poika olla noin vuoden ikinen.
Kirsten oli oleskellut Kristianiassa pitemmn aikaa ja matkusti
kotiin jrjestkseen muuttoa; hn sanoi palaavansa muutaman pivn
perst.

Mutta hn ei palannut koskaan.

Seuraavana pivn hnen tultuaan kotiin, juuri kun Hellebergenen
monet palvelijat ja muonamiehet vaimoineen ja lapsineen olivat
kokoontuneet pihamaalle -- oli perunankorjuun aika -- tuli Harald
Kaas kantaen hnt vasemmassa kainalossaan kuin jotain kr.
Kaas piteli hnt vytrlt, hnen kasvonsa olivat alassuin
Kaasin seln takana ja hiukset olivat valahtaneet silmille. Hnen
alaruumiinsa oli eteenpin, jalat riippuivat milloin herpaantuneina
alas, milloin sojottivat jykkin suoraan eteenpin. Hnen ktens
olivat tarrautuneet lujasti Kaasin vasempaan reiteen. Kaas kveli
taakkoineen aivan levollisena, ja oikeassa kdess hnell oli kimppu
pitki tuoreita koivunvitsoja. Verannan edustalla hn pyshtyi.
Samalla kun hn asetti Kirstenin vasemmalle polvelleen, nosti hn
hnen hameensa yls, repisi auki hnen alusvaatteensa kuin olisivat
ne olleet paperia ja neuloilla kiinnitetyt, -- ja ryhtyi sitten
kurittamaan Kirsteni paljaalle iholle.

Kirsten ei nnhtnytkn. Sittenkuin Kaas hellitti otteensa, hn
vavisten jrjesti ensin hiuksensa. Hnen kasvonsa tulivat nkyville
juuri kun veri pakeni niist takaisin; ne muuttuivat niin kalpeiksi,
kalpeiksi, hpen ja tuskan kyynelet valuivat pitkin poskia, mutta ei
kuulunut ntkn. Hn oikoi pukuaan, mutta alusvaatteet nkyivt
riekaleina hameen alta hnen hitaasti mennessn sislle. Hn sulki
oven jlkeens, mutta sai avata sen uudelleen, sill riekaleita oli
jnyt oven ja kynnyksen rakoon.

Naiset seisoivat tyrmistynein paikoillaan; muutamat lapsista
kirkuivat pelosta, pelko tarttui kaikkiin lapsiin, niin ett pian
kuului pelkk ulinaa. Miehet, jotka olivat istuutuneet tupakoimaan,
hyppsivt nopeasti jaloilleen. Vkivallanteko oli tapahtunut
niin odottamatta, kkiarvaamatta, etteivt he sikhdykseltn
ja suuttumukseltaan edes huomanneet, ett heidn olisi pitnyt
rient sit ehkisemn. Kaiken ikns heit tmn johdosta sitten
moitittiin ja pilkattiin; mutta enimmn he itse moittivat itsens.

Harald Kaas ryhtyi thn tekoonsa vasta suurten tuskain jlkeen; nm
olivat kuvastuneet hnen kasvoistaan ja olennostaan jo pitkt ajat
-- ja kuvastuivat viel nytkin; mutta hn oli odottanut repisev
naurunhohotusta omituisen phnpistonsa palkinnoksi. Tm odotus
ilmeni niin selvsti suurellisessa, levollisessa tavassa, jolla
hn kuritustoimituksen suoritti ja viel enemmn kostoniloisessa
katseessa, jonka hn teon tehtyn loi lsnoleviin.

Mutta ensin kuolonhiljaisuus, sitten itku, sitten sudenulvonta ja
miesten suuttumus,... hn sai kuin rypyn niskaansa. Hn meni sislle
kuin piiskattu, perinpohjin mukiloitu mies. Jokaisessa ottelussaan
tuon hienon naisolennon kanssa oli vanha pukari joutunut tappiolle.

Mutta Kirsten ei senjlkeen koskaan poistunut talosta. Ensi vuosina
hn ei nyttytynyt kenellekn vieraalle, ja hdin omalle vellekn.

Hnen nhtiin joko tyntelevn poikaa vaunuissa tahi myhemmin
taluttelevan sit kdest, tahi kulkevan yksinn, snnllisesti
kietouneena suureen shaaliin, jonka vri vaihteli puvun mukaan.
Shaali mukautui tiukasti hnen ymprilleen. Tm oli hnelle niin
luonteenomaista, ett min viel tn pivnkin kuulen siklisten
ihmisten puhuvan siit, aivan kuin ei hn koskaan olisi ollut toisin
puettu.

Mit hn toimiskeli? Hn luki. Kaunokirjallisuuden hn hylksi;
syyst tai toisesta oli se tullut hnelle vastenmieliseksi. Hn
otti miehens henkisen omaisuuden haltuunsa. Hn syventyi koko
harrastuksellaan matematiikkaan, mekaniikkaan, kemiaan, fysiikkaan,
teki laskelmia, analyyseja, ja kantoi kotiin kirjoja tutkimuksiaan
jatkaen.

Talon vki nki hness miltei jotain yliluonnollista. Ensi hetkest
alkaen oli ihailtu hnen kauneuttaan ja hienouttaan; semmoiset
ominaisuudet ihastuttavat kaikkia, tosin eri asteilla olevia eri
tavoin. Ennen pitk hn oli muuttunut ihmisten silmiss olennoksi,
joka ajatteli ja eli ylpuolella heidn ymmrryksens. Hn ei etsinyt
ketn, mutta ne, jotka tulivat hnen luokseen, saivat poikkeuksetta
apua -- kuka enemmn kuka vhemmn. Antoipa hn vhn tahi paljon,
koskaan hn ei asettanut ehtoja. Hnen tarkoituksensa esiintyi
antimessa itsessn.

Mies suhtautui hneen sill tavoin, ett jollei hn olisi ollut niin
pidetty kuin oli, niin ei hn olisi voinut el. Mies nimittin
matkaansaattoi kiusaa ja vastusta niin paljon kuin ikin kykeni;
mutta muut ihmiset heikensivt kaiken pahan vaikutusta.

Mutta poika -- eik pojasta olisi voinut tulla vlittj? Oli niit,
jotka vittivt, ett vanhempien vlit menivt hullusti juuri pojan
syntymst alkaen. Silloin kun is ensi kerran nki pojan, huomasi
ktil ett hn tuli huoneeseen kuin rikas mies ja poistui siit
kuin kerjlinen; -- synnyttj sen sijaan maatessaan hymyili hymy,
jommoista ktil ei ollut nhnyt viel kenellkn synnyttjll.

Oliko Kaas odottanut, ettei mikn hnest polveutuva voinut
muistuttaa muuta kuin hnt itsen -- ja sitten saanutkin nhd
idin kuvan.

Niin pian kuin poika kykeni jaloilleen, meni se mielelln isns
luokse, sill siell oli niin paljon hauskaa nhtvn ja is otti
hnet hyvin vastaan. Is haasteli hnen kanssaan ja osasi asettua
hnen kannalleen. Is myskin aina tilaisuuden tullen leikkasi
hnen hiuksensa lyhemmiksi; iti antoi niiden vapaasti kasvaa yht
pitkiksi kuin hnen omansakin olivat, ja is ne sitten aina leikkasi.
Poika itse oli hyvilln pstessn hiuksistaan eroon, mutta vhn
vanhemmaksi tultuaan hn ymmrsi isn tarkoituksen ja koetti est
leikkaamista. Kun talon vki kertoi hnelle taruhohteisia piirteit
isn sankarivoimasta ja hnen maineteoistaan maalla ja merell, alkoi
poika tuntea hnt kohtaan pelokasta ihailua. Mutta voimakkaammin
hn kuitenkin tunsi sen sietmttmn tuskallisen ikeen, jonka
is slytti idin ja kaiken talonven kannettavaksi. Pojalle tuli
salaiseksi uskonnoksi vastustaa is ja puolustaa iti, sill iti
krsi enimmn. Hn tahtoi olla itins nkinen hiuskarvaa myten,
hn tahtoi suojella, tahtoi ktke hnt. Hnest oli sanomattoman
rakasta, kun is tuotti hnellekin krsimyksi.

Niin, hn tuli ylpeksi kun is nimitti hnt "Rafaellaksi" Rafaelin
sijasta, joka oli hnen nimens. iti oli antanut rakkaimman nimen
mink tunsi.

Kukaan ei saanut kytt veneit, kukaan ei saanut ajella, kukaan ei
saanut kulkea metsn kautta, tie suljettiin. Kukaan ei saanut antaa
hevosille tahi lehmille edes tarpeellista hoitoa. Mitn korjauksia
ei pantu toimeen; jos rouva mit yritti siihen suuntaan, ajettiin
tymiehet pois. Ei voinut en olla epilystkn, ett Kaas tahtoi
hvitt kaiken. Talo rnsistyi, ja mets -- niin, se ei ollut
en mikn salaisuus ven kesken, mets oli tullut yli-ikiseksi.
Suurimpiin ja parhaimpiin puihin ilmaantui vikoja ja tauteja, jotka
pian levisivt muuhunkin metsn.

Kahdentoistavuotiaana Rafael rupesi kymn koulua rovastin edess
Helenen, rovastin ainoan tyttren kanssa, joka oli Rafaelia nelj
vuotta nuorempi ja josta poika sanomattomasti piti. Rovasti opetti
heille uskontoa, ainoata ainetta, jota iti ei opettanut pojalleen.
Rovasti kertoi Davidista. Kertomus meni eteenpin pyshdyksien ja
vliselityksien keskeyttmn. Rafael nki sen kuvina edessn --
siten oli iti opettanut hnelle kaikkea. Assyyrialaisia sotamiehi
oli juutalaisia vastassa, piikkipartaisia sotilashaamuja vinoin
silmin ja soikein kilvin meni rivittin hnen katseensa editse.
Viinitarhoja oli pitkin sinivihreit mki; tuuhealatvaisten palmujen
kapeita varjoja ja tomuisia teit. Hn katseli juuri syvlle metsn,
jonka tuoksuavien puiden sekaan sotilaat paraikaa menivt -- kun
samalla tuli kertomus Absalomista.

Absalom nousi kapinaan isns vastaan, ajatelkaa kuinka kauheata, --
sanoi rovasti, joka oli arvokas herra, -- nousi kapinaan omaa isns
vastaan. Tietmttn katsahti rovasti Rafaeliin, joka heti punastui
korvia myten.

Rafaelhan ei odottanut mitn muuta kuin sit hetke, jolloin hn
olisi niin miehistynyt ett voisi nousta kapinaan isns vastaan.

"Mutta Absalom sai rangaistuksensa hyvin kummallisella tavalla",
jatkoi rovasti. "Absalom joutui tappiolle taistelussa ja paetessaan
suurten metsin lpi hn tarttui pitkst tukastaan puuhun, hevonen
juoksi pois hnen altaan, ja hnet lvistettiin keihill kuoliaaksi
-- --."

Rafael nki Absalomin riippumassa -- ei pitkss assyyrialaisten
mekossa, ei tervpartaisena, ei, vaan hentona ja nuorena ja
puettuina Rafaelin ihonmukaisiin housuihin, jotka ulottuivat
peittmn polven kohdalla sukkia, ja hnen omaan mekkoonsa, ja hnen
omista punaisista hiuksistaan! Hn nki niin selvsti, niin selvsti,
kuinka hevonen juoksi hnen altaan, se harmaa isn hevonen, jolla hn
varkain ratsasti, kun is nukkui pivllisuniaan. Hn nki hoikan,
pitkn nuorukaisen huojuvan ja kieppuvan ilmassa ja keihs oli
pistetty hnen vatsansa lpi. Selvn, aivan selvsti!

Tst nyst, josta hn ei kenellekn kertonut, ei hn pssyt
erilleen. Se oli kuin rangaistus: sill hnkin oli noussut kapinaan
isns vastaan ja ansaitsi joutua riippumaan hiuksistaan --!

Hn kyll jo ennestn tunsi tmn kertomuksen, mutta koskaan ei se
ollut vaikuttanut hneen tll tavoin.

Tm tapahtui hnelle ern perjantaipivn, ja lauantai-aamuna
hn hertessn nki idin seisovan hnen vuoteensa ress. idin
silmt olivat kummastelevammat kuin koskaan ennen. Hiukset olivat
viel yletill, toinen leteist kutkutti hnen nenns, ja
siihen hn juuri hersi. iti kumartui hnen puoleensa ja tuijotti
hneen kauhistuneen nkisen; idill oli ylln pitk ypukunsa,
koristeltu ja nyplyksi tysi, ja hn oli avojaloin. Hn ei koskaan
tahtonut nyttyty pojalleen tss asussa; vain jokin kauhea tapaus
oli nyt ajanut hnet tnne. Miksi ei iti puhunut? Vain tuijotti --
tahi eik hn ollutkaan kauhuissaan?

"iti!" huudahti poika ja kohottausi vuoteessaan. Silloin iti
kumartui aivan hnen lhelleen: "Ihminen on kuollut", hn kuiskasi.
iti nimitti is "Ihmiseksi"; hn ei sanonut is koskaan muuksi.
Rafael joko ei ksittnyt mit iti sanoi tahi herpaantui sen
johdosta kokonaan. iti kertasi neen, yh kovempaan: "Ihminen on
kuollut, Ihminen on kuollut", ja sitten oikaisi itsens, paljasti
jalkansa nkyviin paidan alta ja alkoi tanssia. Mutta vain pari
tahtia, jonka jlkeen hn hyphti pois huoneesta. Poika hyppsi
vuoteestaan ja kiiruhti jlkeen; iti oli suullaan sohvalla ja
nyyhkytti. Hn tunsi pojan olevan takanaan, nousi kki, painoi hnet
lujasti rintaansa vasten, nyyhkytti. Poika tunsi ett idin koko
ruumis vapisi kuin kouristuksessa. -- --

Viel silloinkin kun he seisoivat isn ruumiin ress tunsi poika
idin kdest, josta hn piteli, idin vapisevan niin ett hnen
tytyi kietoa ktens hnen ymprilleen. Hnest tuntui ett iti
kaatuisi.

Kun hn myhempin vuosinaan ajatteli tt, ymmrsi hn, mit iti
tuona hetken sai kest, kuinka taipumattomaksi iti oli saanut
kasvattaa tahtonsa ja mit tm kaikki oli idille maksanut. Nyt hn
ei sit ymmrtnyt. Hn luuli idin krsivn kaikesta kauheasta mit
he nkivt edessn, niinkuin hnkin siit krsi. Is, joka aikoinaan
kerskui puhtausharrastuksellaan ja vaati puhtautta kaikilta, makasi
tuossa trkyisen, ruokkoomattomana, rasvaisten haisevien vllyjen
sisss, ja puettuna niin likaisiin ja risaisiin alusvaatteisiin;
ettei pahempaa ollut kelln talon tymiehist. Hnen eiliset
vaatteensa olivat tuolilla vuoteen vieress kovasti nukkavieruina,
lian, hien ja tupakan kohvettamina ja lyhkten niinkuin kaikki
tll. Hnen suunsa oli tiukasti kiinni, kdet nyrkiss; hn oli
kuollut halvaukseen.

Ja kuinka tll oli autiota ja yksinist hnen ymprilln!
Minkvuoksi ei poika ollut sit ennen huomannut? Minkvuoksi hn ei
huomannut ett hnen isns oli yksininen ja hyljtty?

Rafael puhkesi itkuun. Ja hnen itkunsa paisui niin ett se tytti
huoneen, tytti pian kaikki huoneet.

He tulivat sisn, koko talonvki, yksi toisensa jlkeen. Pojan itku
oli niin selittv, niin puhuva, ett kaikki alkoivat katsoa asiaa
uusin silmin. Ukko joka nyt tss makaa, oli ollut sanomattoman
onneton, hyljtty, avuton. Herra katsokoon armollisesti meidn
kaikkien puoleen!

Sittenkuin Harald Kaasin ruumis oli aseteltu, parta ajeltu, silmt
suljetut, silloin pehmeni mys piirteitten kovuus, ja silloin he
nkivt kasvojen tuskaiset, mutta samalla mys niin miehekkt
piirteet. Hn oli heidn mielestn kaunis. -- --

Muutamien pivien kuluttua hautajaisista olivat iti ja poika jo
Englannissa.




II.


Nyt alkoi pitk opintoaika, jota varten iti kaikenlaisissa
kieltymyksiss elen oli sstnyt rahoja, samalla antaen pojalle
alkeisopetusta. Kartanosta, hypoteekkirasituksineen ja metsineen,
joka viimemainittu kelpasi vain polttopuuksi, tytyi nyt ottaa
viimeinenkin mehu. Heidn naapurinsa rovasti, rehti ja kytnnllinen
mies, otti tilan hoitoonsa. Hvitystyn tytyi alkaa oitis, sill
rahoja tarvittiin. Mutta iti ja poika eivt tahtoneet olla sit
nkemss.

He saapuivat Englantiin kuin kaksi pakolaista, jotka pitkien ja
monien koettelemusten jlkeen etsivt uutta kotoa ja uutta kotomaata.
He heittelehtivt epkytnnllisin ja tottumattomina sinne tnne
vieraassa vilinss ja tulivat tten, jos mahdollista, entist
lhemmin toisiinsa sidotuiksi. Poika oli silloin kaksitoistavuotias.

Ja kuitenkaan ei kulunut kauaa, kun he jo ensimmisen kerran
riitaantuivat.

Poika oli tullut kouluun, oli alkanut oppia kielt, sai tovereita
ja tunsi ankaraa halua koetella voimiaan. Hn oli hyvin pitk ja
hoikka, mutta hn halusi olla mys vkev. Hn rupesi urheilemaan,
mutta ei saavuttanut mainetta. Sensijaan oli hnell enemmn tietoja
kuin tovereillaan -- kiitos idin -- ja hnen onnistui tehd
itsens mielenkiintoiseksi niiden avulla, ja asemaa, jonka hn nin
saavutti, tytyi koettaa silytt. Mutta mikn ei vaikuttanut niin
kuin kerskuvat esitykset Norjasta ja hnen isns mainetist. Hn
kertoi nist enemmn kuin saattoi oikeaksi todistaa, mutta tm ei
ollut yksinomaan hnen syytns. Hn osasi tosin englantia, mutta
kielen keskivrit eivt olleet hnen hallussaan, joten hn kytti
aina helposti saatavissa olevia voimakkaita sanoja. Totta kyll
oli, ett hn oli isltn perinyt kaksikymment kivri, yhden
suuren purjealuksen ja useita pieni, -- mutta kuinka suurenmoisiksi
muuttuivatkaan nyt kaikki nm kivrit ja veneet! Hn tahtoi --
niinkuin isnskin -- menn pohjoisnavalle jkarhuja ampumaan, jopa
hn jalomielisesti kutsui toverit retkelle mukaan. Hnen kuvaustensa
laajalla alueella pii kuitenkin paljon enemmn asioita kuin hn
tunsikaan, mutta ei kuitenkaan tarpeeksi, sill joka piv piti
ammentaa ravintoa yh suurenevaan kitaan. Hnen tytyi suorastaan
opiskella ja keksi milloin mitkin, voidakseen pit mielenkiinnon
vireiss. Tst johtui myskin, ett hn ern iltana meni
toveriensa kera parturiin ja pyysi muitta mutkitta tt leikkaamaan
hnelt kaiken tukan. Tottahan hiidess _tm_ riittisi pitkksi
aikaa! Hnen tukkansa oli ollut naurun aiheena, se hiritsi hnt
kaikissa leikeiss, hn vihasi sit. Senjlkeen kun hn oli kuullut
kertomuksen Absalomin kapinasta ja hnen rangaistuksestaan, oli tukka
mys ollut salaisena kauhun aiheena. Mutta koskaan ei, hnelle thn
saakka ollut pistnyt phn menn parturiin sit leikkauttamaan.
Toverit nyt miltei kauhistuivat ja parturi oli sit mielt ett
leikkaaminen oli hvitystyt. Rafael tunsi ankaria kipuja vatsassa,
mutta juuri se seikka, ett tm kaikki oli niin kauheata, antoi
hnelle voimia. Nyt saivat kaikki nhd mit hn uskalsi. Parturin
phn ei tietysti voinut plkht, ett tm tapahtui pojan idin
tietmtt, mutta koska hn, asuen saman talon alakerrassa, jossa
tysihoitola oli, jo ensi pivst alkaen oli ihaillut sek idin
ett pojan tukkaa, koetti hn estell leikkaamista. Silloin tulivat
Rafaelin vatsanvnteet aivan sietmttmiksi. Mutta hnenhn tytyi
nyt saada tahtonsa tytntn. "Leikatkaa pois se vaan!" sanoi hn
ja istuutui krsimttmn tuoliin. "Min en ole koskaan nhnyt
kauniimpaa tukkaa", sanoi parturi alakuloisesti. Hn tarttui samalla
saksiin, mutta epri yh. Rafael nki ett toverien jnnitys oli
ylimmilln.

... "Pois se vaan!" toisti hn vlinpitmttmll nell.

Parturi leikkasi senjlkeen hiukset siten, ett ne jivt hnen
kteens kauniina kimppuna, ja kri ne paperiin. Poikain silmt
seurasivat toimitusta sivallus sivallukselta; Rafael sit seurasi
korvillaan; hn ei katsonut peiliin.

Sittenkuin parturi oli pttnyt hiusten tasoituksenkin ja harjannut
pojan, tahtoi hn antaa tlle tukan. "Mitp min sill teen?"
Rafael vhn puisteli polviaan ja kyynrpitn, maksoi ja poistui
toveriensa saattamana. Mutta mitn varsinaista ihastusta nm eivt
osoittaneet.

Hn oli tuskin vilahdukseltakaan nhnyt kuvaansa peilist, kun hn
huomasi olevansa hirven nkinen. Hn olisi tahtonut antaa kaiken
mit omisti (sit ei ollut paljoa), ja hn olisi ollut valmis
kestmn minklaisia tuskia tahansa, hn ajatteli -- jos hn vain
saisi hiuksensa takaisin. Hn nki selvsti idin kummastuneen
katseen kaikkine vivahduksineen, hnen kurjuutensa oikein tanssi
hnen ymprilln, hnen turhamaisuutensa pilkkasi hnt, -- ja tm
pttyi siten, ett hn hiipi hiljaa yls portaita huoneeseensa ja
paneutui nukkumaan ilman illallista. Mutta iti odotti hnt turhaan,
ja kuultuaan lopuksi hnen rykisevn hn kiiruhti yls. Rafael
kuuli hnen kiipevn portaita, kuuli hnen aukaisevan oven. Hnen
sisntullessaan makasi Rafael p pistettyn tyynyn alle. iti nosti
tyynyn pois,... ja nhtyn vain vilahdukseltakaan hnen kauhunsa,
joutui Rafael itse niin kauhean tuskan valtaan, ett itku, joka oli
kurkussa nousemassa, pyshtyi. Kalpeana ja kauhistuneena seisoi iti
siin. Hn luuli ensin ett joku oli ilkeyksissn tehnyt Rafaelille
tmmist vkivaltaa. Mutta kun hn ei saanut pojalta sanaakaan
selitykseksi, alkoi hn aavistaa pahaa. Rafael tunsi ett iti
odotti selityst, puolustelua, anteeksipyynt, mutta hn ei saanut
sanaakaan suustaan, vaikkapa henki olisi mennyt. Eik hn ymmrtnyt
mit hn olisi voinutkaan sanoa. Sitten hn puhkesi vkivaltaiseen,
tuskaiseen itkuun; hn kyristyi kokoon ja peitti ksill ptns,
jossa hn tunsi vain pistvi, lyhyit hiuksia. Kun hn jlleen
katsoi yls, oli iti jo poissa.

Lapsi upottaa kaiken uneen. Kun hn seuraavana aamuna saapui alas
hyvin nyrn ja perti hpeissn, makasi iti vuoteessaan; iti
ei voinut hyvin, sill hn ei ollut nukkunut yht silmntytt.
Tmn kaiken sai poika kuulla jo ennenkuin meni itins luokse.
Arastellen hn avasi oven. Tuossa makasi iti surkeana. Ja Rafaelin
hiukset olivat pukupydll, valkoisella silkkinauhalla sidottuina,
jrjestettyin ja kammattuina. iti itse makasi pitsinyplyksissn
kdet ristiss sylissn ja suuret kyyneleet valuivat hnen poskiaan
pitkin.

Rafael oli tullut heittytykseen hnen syliins ja rukoillakseen
hnelt tuhat kertaa anteeksi; mutta jostain selvisi hnelle heti,
ettei hn niin voinut tehd, tahi ettei hn uskaltanut niin tehd.
iti makasi iknkuin pilvess, kaukana, hyvin kaukana. iti nki
nky. Jokin, joka oli yhtaikaa sek pyh ett loukattua, oli
siirtnyt hnet toisaalle. Hn oli samalla sek liikuttavan lheinen
ett iknkuin yls kohotettu. Rafael kntyi hiljaa ovea kohti ja
lhti tallustamaan kouluun.

iti makasi sek sen ett seuraavan pivn, ja lhetti palvelustytn
mukana pojalle sanan, ett hnen tytyi saada olla yksin. -- Hn oli
tottunut ottamaan surun siten vastaan, -- ja se seikka, ett Rafael
oli noussut hnt vastaan, oli suurin suru, mik hnt koskaan oli
kohdannut. Ja se yllttikin hnet kuin rankkasade keskell ihaninta
pivnpaistetta. Nyt hn uskoi voivansa katsoa poikansa sieluun --
ja samalla omaansakin! Kaiken syyn hn slytti pojan onnettomalle
isnperinnlle; hnen mieleenskn ei juolahtanut, ett alinomainen
taiteellinen haihattelu ja liiallinen henkinen voimistelu kenties
olivat voineet ajaa pojassa riippumattomuushengen hereille.

Kun hn ensi kertoja sen jlkeen nki pojan paljaine pineen, joka
yh enemmn alkoi saada isn piirteit, itki hn neti. Kun poika
tahtoi lhesty hnt, torjui hn yrityksen nostamalla hienon ktens
eteen; Rafael ei _saanut_. Ei hn liioin puhellut pojan kanssa. Kun
Rafael puhui, niin iti vain katsoi hneen, kunnes poika puhkesi
itkuun. Sill poika krsi tuskaa, joka voidaan krsi vain kerran,
silloin kun lapsen katumus on uusi ja senvuoksi rajaton ja kun lapsen
rakkaudenkaipuu saa ensimisen kerran kylmn, torjuvan vastaanoton.

Mutta kun iti viidenten pivn tapasi pojan portaissa -- hn
tuli ylhlt ja poika alhaalta, -- pyshtyi hn kauhistuneena
huomatessaan minknkiseksi poika oli muuttunut. Kalpea, laiha,
arka, ja paljaspisyys ehk saattoi surkeuden nyttmn suuremmalta
kuin se olikaan. Vieraana ja avuttomana, silmiss lohduton eptoivo
poikakin pyshtyi;... silloin oli idin mitta tysi, silloin hn
avasi sylins. Rafael oli jlleen pssyt paratiisiinsa, mutta
he itkivt molemmat, aivankuin heidn olisi tytynyt voittaa
ylipsemttmi esteit, ennenkuin he voivat puhella keskenn.

"Kerro nyt se minulle!" kuiskasi iti, -- tm tapahtui idin
huoneessa, jossa he olivat sanoneet toisilleen ensimisen suloisen
sanan ja suudelleet toisiaan kerran toisensa perst. "Kuinka
se saattoi tapahtua, Rafael?" kuiskasi hn taas, p pojan pn
rinnalla, -- hn ei saattanut viel kunnolleen katsella poikaansa
suoraan. "Mutta iti", vastasi poika, "onhan viel paljon pahempaa,
ett ne hakkaavat maahan kaiken metsn kotona Hellebergeness --."

iti knsi ptn ja katsoi hneen. Hn oli ottanut hatun pstn
ja hansikkaat ksistn, mutta nyt hn pani ne nopeasti takaisin.
"Kuulehan, Rafael", sanoi hn, "menemmek puistoon kvelemn, mit?
Korkeiden vanhojen puiden alle, me kaksi?" Hn oli huomannut ett
pojan vastaus oli nerokas. -- --

Mutta tst tapauksesta alkaen idill oli jotain Englantia vastaan,
ja erikoisesti pojan tovereita vastaan. Hn keksi kaikenlaista
pitkseen Rafaelin erilln tovereista loma-aikoina. Eik tm
tuottanut hnelle vaikeuksiakaan, sill osaksi kertasi hn poikansa
kanssa kaikki tmn lksyt, osaksi he yhdess alkoivat kyd
katsomassa ympristn tehtaita ja kemiallis-fysikaalisia laitoksia;
iti halusi itse nhd kaikkea ja hertti tmn halun eloon
pojassakin.

Tehtaiden ovet eivt tavallisesti hevill auenneet vieraille, -- --
mutta hieno, siev vallasnainen, joka talutti kdest koreata
poikaa, "eik kuitenkaan ymmrtnyt mitn koko meiningist", sai
katsella melkein kaikkea mit halusi. Vaikeuksista hn koetti
selviyty kntymll suoraan johtavien henkiliden puoleen, ja oli
luonnollista, ett hn tllin eponnistui. Kaikesta, mit hn ei
ymmrtnyt, koetti hn uupumattomasti pst perille. Ja senjlkeen
oli aina uusi tehtv selitt kaikki Rafaelille, ja mieluisin
tehtv mit hn saattoi ajatella.

Rafaelin taipumukset ja halu viittasivat kyll thn suuntaan, mutta
13-vuotiaalle pojalle, joka sai olla kokonaan erilln tovereista
ja leikeist, tm kaikki pian muodostui kiduttavaksi. Tuskin ehti
iti huomata tmn, kun hn jo kiiruhti muuttamaan kaikki toisin;
he lksivt Englannista ja muuttivat Ranskaan. Uusi vieras kieli
vaikutti, ett Rafael jlleen turvautui kokonaan hneen; nyt ei
kukaan pssyt pojasta osille. He asettuivat asumaan Calais'hin. Jo
siell olonsa ensimisin pivin iti leikkasi tukkansa lyhyeksi.
Hn luuli paremmin vaikuttavansa poikaan osoittaessaan tten, ett
kun poika ei tahdo olla hnen nkisens, niin tahtoo hn kuitenkin
olla pojan nkinen ja esiinty poikana niinkuin Rafaelkin. Hn
osti uuden vapaamuotisen hatun, hn sommitteli itsellens uuden
vapaan leningin; kun kerran tukka oli toisenlainen, sai kaikki
muukin muuttua. Mutta kun hn sitten seisoi poikansa edess puettuna
viisitoistavuotiaan tytn tavoin, reippaana ja melkein vallattomana,
niin poika ihan pelstyi. Ja kesti kauan, ennenkuin poika tajusi,
mik tarkoitus tll kaikella oli. Niin pitklti kuin hn muisti
itin, oli idiss kaikki ollut juhlallisempaa, kauniimpaa kuin
nyt. "iti", sanoi hn, "mik sinuun on tullut?"

iti kalpeni, jykistyi, sopersi jotain, ett tll tavoin oli
mukavampaa, ettei punainen tukka ole kaunis silloin kun se alkaa
muuttaa vrin, -- ja meni huoneeseensa.

Siell hn otti esille Rafaelin hiuskiharat ja asetti omansa niiden
viereen ja itki. "iti, mik sinuun on tullut?" Hn saattoi vastata:
"Rafael, mik sinuun on tullut?" -- --

Hn kulki poikansa kera kaikkialla yltympri. Kaksi kaunista,
aistikkaasti puettua ihmist saavat olla varmat siit, ett he
herttvt huomiota Ranskassa, ja tst hn piti. Kaikilla nill
retkeilyill hn puhui ranskaa. Poika pyysi hnt hartaasti puhumaan
niin ett hnkin olisi ymmrtnyt, mutta siitp ei tullut kerrassaan
mitn. Ja taas kuljetti iti hnt tehtaasta toiseen. Ja niin
pidttyvinen ja epkytnnllinen kuin hn olikin avatessaan
hyrypannun uunia, oli hn samalla tynnns viekkautta ja keimailua.
Ja niin, arka kuin hn oli puvustaan, niin tuli hn mielelln sek
nokeentuneena ett ljyisen ulos tehtaista, jos vain Rafael voi
saada nhd jotain uutta mekaniikan alalta. Hn karttoi huonoa ilmaa
kuin koleraa, -- mutta meni Rafaelin thden mielelln rikkihappojen
ja otsoonin katkuun. "Oma kokemus, Rafael, on elm; muu on vain
elmn varjoa." Tahi: "Oma kokemus, Rafael, on ruokaa ja juomaa, muu
on kirjallisuutta."

Poika ei ollut aivan samaa mielt. Hn huomasi ett _Notre-dame
de Paris_, jonka rest hn pivittin sai tempautua irti, oli
maittavin ateria, mit hn koskaan oli viel nauttinut, mutta firma
_Mazel & fils_ haisi raadolliselle. Hnen lukemisensa... itihn itse
oli hnet pannut lukemaan, kielen vuoksi, ja auttanut hnt... ja
nyt tuli iti mustasukkaiseksi kirjoille. Hnt ei voitu saada en
ostamaan pojalle uusia kirjoja.

Mutta hn sai niit kuitenkin.

He olivat viipyneet Calais'ssa useita kuukausia. Rafaelilla oli
opettaja, ja hn alkoi tuntea olevansa tolillaan, kun tysihoitolaan
saapui ers leski jostain siirtomaasta. Tll oli mukanaan
kolmetoistavuotias tyttrens. Nit he eivt ehtineet tavata
ateriain aikoina kuin kahtena pivn, kun jo nuoriherra alkoi
hakkailla neitosta. Thn kiinnittivt ensi hetkest alkaen kaikki
huomionsa. Pian sai koko tysihoitola hauskuutta kuunnellessaan
kuinka Rafael koetti oppia lausumaan kielt sujuvasti ja jopa
toisinaan osasi valikoida sanansa loisteliaastikin.

Tytt opetti hnelle kielen ilman hajuakaan kieliopista, vain
miellyttmll ja ilossa ja pikkukinastuksessa. Uskollinen silmpari
ja nuorekas ni oli tarpeeksi. Ja tytlt hn sai salaa romaanin
toisensa jlkeen. Sill salaa sen tytyi tapahtua. Salaa oli Lucie
ne hankkinut, salaa toimitti hn ne pojalle, salaa ne luettiin
ja salaa ne taas vietiin takaisin. Poika osoittautui hieman
hajamieliseksi opintojensa suhteen, mutta mikn muu ei ilmaissut
hnen kirjallisuushuvimatkojaan, eivtkhn ne niin erinomaisia
olleetkaan. Rouva Kaas huomasi poikansa hakkailuhankkeet ja hymyili
muiden keralla hnen edistykselleen ranskankieless. Hnell ei
ollut lheskn niin paljon muistutettavaa tt seurustelua kuin
pojan lontoolaisia tovereita vastaan. Tsshn hn toki sai itsekin
olla jossain mrin mukana, kun sensijaan tuo toinen seurapiiri
sulki hnet kokonaan ulkopuolelleen. Hn kutsui yh useammin idin
tyttrineen ulos pienille huvimatkoille, ja hn oli iloinen heidn
seurastaan.

Mutta tm salainen romaaninluku synnytti pian keskusteluja
aikaihmisten tyyliin. He puhelivat rakkaudesta sill syvll
kokemuksella, mik heidn illeen on niin ominainen. Ja viel
varmemmin he osasivat mritell, minklaisen avioliiton pitisi
olla. Tllin saivat he sanoneeksi toisilleen asioita, jotka
tyttivt heidt riemulla, jopa vapisuttivat heit. Kun he olivat
totuttautuneet puhumaan omista asioistaan muiden kautta, tulkitsemaan
omia tunteitaan muiden tunteilla, oli heille helppoa jatkaa pelin
toistenkin tullessa paikalle. Ja ennenkuin he huomasivatkaan, oli
heidn vlilleen muodostunut vertauskuvallinen kieli. Rouva Kaas
pani ern iltana merkille, ett sanaa "rose" venytettiin pitempn
kuin joku ruusu olisi ansainnut. Samalla hn huomasi lasten silmiss
viehket iloa. Silloin hn puuttui keskusteluun ja kysyi: "Mit te
tarkoitatte ruusulla, lapset?"

Jos heidt olisi keksitty keskell ruusupensastoa suutelemassa
toisiaan -- jota he eivt koskaan olleet tehneet! -- niin eivt he
olisi voineet sen enemmn punastua. --

Seuraavana pivn lysi rouva Kaas uuden asunnon, kaukana satamasta,
jonka lhell he thn saakka olivat asuneet.

Rafael oli suuresti krsinyt Englannista muutettaessa juuri
silloin, kun hn oli kiivennyt alas korkeilta tikapuiltaan ja
tullut toveriensa tasalle. Mutta silloin hn ei nyttnyt suruaan
pienimmllkn tavalla. Ehdoton eristys, aina kirjoihin saakka,
jonka hn myskin oli saanut kest, oli sekin ollut raskas. Mutta
thn saakkahan hn oli vieraassa maassa ja vieraan kielen vuoksi
ollut auttamattomasti pakoitettu turvautumaan itiins. _Nyt_
hn nousi julkiseen kapinaan! Hn meni muitta mutkitta takaisin
hotelliin, etsi rouva Meryn ja hnen tyttrens ja kyttytyi kuin
ei mitn olisi tapahtunut. Nin hn teki joka piv, sittenkuin oli
saanut lksyns lukeneeksi. Lucie itse tuli hnen romaanikseen; _hn_
sai koko hnen vapaa-aikansa.

Ja viel enemmnkin, -- sill tapaaminen tytn idin luona ei
en ollut kylliksi -- heill oli sovittuja kohtauksia satamassa!
Toisinaan oli heill palvelustytt nn vuoksi mukanaan; toisinaan
tm jttytyi kokonaan jlkeen. Milloin he kapusivat jonkun
norjalaisen aluksen kannelle, milloin purjehtivat ympri satamaa,
milloin etsivt olinsijan suurten puiden siimeksess. Kun hn
nki tytn tulevan ulos portista lyhyeen hameeseen puettuna, nki
tmn nopsat liikkeet ja jo kaukaa sai hilpen tervehdyksen joko
pivnvarjolla tahi hatulla tahi kukkakimpulla, nyttivt laiturit,
laivat, tavaralaatikot, tynnrit, haju, melu ja koko hyrin ja
pyrin laulavan ja soittavan:

    Enfant! si j'etais roi, je donnerais l'empire
    Et mon char et mon sceptre et mon peuple  genoux!

[Lapsi! Jos olisin kuningas, niin valtakuntani, vaununi, valtikkani
ja kansani laskisin sinun polviesi eteen! -- Suom.]

Ja hn juoksi vastaan! Koskaan ei hn uskaltanut muuta kuin tarttua
tytn molempiin tyllerisiin ruskeihin ksiin ja sanoa: "Te olette
hyvin suloinen, te olette oikein, oikein hyv"; ja tytt ei
puolestaan pssyt sen pitemmlle kuin ett katsoi poikaan, kveli
hnen kanssaan, hymyili hnelle ja sanoi: "Te ette ole samanlainen
kuin muut!" -- Mitk olivat ne elmnkokemukset, jotka olivat tuon
kolmetoistavuotiaan tyttsen opettaneet sanomaan jotain noin suurta,
tiet vain meidn Herramme ja tytt itse. Poika ei lhemmin kysellyt
asiaa, sill hn oli liiankin varma, ett se oli totta.

Tytt opetti hnelle ranskaa aivan siten kuin kaksi lintua sy
toistensa nokasta tahi kuin se, joka kurkistaa kuvaansa lhteest
juodessaan vett. --

Ern pivn kun iti ja poika sivt yhdess pivllistn, sanoi
iti lempesti pojalle: "Min kuulin ett Rouenissa on erinomainen
valmistava koulu teknillisi opintoja varten. Kirjoitin sinne ja
tss on vastaus. Minusta on joka suhteessa parasta ett menemme
sinne. Ja niin ajattelet varmasti sinkin, jahka luet sen. Mits
sanot?"

Poika ensin punastui, sitten kalpeni, -- pani senjlkeen syrjn
leippalasensa ja lautasliinansa, nousi ja meni.

Myhemmin samana pivn iti kysyi hnelt, eik hn kuitenkin
tahtoisi edes lukea Rouenista tullutta kirjett. Poika poistui hnen
luotansa vastaamatta sanaakaan. Ja myhemmin, juuri kun lheni se
hetki, jona pojan oli tapana menn tapaamaan Lucie't satamaan, sanoi
iti, ja tll kertaa sangen pttvsti, ett he matkustaisivat
tunnin kuluttua; hn oli pakannut jo tavaratkin. Viel heidn siin
seistessn tuli palvelija noutamaan tavaroita. Silloin Rafael
ksitti kuinka tavattoman hyvin hn saattoi ymmrt ett is oli
piiskannut iti.

Heidn ajaessaan vaunuissa asemalle oli hnen tuskansa niin suuri,
ett hnest tuntui ett iti yht hyvin olisi saattanut pist hnt
puukolla. Rautatievaunussa hn ei katsahtanutkaan itiins.

Ensi pivin Roueniin tulon jlkeen hn ei vastannut, ei kysynyt;
-- hn oli omaksunut idin oman taktiikan. Ja hn noudatti sit
jrkhtmttmmmin kuin itse huomasikaan. Kauan oli hn jo
arvostellut iti, ja nyt sypyi tm arvostelu kaikkeen mit iti
teki tahi sanoi; hn tarkasteli iti syytksen hengess, entisyys
nousi muistossa esiin ja muuttui toisenlaiseksi. Isn kumarainen
olemus nojatuolissa karvattomien nahkojen ymprimn, liassa ja
lyhkss, nousi nyt _iti_ vastaan, joka asui omissa rikkaasti
sisustetuissa, tuuletetuissa, usein hajuvesilt tuoksuvissa
huoneissaan. Siit saakka kun Rafael oli seissyt isns ruumiin
ress, oli hn tuntenut ett vanhusta oli kohdeltu pahoin. Hnetkin
oli opastettu laiminlymn is, karttamaan hnt, kiertmn hnen
mryksin. Tt ennen oli hn lukenut tmn kaiken talonven
syyksi.

Nyt hn siirsi sen idin tiliin kokonaan. Ishn oli jumaloinut
iti, ja tm jumaloiminen oli sitten muuttunut hurjaksi,
kuluttavaksi vihaksi. Mit olikaan tapahtunut? Hn ei tiennyt sit.
Mutta sen hn tunsi, ett idill oli kyky iske puolikuolleestakin
kipunoita. Hn nki Lucien tulevan juosten ja kukkakimppua kantaen
ja etsivn hnt katseillaan koko tien pituudelta -- yh kauemmas ja
kauemmas thyten -- ja sitten pyshtyvn paikoilleen. Hn ei voinut
ajatella tt kyyneltymtt, -- ja silloinkos hn vihasi!

Mutta lapsi on lapsi, -- ei tt voinut inkaiken kest. Se
hipyi siihen ett paikkakunta oli uusi ja tynnn historiallisia
merkillisyyksi, ett opinnot jlleen alkoivat ja ett iti aina
oli mukana. Mutta jnnityst oli tss kaikessa, molemmilla puolin.
Arvostelun henki, joka oli tullut hneen jo Englannissa, ei hnest
en luopunut. --

-- Opiskellessa muodostui heidn yhdyselmns varsin
hedelmlliseksi; poika oli alkanut idin oppilaana ja lopetti
hnen opettajanaan. iti tahtoi seurata kaikessa mukana, ja tst
halusta, joka ilmeni melkein pikkumaisena tarkkuutena ja nerokkaina
kysymyksin, oli pojalle suurta hyty.

Paitsi opiskeluhetki oli heill muitakin hyvi aikoja; mutta niin
toinen kuin toinenkin tiesi, ett kaikessa heidn keskustelussaan oli
jotakin ulkopuolista, joka ei koskaan en muuttunut sispuoliseksi.

Silloin kun he olivat sovinnossa, tajusi poika idin erinomaiset
puolet ja hnen uhrautuvan elmns; kun he taas olivat riidassa,
nki hn ehdottomasti kaikkea pinvastaista. Kun he olivat
sovinnossa, teki poika snnllisesti kaiken mit iti toivoi; hn
oli kohteliaisuuden maassa opiskelemassa; -- kun he olivat riidoissa,
teki hn pahinta mik hnen phns kulloinkin plkhti. Hn sai
aikaisin huonoja tovereita ja alkoi liian aikaisin elostaa. Hn oli
kapinan poika.

Tmmist hn jlkeenpin hirvesti katui. iti huomasi tmn ja
tahtoi ett poika nkisi hnen sen huomanneen. "Tll on vierasta
hajua, -- hyi! Miss olet saanut tuota hajua itseesi, -- hyi!" -- Ja
senjlkeen hn ruiskutti hajuvesi pojan plle. Poika punotti kuin
tulikukka ja olisi kaikessa kurjuudessaan ja hpessn kernaasti
pistnyt pns tulikuumaan uuniin. Mutta jos hn vhkn yritti
puhua, tuli iti jykksi kuin sauva ja ojensi kapean ktens hnt
kohden: _"Taisez-vous! Des gards, s'il vous plait!"_

Kirstenin puolustukseksi olkoon sanottu, ett niin rikeit
kertomuksia kuin hn aikoinaan olikin kirjoittanut, hnell
itselln ei ollut kokemusta elmst; hn suorastaan ei ksittnyt,
minklaatuista luottamusta hnen pitisi pojalleen osoittaa.

Ja niinp tapahtui, ett hn, joka kerran tahtoi vallita poikansa
koko elm, jokaista poikansa ajatusta, tahtomatta jakaa kenenkn
kanssa, -- ei edes kirjojen kanssa, ett hn nyt vhitellen ei ollut
poikaansa lhell muussa suhteessa kuin opintoja koskevissa asioissa.

Ranskankieli soveltuu erinomaisesti loitolla pysyttytymisen ja
diplomatian palvelukseen. Se tarttui heihinkin, niin, ehkp se jo
alunpiten oli auttanut heit heidn muodostaessaan yhdyselmns
tmmiseksi. Sen avulla saattoi vltt yhteentrmyksi, ja sehn
oli jo hyv. Heti kun pieninkn kahnaus oli syntymss, kuului:
"Monsieur, mon fils!" tahi suoraan ja mutkattomasti: "Monsieur!" --
"Madame, ma mere!" tahi suoraan ja mutkattomasti: "Madame!"

Rupesi nyttmn silt ett Rafaelille yhteen aikaan oli kyd
pahoin. Hnen nopea kasvunsa ja opinnot, joiden ress iti piti
hnt lmpisen, vaikuttivat, ettei hnen rakenteensa kestnyt
ylenmrisi ponnistuksia.

Mutta sitten tapahtui jotakin. Hn seisoi ern pivn, ollessaan
19 vuotias, erss ranskalaisessa kemikaaliotehtaassa, ja huomasi
kuinka puolet tehtaan kyttvoimasta voitaisiin sst. Nki sen
yhdess vlhdyksess kuin salaman. Tehtaan omistajan poika oli hnen
opintotovereitaan, hn juuri oli Rafaelin tehtaaseen tuonutkin, -- ja
hnelle Rafael uskoi keksintns.

Voimansstsuunnitelman he laativat yhdess kuumeisella innolla
tyskennellen -- pienimpi yksityiskohtia myten; se oli hyvin
monimutkainen, sill siihenhn perustui koko tehtaan kyttminen.
Suunnitelman tutki sitten itse omistaja tarkoin, apunaan poikansa ja
tehtaan apulaiset, ja se ptettiin panna toimeen!

Se onnistui tydelleen; kyttvoimaa tarvittiin _vhemmn_ kuin
puolet entisest mrst!

Silloin kun koe tehtiin, oli Rafael poissa; hn oli erss
kaivoksessa. iti ei ollut hnen mukanaan, sill hn ei koskaan
tullut kaivoksiin. Heti kun Rafael tuli kotiin, kiiruhti hn
itineen katsomaan tyns tulosta tehtaalla. He nkivt sen, ja he
punastuivat molemmat huomatessaan tymiesten erikoisen kunnioittavan
kyttytymisen. He tulivat aivan liikutuksiinsa, kun omistaja
kutsuttiin paikalle ja kun he nkivt tmn kiihken ilon ja riemun
keksinnn johdosta. Sampanja ja vkevt puheet silloin vuotivat
virtanaan. Ja idille ojennettiin mit sievin kukkaiskimppu.

Huumaantuneena puheista ja viinist ja neroksi nimityksest palasi
Rafael jlleen kotiin itins kanssa. Hn tunsi kuin olisi hnen
toisella puolellaan koko maailma ja hn itse vain toisella puolella.
iti kulki kukkakimppuineen ylen onnellisena ja autuaana.

Rafaelilla oli ylln uusi pllystakki, juuri semmoinen jota hn
oli halunnutkin, hyvin pitk ja rintataipeista silkill reunustettu.
Hn tunsi olonsa riemulliseksi tm pllystakki ylln. Oli kirkas
talvipiv ja aurinko paistoi kirkkaasti silkkiin ja se paistoi
muuhunkin kuin siihen. "Kas, kuinka taivas on pilvetn, iti. Siell
ei ole pilkkuakaan", sanoi hn. "Eik sinun pllystakillasi liioin",
lissi iti. -- Vanhalla pllystakilla niit nimittin oli ollut
suuri joukko, ja kullakin niist oli oma tarinansa. Rafael oli nyt
liian suuri suuttuakseen tmmisest huomautuksesta, ja liian iloinen
myskin. iti kuuli hnen hyrilevn -- Norjan kansallislaulua. He
palasivat takaisin kaupunkiin kuin Elysiumin ihanuudesta; kaikki
vastaantulijat katsoivat heit; ihmiset aavistavat onnen lsnolon.
Olihan Rafael myskin ptns pitempi kuin useimmat muut ja lisksi
vaaleaverinen, ja hn talutti eleganttia itins kukkasineen
reippaassa kvelytahdissa ja katseli kuin aurinkoisista korkeuksista
ja valoseppel pssn pitkin bulevardia.

"Tmmisin pivin tuntee itsens kokonaan uudeksi ihmiseksi", sanoi
hn. "Tmmisin pivin saa suurta luottamusta itseens", huomautti
iti. Rafael pusersi hnen ksivarttaan.

He tulivat kotiin, ottivat esiin paperipinkan ja katsoivat toisiinsa.
Kaiken sen luonnokset, mink he nyt olivat nhneet kytnnss
toteutuneena, olivat siin, ja lisksi viel muita piirustuksia.
iti otti ne ja kiersi kapeaksi rullaksi. "Rafael!" sanoi hn ja
asettui juhlalliseen asentoon hymyillen ja vavisten: "Polvistu, min
lyn sinut ritariksi!" Pojasta tm ei tuntunut luonnottomalta; hn
totteli. _"Noblesse oblige!"_ sanoi iti ja kosketti rullalla hiljaa
hnen ptns.

Mutta samassa hn psti sen kdestn nyyhkytten. Rafaelin tytyi
nousta ja ottaa hnet syliins. --

Illalla oli Rafaelilla iloinen istunto toveriseurassa, ja hnt
juhlittiin kovasti. Mutta yll hn makasi sngyssn valtavan
epilyksen ja pelon valloissa. Koko tapaushan saattoi sittenkin
olla vain sattuma! Hnhn oli nhnyt ja oppinut niin paljon, ettei
tmn tarvinnut olla mikn keksint. -- Vaan mik sitten? Mikn
nero hn ei voinut olla, se tietysti oli liioittelua. Voiko olla
semmoista neroa, joka ei ole voitonvarma? Tahi oliko hnen omituinen
elmns vahingoittanut voitonvarmuutta? Yhtmittaista jnnityst,
joka heikonsi innostusta ja antaumusta. Yhtmittaista tunnontuskaa,
kauheata, kammottavaa tunnontuskaa. Tm jrkyttv tuska -- olikohan
se enne? Ulottuiko sen vaikutus tulevaisuuteen? --

Puoli vuotta myhemmin kokosi shk hnen kaikki monelle taholle
haarautuneet opintonsa -- ja vei heidt Mncheniin.

Niden opintojen vaikutuksesta hn alkoi kirjoittaa. Ylioppilailla
oli yhdistys, ja tmn yhdistyksen kokouksessa piti hnen esitt
jotakin. Mutta se mit hn kirjoitti, oli niin erikoista, ett hnt
pyydettiin nyttmn professorille sit, ja tm puolestaan kiitti
ja kehoitti hnt kovasti. Professori myskin sai aikaan, ett hnen
ensimminen kirjoitelmansa painettiin.

Ers norjalainen teknillinen aikakauslehti julkaisi yhden hnen
myhemmist kirjoitelmistaan -- ja tm tuli ulkonaiseksi aiheeksi
siihen, ett hnen ajatuksensa jlleen alkoivat askarrella Norjassa.

Norja esiintyi hnen mielikuvituksessaan shkn jttilismaana; sen
lukemattomien koskien voimalla voitiin valaista koko maailma! Hn
nki kuinka vesi shkisen kehn ymprimn salaperisesti kiilui ja
loisti talvisessa pimeydess, hn nki veden myskin rannalla olevine
maailmantehtaineen ja -laivastoineen. Nyt oli hnell jotakin, jonka
vuoksi kannatti palata kotiin!

Hnen itins ei omaksunut tllaista isnmaanrakkauden-tunnetta eik
liioin tuntenut mitn vetoa Norjan elm kohtaan. Mutta rahat,
jotka hn oli sstnyt Rafaelin opintoja varten, olivat aikoja
sitten huvenneet, ja Hellebergenekin oli vaatinut niist osansa. Ja
korvausta ei kartano antanut; sehn oli metstalo, ja uusi mets oli
viel alaikist.

Siis kotiin! Pari vuotta Hellebergeness, -- niit Rafael juuri
tarvitsi.

Mutta joka kerta kun saapui aika, jolloin he olivat pttneet
matkustaa, tuli jotakin esteeksi.

Ensin pidtti Rafaelia ers pieni keksint, jolle hn tahtoi hakea
patentin. Thn saakka hn vain oli synnyttnyt ilmoille aatteet,
joita toiset olivat kyttneet hyvkseen; nyt tulisi tss suhteessa
olemaan toisin. Keksint sai patentin ja tm vietiin erlle
agentille myytvksi. Mutta he eivt matkustaneet vielkn. Mik
oli esteen? Uusi keksint ja uusi patentti, paremmin kauppansa
tekev kuin edellinen, joka ikv kyll ei mennyt. Tmkin patentti
haettiin, tmkin maksoi rahaa ja vietiin kaupan. Eik Rafael siis
voinut matkustaa? Oojaa, kyll vaan.

Mutta rouva Kaas ymmrsi pian, ettei tm ollut tytt totta. Silloin
sai hn ern nuoren sukulaisen avukseen. Tm oli Hans Ravn,
insinri -- niinkuin useimmat Ravneista. Hans Ravniin Rafael kovasti
mieltyi. Tm johtui siit ett hn itsekin oli temperamentiltaan
Ravn, mit hn ei thn saakka ollut lainkaan tiennyt. Ja tm oli
kuin ilmestys! Hn oli luullut ett Ravnit olivat samanlaisia kuin
hnen itins, mutta nyt hn kuuli, ett iti juuri oli jotain aivan
toista kuin muut.

Hans Ravnille sanoi rouva Kaas lopulta ett heidn nyt tytyi
matkustaa! Matkustuspivksi mrttiin toukokuun viimeinen piv,
ja tst piti Hansin levitt tietoa, sill rouva Kaas arveli, ett
lhtn tulisi enemmn pakkoa, kun se tulisi yleisesti tiedoksi.

Hans Ravn kertoi uutisen kaikille, osaksi sen vuoksi ett hn oli
Rafaelin ammattitovereita, osaksi toivoen, ett jotain tehtisiin,
esim. ett pidettisiin semmoiset lhtkekkerit, ettei paremmista
apua.

Kaikki yksimielisesti pttivtkin pit jhyviskekkerit, ja
ne pttyivt siten ett seurue jrjestyneen joukkueena saattoi
kunniavieraan kotiin. Matkalla he tapasivat upseerijoukkueen, joka
matkasi kotiin samalla tapaa. Oli vhll tulla tappelu, mutta sopu
silyi kuitenkin; insinrit hurrasivat upseereille ja upseerit
hurrasivat insinreille. Seuraavana pivn seisoi sanomalehdess
kummastakin kekkerist ja seurueiden yhteenotosta.

Tst koitui seurauksia, joita rouva Kirsten Kaas ei ollut osannut
aavistaakaan.

Ensinn ers hyvin miellyttv laatua. Se professori, joka oli
saanut Rafaelin ensimisen kirjoitelman painatetuksi, ajoi vaunuissa
perheineen rouva Kaasin asunnolle; hn nousi portaat ja kysyi eik
rouva heidn seurassaan haluaisi viel kerran katsella kauneinta
mit oli Mncheniss ja sen ympristill. Kirsten tunsi imartelun
hyvmielt ja nousi vaunuihin. Matkalla he tietysti puhuivat vain
Rafaelista. Osaksi hnen ominaisuuksistaan, hn kun oli kaikkien
naisten suosikki, osaksi tulevaisuudesta, jota kohti hn oli
kulkemassa; professori lausui, ettei hnell ollut viel ollut
niin lahjakasta oppilasta. Rouva Kaasilla oli mukanaan erinomainen
kaksoiskiikari; joka kerta kun hn tuli liikutetuksi, hn pani
sen silmins eteen, ja muiden ylistyslauseet levittytyivt kuin
auringon kimalluksena talojen ja maiseman ylle. Pieni seurue aterioi
viel yhdess ja ajoi kotiin vasta iltapivll.

Tullessaan sisn huoneisiinsa tunsi rouva Kaas voimakasta
kukkais-tuoksua. Jotkut heidn tuttavistaan, jotka thn saakka eivt
olleet tienneet, milloin he matkustaisivat, tahtoivat nyt osaltaan
tten juhlia heit molempia. Sitpaitsi oli ovikello soinut koko
pivn, kertoi palvelijatar.

Vh myhemmin tulivat Rafael ja Hans Ravn sek pari perhett;
he tahtoivat syd tn iltana yhdess; viimeisen patentin myynti
tuntui onnistuvan; tytyihn tt tapausta juhlia edeltpin! Rouva
Kaas oli loistavalla tuulella, ja niin lhdettiin. Ulkona oli niin
ihana kevtilma, ett siit tytyi nauttia maan hengess, -- kauas
kaupungista siis!

He sivt ulkona, samoin kuin moni muukin seurue heidn ymprilln.
Siell oli musiikkia ja hilpeytt ja illan pitemmlle hmrtyess
vallitsi pehmoinen, aaltoileva tunnelma. Pimen tultua heidn
toisella puolellaan oli suuren kaupungin valomeri, toisella
puolipimeys yksityisine valopisteineen, -- ja tt kytettiin
kuvaannollisena aiheena niiss puheissa, joita pidettiin pois
matkustaville.

Pari naista kulki hitaasti ja merkitsevsti liikehtien Rafaelin
tuolin sivuitse. Rouva Kaas istui vastapt poikaansa ja nki tmn,
Rafael ei. Vhn kauempana naiset pyshtyivt odottamaan, mutta
heihin ei kiinnitetty huomiota. Sitten he jlleen palasivat takaisin
ja taas hitaasti hiihdttivt Rafaelin tuolin ohitse. Taaskin turhaan.

Tm vei rouva Kaasin hyvn tuulen. Ja hn oli niin voimakas, ett
hnen nettmyytens veti verhon koko seurueen ymprille. He
lksivt pois.

Seuraavana aamupivn -- Rafael oli jlleen ulkona
patenttiasioissaan -- soi ovikello. Piika toi laskun, jota sitkin
oli eilen kytetty tll. Lasku oli erst isommasta ravintolasta,
eik se ollut niinkn pieni. Rouva Kaas ei voinut aavistaakaan,
ett Rafaelilla saattoi olla velkoja, -- ja kaupanplliseksi
viel kapakanisnnlle! Hn kski vastata, ett hnen poikansa oli
tysi-ikinen ja ettei hn ollut poikansa kasri. Soi taaskin, ja
piika toi uuden laskun, joka sekin oli kynyt tll jo eilen; se oli
erst tunnetusta viinikaupasta, eik sekn pieni. Soi taaskin,
ja nyt tuli kukkaislasku, oikein kelpo summalle. Sekin oli kynyt
tll eilen. Rouva Kaas luki sen kahteen, kolmeen, jopa neljn
kertaan; hnen phns ei mitenkn tahtonut mahtua, ett Rafael
voi olla velkaa kukista; -- mihink hn niit olisi tarvinnut? Kello
soi, kultaseplt tuli lasku. Nyt hermostui rouva Kaas siin mrin
soitoista ja laskuista, ett hn piti viisaimpana paeta. Tss siis
oli syy, miksi Rafael ei halunnut matkustaa; hn oli ankkurissa!
Tmn vuoksi siis koko touhu patentin myymisess; hnet toki piti
ostaa irti.

Hn oli tuskin pssyt ulos ovesta, kun esiin astui pieni kiltti
vanha eukko ja kysyi arasti, oliko se ehk _Frau von Kaes._ Taaskin
lasku, ajatteli rouva Kaas ja alkoi silmill naista tarkasti. Tm
oli kuin ohut, riistetty ruusupensas, josta viel oli jljell pari
ylikyps viimeist kukkaa; hn nytti kyhlt ja kokemattomalta
kaikessa muussa paitsi nyryydess.

"Mit te tahdotte minulta?" kysyi rouva Kaas osaaottavalla nell,
ptten maksaa tlle raukalle muitta mutkitta, olipa kysymys mist
tahansa. Pikku eukko pyysi _tausend Mal um Verzeihung,_ mutta hn
oli _eine Beamtenwittve _ ja oli lukenut sanomalehdest, ett nuori
_von Kaes_ tulisi matkustamaan, ja tmn johdosta tulivat hn ja
hnen tyttrens niin eptoivoihinsa, ett hn ptti menn _Frau von
Kaesin_ luokse, joka oli par -- -- eukko alkoi itke tihuuttaa.

"Mit teidn tyttrenne minulta tahtoo?" kysyi rouva Kaas jo koko
joukon viilemmsti. "_Ach, tausend Mal um Verzeihung, gndige
Frau_!" -- hnen tyttrens oli naimisissa _Hofrath von Rathenin_
kanssa -- _Ihrer grossen Schnheit wegen_"; voi, tytr oli niin
onneton, sill _Hofrath von Rathen_ joi ja menosteli. Erss
taiteilijajuhlassa oli _Herr von Kaes_ tavannut tyttren, -- "_und
so wissen Sie, zwei so junge, reizende Leute_ --." Hn katseli yls
rouva Kaasin puoleen kuin kellarinikkunasta sadeilmalla.

Mutta rouva Kaas oli jo saanut entisen piukean olemuksensa takaisin.
Korkealta toisesta kerroksesta kuuli pieni riistetty poloinen: "Mit
teidn tyttrenne tahtoo minun pojastani?" -- _"Tausend Mal um
Verzeihung!"_ mutta heiss oli hernnyt ajatus, ett tytr saattaisi
tulla heidn mukanaan Norjaan. Norjahan oli niin vapaa maa -- _"und
die zwei Jungen haben sich so gern"_. -- "Onko poikani luvannut
sen hnelle?" kysyi rouva Kaas kylmn kuin korkean talon varjo.
_"Nein, nein, nein!"_ tuli kauhistuneesti: _"nein, nein, nein!"_
Vain he kaksi, iti ja tytr, olivat tulleet sit ajatelleeksi
tnn, lukiessaan yhdess sanomalehdest ett nuori _von Kaes_
matkustaisi. _"Herr Gott im Himmel!"_ jospa hnen tyttrens yhdell
iskulla psisi kaikista krsimyksistn! _Frau von Kaes_ ei voinut
aavistaakaan, mik uskollinen sielu hnen tyttrens oli, mik
aviovaimo..."

Rouva Kaas sykshti alas lhimpn kerrokseen -- ei aivan kuin se,
joka juoksee hattunsa pern; mutta pikku ihmisest, joka jlleen
seisoi varjossa ristityin ksin ja peljstynein silmin, nytti, ett
hn katosi nopeammin kuin kyhn toivo. --

Seuraavassa kerroksessa seisoi nuori siev kukkaistytt odottamassa
tuota hienoa naista, joka pakeni eteenpin: _"Bitte, gndige Frau!"_
-- "Vielkin yksi! ajatteli vainottu ihminen. Hn katseli ymprilleen
pelastusta etsien, puikahti suoraan kadulle, nopeasti, ylen nopeasti,
-- kun taas ers nainen ilmestyi hnen eteens ihan kuin maasta
nousten ja kiinnitti hneen omituisen katseen. Silloin rouva Kaas
poikkesi katukytvlt ja pelastautui ajurinrattaille. "Mihin?"
kysyi ajuri, joka nki ett oli kiire. Sit ei rouva Kaas ollut
ehtinyt ajatella, mutta hn vastasi pttvsti: "Bavariaan!" Hn oli
todellakin aikonut ennen matkaansa kyd ihailemassa kaupunkia ja sen
ympristj Bavaria-muistomerkin korkeasta pst. Siell oli paljon
ihmisi, mutta rouva Kaasin vuoro kiivet yls tuli kuitenkin pian,
ja juuri kun hn oli pssyt jttilisnaisen phn ja asettautui
katsomaan ulos, kuuli hn ern naisen kuiskaavan takanaan: "Se on
hnen itins!" Mahdollisesti oli Bavarian pss tll hetkell
muitakin itej kuin hn, mutta hn kokosi helmansa ja kiisi takaisin
alas.

Rafael tuli kotiin noutaakseen itin pivlliselle. Hn oli
loistavalla tuulella, hn oli mynyt patenttinsa. Mutta itins hn
lysi sohvan rimmiselt laidalta suuri kaksoiskiikari kdess. Kun
hn puheli idilleen, ei tm vastannut, vaan ojensi kiikarin hnt
kohti siten ett pienet lasit olivat ulospin ja suuret silmn pin.
Hn tahtoi saada pojan niin kauaksi kuin suinkin mahdollista. -- --




III.


-- Ern kauniina iltana keskuun alkupuolella he nousivat laivasta
kaupungin satamassa ja muuttivat venheeseen, jonka piti vied heidt
Hellebergeneen. He eivt tunteneet ketn vastaantulleista miehist,
vaikka kaikki olivat kartanosta. Venhe niinikn oli uusi. Mutta
saaret, joiden salmiin he pian sousivat, olivat entiselln. Ne
olivat kauan odottaneet heit ja olivat nyt puhjenneet kukkeuteensa
heidn vastaanotokseen; ne siirtyivt yksi toisensa jlkeen siivosti
tielt, jotta venhe psi vapaasti eteenpin.

Kumpikaan heist ei puhunut miesten kanssa, eik heit liioin
puhuteltu. He sulautuivat toistensa tunnelmaan, he nimittin
olivat molemmat peloissaan. Tm tunne iskeytyi heihin aivan
yhtkki. Mikn ei tarjonnut thn pelkoon lievityst: ei
iloisesti heloittava ilta-aurinko meren ja saarien yll, ei
maalta tuleva vkev hyv tuoksu eik heidn ohitseen kulkevan
pikku rannikkohyrylaivan tytelis stktys. Nyt, kun tosi oli
kysymyksess, nousi vastuunalaisuuden tunne sek entisist ett
tulevaisista heidn mieliins. Ja milthn mahtaisikaan perill
nytt, ja kuinkahan he nyt en soveltuisivat ympristns tll?
Pian olivat he sivuuttaneet sen kapean vyln, joka johti lahteen
ja samoin Helleberg niemen viimeisen nokan,... tuossa oli viheri
kumpu heidn edessn, keskell olevine rakennuksineen, noilla
harjuilla ennen rehotti tummana valtainen, varjoisa mets... nyt
ne olivat paljastetut, alasvaipuneet, muodottomat, niiden pinnalla
nytti olevan viheri samea kerros jotakin, eik sitkn ollut
joka paikassa. Kaikki mik harjuihin ennen oli sisltynyt, oli
nyt painunut alas heidn itsens keralla, oli pienentynyt -- ei
olemukseltaan, vaan heidn silmissn. He muistivat kuinka oli ennen,
ja he tunsivat olevansa laihoja ja rnsistyneit.

Rakennukset olivat sken maalatut, mutta paljoa pienemmt kuin
ne, jotka heidn muistinsa oli silyttnyt. Ei kukaan tullut
heit vastaan laiturille; ylhll portaiden luona vain nkyi
kaksi olentoa, hmillnk lienevt olleet vai epluuloissaan.
Tulijat menivt sisn rouvan vanhoihin huoneisiin sek yl- ett
alakerrassa; nm olivat siin asussa kuin olivat olleet heidn
lhtiessn ulkomaille, mutta kuinka ne tuntuivatkaan laskehtineilta,
ja kuinka ilma niiss oli ummehtunutta! Illallispyt oli katettu; se
notkui raskaan ruuan painosta; mieleen tuli talonpoikaisht. Vanhat
lehmukset -- poissa. Rouva Kaas alkoi itke.

Samassa hn yhdess vlyksess muisti jotakin: "Menkmme toiseen
sivustaan!" Hn sanoi tmn semmoisella nell kuin pitisi heidn
vasta siell tuntea olevansa kotona. Porstuassa tarttui hn Rafaelin
ksivarteen. Rafael tunsi suurta jnnityst.

-- Isn vanhat huoneet olivat kokonaan uudistetut hnt varten! Sek
suuressa ett pieness hn tunsi idin maun, -- tm oli pitkllisen
salaa tehdyn tyn tulos, tss oli siis ollut lavea kirjevaihto ja
rahaa oli thn mennyt paljon. Kuinka kaikki olikaan tll uutta ja
vapauttavaa! Huoneet oli tehty yht vieraiksi sille elmlle, jota
tll oli vietetty kuin iti itse olisi halunnut tehd poikansa
sille vieraaksi.

He saivat kuitenkin varsin mukiinmenevn illallisen ja senjlkeen
he tekivt reippaan kvelyretken pitkin rantaa. Himmesti loistava
majakantuli kaukana ulapalla ja hiljaiset mainingit kertasivat heille
vanhaa tarinaansa; kesy laskeutui hmrn tuttavallisuudessa heit
kohti.

Seuraavana aamuna oli Rafael soutelemassa lahdenpoukamassa,
lapsuutensa leikkikamarissa. Huolimatta puolittain vajonneista ja
alastomiksi rystetyist harjuista tunsi hn kuvaamatonta riemua
saadessaan taas olla tll. Yksinisyydess, hiljaisuudessa, jossa
ei kukaan eik mikn hnt ahdistanut missn suhteessa. Kun
monivuotisen oleskelun jlkeen suurkaupungeissa istuu norjalaisessa
lahdenpoukamassa yksinn, niin tuntee kuin puolipivn helteest
ja touhusta astuisi korkeaan holvikirkkoon, jonne ei ulkoa kuulu
mitn, eik sispuolelta myskn mitn muuta kuin tulijan omat
askeleet. Pyh, pyh puhdistumista, antaumusta, hartautta,
-- mutta semmoisessa valaistuksessa ja vapaudessa, jota ei ole
missn kirkossa. Nykyisyys vistyy pois, ja sen keralla aika
ylipns. Hnest tuntui ett hn oli ollut tll jo eilen ja
toissapivnkin. Ulkopuolella tt paikkaa ei kukaan tiennyt hnest
mitn.

Kuvaamaton oli tunnelmarikkaus, jota hn tll paikalla imehti;
koskaan ei hn ollut kokenut mointa. Uusi aistimuslaatu,
lapsuudenaikaiset kauneusvaikutelmat, joko aivan unohtuneina tai
toisin muistoonjnein, hiipivt nyt hnen sieluunsa ja puhuivat
hnelle kuin jlleen palanneet hyvt henget.

Kukkulain uudet ripiirteet, vanha rakas tuoksu, vrit, jotka
suhtautuivat toisiinsa aivan aavistamattomalla tavalla, taivas,
joka tosin oli lhempn, mutta kuitenkin kauas vetytynyt;
valovaikutelmat kylmemmiss, mutta kevemmiss, hienommissa
ilmakerroksissa. Ei missn levet tasankoa, rajatonta
jatkuvaisuutta, ei, vaan monenlaista, moniviivaista, typistetty,
jyrkk, levotonta ja samalla sanomattoman raikasta, hnen teki
mielens sanoa: kapinallista.

Yh enemmn ja enemmn hn sulautui muistoihinsa; hnell oli
taipumusta tllaiseen. Joka aironvedon jlkeen hn lepsi, tunsi
olevansa kuin omituisissa kahleissa. Venhe lipui yh syvemmlle, hn
ei vlittnyt, minne,... kunnes hn poukamasta kuuli aironloisketta,
joka ei voinut olla hnen soutunsa kaikua. Aironvedot seurasivat
toisiaan varmasti ja rivakasti. Hn kntyi. --

-- Ylhll puutarhapengermll kveli parhaillaan rouva Kaas
erinomainen kaksoiskiikari kdessn. Hn oli juonut kahvia ja
iloinnut katsellessaan lahtea, saaria ja merta. Rafael oli yh
vesill, sanottiin. Tuolla kaukana, niin, siellhn hn oli; rouva
Kaas nosti kiikarin silmins eteen juuri sin hetken, jona
valkeaksi maalattu venhe liiti Rafaelin ruskeaksi tervattua venhett
vastaan. Valkeaksi maalattua venhett sousi vaaleaan leninkiin puettu
nainen, -- -- grand dieu, onko tllkin naisia! Rafael pyshdytti,
s.o. molemmat nostivat aironsa vedest sin hetken kun venheet
lipuivat toistensa ohitse...

Rouva Kaas nkee naisen mustan tukan ja sen alla vahvan kaulan;
mutta levereunainen olkihattu est hnt nkemst naisen kasvoja;
hattuhan on melkein ylsalasin. Nyt iskee Rafael airot veteen ja
huopaa naista kohden, ja tm samoin huopaa Rafaelia kohden. Ovatko
he tuttuja? Heti kun venheet uudelleen ovat vieretysten, tarttuu
Rafael toisen venheen laitaan ja vet sen lhemmksi; nyt tarjoo
hn ktens, ja toinen ottaa sen vastaan. Rouva Kaas nkee Rafaelin
kasvot puoliksi ja niin selvn, ett huulten liike nkyy; Rafael
hymyilee! Hattu est edelleenkin nkemst naisen kasvoja, mutta
rouva Kaas nkee hnen tytelisen rintansa ja voimakkaan ksivarren,
joka pist esiin puolipitkst hihasta. Heidn ktens eivt
hellit otettaan; nyt nauraa Rafael niin ett leve selk hytkyy,
-- mit tm on, mit tm on...? Onko joku tullut heidn perstn
Mnchenist?

Rouva Kaas ei voi en istua hiljaa paikoillaan, hn panee kiikarin
pois, hnet valtaa suuri tuska, hness puhkeaa hillitn viha. Kest
kotvan ennenkuin hn rauhoittuu sen verran ett voi ottaa kiikarin
kteens ja tarkastella nky edelleen.

"Nainen" oli kntnyt venheens; nyt he soutelivat vieri vieress,
nainen yht nopeaan kuin Rafael. Joka kerta kun rouva Kaas tarkasteli
poikaansa, nki hn tmn hymyilevn, ja "nainen" tuntui lakkaamatta
katselevan Rafaelia. Tuossa he kaartivat ja rupesivat soutamaan
pappilan rantaan pin... Oliko se Helene? Ainoa sivistynyt nainen
penikulmaisella alueella, ja thn ainoaan oli Rafael takertunut jo
ensimmist piv kotona ollessaan.

Nuo "naiset" -- ne eivt koskaan voineet katsoa hnt pikiintymtt
hneen heti paikalla! Tuossa laskevat venheet maihin, ei
kiviteloille, kivet kai olivat liukkaat, vaan savihietiklle, he
soutavat kumpikin venheens savikkoon niin kovaan kuin jaksavat, ja
nainen hypp venheestn maalle nopeasti ja kevyesti, sitten Rafael
vhn raskaammin, -- ja taas he kttelevt! Sep naikkonen on valmis!

Rouva Kaas kntyi heist poispin. Nyt hn tiesi, ett hn tst
hetkest alkaen oli tullut vanhaksi huonekaluksi, joka siirretn
ullakolle. -- --

Helene se todellakin oli. Hn tiesi, ett he olivat tulleet, hn
tahtoi soutaa kartanon sivuitse, ja tllin hn tapasi Rafaelin,
joka oli vesill vain soudellakseen. Kun molemmat olivat nostaneet
aironsa vedest ja venheet nettmsti liukuivat toistensa sivuitse,
ajatteli Rafael: "Onko se _hn?_ -- Hn ei ole kasvanut tll; hn
on rakenteeltaan liian suuripiirteinen ollakseen tlt. Hn ei ole
tmn paikkakunnan henke."

Hn nki nimittin edessn lujapiirteiset kasvot ja suuret harmaat
silmt, jotka olivat syvll pss. Levolliset, viisaat kasvot, --
joihin samassa ilmaantui aikamoinen annos veitikkaa... Tmn hn
tunsi vanhastaan, tm oli aikoinaan tehnyt hnelle niin hyv.
Kaiken jlleentuntemisen, kaiken mieleenpalaamisen ensimminen
vaikutelma (mikli semmoisen saamiseen on tilaisuutta) on sen
jlleentunteminen ja muistaminen, mik meille ennen on tehnyt joko
hyv tahi pahaa. Tuo suuri suu, nuo raikkaat silmt, joista nyt
veitikka kurkistaa, ne ovat tehneet hnelle vain hyv, vain hyv...
"Helene!" huudahti hn ja iski aironsa veteen ruvetakseen huopaamaan.
"Rafael!" vastasi tytt tulipunaisena ja iski mys aironsa veteen.
Hnell oli pehmevrinen alttoni.

-- Kun Rafael tuli kotiin vlipalalle, loistavana, kertoilevana,
tapasi hn kaksi suurta silm, joiden ilme selvsti puhui: "Oletko
sin jo heittnyt minut romuljn?"

Rafael mykistyi raivosta. Synnin aikana ilmoitti iti
vlinpitmttmn nkisen, ett hn ajaa rovastille kiittmn
huolenpidosta kaikkina nin vuosina. Rafael ei vastannut. Siit
iti ptti, ettei hn halunnut tulla mukaan. Kesti kotvan ennenkuin
hn psi lhtemn; ajopelit olivat uudet, tallimies samoin uusi ja
harjaantumaton. Rafaelille hn ei sanonut mitn.

Rovastilla hnet otettiin vastaan mit kunnioittavimmalla tavalla,
mutta kuitenkin samalla sydmellisesti. Rovasti oli pulska vanhus,
oiva kytnnn mies; ruustinna taas oli syvluonteisempi. Molemmat
vakuuttelivat, ettei tilanhoidon valvominen ollut tuottanut heille
minknlaista vaivaa, vaan miellyttv ajankulua. Sitpaitsi oli
Helene viime aikoina ottanut sen toimekseen. Helene? Niin, kvi
nimittin niin, ett Hellebergenen ensiminen hoitaja oli agronoomi
ja metsnhoitaja erss suuressa yhtiss, joka niin aikoina
lopetti toimintansa. Hneen tunsi Helene semmoista kiintymyst, ett
hn kaikkina loma-aikoinaan seurasi tt kaikkialle; se olikin oikein
erinomainen vanha mies. Nill vaelluksilla opetti agronoomi tytlle
kaikkea mit hn itsekin tiesi; hnell oli erikoista taipumusta
opetukseen. Tytlle tm merkitsi huomattavaa kehityst, samalla kun
se tarjosi hnelle elinkeinon. Er erlt oli Helene ottanut koko
tilanhoidon ksiins. Se oli hnelle koko elmn arvoinen tehtv.

Rouva Kaas pyysi saada tavata Helene kiittkseen hnt. Mutta
Helenehn oli juuri mennyt ulos Rafaelin kanssa! "Niin, se on totta",
sanoi rouva Kaas. Hnen tytyi esiinty iknkuin hn olisi jo
tiennyt tst, mutta pian hn pyysi valjastamaan hevosensa.

-- Samalla aikaa molemmat nuoret kiipesivt yls harjun rinnett.
He olivat noudattaneet rannikon suuntaa, Helene edell, Rafael
jljess. Helene oli kasvanut metsss, se oli varmaa jos mik.
Kuinka notkea oli hnen voimakas vartalonsa; ja tuo tapa jolla hn
suoriutui hyppmn puron yli, kiipemn yls kapeaa polkua myten,
pujottautumaan nuorten havupuitten muodostaman pensaikon vlitse,
joka ei tahtonut pst hnt eteenpin... tahi kun hnen piti
kaarrella savisessa mess tahi kallionhalkeamissa, joita tll
oli kosolta -- nopeasti aina yhdest toiseen. Ylsnousu joelta oli
vaikein ja samalla hauskin, ja senvuoksi he kiipesivt siit kohden.
Rafael tahtoi mys olla mies puolestansa, hn oli alinomaa tytn
kintereill, -- mutta luoja paratkoon, kuinka raskasta se oli!
Ensinnkn hn ei ollut ollenkaan harjaantunut, ja -- --. "Tst
on vhn vaikea pst ylitse", sanoi tytt. Puu oli viime sateen
aikana kaatunut kumoon, ylhll olivat sen juuret pystyss ja tll
alhaalla se sulki tien.

"l pid siit kiinni; se voi irtaantua ja vied meidt mukanaan!"
-- Viimeinkin jotakin, joka nytt hnest vaikealta, ajatteli
Rafael. Hn nki Helenen liikehtivn eteenpin pitkin puun suuntaa
kajoamatta puuhun: hn nki tytn miettivn hetken, ennenkuin tm
tarttui erseen haaraan, jonka yli hnen tytyi kiivet, mutta
sitten Helene nosti hameen polvien tasalle ja kapusi yli nopeasti,
hyvin nopeasti, toisen yli samalla tapaa -- ja lopuksi itse rungon
ylitse, juuri siin kohdassa, jossa ei en ollut mitn oksia
tiell. Sitten vinosti yls mke, kunnes hn seisoi korkealla
kukkulalla ja nki Rafaelin vaivaloisesti kntystvn alhaalla.

Rafaelin voimiin otti tm hirvittvsti. Hengitys pyrki ihan
salpautumaan, hiki virtasi solkenaan. Kun hn vh myhemmin
kuin tytt saapui kukkulalle, musteni maailma hnen silmissn
-- ja vaikkakin tosin vain noin puoleksi sekunniksi, niin riitti
se valaisemaan hnelle tytn tavattoman terveyden. Tm seisoi
katsellen hnt. Hn punoitti ja oli lmpimissn, hnen silmissn
oli loistetta ja veitikkaa, ja hnen povensa nousi ja laski nopeassa
tahdissa. Mutta ei ollut vhkn epilyst, etteik hn olisi heti
kohta jaksanut kiivet viel yht pitk matkaa ja yht jyrkk
rinnett pitkin. Rafael ei jaksanut virkkaa sanaakaan. Tytt sanoi:
"Nyt sinun tytyy knty katsomaan merta."

Sanat vaikuttivat Rafaeliin kuin olisi ne sanonut itse suuri Pan,
joka katseli heit kukkuloilta kaukana takana. Ne vaikuttivat hneen
kuin sen luonnon henkys, jonka piiriin hn oli kiivennyt, ne
sivelivt hnt jkylmll kdell ja ne sivelivt hnt jlleen
lmpisell kdell, -- ja senjlkeen hn muuttui toiseksi.

Sill hn oli hullaantunut, -- hullaantunut tyttn silloin kun
tm johti kulkua virran luota yls harjulle. Tytt suorastaan veti
itseens uusia mahtavia voimia metsst. Hn muuttui korkeammaksi,
solakammaksi, hn muuttui mahtavammaksi. Silmin lmmin katse, nen
tytelisyys, liikkeet, muodot, sielukkuus huumasivat hnt jo tuolla
alhaalla laakson syvyydess ja virranpauhinassa; ja hullaannus
yh vain kasvoi kiipemisen ja sen tuottaman vaivannn keralla.
Ei mikn tanssisali tahi leikkikentt, ei mikn voimistelu-
tahi ratsastuskoulu pysty nyttmn ruumiin voimia ja sielun
lennokkuutta, esittmn olemuksen yhtenisyytt niinkuin kiipeily
vuorilla ja metsiss. Lopuksi Rafael aivan hurmaantui. Hn ajatteli:
nyt min kiipen hnen jlessn porrasta myten korkeimpaan onneen!
Tuonne yls, yls! Tytn pelottomuus hnen seurassaan, tytn
huolettomuus hnen katseistaan alkoi pyrrytt hnt. Tuonne yls,
yls!

Mutta kun he saapuivat viel korkeammalle, tuli tytt yh
hehkuvammaksi ja hn yh surkeammaksi.

Ja tuolla ylhll, ylhll -- maailma kerrassaan musteni hnelle;
pariin tuokioon hn ei voinut liikahtaakaan, ja viel pariin tuokioon
hn ei voinut puhua, mutta silloin sanoi tytt: "Nyt sinun pit
knty ja katsoa merta."

Sanotaan ett naiset synnyttmisens hetken saavat uutta
verta; joka pisara on senjlkeen erilainen kuin ennen. Jotakin
tmntapaista tapahtui Rafaelille. Nky, joka oli hnen edessn
tnne kiivettess, tunteet, joita hn tunsi tnne kiivettess, --
tll ne vaihtuivat tyyten toisiksi. Uusi tunne vastasi siihen mit
tunturit puhuivat kaukana takana; hn muisti ne viel lapsuudestaan.
Se vastasi merelle tuolla edess, merelle kaukana saarten tuolla
puolen, merelle saarineen, merelle, joka antaa maalle muodon ja
elmn. Meri lepsi himmen kirkkaana puolihmyss ja katseli
monimuotoista maata edessn kuin lempilasta, jossa huomaa olevan
elinvoimaa. Tavoittele sin vaan suuria! Muuten koituu voima sinulle
perikadoksi.

Ja muutamia niist keksinnist, joista hn oli uneksinut, kangastui
hnelle hmrsti; ne olivat siin, ja riippui vain hnest, tahtoiko
hn jonakin pivn purjehtia niiden kera sislle poukamaan.

"Mit sin ajattelet?" kysyi tytt. Silloin hvisi hnelt tuo
kaikki; silloin hn heti oli tll jlleen, vain tll, ja hn
tunsi kuinka pyre ja lmmin oli tytn alttoni. Silmnrpyst
aikaisemmin olisi hn saattanut sanoa tytlle kaiken tuon ja
enemmnkin, iknkuin johdantona johonkin viel enempn. Nyt
hn istuutui sanomatta mitn. Tyttkin istuutui. "Min kiipen
niin usein tnne yls katsomaan merta", sanoi hn. "Tlt se on
silloin sek alku ett loppu. Tuolta alhaalta katsoen se on vain
purjehdusreitti."

Rafael hymyili. Tytt jatkoi. "Meren laita on niin, ett tnne yls
voi tuoda mukanaan kuvan siit mit sen pitisi olla, -- mutta
tll se kuva pian hipyy. Ja sen tiens se muuttuu joksikin aivan
toiseksi."

Rafael knsi katseensa tyttn. "Niin, se on aivan totta", sanoi
tytt ja punastui. -- "Min en epile sit vhkn."

Mutta Helenen ajatukset siirtyivt jo kokonaan muualle. "Katseletko
sin nit taimia yltymprill?" -- "Katselen." -- "Tiedtks ett
viime vuonna oli semmoinen kuivuus ett melkein kaikki kasvullisuus
kuivui tll ylhll. Ja samoin kvi monilla muillakin paikoilla
harjujen tuolla puolen, katsohan tuonnekin." Hn osoitti kdelln.
"Kun tulee lahden poukamaan, nytt tm kaikki niin rumalta. Min
kyll ajattelin sit eilenkin. Mutta sitten min ajattelin myskin,
ett hnen ei tarvitse muuta kuin pst maihin, kun hn jo huomaa
ett hn on tehnyt meille vryytt. Sill onko oikeastaan mitn
somempaa kuin tuommoinen mnnyntaimi tuolla kuopassaan? Ei, ja
katsohan vrej; se on terve mies, jos kukaan! Ent nm ylpet
kerkt! Ent nm sievt neulaset!" Helenen ni sai vri lausutun
sislln mukaan. "Mutta tuo tuolla kaukana on kuitenkin komein ukko
koko joukosta!" Hn lhti kulkemaan sit kohti ja Rafael seurasi
hnt. Netk sit? Sill on jo kaksi haaraa! Ja minklaisia ne
ovatkaan! Hn oli polvillaan sen ress. "Tll pojalla on ollut
vanhemmat, joista se voi olla ylpe! Sill tll on tsmlleen yht
paljon ja yht vhn suojaa niille kaikille. -- Hyi tuota ilket
krpst!" Hn oli nyt syrjemmss ern hennomman lapsen luona,
joka oli vhll joutua suurempainsa saarrokseen. Hn vapautti sen
ja lksi noutamaan tuoretta multaa, jonka hn sijoitti varovasti sen
rungon ymprille. "Sinulta raukalta varmaankin puuttuu kosteutta,
vaikka onkin satanut kauheasti ihan skettin." -- "Kytk sin
usein tll ylhll?" -- "Ei tll muuten syntyisi mitn."
Helene katsoi Rafaeliin tutkivasti: "Sin kenties luulet, ettei tm
pikkuvki tuntisi minua? Ehei, joka ainoa niist tuntee. Jos olen
kauemmin poissa, niin eivt ne viihdy; mutta jos kyn usein niiden
luona, niin pysyvt ne virkein." Hn oli polvillaan, toisella
kdelln hn tuki itsen, toisella hn nyhti ern ruohotupsun
maasta. "Nm junkkarit, kun tahtovat varastaa minulta taimeni."

Jos joku pikku ihminen olisi sanonut kaiken tmn, -- avosuinen ja
vilkassilminen pikku ihminen; -- mutta Helene oli suuri ihminen,
jolla oli sislln tersvieteri; hnen silmissn ei ollut
ilkamoivaa katsetta, ja ne jivt katsomaan sit mihin ne kerta
osuivat. Suu oli suuri ja lausui sanat varovaisesti huolitellen,
tydell todella. Jos joku on nopeaan ja sukkelasti lukenut sen mit
hn sanoi, niin lukekoon sen uudelleen; hn sanoi sen hillitysti,
painokkaasti, joka tavun selvsti nten ja huolitellusti korostaen.
Hn oli nyt kokonaan toisenlainen kuin virralla ja miss. _Siell_
sinkautti hnen voimansa itsens esille, aivan kuin olisi sen ollut
pakko ponnistautua; -- tll se muuttui hienoksi talttumukseksi.

Ers pohjolan kuuluisimmista naisista, jossa ilmenivt mys nm
molemmat puolet ja joka teki suurta kummastakin, Johanne Luise
Heiberg [kuuluisa tanskal. nyttelijtr. -- Suom.] nki Helenen
juuri silloin kuin tm oli tullut tysikasvuiseksi. Rouva ei voinut
erota hnest, silmt ja korvat seurasivat tytt. Nkik vanhus
-- tm tapahtui hnen viimeisin elinvuosinaan -- tytss jotakin
omasta nuoruudestaan. Heidn ulkonssnkin oli yhtlisyytt.
Helene oli tumma, niinkuin rouva Heibergkin oli kerran, hn
oli samankokoinen ja hnen vartalonsa oli samanlainen, joskin
voimakkaampi, Helenell oli suuri suu, suuret harmaat silmt niinkuin
hnellkin; veitikka voi pilkist Helenenkin silmist esiin. Mutta
huomattavin yhtlisyys oli olennossa, se oli ilmeess, joka oli
samanlainen kuin rouva Heibergin silloin kun hn oli itiydessn
rauhallinen ja vakava; sill tm oli hnen luonteensa perusrunko.
"Mik terve tytt!" sanoi hn, kutsui tytn luokseen, veti hnet
lhelleen ja suuteli hnt otsalle.

Lapsuudentoverukset olivat menneet harjun poikki toiselle rinteelle.
Rafaelin piti ehdottomasti saada nhd "Lahosuo".

Mutta kun he saapuivat sinne, ei Rafael tuntenut sit en; sehn
kasvoi tervett mets! "Niin, siit koituu kunnia vanhalle
Helgeseniile", sanoi Helene steilevin kasvoin. "Hn nki ett
keinotekoinen kastelu oli muuttanut tmn suuren tasangon suoksi,
ja siit hn otti pohdin. Min olin vain lapsi silloin, mutta min
olin kuitenkin mukana siin puuhassa. Min sain pienen maapalasen
istuttaakseni siihen kaalia, ja sit murua min vartioitsin ja hoidin
koko kesn. Sitten sain muitakin peltotilkkuja. Niist saaduilla
tuloilla me hankimme kylvettv tnne yls; neljnten vuonna
me ostimme taimia. Niin, tarkoitan, ett hn tahtoi ett kaikki
nyttisi silt kuin min olisin ansainnut sen tyllni. Hn oli aika
velikulta."

-- Kun Rafael tuli kotiin, istui hnen itins symss. iti
oli jrjestnyt kaiken ymprilln siten kuin tulisi hnen syd
yksinn, -- mik oli varma merkki siit ett hn oli loukkautunut.
Kaikesta siit mit Rafael keksi hnen hyvittmisekseen, ei ollut
mitn apua, hn ei vastannut mitn ja poistui pian pydst.

Nyt tunsi Rafael itse, kuinka suloiselta idist olisikaan
mahtanut tuntua saada hnen kanssaan yhdess kulkea lyt- ja
jlleentuntemisretkill uudessa Hellebergeness. Eilen he isn
huoneessa tunsivat olevansa kuin eroittamattomasti yhteenkuuluvat
koko elmn ajaksi... ja jo aikaisin seuraavana aamuna oli hn
menossa toisen kanssa.

Tn iltana ei voinut en tehd asialle mitn, sen hn tiesi;
mutta seuraavana aamuna hn pyysi sydmens pohjasta, eik iti
kuitenkin tn pivn tahtoisi tulla heidn mukanaan, jotta he
nyttisivt hnelle, mit hn sai itse nhd eilen. iti pudisti
ptn ja ryhtyi lukemaan kirjaansa. Piv pivlt hn teki idille
saman pyynnn, mutta samoilla tuloksilla. Niss pyynniss idin
mielest ilmeni itsens pakoittamista. Ja sithn niiss jossain
mrin olikin. Rafael tahtoi sydmestn sovittaa syrjytyksen,
hn tahtoi sydmestn nytell idille kaikkea, sill hn tunsi
olevansa syyllinen, vaikka hnen mielestn hnen syyllisyytens oli
niin helposti ymmrrettv laatua. Mutta ett iti lsnolollaan
hmmentisi _heidn_ yhdessolonsa suloisuuden, -- Rafael olisi
joutunut eptoivoon, jos iti olisi myntynyt.

Rovasti rouvineen ja tyttrineen tuli seuraavana sunnuntaina
vastaamaan heidn vierailuunsa. Rouva Kaas oli itse kohteliaisuus, ja
erikoisesti hn kiitti Helene siit ett tm oli niin verrattomasti
hoitanut Hellebergene. Helene punastui itsekn tietmtt
minkvuoksi. Mutta kun hn nki ett Rafaelkin punastui, punastui hn
viel toisenkin kerran. Tm oli ainoa erikoinen tapaus vierailun
aikana, mitn muuta ei tapahtunut.

Lapsuudentoverusten jokapivisill retkeilyill metsiss ja mailla
tyhjeni ennen pitk Hellebergenen ainehisto. Asiat muuttuivat
siten, ett nyt Rafael alkoi esitelmid, ja aineeksi tulivat
hnen keksintns. Opiskellessaan yhdess itins kanssa hn oli
saavuttanut erinomaisen kyvyn selitt selvsti ajatuksiansa,
ja Heleness oli hnell kuulija, jonka veroista hnell ei
ollut koskaan ennen. Helene tunsi jo entuudesta niin laajalti
luonnontieteit, ett hn ymmrsi yleistajuista esityst; mutta
yhtkaikki ei tss ollut kysymyksess mit Rafael esitti, vaan
hn itse, -- sen Rafael tunsi ja se lmmitti hnt. Helenen silmt
kirkastivat hnen ajatteluaan. Koskaan ennen ei hn ollut tuntenut
niin tervett itseluottamusta kuin Helenen lsnollessa. Ja tll
kertaa ei jlestpin tullut mitn epilyksen tuskia.

Mutta Helene ei ollut edeltpin tiennyt mitn hnen
epilyksentuskistaan eik niiden tuloksista. Rafael oli insinri,
se oli kaikki mit Helene oli hnest kuullut. Sikli kuin Rafael
puhui hn myskin kasvoi, -- ja pian menetti Helene osan varmuuttaan
hneen nhden. Aluksi Helene ei tiennyt, minkvuoksi hnen _tytyi_
yh enemmn ja enemmn vetyty taaksepin; mutta myhemmin lysi hn
aiheen olla kokonaan poissa Rafaelin matkoilta. Ja sit mukaa kuin
viel muutakin puuhaa tuli lisksi, muuttuivat heidn kvelyretkens
harvinaisiksi; "Helene oli saanut niin paljon tekemist."

Rafael ei ymmrtnyt syyt thn; hn otaksui ett iti tavalla tai
toisella oli syyp thn (mik muuten ei ollutkaan aivan vr
otaksuma) -- ja raivostui. Jo se seikka ett iti uskalsi sekoittaa
sen mit hn ennen oli etsinyt siihen mit hn nyt etsi, loukkasi
hnt hirvesti. Hn unohti kokonaan, ettei tmkn tunne ollut
aluksi puhdasta, ett hn aluksi oli tllkin etsinyt samaa kuin
muualla. Hn heittytyi kokonaan rakkautensa valtoihin, ja se ei
sietnyt minknlaisia vastavitteit, mitn estelyit, se muuttui
yksinvaltiaaksi. Heleness hn oli lytnyt tulevaisuutensa.

Rovastikin vetytyi kuoreensa, koska rouva Kaas teki niin, ja tuli
aika, jolloin Rafaelin tytyi luopua monista yrityksistn tavata
Helene kahdenkesken.

Koskaan ei hn ollut kiintynyt niin intohimoisesti. Hn nki Helenen
edessn minne ikin hn meni ja miss oli, hnen keven kyntins
sopusuhtaisen pyreyden, hnen harmaat silmns kiintynein hnen
silmiins,... miksi he kaksi eivt voisi menn naimisiin vaikka
huomenna? Ent ylihuomenna? Mik olisi luonnollisempaa kuin tm,
mikp paremmin auttaisi hnt eteenpin?

Jnnitys hnen ja hnen itins vlill kasvoi rimmilleen, se tuli
kiremmksi kuin se viel koskaan oli ollut. Rafael aikoi tysiss
tosissaan hyljt sek idin ett koko isnmaan. Olihan hnell
jonkun verran rahoja jljell patentinkaupasta, ja hn kyll hankkisi
liskin.

Ja kuinka vastenmielist hnest olikaan kyskell mailla ja metsiss
ilman Helene! Opiskella hn ei saattanut, eik hnell ollut ketn,
jonka kanssa hn olisi saattanut puhella. Mit hnen oli tehtv?
Hn lksi soutelemaan, -- soutelemaan pitki matkoja, mieluimmin pois
lahdesta, jopa aina kaupunkiin saakka.

Ern pivn hn soudellessaan pitkin rannikkoa vasempaan lahdesta
huomasi, ett harjujen ja mkien savi- ja kalliomuodostumissa
tll oli omituista harmaata vri. Helene oli sanonut hnelle,
ett "siell nytti hyvin omituiselta siit lhtien kun suuret puut
vedettiin pois." Mutta kun heidn olisi tytynyt menn vesille
sit nhdkseen, oli Rafael sivuuttanut tuon lauseen semmoisenaan.
Nyt hn laski siell maihin. Oli syv ja jyrkk rantaa alhaalta
ja jyrkk ylempkin, mutta hn kiipesi. Hn oli ajatellut ett
tll olisi ehk kalkkia; -- mutta hn ei uskonut omia silmin:
se oli sementti, aivan varmasti sementti! Kuinka pitklle sit
ulottui? Suonta ulottui niin pitklle kuin hn saattoi nhd, --
ehkp sit ulottuisi kartanon tienoille asti. Joka tapauksessa oli
tss voimakkaammallekin tuottajalle enemmn kuin kylliksi moneksi
vuodeksi, edellytten ett savessa oli tarpeeksi hiilihappoa ja
kalkkia. Hn ei vitkastellut nostaessaan sit muutamia mhkleit
veneeseen ja soutaessaan suin pin kotiin tekemn analyysi.
Harvoin on kukaan soutanut nopeammin kuin hn nyt viiletti sivu
saarien lahden pohjukkaan, venevalkamaan rakennusten alapuolella.
Jos sementti sislsi oikeat ainessuhteet, niin oli _tss_ se, joka
tekee Helenen ja hnet riippumattomiksi noista kaikista, -- _ja heti
paikalla!_

Likaisin vaattein ja ksin, hiestynein kasvoin riehahti hn myhemmin
pivll itins luokse kertomaan tulosta: "Kas tss min nytn
sinulle jotakin!"

iti istui lukemassa, katsahti yls, tuli liidunkalpeaksi... "Onko
siin sementti?" kysyi hn pannen kirjan luotaan. -- "Tiedtk
_sin_ siit --?" kysyi Rafael mit suurimman hmmstyksen valtaamana.

"Voi, tiedn", vastasi iti, nousi yls, meni ikkunan luo, palasi
takaisin ja pusersi ksin vastatusten: "Siis _sinkin_ lysit
sementti! -- Vai siis sinkin lysit sit!"

"Kuka siis ennen minua --?"

"Issi, rakkaani, issi. Silloin kun min ensi kertaa olin tll, --
vh ennen kuin meidn piti matkustaa." Hn vaikeni.

"Hn tuli samalla tavoin riehuen kuin sin minun luokseni -- --
no, ehk ei niin nopeasti, sill hnen jalkansa olivat huonot,
mutta muutoin aivan samalla tavoin kuin sin --". Hn loi omituisen
silmyksen Rafaelin likaisiin ksiin; ne eivt olleet hienot, ne
kdet. Ne olivat juuri samanlaiset kuin isnkin.

Rafael ei huomannut tt. "Lysik hn siis sementtisuonen?"

"Lysi. Hn lukitsi oven jlkeens. Min nousin ja kysyin, mit hn
teki. Hn saattoi tuskin puhua." Hn pyshtyi hetkeksi, muistelemaan
tuota kaukaista hetke ja elytymn siihen uudelleen. -- -- "No
niin, semmoinen tapaus _se_ oli." --

"Mit hn sanoi, iti?"

iti hankkiutui lhtemn. "Issihn luuli ett minun mukanani tulisi
onni taloon."

"Miksi sit ei sitten tullut -- -- ?" iti kntyi nopeasti hneen
pin. "Anteeksi, iti, sin ksitt minut vrin! Miksi ei sementist
tullut mitn, tarkoitan?" -- iti punastui.

"Sin et tuntenut issi. Hnen luonteessaan oli liian monta mutkaa,
jotta mikn olisi kunnollisesti pssyt kyntiin." -- "Mutkaa?" --
"Niin, erikoisuus, itsekkyys, intohimoisuus -- ne hnt pidttivt."
-- "Mill tavoin hn menetteli tss?" -- "Kenenkn ei pitnyt
pst osalliseksi, kukaan ei saisi edes tiet siit; hn vain
yksinn! Ja sit varten piti metst hakattaman maahan ja rahat
kytettmn siihen -- -- ja sitten kun olimme naimisissa, -- sitten
kun olimme naimisissa, oli aikomus kytt koko minunkin omaisuuteni
siihen!"

Rafael nki kauhun, jonka muisteleminen oli nostanut idin kasvoille.
iti eli uudelleen koko kamppailun, ja Rafael ymmrsi, ettei hnen
pitisi kysy enemp. iti jo ojensikin ktens, kun Rafael viel
kiiruhti kysymn: "Minkvuoksi et ole kertonut minulle tst ennen?
Siit ett tll on sementti?" -- "Senvuoksi ett sinulle ei olisi
koitunut siit mitn hyv", vastasi iti jyrksti.

Rafael tunsi, jopa nki idin tarkoittavan, ettei siit koituisi
hnelle vielkn mitn hyv.

"Sin olet kajonnut minun elmni kipeimpn haavaan; jt minut nyt
yksin." Hnen ktens kohosi, Rafael meni.

-- Kun hn jlleen istui venheessn viemss sanomaansa pappilaan,
ajatteli hn: "Tm siis oli syyn isn ja idin verivihollisuuteen,
-- sementti! iti ei luottanut hneen, hn ei halunnut luovuttaa
islle omaisuuttaan oman itsens lisksi. Senvuoksi ei sementin
valmistuksesta tullut mitn! Ei edes metsi hakattu. Is oli
kuitenkin joka tapauksessa ehj luonne. -- Niin, ja iti myskin.
Mutta Jumala armahtakoon minua --!"

Sitten hn laski kuinka paljon rahaa idin omaisuudesta ja metsist
yhteens olisi tullut, ja paljonko niit (ja sementtialuetta) vastaan
olisi lisksi saanut lainaa. Hn ymmrsi isns paremmin kuin
itins! -- Mik omaisuus siit olisikaan siinnyt! Mik valta ja
voima, mik ihanuus, -- mik elo!

Rovastilla hn tempasi kaikki mukaansa. Rovastin senvuoksi ett
tm oli kytnnllinen mies, joka heti lysi minkarvoinen asia
oli. "Te olette nyt rikas mies!" Ruustinnan, jonka hnen voimansa
ja innostuksensa nosti mukaan. Helenen? Helene istui nettmn ja
kauhistuneen nkisen. Rafael kntyi hnen puoleensa ja kysyi eik
hnt haluttaisi soudella sinne katsomaan kaikkea. Hnen piti toki
saada nhd kuinka suuri alue oikeastaan oli! "Mene toki mukaan,
rakkaani", sanoi rovasti.

Hn toivoi saavansa Helenen eteens venheess ja kiiruhti senvuoksi.
Sanaakaan sanomatta kveli tytt hnen vierelln ja hyphti sitten
nopeasti ylairoille. Hnen tytyikin jd tytn eteen ala-airoille,
selin.

Tll pikku kamppailulla se alkoi. Istuen Heleneen selin hn nki
vain kuinka vesi kohisten poreili Helenen airoista. Salaista
taistelua, hiljaa jytv ahdistusta ja pelkoa. Se kuulsi niistkin
harvoista sanoista mit lausuttiin. Sanat vain lissivt jnnityst.

Perille tultaessa molemmat palavissaan punoittivat. Nyt tytyi
Rafaelin tunnustella mihin kohti he voisivat laskea maihin. Ensin
soutivat he hitaasti koko sementtialueen pituudelta, niin pitklti
kuin sit tnne saattoi nhd. Rafael siis istui Helenen ylpuolella
ja selitti. Helene katseli koko ajan rannalle ja loi vain pikaisen
silmyksen hneen tahi ei katsonut hneen ollenkaan. He kntyivt
jlleen takaisin laskeakseen maihin siin kohti, johon Rafael arveli
olevan edullisinta perustaa tehtaan. Jonkun verran tytyi kaivaa
ja rjhdytt tll, jotta rakennuksille tulisi kylliksi tilaa.
Laivat kyll uisivat aivan rantaan saakka, mutta satama olisi tehtv
turvallisemmaksi, ja se maksaisi rahaa.

Rafael hyppsi ensiksi maihin saadakseen auttaa Helene venheest,
mutta tytt hyppsi kettersti hnen sivuitsensa rannalle. Sitten
lhtivt he kiipemn, poika edell tiet nytten ja selitellen,
tytt jlest tullen nettmn, silmt suurina ja korvat avoimina.

Pieneksi hupeni nyt kaikki mit hn, Helene, oli tyskennellyt
Hellebergenen hyvksi ja mit oli siit uneksinut aina lapsuudestaan
lhtien. Kestisi monta vuotta ennenkuin metskn rupeaisi
tuottamaan. Tm sitvastoin tuotti hyvinvointia heti paikalla ja
rikkautta myhemmin, -- mikli Rafaelin ptelmt osuivat oikeaan, ja
sit ei Helene epillyt ollenkaan.

Tm nyryytt hnt, Helene, panee hnet pois viralta, tai kuinka
hn sanoisi. Mutta Rafaelin se tekee suureksi.

Soutelu, kiipeminen ja jnnitystila, jossa hn oli, antoi
vauhtia Rafaelin esityksille. Hnen katseensa ja koko olentonsa
ilmaisi jntevyytt. Helene tunsi yhtkki, ett hnen pitisi
pelastautua venheeseen ja soutaa pois yksinn. Mutta hn oli liian
ylpe paetakseen. Rafaelin silmt ja olemus ilmaisivat hnelle
valloittajaa; mutta hn ei halunnut antautua. Mutta myskn ei hn
tahtonut esiinty siten ett nyttisi kuin olisi hn istunut tll
ja keinotellen odottanut Rafaelin kotiintuloa. Sellainen epluulo
olisi ollut suorastaan samaa kuin jos hnt vastaan olisi suunnattu
kaikki, mik hnen elmssn oli epitsekkint, rakkainta.

Jotakin Rafaelissa hn pelksi, jotakin, jota Rafael kenties itse ei
voinut hallita, -- tuota Rafaelissa esiintyv myrsky. Se ei ollut
meluavaa eik sikyttv; se oli steilev, sisimpiin tunkevaa
innostusta, se riisti voimat hnelt itseltn ja tahdon Helenelt.
Ja tt ei Helene halunnut.

Vasta kun he olivat saapuneet niin yls ett saattoi, nhd ulos
merelle, saariin, alas lahteen, Hellebergeneen ja pappilaan sek
joelle lahden perukassa, kntyi Rafael ja loi silmns tyttn
kaikesta tst. Helene seisoi siin aaltoilevin povin, ja hnen
silmns eivt uskaltaneet palata merelt... "Helene!" kuiskasi hn
ja tuli lhelle. Hn tahtoi ottaa tytn syliins.

Helene vapisutti, mutta hn ei kntynyt Rafaeliin pin. Mutta
samassa hn ilman muuta lhti kiirehtimn hnen luotansa alaspin.
Ja hn jatkoi pakoaan siihen saakka kun saapui venheen luokse.
Hn aikoi irroittaa sen, -- mutta samassa hn hillitsi itsens
huomatessaan ett se olisi raukkamaista. Niinp hn vain pyshtyi
katsomaan tuliko Rafael jljest. -- "Helene sin --!" kuului ylhlt
Rafaelin ni. "Minkthden sin pakenet minua?" -- "Rafael, sin
et saa --!" vastasi Helene silloin kun poika tuli alas. Kaikki
sek rukouksen ett kskyn mahti, mink voimakas ihminen omistaa,
sisltyy niihin sanoihin.

Helene istui venheess, Rafael seisoi maalla hnen edessn. Heidn
silmns kvivt kaksintaisteluaan liekehtien, heidn hengityksens
oli katkonaista, molempien, -- kunnes Rafael astui venheeseen,
irroitti sen ja laski vesille.

Helene istuutui. Mutta ennenkuin Rafael teki samoin hn sanoi: "Sin
kai toki huomasit, mit min aijoin sanoa sinulle --?" Hnen oli
vaikea saada sit esiin.

Helene ei vastannut, vaan pisti aironsa veteen; itku oli
tulemaisillaan.

Kotimatkalla he eivt soutaneet yht nopeasti kuin tnne tullessaan.

Leivonen liverteli heidn pns pll, kuhankeittj kujerteli maan
puolella. Rantasipi lensi suorassa linjassa melkein vedenpintaa,
pitkin heidn matkansa suuntaan ja lokki viiletti siivet sojossa ja
hiljaa kirahdellen sen jljess. Perill varmaankin jokin odotti.
Nuorten havupuiden ja uuden kanervan tuoksu tuli heit vastaan;
kauempana seisoivat Hellebergenen kedot kesisess kukoistuksessa.
Kaukana niiden takana ja hyvin korkealla liiteli kotka tuntureilta ja
sit seurasi rkyv varisparvi kuvitellen ajavansa sit takaa.

Rafael huomautti Helenelle tst kulkueesta. "Niin, kas vaan!"
sanoi tyttkin, jolle tuotti suurta helpoitusta saada sanoa pari
luonnollista sanaa. Rafael katsahti taaksensa hneen ja hymyili. Ja
tytt hymyili vastaan.

Rafael tunsi seitsemnnen taivaan autuuden mielihyv. Mutta mitn
siit hn ei tietysti saa mainita! Vain soutaa, soutaa tahdissa: "Hn
-- on mi-nun! Hn -- on mi-nun! Hn -- on mi-nun!

Tosiaankin, sanoi hn itselleen, hnen vastustelunsa on tuhat kertaa
ihanampaa kuin -- --.

"Kummallista, etteivt merilinnut en pesi nill saarilla!" sanoi
hn.

"Se johtuu siit, etteivt saaret en pitkiin aikoihin ole olleet
rauhoitettuja. Linnut ovat muuttaneet ulommaksi."

"Niinp rauhoitamme nm saaret! Katsomme ett saamme linnut
takaisin; -- eik niin?" --

"Niin."

Rafael kntyi oitis tyttn pin.

Tuota "niin" sanaa ei ehk olisi pitnyt sanoa, ajatteli Helene;
Rafaelhan oli puhunut "meist".

Nyttkseen kuinka kaukana hn oli tuollaisista ajatuksista katsoi
Helene yls maalle pin. "Apilas ei menesty tn vuonna."

"Eip ny. -- Mit aiot tehd sille ensi vuonna?" Mutta siihen ansaan
ei tytt mennyt.

Rafael kntyi, mutta Helenen katsetta hn ei tavannut.

Virran kohina soitteli heidt tuhannen parin karkeloon, ja virtaava
vesi keinutteli venhett hiljaa. Rafael katseli sinne, miss he kaksi
olivat yhdess kvelleet silloin ensimmisen pivn. Hn knnhti
katsoakseen eik Helenekin ehk katselisi sinne. Niin, hnkin katseli.

He soutivat pappilan valkamaa kohti, ja Rafael yritti pari kertaa
puhua. Mutta Helene oli oppinut, ett se oli vaarallista. He
laskivat rantaan. "Helene!" sanoi Rafael kun tytt lyhyeen "hyvsti"
sanottuaan -- iknkuin sivumennen -- hyppsi maihin. "Helene!" Mutta
tytt ei pyshtynyt. "Helene!" Rafaelin huudossa oli niin paljon,
ett Helene kntyi -- ja katsoi hneen, mutta ei pyshtynyt.

Enemp ei tarvittu. Hn souteli kotiin kuin suurin voitonsankari
mik ikin oli nill vesill purjehtinut tai tll nhty,
-- aina siit saakka kun viikingit tapasivat toisensa tll
lahden sisimmss poukamassa ja jttivt jlkeens hautakummun,
joka vielkin nkyy pappilan luona, -- niin, aina siit saakka
kun alkuhirvi korkeasti haaroittunein sarvin ui tnne voitetun
kilpailijansa luota, omansa luokse; -- aina siit saakka kun
ensimminen muurahaisparvi, auringonpaisteesta juopuneena viuhkan
tavoin leijaili ilmassa sin ainoana pivn kuin sen suotiin lent,
-- niin, aina siit saakka kun ensiminen uroshylje pulikoitsi sen
luokse, jonka se nki paistattavan piv Hellebergin rantakalliolla.

-- Rouva Kaas oli nhnyt heidn menomatkansa, nhnyt heidn soutavan
kuin hengen edest. Hn oli myskin nhnyt heidn soutavan takaisin
hitaasti. Hn arvasi kaiken.

Siis sementtialueella piti heidn...! Hn vnteli ksin, hn itki.

Hn ei uskonut Rafaelin viel vakaantuneen, ja sitpaitsi oli
Rafaelin joka tapauksessa liian aikaista kiinnitt itsens tnne;
hnelle oli toki jotakin aivan muuta tarjona! Ei sementti pakenisi
hnen luotaan eik hnkn, -- mikli asia nyt oli otettava toden
kannalta. Tt juttua Helenen kanssa hn arvosteli vain kuin kiskojen
murtumaa rautatiell; Rafael ei pssyt eteenpin!

Rafael sousi niin ett kokka kohisi. Nyt oli hn perill, nyt veti
hn venheen maalle niin kevyesti kuin olisi se ollut leppkaukalo,
nyt hn kiiruhti sisn pitkin askelin.

Peljstyneen, eptoivoisena pakeni Kirsten kuten aina sohvan toiseen
phn, veti tll kertaa jalat perstn, -- kirkaisi kun Rafael
hykshti sisn ja alkoi puhua. "Taisez-vous! Des gards, s'il vous
plait!" Hn ojensi ktens puolustautuakseen.

Mutta tll kertaa tuli Rafael rakkauden siivill ja onnen
rohkeudella; hnell oli tulevaisuus mukanaan. Hn teki mit hn ei
koskaan ennen ollut uskaltanut tehd, nimittin tarttui idin ksiin,
painoi ne alas, syleili hnt, suuteli hnt -- ensin otsalle,
sitten poskille, suulle, silmiin, korviin, kaulalle, leukaan, mihin
ikin ylettyi, puhumatta mitn, aivan huumautuneena. "Mieletn
poika!" hkyi iti, "des gards --! Mais, Rafael, donc! -- Que --
--!" Ja lopuksi hn heittytyi poikansa syliin ja pani ktens hnen
kaulalleen. "Nyt sin siis hylkt minut, Rafael!" hn itkien lausui.

"Hylknk sinut, iti! Kukaan ei sido talomme kahta sivustaa yhteen
niin hyvin kuin Helene!" Ja nyt hn piti ylistyspuheita tytst ilman
mittaa ja mr ja huomaamatta ett hn kaiken aikaa kertasi yht ja
samaa.

Sitten kun hn rauhoittui ja pyshtyi henghtmn, -- pyysi iti
saada olla yksinn. Thn oli Rafael tottunut.

Illalla tuli iti sitten hnen luokseen ja sanoi, ett heidn ensin
tuli matkustaa Kristianiaan hankkimaan asiantuntijoita, jotka
tutkisivat sementtialueen, ja kuulostamaan mit senjlkeen olisi
tehtv. Hnen serkkunsa, virastonpllikk, kyll antaisi neuvoja.
Ja muut hnen sukulaisensa myskin: niisthn oli suurin osa
insinrej ja virkamiehi.

Hn ei mielelln halunnut lhte Hellebergenest juuri nyt, sehn
idin toki piti ymmrt! Ja olivathan he sitpaitsi sopineet, ett
he matkustaisivat vasta syksyll! Mutta iti sai hnet taipumaan
selitettyn ett tm oli suorin tie Helenen luokse. Sit vain hn
pyysi, ett Rafaelin suhde Heleneen jisi juuri sille asteelle, jolla
se nyt oli, -- kunnes he olivat tehneet Kristianian matkansa. Tst
vaatimuksestaan hn ei luopunut.

Se sai siis olla niin.

Tapansa mukaan panivat he heti paikalla matkatavaransa kuntoon. Ja
viel samana iltana he ajoivat jhyvisille rovastilaan.

Siell tuli mieliala hyvin hilpeksi; -- rouva Kaasin toimesta, sill
hn oli levoton ja tahtoi salata tunteensa eloisalla esiintymisell;
rovastin toimesta, sill hnt todellakin innosti tuo suuri lyt,
joka ennusti varallisuutta sek Hellebergenelle ett koko seudulle;
-- ruustinnan toimesta, sill hn aavisti jotakin. He toivottivat
lhtijille sydmellisesti onnea matkalle.

Rafael oli kyttnyt hyvkseen yleist hilpeytt saadakseen puhua
muutamia sanoja kahden kesken Helenen kanssa jossain nurkassa. Tll
hn pusersi tytlt lupauksen vastata hnen kirjeisiins. Mutta hn
varoi ilmaisemasta tytlle, ett hn jo edeltpin oli keskustellut
kaikesta itins kanssa. Hn tunsi ett Helene pelstyisi tuommoista
tekoa, joka hnest nytti niin luonnolliselta.

Heidn pois ajaessaan istui Rafael hattuaan heiluttaen niin kauan
kuin pappilaisia nkyi. Sielt huiskutettiin takaisin -- ensin
kaikki, lopuksi vain yksi.

Kesilta oli valoisa ja lmmin, mutta ei tarpeeksi valoisa, ei
tarpeeksi lmmin -- eik tarpeeksi suurenmoinen. Rafael ei tahtonut
mahtua siihen, eik siin ollut niin korkeita vrej kuin hnen
riemunsa tarvitsi kuvastuakseen. Hn ei voinut nukkua, ei puhella
kenenkn kanssa. Hn ei voinut olla yksinn, mutta ei myskn
muiden seurassa. Hn jo ajatteli tydell todella palata takaisin
pappilaan ja koputtaa Helenen kamarin ikkunaan: hn oli jo matkalla
rantaan ja tynsi venheen vesille. Mutta ehk hn sikyttisi tytt
jotenkin tahi pilaisi asiaa jollain tavoin. Niin hn alkoi soutaa
ulos merelle -- uloimmaisia saaria kohti, ja siell hn sikytti
linnut pahanpivisesti. Kun hn laski maihin, nousivat ne lentoon,
ensin yksitellen, sitten parvittain, sitten kaikki tyyni, ja panivat
vastalauseensa hirmuisella rkynll -- ja viel muullakin tavoin!
Hn oli vihaisen pilven sisll, se oli todellinen lintuhelvetti.
Mutta hn ei menettnyt hyv tuultaan. "Odottakaahan!" sanoi hn
niille, soutaessaan pois koko parvi kintereilln: "Odottakaahan, --
kunhan Hellebergenen saaret rauhoitetaan -- niinkuin koko kartanokin!
Silloin te tulette pitmn meist toisella tavoin! Nkemiin siihen
saakka!"




IV.


Niinkuin korkea laiva, juhlallisesti ja liputettuna hn saapui
Kristianiaan; hnen rakkautensa vastasi laivaorkesteria. Suuri
suku oli jo kauan ollut valmiina vastaanottoon. Sen monet
insinrit olivat _ jour_ kaikesta mit hn oli kirjoitellut, ja
se oli pitnyt huolta hnen tunnetuksi tekemisestn. Sill oli
ksissn joukko maan huomattavimpia teollisuusmiehi, ja tst
koitui sitoumuksia oikeaan ja vasempaan. Suku oli jlleen saanut
keskuuteensa neron, s.o. sellaisen, jonka vuoksi sen kannatti
pyrki korottamaan mainettansa. Rafael kulki seurapiirist
seurapiiriin, esittelyist esittelyihin, ja miss ikin hn tahi
hnen itins esiintyi, tapahtui se suuren seurueen liehakoimana.
Tmn seurueen muodostivat varsinkin suvun naiset, jotka olivat
viel innokkaampia kuin sen herrat, niin ett nuo kaksi eivt
olleet oleskelleet kaupungissa kuin puoli viikkoa, kun jo kaikki
ksittivt, ett heist oli tullut kaupungin sensatsioni. On
niit aina semmoisia, jotka eivt kelpaa thn tarkoitukseen, ne
ovat kuin noetut kattilat soinnittomia, tahi kuin heikot lapset,
jotka eivt tahdo, tahi kuin vanhat koirat, jotka murisevat.
Mutta _hn_ oli niin ehdottomasti laatuisa -- ensimminen ehto!
-- oikein kiltti poika ja erinomaisen hyvluontoinen plliseksi.
Ja hnell oli myskin ulkonk; hn tytti kolme kyynrns,
ja kaikki nm kolme kyynr olivat puetut hienoimman muodin
mukaan. Hnen suurissa terviss silmissn vilkkuivat juhlavalot;
hnen levelt otsaltaan heijastui shkist hohtoa, hnell oli
kyky tehd toisillekin selvksi se mik hnt itsen innosti, ja
hn oli kaunis sit tehdessn. Hn oli maailmanmies sormenpit
myten, puhui monia kieli kosmopoliittisilla pivllisill, jotka
olivat suvun erikoisharrastuksia. Hn oli yksi harvoja todellisten
kartanoiden omistajia Norjassa, ja hnell oli, sanottiin,
huomattava omaisuus talletettunakin. Jo puolet tst kaikesta
panisi kaikki kellot soimaan. Suvusta siirtyi hnen juhlimisensa
seurapiiriin, seurapiirist kaupunkiin. Hn oli kaupungin lemmikki
neljtoista piv. Tytyy tuntea Kristianialaakson arvostelevat,
mutta mielikuvituskyht alkuasukkaat, jotka pivittin ruokkivat
toisiaan vain puutteella, -- on tytynyt nhd kuinka he nieleksivt
rutikuivia, omituisia raamatunselityksi, huomatakseen mit voi
synty, kun he kerran saavat oikean todellisen keskusteluaiheen!
Mikn ei kohoa vaarallisempaan lentoon myrskyss kuin ermaan
hieta; mikn sensatsioni ei ole niinkuin Kristianian. Kun tuli
tunnetuksi, ett kaksi asiantuntijaa suvun keskuudesta oli ern
huomatun geologin ja vuorimestarin sek Rafaelin kanssa kynyt
Hellebergeness ja siell huomannut ett hnen lytns todella oli
sementti, rynnttiin hnen kimppuunsa parikymment kertaa pivss.
Semmoinen vaatii kestvyytt! Mutta hn oli muuttumattomassa
vireess kuin piano eik hn ollut sen herkkusuisempi kuin ett
hienoimman ja herkullisimman lomassa myskin voi nieleksi pikku
nauloja ja kydenpit. Joka suhteessa tuo nuori hurjimus pysyttelihe
nahoissaan, niin ett hn jaksoi olla yhtmittaisessa kiertokulussa
yt piv, mik vei voimat kaikilta muilta, paitsi hnelt
itseltn. Myskin hupaisia seikkailuja hn koki, -- niin harvinaisia
ja erikoisia, ett olisi voinut panna pns pantiksi siit, ett
semmoinen oli Kristianiassa tuiki mahdotonta. Mutta: "kova kuivuus
kiihottaa janoa". Hn oli sill tuulella kuin poika hillopurkissa:
suut, nent, otsat, kdet hillosta tahmeina. Semmoisista lapsista
pitvt naiset eniten; silloin ne ovat suloisinta mit maa plln
kantaa. Korkea, tyskyps marjapuu tuhannen rastaan ymprimn --
semmoinen elm kuhisi hnen ymprilln. Puuttui vain hnest olisi
tehty jumala, -- ja sekin hnest tehtiin.

Kuljeksiessaan ern pivn useissa tehtaissa hn antoi viittauksen
siell, toisen tll, (hnell oli runsaasti kokemusta ja terv
silm), ja jokainen viittaus kantoi hedelmn. Lopuksi hn erss
tehtaassa, joka harjoitti samaa tuotantoa kuin se tehdas, jolle
hn Ranskassa oli keksinyt voimansstlaitteen, antoi samanlaisen
viittauksen; hn nytti itse paikalla kuinka muutos piti tehtmn.
Sanoma tst lksi kiertmn kaupunkia, se kasvoi, kasvoi kuin
meri monipivisen lntismyrskyn aikana. Tuosta uudesta nerosta,
joka oli vasta vhn plle kahdenkymmenen, kasvaa varmaankin viel
koko maan ihme. Ennen pitk tuli muotiasiaksi, ett jokaisen
tehtailijan piti saada hnet kymn tehtaassaan, ja sitten kun
nm olivat tulleet vakuutetuiksi, ett heidn keskuudessaan oli
jumala, muuttui tm kaikkien mielipiteeksi. Sill vasta tehtailijain
ihastus on riittv. Tt suurta hetke naiset olivat odottaneet
omituisella tavalla: heittytymll viimeisen asteen jrkevyydest
viidennen asteen hullutuksiin. Heidn silmns tanssivat cancania
hness niinkuin auringonsteet leikkivt kiiltvn metallin
pinnalla. Hn taas puolestaan ei sanottavasti muutellut asteitaan
eik lmptilaansa, hn oli liian hyvnpivinen rakastettavassa
onnellisuudessaan, ja liian autuaassa mielentilassa.

Vkevn tekijn koko tss kuohunnassa pidettiin suvun
temperamenttia, sill sehn oli niin samanlainen kuin hnenkin.
Hn oli Ravn kiireest kantaphn, -- niin, ja ehkp hness oli
pieni osa myskin Kaasia. Hn oli mit he nimittivt "oikeaksi
ravnilaiseksi" -- kaikkien rajoitusten ylpuolella. Hn heidn
silmissn polveutui suvun alkutekijist, sen nerokkaista
alkuvoimista. Upea ruumiillinen kasvu oli ehk kasvattanut nm
voimat kaksinkertaisiksi, mutta itse voimista suku korjasi kiitoksen
itselleen. Hans Ravniin tutustuessaan oli Rafael pssyt suvun
makuun, ja nyt hn jatkoi! Joka ainoaa sanaa varten mink hn sanoi,
oli ymmrtmyksen nauru valmiina; hnen ymprilln ihan kipinitsi.
Kun hn poikkesi yleisest mausta, entisajan ajatuksista, yleisest
moraalista, poikkesi niist sukukin; miss hnen nuori ymmrryksens
mrsi johonkin suuntaan, siin sukukin heti yhten miehen oli
kannattajana. Niin, tuo suku oikeastaan meni hnest edelle; se tiesi
edeltpin, mihin hn pyrki. Kun hn oli iltn ja luonteeltaan
nuori ja tiesi paljoa enemmn kuin nuoret tavallisesti, niin soveltui
hn sek nuorten ett vanhain seuraan; -- voi, kuinka hyvin hn
viihtyi Norjassa!

Hnen itins seurasi kaikkialla mukana. Kirstenin elmhn oli
kerran sukulaisista nyttnyt tarkoituksettomimmalta mit saattoi
ajatella. Mutta juuri siten hn oli tehnyt suurinta. Hnen
pmrin ja lujaa tahtoaan kohtaan suku tunsi suurta kunnioitusta,
ja se osoitti tunteensa hnelle. Mit siroimmin pukeutuneena,
olennoltaan hentona ja ylhisen hn kulki seurapiirist
seurapiiriin, huvimatkalta huvimatkalle, kunnes sai kaikkea liiaksi.

Kaikki menikin liian pitklle, kaikki alkoi loukata hnen
tahdillisuuttaan, hn alkoi peljt. Mutta juhlasaattue kulki
eteenpin ilman hntkin, -- niinkuin vaunujono, joka jatkoi
matkaansa Rafaelin kera, vlittmtt siit ett hn oli pudonnut
tielle. Hnen katseensa seurasi etenev plypilve ja hn kuuli
juhlamelun kaukaisen kaiun.

Ent Helene, -- mit ihmett tulisi Helenest? Oliko Helenekin
joutunut pois rattailta? Kaukana siit! Rafael oli niin varma
hnen mukaantulostaan kuin kultakellosta liivintaskussa sydmens
kohdalla. Jo ensimist piv kaupungissa ollessaan hn kirjoitti
Helenelle. Kirje ei ollut pitk, sill hnell ei ollut paljon
aikaa, mutta se oli hnt itsen joka sana. Hn sai vastauksen
heti; tysihoitolan emnt itse sen toi hnelle, ja hn tuli niin
hillittmn iloiseksi, ett emnt, joka oli nhnyt postileiman
ja oli sukua rovastilaisille, vainusi koko asian, -- mik huvitti
Rafaelia suuresti.

Mutta Helenen kirje oli vlttelev; ilmeisesti tytt ei viel
tuntenut hnt tarpeeksi, uskaltaakseen ryhty avomieliseen
sananvaihtoon.

Rafaelilla ei ollut aikaa kylliksi koettaakseen pst kirjevaihdon
kautta tytn kanssa puheisiin. Hn tuli kotiin yll, hersi unesta
pivll, ja heti olivat ystvt hnen kimpussaan. Sitten palasi hn
kotiin vain vaihtaakseen pukua pivlliselle; alati seisoivat vaunut
oven edess, sill hn saapui joka paikkaan aina viime hetkess.
Milloinkapa hn voisikaan kirjoittaa! Mutta pianhan tst kaikesta
pstisiin, ja silloin suoraa pt Helenen luokse!

Sementtikauppa pidtti hnt kauemmin kuin hn oli luullut. Hnen
itins nimittin teki esteit; -- ei niin, ett iti olisi
vastustanut yhtin perustamista, mutta hn esitteli kaikenlaisia
mielettmyyksi, nhtvsti haluten ettei koko puuhasta tulisi
mitn. Rafaelilla ei ollut aikaa ruveta hnt taivuttelemaan, ja hn
rsytti Rafaelia myskin. Hn jtti taivuttelun emnnn tehtvksi.

Kummallinen ihminen, joka hallitsi tysihoitolaa, hoiteli asukkaiden
asioita ja kokonaista lapsilaumaa ilman pienintkn ponnistelua. Hn
oli leski, pari lapsista oli jo lhempn kahtakymment, mutta hn
itse nytti vain kolmekymmenvuotiaalta. Pitk, solakka, lujatekoinen,
tumma, silmt kuin hehkuvaa hiilt, varma ja nopea kaikissa asioissa,
vastauksissaan ja liikkeissn. Kuin pitkaikaisen kokemuksen omaava
upseeri, johon aina luotettiin, jota aina toteltiin. Kaikki taipuivat
aina hnen lyhyeen, luonnolliseen tapaansa jrjest kaikki asiat
kohdalleen. Ja palvelevainen, jopa uhrautuvaisuuteen saakka hn oli
niit kohtaan, joihin kiintyi, -- mutta niit eivt olleet lheskn
kaikki. Tm hnen avosydmisyytens vaikutti, ett hneen luotettiin
viel enemmn.

Hn sai rouva Kaasin alunpitin valtaansa, -- ennenkaikkea hn
huvitti Kirsteni. Angelika Nagel kytti puheessaan uudenaikaista
kristianialaista sekamelskaa, kielen viho viimeisi krki.
Sanavalinnassa esim. "kauhea" liitettiin semmoiseen joka oli
kauheuden vastakohta ("kauhean hauskaa", "kauhean kaunis");
"riskv" liitettiin sellaiseen joka oli mrk ("riskvn
hyv punssia"). Ihminen ei nyttnyt kauniilta, vaan "rettmn
kauniilta" tahi "peloittavan kauniilta", ja pinvastoin taas ei
sanottu "kauheaksi" kaikkein pahinta, vaan koomillisesti lieventen
sanottiin "vhn kauheaksi". Kielen linttaan poljetut kengt, joilla
suurkaupunkien tyhjntoimittajat tallustavat tietn, tulivat vasta
nyt muotiin Kristianiassa.

Kaikki tm oli uutta, ja luonteenomaista irtonaisuudelle, joka
oli tullut kaiken sen teeskentelyn sijaan, johon rouva Kaaskin
nuoruudessaan oli antautunut. Ilmi senvuoksi suuresti huvitti rouva
Kaasia; hn tutki sit. Siten otti Angelika Nagel niskoilleen kaikki
hnen vaivansa kytnnllisiss asioissa ja suoriutui niist kuin
leikki laskien. Niinp otti hn hoteisiinsa sementtiyrityksenkin.
Ajattelemattomaan tapaansa hn sanoa paukautti mit tm tahi tuo oli
yrityksest sanonut, ja siihen kiinnitti rouva Kaas huomiota.

Pian vei Angelika Nagel asian niin pitklle, ett tuli
vlttmttmksi keskustella Rafaelin kanssa. Mutta kun tt oli
turha pivisin tavoitella, istui Angelika valveella myhn yhn,
odotellen.

Kun Rafael ensi kerran nki hnen avaavan ovea hnelle, tuli hn
aivan hmilleen, ja kuultuaan mit toisella oli asiaa, hyvin
kiitolliseksi. Toisella kertaa hn riisti Angelikalta suudelman,
jolloin tm juoksi sisn puhumatta hnelle mitn; sen hn sai
sopimattomasta esiintymisestn. Mutta Rafael oli tuntenut hnen
ruumiinsa kiinten tytelisyyden ja ruvennut himoitsemaan hnt.
Angelika ji nyt kokonaan tulematta; ei edes pivisin Rafaelin
onnistunut tavata hnt. Mutta sitten aivan odottamattaan hn tapasi
Angelikan ovella; oli jotakin, joka emnnn tytyi sanoa hnelle.
Silloin syntyi heidn kesken taistelu. Mutta sekin pttyi siten ett
Angelika pujahti hnen ksistn ja katosi. Rafael kuiskasi hnen
jlkeens niin kovaa kuin uskalsi: "Minp matkustan sitten!"

Viel hnen riisuutuessaan hiipi Angelika hiljaa hnen luokseen.

Seuraavana aamuna, ennenkuin Rafael viel oli kunnolleen
valveillakaan, toi postinkantaja hnelle 15,000 frangin
postiosoituksen. Hn luuli ett oli tapahtunut jokin erehdys nimen
suhteen, -- tahi ett tm oli jotain tehtv varten, jota joku
kenties pyytisi hnt toimittamaan. Ei, se oli silt ranskalaiselta
tehtaanomistajalta, jonka voimankulutus hnen oli onnistunut vhent
puoleen entisest mrst. Tm rohkeni lhett Rafaelille
tuon summan vaatimattomaksi palkkioksi; aikaisemmin hn ei ollut
voinut tehd tt, mutta nyt ei hn en viivytellyt. Hn odotti
Rafaelin kuittausta melkoisella jnnityksell, sill hn ei ollut
vastaanottajan osoitteesta tysin varma.

Salaman nopeudella Rafael hyppsi vuoteestaan, juoksi itins luokse
ja jlleen takaisin. Mutta tuskin oli hn jnyt silmnrpykseksi
yksikseen kun tm voiton ja onnen ylenpalttisuus alkoi kauhistaa
hnt. Nyt tytyy tst kaikesta tulla loppu! Nyt tahtoo hn kotiin!
Omantunnontuskista hn ei tuntenut jlkekn, eik ikvinti liioin
-- ennenkuin nyt. Yhdell iskulla niin sanomattoman voimakkaasti!
Hn seisoi kukkulalla, puhtaana ja korkeana! Hn joutui tuskiinsa;
hnen tytyi pst matkustamaan heti, sill muutoin kvisi hnelle
hullusti.

idin sydmellisen ilon nkeminen tukahdutti tuskan. iti tuli
hnen luokseen kuultuaan ett hn oli sulkeutunut huoneeseensa, ja
he haastelivat aivan svesti keskenn. Lopuksi he haastelivat
talousasioistaankin. He asuivat "pensionissa", koska heill ei
en ollut varoja asua hotelleissa; kartano ei tuottanut mitn,
ennenkuin mets jlleen voitaisiin myyd, eik idinkn poma
ollut en koskematon, -- ptksest huolimatta. Nyt oli iti
taipuvainen sementtiyhtin perustamiseen. Tmn johdosta Rafael lksi
kaupungille, jossa hnen hovinsa pian kerntyi hnen ymprilleen.

Mutta yritykseen tarvittavaa suurta rahasummaa ei saatu kokoon yhten
ainoana pivn, siihen meni useita. Rafael tuli krsimttmksi,
hn tahtoi ja hnen tytyi matkustaa, ja lopuksi jrjestettiin niin,
ett iti sai serkkunsa virastonpllikn suostumaan osakeyhtin
perustajaksi, -- ja he alkoivat valmistautua kotimatkalle.

Osaksi he kvivt jhyvisvierailuilla, osaksi lhettivt
kirjekorteilla kiitoksensa ja tervehdyksens. Kaikki oli valmista ja
lhtpiv valkeni, kun Rafael sai vuoteeseensa kirjeen rovastilta.
Rovasti kirjoitti ett ers nimetn kirjoittaja oli huomauttanut
hnelle Rafaelin elintavoista Kristianiassa; tmn jlkeen oli hn
itse hankkinut asiasta selon, ja tulos oli, ett hnen tyttrens
tn pivn matkusti ulkomaille. Muuta kirje ei sisltnyt.

Mutta Rafael kyll osasi ptell, mit tt ennen oli tapahtunut
isn ja tyttren vlill! Hn pukeutui niin kiireesti kuin osasi
ja hykksi itins luokse. Hnen vihansa niit alhaisia ihmisi
kohtaan, jotka olivat hvittneet hnen ja Helenen tulevaisuuden, --
kethn nekin lienevt olleet? -- sulautui yhteen hnen eptoivonsa
kanssa. Helenesthn hn vain piti, kaikista muista hn ei vlittnyt
hittojakaan! Hn oli myskin loukkaantunut senjohdosta ett
rovasti tahi kuka hyvns uskalsi kohdella hnt tuolla tavoin, --
antaa hnelle matkapassin kuin jollekin palvelijalle, puhumatta
ensin hnen kanssaan, sallimatta hnen puolustautua! iti luki
kirjeen rauhallisena. Sitten kuunteli hn poikansa puheita -- mys
rauhallisena. Ja kun Rafael tmn johdosta yh enemmn raivostui,
purskahti iti nauruun. --

Heidn tapoihinsa ei kuulunut sanoin selvitell vlilleen
tulleita asioita. Mutta tll kertaa vlhti Rafaelin mieleen
kki, ett juuri iti oli saanut hnet matkustamaan kaupunkiin,
ei sementtialueiden vuoksi, sen oli iti tarkoin tiennyt, vaan
ainoastaan eroittaakseen hnet Helenest. Ja tmn hn sanoi idille.

Hn sanoi jopa nin: "Nyt ky minulle samoin kuin kvi islle. Ja
thnkin olet sin syyp." Sen sanottuaan hn juoksi ulos.

Hetken kuluttua rouva Kaas matkusti. Saman pivn iltana matkusti
myskin Rafael, mutta Ranskaan.

Ranskasta hn kirjoitti rovastille liikuttavan kirjeen, jossa pyysi
rovastia sallimaan Helenen tulla kotiin, jolloin he heti menisivt
naimisiin. Mit ikin rovasti liekin kuullut hnen elintavoistaan
Kristianiassa, ei niill ollut vhintkn tekemist niiden
tunteitten kanssa, joita hn tunsi Helene kohtaan. Helene -- ja
Helene yksin -- omasi sen voiman, joka taltuttaisi hnet. Hnen
omakseen tahtoi Rafael tulla elinajaksi.

Rovasti ei vastannut.

Kuukauden kuluttua uusi kirje. Tss hn tunnusti, ett hn oli
kyttytynyt houkkamaisesti. Mutta hn ei ollut osannut ajatella
elmns tarkemmin. Se oli vain seurannut kuin niin monien
muitten asianhaarain jatkona, ja olosuhteet olivat olleet niin
harhaanjohtavat. Mutta, hn vannoi, siit oli tuleva loppu,
hn nytt ett hn ansaitsee luottamusta. Niin, jopa hn oli
nyttnytkin sit, aina siit lhtien kuin hn jtti Kristianian.
Jospa rovasti lopultakin taipuisi; tll tavoinhan rovasti oli ajanut
hnet maanpakoon, sill ilman Helene hn ei voinut tulla kotiin
Hellebergeneen. Kaikki mik siell oli rakasta, oli tullut rakkaaksi
Helenen vaikutuksesta, kaikki mit siell voitiin tehd, oli
suunniteltu yhdess Helenen kanssa. Ja lisksi hnen elmns meni
tll tavoin ihan hukkaan. Hn suri ja hn ikvi niin, ett hnen
oli mahdotonta tehd tyt niin tarmokkaasti kuin hn olisi tahtonut.

Tll kertaa hn sai vastauksen, joskin lyhyen. Se sislsi ett vain
pitempi koetusaika saattoi rovastille vakuuttaa hnen aikomustensa
vakavuuden.

Ei siis kotiin! Ei tyt tekemn! Ei ainakaan siten, ett siit
tulisi jlki. Hn tunsi itins liian hyvin, huomatakseen ett nyt
oli sementtihankekin mennyt myttyyn, -- olipa yhtit perustettu tahi
ei. Kaupanplliseksi otti hn selon viel tstkin.

Hn oli jo kauan sitten kirjoittanut idilleen ja rukoillut
sydmens pohjasta anteeksi sanojaan; itihn tiesi, ett se kaikki
oli johtunut pikaisuudesta; iti kyll tiesi kuinka hn piti
idist, kuinka hn olikin onneton senjohdosta, etteivt he olleet
yksimielisi siit, mik hnelle, Rafaelille, oli ja tuli aina.
olemaan kallista.

iti vastasi hnelle kauniisti ja pitkn -- mainitsematta sanaakaan
siit mik oli tapahtunut eik liioin Helenest. Hn kertoili
kaikenlaista, mainiten muun muassa myskin, mit rovasti suunnitteli
kartanoon nhden. Tst Rafael ptti ett iti ja rovasti
seurustelivat keskenn. Ehkp rovasti lykksi asiat tmmiselle
kannalle juuri senvuoksi, ett tiesi, ettei iti ollut Rafaelin
aikeesta hyvilln?

Kes kallistui syksyyn. Kaiken epvarmuuden vallassa tunsi Rafael
olevansa kovin yksinn ja alkoi ikvid uusia tuttaviansa
Kristianiassa. Tst kirjoittikin hn nille ja mainitsi tulevansa
kotiin, pyshtyen kuitenkin hetkeksi Kpenhaminaan.

Kpenhaminassa hn tapasi Angelika Nagelin jlleen. Angelika oli
parin hnen opintotoverinsa seurassa. Hn oli hillittmn iloinen,
loisti terveytt ja kauneutta ja tuota raikasta vapaamielisyytt,
joka teki nuoret miehet hulluiksi. Rafael oli koko tmn ajan
kironnut kaikkea tllaista, ja hn oli tullut tnne tuntematta
pienintkn pakkoa uudistaa kaikkea. Mutta nyt hn tuli
mustasukkaiseksi ensi kerran elmssn! Se oli aivan uusi tunne,
jota vastaan hn ei ollut valmistautunut. Hn tuli mustasukkaiseksi
heti kun nki Angelikan jonkun toverinsa seurassa. Angelikan
esiintymisess oli omituista, raikasta rohkeutta, joka pani hnen
verens kovasti kuohuksiin.

Nyt alkoi heidn yhdyselmssn uusi vaihe. Se jakaantui raivokkaan
mustasukkaisuuden ja yht raivokkaan ihastuksen kausiin. Ja tm
kaikki johti omituisenlaatuiseen kirjevaihtoon Angelikan lhdetty,
ja tm kirjevaihto veti Rafaelin hnen perstn.

Laivalla hn kuuli kuinka muuan siivooja ja siivoojatar
keskustelivat: "Se odotteli poikaa isin, kunnes sai niinkuin oli
tahtonut. Ja nyt se on taas saanut sen ksiins!"

Mahdollista oli, ettei tm keskustelu koskenut hnt, mutta myskin
oli mahdollista, ett piika oli ollut pensionissa Kristianiassa;
Rafael ei kuitenkaan tuntenut hnt.

Omituista on olo tuommoisissa suhteissa kuin Angelikan ja hnen, --
ollaan siin uskossa, ett on pysytty aivan nkymttmin. Rafael
ajatteli ett thn saakka ei kukaan kuolevainen ollut tiennyt
asiasta tmn taivaallista. Ja nyt pelkk epilys pinvastaisesta
saattoi koko elmn vaivaiseksi. Pensioni, Angelika, kirjeet --
helvetti! Hn ei mistn hinnasta halunnut jatkaa tt. Oliko
Angelika ehk heittnyt verkkonsa ulos ja pyydystnyt hnet kuin
lihavan, tyhmn kalan? Tm ei ollut kertaakaan vlhtnyt hnen
mieleens eik koko juttu ollut merkinnyt hnelle mitn -- ennenkuin
nyt, kun hn tapasi Angelikan Kpenhaminassa. Ehkp _tmkin_
tapaaminen oli vain hyvin suunniteltu juoni!

Ei mikn voi syvemmin loukata miehen turhamaisuutta ja
valloittajatunnetta kuin huomio, ett luulotellusta voittajaherrasta
onkin muuttunut vangituksi orjaksi.

Rafael ajelehti kannella suurimman osan yt, ja kun hn tuli
Kristianiaan, asettui hn asumaan erseen hotelliin. Sielt hn
aikoi seuraavana pivn matkustaa kotiin Hellebergeneen; kestkn
tai katketkoon! Tmn -- ja kaiken samantapaisen piti nyt loppua
ainiaaksi; tmminen nosti paholaisen kaiken etunenn. Ja kun hn
psisi kotiin ja saisi tiet miss Helene oli, niin kaikki muu
menisi itsestn.

Hotellista hn meni Angelika Nagelin pensioniin sanoakseen ett hnen
siell olevat tavaransa olivat tuotavat hnen luokseen hotelliin
heti; hn matkustaisi iltapivll.

Hn oli synyt pivllist ja tuli juuri huoneeseensa pakatakseen
tavaroitaan, -- kun hnen silmns sattuivat Angelikaan, joka oli
tullut sillvlin sisn. Tm seisoi hnen edessn hienona,
kauniina ja onnettomana; semmoisena Rafael ei ollut koskaan nhnyt
ketn. Eik hn todellakaan ollut saattanut tulla Angelikan luo
asumaan? Tytyik hnen heti matkustaa? Angelika itki niin ilmetyn
eptoivoisesti, ett Rafael, joka oli valmistautunut kaikkeen paitsi
nkemn hnt lohduttamattomana, seisoi siin ja vastaili vltellen.
Eihn heidn suhteellaan, sanoi hn, ollut muuta kuin tilapisen
tapaamisen luonne; senhn he tiesivt molemmat. Siisp piti
Angelikankin tiet, ett siit ennemmin tai myhemmin piti tulla
loppu. Ja nyt oli se hetki tullut.

Mutta Angelika sanoi ett se oli merkinnyt enemmn; hn ei ollut
tavannut ketn, josta olisi pitnyt niin paljon kuin Rafaelista, ja
tmnhn hn kyll oli nyttnyt Rafaelille. Hn oli tullut tnne
sanomaan ett hn oli raskaana. Ja hn oli tst niin eptoivoissaan
kuin kukaan voi olla; se olisi hnen ja hnen lapsensa surma. Koskaan
ei hn ollut ajatellut nin kauheita asioita, mutta hnen mieletn
rakkautensa oli vienyt hnet pois suunniltaan; -- niin ett hn nyt
siis joutui makaamaan niinkuin oli vuoteensa rakentanut.

Rafael ei voinut vastata thn mitn, sill hn ei voinut ajatella.
Hn katseli Angelikan niskaa ja selk ja nki niiden nytkhtelevn.
Hn nki Angelikan pienen jalan pistvn esiin hameen alta, hnen
vahvan ksivartensa, joka pisti lyhyen hihan alta esiin. Kasvonsa
Angelika peitti ksilln, kyynrpt pytn nojaten ja itki, huusi
ja kirkui.

Ja kuitenkin, -- mik ensiksi kokosi hnen ajatuksensa yhteen, ei
ollut sli olentoa kohtaan tuossa hnen edessn. Se oli Helene, se
oli rovasti, se oli iti. Mit he sanoisivat tst? --

Angelika tunsi mit teit hnen ajatuksensa kulkivat ja kohotti
pns: "Tahdotko sin todellakin matkustaa minun luotani!" Kuinka
eptoivoiset olivatkaan hnen kasvonsa; tuo vkev ihminen oli
heikompi kuin lapsi.

Rafael seisoi hnen edessn avatun matkalaukkunsa luona, aivan
onnettomana hnkin. "Mitp hydyttisi jd tnne?" vastasi hn
alakuloisesti.

Angelikan silmt plyilivt hnt, tulivat kirkkaammiksi ja yh
kirkkaammiksi, saivat jyrkn ilmeen; sitten ne alkoivat loistaa,
salamoivat, suu aukeni ivahymyyn, hn kasvoi sekunti sekunnilta,
kunnes kohosi ilmaan: "Sinun pit naida minut, jos olet kunniallinen
mies!"

"Minun naida -- sinut -- --!" huudahti Rafael, ensin kauhistuneena,
sitten ivallisena hnkin.

Nyt Angelikan silmiin tuli paha ilme, hnen pns kurottui
eteenpin, koko olento kyyristytyi hykkykseen kuin tiikerikissa.
Mutta hykkys supistui miehekkseen kmmenen iskuun pyt vasten:
"Niin, sinun _pit_ naida minut, piru viekn!" hn shisi. Sitten
hn kiiti Rafaelin ohi ikkunaa kohti. Mit hn aikoi?

Avata sen, huutaa ulos; -- Rafael ei kuullut selvsti, mit.
Kurottautua kokonaan ikkunanpuitten ulkopuolelle ja kirkaista viel
kerran, -- sitten hn sulki ikkunan ja kntyi Rafaeliin pin,
huohottavana, voitonriemuisena.

Rafael seisoi liidunvalkeana -- ei pelosta, vaan siit syyst ett
hn huomasi nyt saaneensa verivihollisen. Ja silloin hn nousi
taisteluun.

Angelika nki sen heti, nki hnen voimansa jo ennenkuin hn
liikahtikaan. Rafaelin silmiss ja ryhdiss oli jotakin, jota hn ei
koskaan saisi valtoihinsa. Oli voimaa ilmeess ja asennossa, voimaa,
jonka kanssa ei kernaasti antautuisi kilpailuun. Jollei Rafael ollut
koskaan ennen nhnyt hnt, niin ei hnkn ollut nhnyt Rafaelia.

Mutta sit hurjemmin hn rakasti Rafaelia. Hn riemuitsi sen
johdosta, ettei Rafael vlittnyt hnen liikehtimisestn huoneessa,
vaan kntyi panemaan viimeist vaatekappaletta matkalaukkuun
ja sulkemaan sit. Silloin hn hiipi aivan Rafaelin viereen --
murtuneena, tuskassa ja kurjuudessa niin suuressa, ettei Rafael ollut
moista koskaan nhnyt, ei taiteessa eik elmss. Kasvot kauhun
jykistmt, silmt tuijottaen, koko olento liikkumattomana, neti
vain kyynel kyyneleen jlkeen valui silmist -- nyyhkyttmtt. Hn
tahtoi, hnen tytyi saada Rafael. Hn veti Rafaelia puoleensa kuin
ahnas merivirta, se oli elmntarpeen rakkautta, sen ilmaisua, sek
raivoa ett eptoivoa uhkuen. Nyt Rafael sen ksitti.

Mutta hn pani vaatekappaleen paikoilleen ja sulki matkalaukun.
Senjlkeen hn kveli pari kertaa edes takaisin huoneessa, iknkuin
olisi ollut siell yksinn, -- ja sanoi ett Angelikan pitisi
itsenskin huomata ett se oli mahdotonta.

"Etk usko", vastasi tm hiljaa, "ett min voin kantaa kaikki
vaivannt sinun puolestasi? Niin ett saisit tyskennell
mielitisssi. Etk sin ole huomannut, ett min tulen toimeen
sinun itisi kanssa?" Rafael ei vastannut, mutta hnen tytyi
itselleen mynt ett tm oli totta. Angelika odotti hetken ja
jatkoi sitten: "Ja Hellebergene... tunnenhan min senkin, minhn
olen sukua rovastille ja olen kynyt siell. Minhn olisin niin
sopiva hoitamaan siell kaikkea, -- etk usko? Ent sementtikaivosi,
lissi hn, "minhn olen senkin puuhan etunenss, niin ettei sinun
siinkn tarvitsisi nhd vaivaa."

Hn sanoi tmn kaiken hillitysti, lyhyesti. Hn oli hiukan
sorakielinen, ja tm seikka toi hnen puheeseensa jotain omituisen
avutonta.

"l kuitenkaan matkusta viel tnn -- ajattele viel asiaa!"
lissi hn ja itki jlleen hyvin katkerasti. Rafaelista tuntui ett
hnen tytyi ruveta lohduttelemaan.

Angelika tuli hnt vastaan, kietoi ksivartensa hnen ymprilleen
ja painalsi hnet koko eptoivoonsa ja himoonsa. "l matkusta, l
matkusta!" -- --

Hn tunsi ett Rafael lmpeni. "En koskaan ole antautunut kenellekn
senjlkeen kun jin leskeksi", hn kuiskasi -- "ja huomaathan sin
itsekin --" hn painoi pns Rafaelin olkapt vasten ja nyyhkytti,
nyyhkytti.

"Tm kaikki tulee niin kki minun plleni" sanoi Rafael. "Min en
voi --"

"Niinp siis mieti!" keskeytti Angelika kuiskaten ja suuteli hnt
nopeasti, "Oi, Rafael", - hn kietoutui hnen ymprilleen, sytytti
hnet tuleen.

Joku koputti oveen, he hyphtivt erilleen. Se oli mies, jonka piti
tulla noutamaan tavaroita.

"Ei", sanoi Rafael ja punastui, "min jnkin tnne huomiseen saakka."

Mies meni. Angelika sykshti Rafaeliin syliksi, hn kiitti,
riemuitsi, suuteli. Voi, kuinka hn steili voimaa, onnea, voittoa!
Hn oli nyt kaksikymmentkaksivuotias nuori tytt. Tahi oikeammin
nuori mies. Sill oli jotain miehekst siinkin tavassa, jolla hn
nyt poistui.

Mutta hehku ja tuli ei viel ollut ehtinyt huoneesta hipy, kun
Rafaelin mielentila kki putosi alas. Tuokiossa hn oli pitklln
sohvassa ja makasi siin kuin haudan pohjalla. Hnest tuntui, ettei
hn en voinut silt sijaltaan nousta.

Mit tulisi nyt hnen elmstn? Sill elmll on mukanaan unelma,
joka on elmn sielu. Ja kun unelma on hipynyt, on elm kuolleen
ruumiin nkinen.

_Tmn_ nyt siis oli se suuri tuska kehittnyt! Tnne siis olivat
kaikki Ravnit ahdistaneet hness piilevn petoelimen. Tll se
ei en leikittelisi ja huvittaisi hnt, tll se iskisi kyntens
hneen tydell todella, viskaisi hnet nurinniskoin ja ahmisi hnen
raikkaan verens. Se loisti senkin olennosta, joka juuri poistui.

Mutta yht varmaa oli myskin, ett jos hn hylkisi Angelikan,
joutuisi tm lapsineen turmioon. Ja silloin ei kukaan pitisi hnt
kunnian miehen, ei edes hn itse.

Nyt viimeksikin Ranskassa, kun hn ei lytnyt lepoa erss
suuremmassa tyss, jonka pmr nkyi suorastaan hmrn, hn
ajatteli usein: sin olet ottanut elmn liian kevesti.

Ehkp nyt, jos hn tyttisi velvollisuutensa, slyttisi
hartioilleen rikoksensa sek Angelikaa, itsen ett muita kohtaan
-- ja kantaisi kuormansa kuin mies,... ehkp hn silloin kykenisi
kyttmn kaikkia voimiaan?

Niin teki itikin, -- ja psi perille.

Mutta ajatus idist siirsi ajatuksen Heleneen, unelmaan. Se lensi
nyt hnen luotaan kuin muuttolinnut syksyll. Hn makasi jlleen
haudassa ja tunsi ettei voinut en nousta.

Kaiken sekamelskan keskelt, joka hnt kesll oli ymprinyt, hn
muisti kaksi ihmist, joihin oli oppinut tydelleen luottamaan.
Ne olivat ers nuori mies rouvineen; niiden luo hn meni illalla
ja kertoi niille rehellisesti kaiken, hn kun kerta kaikkiaan oli
rehellinen. Ratkaiseva koe tss suhteessa on, ett asianomainen voi
kertoa kaiken itsenkin koskevan. Ja sen hn teki.

He kuuntelivat hnt kauhistuneina. Mutta heidn neuvonsa oli perti
omituinen. Rafaelin piti odottaa kunnes saataisiin varmuus, oliko
Angelika todella raskaana.

Tm oli hnest vastenmielist; eihn tss ollut asiasta
epilystkn, sill Angelika puhui totta. -- Mutta saattoihan hn
erehty; -- hnen pitisi tutkituttaa. Tmkin ehdotus harmitti
hnt; -- mutta hn suostui siihen, ett Angelika tulisi heidn
luokseen neuvottelemaan; hnkin oli heidn tuttaviaan.

Seuraavana pivn Angelika tuli heidn luokseen. Hnelle he
sanoivat nyt sen, mit he eivt saattaneet suoraan sanoa Rafaelille,
nimittin ett hn veisi Rafaelin turmioon. Rouva varsinkaan ei
sstnyt hnt. Niin rikaslahjainen poika kuin Rafael Kaas, jolla
oli semmoiset edellytykset joka suhteessa, ei toki saisi saada,
vasta vhn plle parinkymmenen ikisen, niskoilleen vanhempaa
naisihmist monine lapsineen! Rafael oli kaikkea muuta kuin rikas,
sen Angelika oli kuullut hnen omasta suustaan, hnen elmns
muuttuisi kuormajuhdan elmksi jo ennenkuin hn kunnolleen oli
oppinut elmn. Jos hnen pitisi tyskennell elttkseen niin
monta ihmist, niin tytyisi hnen ponnistella enemmn kuin jaksoi,
hn jisi edistykseltn aivan keskinkertaiseksi. Siit taas molemmat
krsisivt ja tulisivat onnettomiksi, tyytymttmiksi. Hnen ei toki
pitnyt joutua niin kovasti krsimn kevytmielisyyden johdosta,
johon Angelika oli kymmenen kertaa yht syyllinen kuin hn. Ja mit
Angelika luulisi ihmisten sanovan? Rafael, joka oli niin pidetty,
niin odotettu vieras kaikkialla. He hykkisivt Angelikan kimppuun
kuin varikset haaskan kimppuun ja nokkisivat hnet palasiksi. He
poikkeuksetta uskoisivat pahinta.

Mies kysyi hnelt oliko hn aivan varma, raskaudestaan. Hnen
pitisi tutkituttaa. Angelika Nagel punastui ja vastasi, puoleksi
pilkallisesti, puoleksi nauraen, ett sen asian hn itse kyll tunsi
paraiten. "Niin", vastasi mies, "juuri niin ovat monet sanoneet, --
ja kuitenkin erehtyneet. Mit te luulisitte niiden ihmisten sanovan,
jotka nyt saisivat kuulla teidn menevn naimisiin raskauden vuoksi,
silloin, kun kvisikin ilmi ett te olette erehtynyt. Sill tietysti
semmoista juoruttaisiin." Angelika punastui taaskin ja hyphti
pystyyn. "Sanokoot mit hyvns!" Ja hetken pst: "Mutta Jumala
varjelkoon, _min_ en tahdo saattaa hnt onnettomaksi." Salatakseen
liikutustaan hn kntyi heihin selin. Mutta rouva ei hellittnyt,
hn ehdotti ilman muuta ett Angelika kirjoittaisi Rafaelille,
vapauttaisi hnet ja antaisi hnen matkustaa itins luokse; siell
he saisivat sitten ratkaista asian. Angelikahan oli niin kykenev,
ett hn menestyisi miss tahansa elen, ja sit hn nyt saisi
koettaa. Ja auttaisihan Rafaelkin hnt.

Angelika sanoi: "Jos minun on mukaannuttava, niin min kirjoitan vain
hnen idilleen. Hnen pit saada kaikesta tieto, niin ett hn mys
huomaa Rafaelin vastuunalaisuuden."

Rouva hyvksyi tmn, ja Angelika istuutui kirjoittamaan. Tt tehden
hn usein joutui liikutuksiin, mutta sujui se kuitenkin -- nopeasti,
tsmllisesti arkki arkilta.

Silloin soi ovikello; kaupunginlhetti toi kirjeen. Piika toi sen
sisn, rouva otti sen vastaan; mutta se ei ollut hnelle, se oli
Angelikalle, -- molemmat tunsivat Rafaelin kankean ksialan.

Angelika avasi kirjeen, muuttui tulipunaiseksi, sitten steilevksi.
Rafael kirjoitti ett hn vakavain mietiskelyjen jlkeen oli tullut
siihen tulokseen, ett _hnen_ thtens ei Angelika lapsineen saanut
tulla onnettomaksi; hn oli kunniallinen mies, joka tahtoi kantaa
vastuunalaisuutensa eik slyttisi sit muiden kannettavaksi.

Angelika ojensi kirjeen rouvalle. Sitten hn repi juuri valmiiksi
saamansa kirjeen moneksi kappaleeksi -- ja meni.

Rouva seisoi paikoillaan ja ajatteli: kaiken hyvn meiss tytyy
visty pahan tielt, ja silloin me olemme niin lujasti pihdeiss
ett riitt.

Tm rouvan keksint oli tehty erinisi kertoja ennenkin. Mutta
silti se oli yht oikea. --




V.


Seuraavana pivn heidt vihittiin.

Ja yll, kun Angelika oli vaipunut snnlliseen terveeseen uneensa,
makasi Rafael valveilla, rimmisen vsyneen, raastettuna ja sen
jlkeen syv surua tuntien kadotettua paratiisiaan ajatellessaan.
_Hn_ ei voinut nukkua; hn makasi ja nki edessn niityn, jolla
ei ollut mitn kevtt, ei mitn kukkia. Hn eli uudelleen
pivn kaikki tapahtumat viimeiseen syleilyyn saakka. Tst
koitui yhdyselm, jossa ei ollut leikki eik iloa. Angelika oli
toista uskoa kuin hn, kova realisti, pilkallinen epilij, jopa
syvimmltn kyynikko.

Angelikan tasainen huounta, levolliset kasvot ja tytelinen ruumis
nyttivt vastaavan hnelle: heisaa, poikaseni, pitkmme lysti
tuhat vuotta! Nuku nyt, niin pset minun mukaani. -- --

Seuraavana pivn heidn avioliittonsa oli kaupungin, jopa koko maan
juoruna.

Ihmiset huusivat hnelle juuri samoinkuin olivat huutaneet
hnen idilleen. Kirsten oli ollut kaikkien toivo, olisi voinut
valita niin ett olisi pssyt maan korkeimmille arvosijoille;
-- paks, ja Kirsten oli takertunut mielettmimpn avioliittoon.
Mielettmimpnk --? Ei, pojan avioliitto oli viel mielettmmpi.

Ja sitten se alkoi.

Monilla ihmisill on sielussaan kiitoksen lhde, joka sensatsionin
aikana pakoittaa heidt koroittamaan miehen korkeammalle kuin he
itse haluavat ja taas vastakkaisen mielialan aikana pakoittaa heidt
viskaamaan hnet sitkin syvemmlle. Useimmat ihmiset myskn eivt
katsele omin silmin, ja harvinaisissa olosuhteissa pannaan heidn
silmins eteen viel pari suurennuslasia tahi pari pienennyslasia,
-- mik tekee heidt sangen huvittaviksi.

Rafael Kaasko kaunis mies --? Kyll vaan, mutta hn oli liian iso,
liian vaalea ja hapuilevailmeinen, koko mies liian levoton. Rikasko?
Hnk? Hnell ei ole pennikn seinnraossa! Sstt aikoja
sitten syty, korot eivt riit, ovat jo kauan syneet pomaa.
Ja sementtialue -- kuka lempo uskaltaisi ryhty hnen kanssaan
semmoisiin suuriin yrityksiin? Puhutaan hnen lahjakkuudestaan,
jopa nerokkuudestaan; mutta _onko_ hn erikoisemmin lahjakas? Eik
se kaikki ole enemmn opintojen ansiota? Tuskin. Kun hn tehtaalle
ssti puolet kyttvoimasta, -- eik se ollut vain sen toistamista
mit hn jo ennen oli tehnyt ja tm taas sen matkimista mit hn oli
nhnyt toisaalla. Ja samaa kai voi sanoa kaikista hnen antamistaan
neuvoistakin, -- vain nhty. Tytyihn huomata ett hn oli nhnyt
enemmn kuin useimmat muut. Mutta nerokkuus? Niin, hn puhui hyvin
puolestaan, mutta siihenp koko nerokkuus tisikin supistua. Ne
kirjoitelmat, jotka hn oli julkaissut -- niinkuin nyt hiljattain
shkn kyttmisest leipomoissa ja nahkuriverstaissa -- voiko
semmoisia oikeastaan sanoa keksinniksi. Saadaanpa nhd keksiik
hn mitn sitten kun tulee kotiin eik en lue eik ne, eik saa
aatteita muilta.

Rafael Kaas huomasi muutoksen -- ensinn naisissa. Nm olivat
kuin yhdell kertaa pois puhalletut hnen nkpiiristn...
lukuunottamatta muutamia harvoja, jotka eivt antaneet hnen
avioliitolleen arvoa ja senvuoksi eivt lopettaneet suhteita. Sukukin
osittain vetytyi kuoreensa. Ei ollutkaan niin ett hn esitti tuota
"oikeata ravnilaista". Luonteenlaadun ja mielentilan puolesta ehk;
mutta hnen vikansa oli juuri se, ett hn oli tuommoinen suvun eri
ominaisuuksista kokoonpaikattu.

Muutos oli valtava. Mutta hness oli miest ja uhmaa tarpeeksi
kiihoittuakseen tmn kautta voimaperiseen tyhn, ja Angelikassa
oli niit viel enemmn. Rafael tunsi ylhist tunnetta sen johdosta
ett oli tehnyt velvollisuutensa, niin kauan kuin kesti tt
ensimmisen jnnityksen aikaa, joka valoi hneen kuntoa.

Sin pivn jona hnet vihittiin -- aikaisesta aamusta siihen saakka
kun hn lksi vihittvksi -- hn kirjoitti kirjett idilleen.
Kirjoitti ihmeellisen, juhlallisen kirjeen kaikkinkevn kasvojen
edess, tuskaisen sydmen hthuudon suuressa vaarassa. Nyt riippui
idist, tahtoiko hn ottaa heidt luokseen ja antaa elmn
muodostua semmoiseksi kuin se nykyoloissa en saattoi muodostua:
ett Angelikasta tulisi heidn asianajajansa, taloudenhoitajansa,
pllikkns, -- ett Rafael saisi omistautua opinnoillensa ja
kokeillensa ja ett idist tulisi heidn molempien opastaja ja hell
iti.

Hnest tuntui ett heidn tulevaisuutensa riippui tst kirjeest ja
siihen tulevasta vastauksesta, ja hn kirjoitti sen mukaan. Koskaan
ei hn ollut kuvannut itsen niin kuin tss kirjeess, koskaan ei
hn ollut tehnyt nin tydellist tili itsens kanssa. Tm kirje
oli yhteenveto niden pivien elmyksist ja valvottujen iden
taisteluista. Rehellisemmin hn ei voinut esiinty.

Hnt kidutti tavattomasti, ettei vastausta tullut heti, vaikkakin
hn toiselta puolen ksitti mink iskun kirje oli hnen idilleen
antanut. Hn ksitti ett se aluksikin sammuttaisi idin kaikki
unelmat, niinkuin hnenkin unelmansa olivat sammuneet. Mutta hn
luotti idin jlleennousemiskykyyn, jonka veroista hn ei ollut
kelln viel tavannut. Ja pitkiin otteisiin kaikessa mihin iti
ryhtyi. Ett iti tsskin etsisi voimaa heidn yhdyselmns
syvimmst ja pttisi sen mukaan.

Tietysti hn antoi idille aikaa -- huolimatta Angelikan
levottomuudesta, jota tuskin en saattoi hallita; tm jo alkoi
pilkkaillakin. Mutta hnen odotuksessaan oli jotakin pyh; kokeet
lhestyivt ratkaisuaan.

Kun ei hn viel kolmantenakaan pivn saanut vastausta, niin hn
shktti. Vain nm sanat: "iti, vastaa!" Shklanka ei koskaan ole
vienyt perille sanomaa, joka olisi ollut raskautetumpi pidtetyn
itkun painosta. Hn ei voinut menn kotiin; hn kuljeksi yksinn
kaupungin ulkopuolella iltaan saakka; silloin kai vastauksen jo piti
saapua. Se oli saapunut:

"Rakas poikani, _sin_ olet aina tervetullut ja enimmin silloin kun
olet onneton."

"Sin" oli alleviivattu.

Hn kalpeni, pudotti shksanoman kdestn ja meni hitaasti omaan
huoneeseensa. Angelika antoi hnen olla siell hetken rauhassa, mutta
tuli sitten sytyttmn lamppuja. Rafael nki ett Angelika oli hyvin
kiihtynyt ja ett hn tuontuostakin heitti hneen nopean silmyksen.

"Tiedtks, Rafael, -- matkustaisit vain itisi luo. Onhan toki liian
hullua, jos meidn tulevaisuutemme -- ja hnen toki kanssa, net --
menee turmioon joutavan juonittelun ja trkymisen kautta.

Rafael oli liian onneton suuttuakseen. Eihn Angelika kunnioita
ketn eik mitn, ajatteli hn, miksi siis suuttuisi siit ettei
hn kunnioita itini ja minun suhdettani itiini?

Mutta kuinka raa'alta nyttikn Angelika hnest tuossa
sytytellessn kehnoa lamppua ja pstessn krsimttmyytens
valloilleen! Hnen suunsa ymprille nkyi niin liian helposti
muodostuvan raaka piirre, hnen pienen pns asennossa, kun se noin
pisti voimakkaiden olkapiden vlist esiin, oli jotain krmeest,
ja hnen paksut ranteensa...

"Niin, niin", sanoi Angelika, "ja loppujen lopuksi koko ilettv
Hellebergene tuskin on niin tavoittelun arvoinenkaan."

Nyt hn on tyytymtn itseens, ajatteli Rafael; jatkakoon
edelleenkin! Nyt hn ei voi pyshty, ennenkuin tst tulee
yhteentrmys ja purkautuminen, mutta sit iloa hn ei tule saamaan.

"Kaiken sen johdosta mit ihmiset puhuvat, ja sen jlkeen mit siell
on tapahtunut..."

Se ei sytyttnyt.

Kuinka olenkaan voinut kuvitella ett Angelika tulisi idin kanssa
toimeen.

Hn nousi ja alkoi kvell. Ttk itikin on tuntenut? Hehn olivat
kuitenkin niin hyvi ystvyksi. Silloin en aavistanut mitn. Mist
johtuu, ett idin vaistot aina ovat hienommat? Olenko min turmellut
omani?

Kun Angelika hetkist myhemmin taas tuli hnen luokseen, nytti hn
perti onnettomalta; se liikutti Angelikaa. Ja silloin Angelika tuli
niin hyvksi, niin luonnolliseksi ja niin kekseliksi. Ja hnen
ilonsa ja elmnrohkeutensa otti lopuksi sellaisen vallan, ett
Rafael suorastaan virkistyi, ja ajatteli: jos iti olisi voittanut
itsens ja uskaltanut tehd kokeen, niin ehkp kaikki olisi kynyt!
Tss ihmeellisess olennossa on kuitenkin niin paljon kunnollista ja
hyv.

Rafael meni lasten luo. Ensi pivst alkaen hn kiintyi niihin
ja ne hneen. Ne olivat kokeneet monenlaista puutetta suuressa
pensionissa ja sellaisen idin hoidossa, joka harvoin kvi heidn
luonaan tahi piti heist muutoin huolta kuin paikkaamalla rikkinisi
vaatekappaleita, hillitsemll heidn meluaan tahi kurittamalla
milloin vikoja oli oikaistava. Rafaelin luonnossa oli sit
alkuperisyytt, joka luottavaisuudessaan tuottaa lapsille iloa, ja
hn tunsi halua rakastaa ja saada rakkautta. Sellaisen vainuavat
lapset heti. Angelikaa lapset sitoivat, olivat tiell ja haitaksi --
nyt enemmn kuin koskaan ennen. Sanoaksemme suoraan: Rafael oli nyt
hnelle kaikki.

Se oli merkillist ihastusta, joka aina syntyi uudelleen milloin
mistkin syyst. Hnen hellyydelln ja ihastuksellaan ei ollut
rajoja. Hn sijoitti tmn tunteensa semmoisenaan olemukseensa,
neuvokkaaseen kekseliisyyteens, hankkiakseen Rafaelille kaikkea
hyv mihin hnen ktens suinkin ulottui -- ja viel enemmnkin.
Sit oli hnen uhrautuvaisuutensa sek pivll ett yll; jos
milloin mit tarvittiin tahi tapahtui, niin se ilmeni erinomaisena
palvelemishaluna, jommoista voi osoittaa vain terve ja vahva ihminen.
Mutta _sanoin_ hn ei ilmaissut sit, tuskinpa silmyksinkn. Se
tapahtui vain silloin kun hnen tytyi taistella Rafaelista -- mutta
siihen se pttyikin.

Jos Angelika olisi voinut noudattaa samaa suuntaa parikaan viikkoa
kerrallaan ja samalla antanut hellittmttmn rakkautensa johtaa
itsen, -- niin olisi Rafael tss voimakkaassa ilmapiiriss voinut
pelastaa avioelmstn sen, mink iti kaikesta huolimatta oli
pelastanut omastaan.

Miksi ei nin tapahtunut? Siksi ett mustasukkaisuus, jonka hn oli
herttnyt eloon Rafaelissa ja joka ajoi Rafaelin hnen luokseen
-- vaihtoi olinpaikkaa. He eivt olleet kunnolleen alkaneet
avioliittoaan, kun _Angelika_ muuttui mustasukkaiseksi.

Ja oliko tm mikn kumma? Vanhempi nainen -- olkoonpa voimakkain
personallisuus mit ajatella saattaa -- voittaessaan nuoren,
muodissa olevan miehen kuin omansa konsanaan -- tietenkin tulee
elmn alinomaisessa pelossa ett joku ottaa tmn miehen hnelt
pois. Hnhn oli itsekin ottanut hnet. Jos sanoisimme ett hn
oli mustasukkainen jokaiselle ihmiselle, jonka kanssa he joutuivat
tekemisiin, vanhalle tahi nuorelle, miehelle tahi naiselle ja yleens
jokaiselle, jonka Rafael tapasi, niin me liioittelisimme. Mutta
juuri tm liioittelu vkevsti valaisee asiain todellista laitaa,
sill tuo mustasukkaisuus oli _sit laatua_. Hn ei krsinyt ett
Rafaelille oli olemansa ketn muita. Jos keskustelu jonkun muun
kanssa johti johonkin tunnelmaan, tytyi hnen ruveta sit ohjaamaan;
hn ei saattanut jd ulkopuolelle. Hnen kasvonsa jykistyivt,
hnen oikea jalkansa alkoi polkea, ja jollei tst ollut apua, niin
nakkeli hn poikkipuolisia tahi hmmentvi sanoja keskusteluun --
samantekev, kuka Rafaelin kanssa keskusteli.

Jos tllin sanottiin jostakin jotakin hyv ja jos nkyi ett Rafael
alkoi tuntea syttymist tuota kehuttua kohtaan, niin puhalsi Angelika
tmn liekin sammuksiin -- kirjaimellisesti! Hnell nimittin
oli tapana puhallella, kohautella hartioitaan, nakella ptn,
pyritell jalkaansa. Aluksi Rafael luuli ett Angelika tiesi
kaikista noista ihmisist jotakin epedullista, jotakin joka ansaitsi
puhaltamista, ja hn ihaili Angelikan puolta Norjaa ksittv
tuttavapiiri. Angelikan totuudenrakkauteen hn yleens luotti kuin
varmimpaan asiaan tss maailmassa. Hn uskoi ett se oli rajaton,
sekin, niinkuin niin moni muu Angelikan ominaisuuksista. Hnhn sanoi
kursailematta julki kyynillisimmnkin ajatuksensa eik teeskennellyt
milln tavoin. Mutta vhitellen selveni Rafaelille, ett Angelika
sanoi tsmlleen sellaista, mit hn tunsi tarvitsevansa sanoa,
sellaista mik pisti hnen phns kulloinkin vallitsevassa
mielentilassa. Hn ei kunnioittanut totuutta enemp kuin mitn
muutakaan.

Kun he ern pivn istuivat pivllispytn -- Rafael tuli
myhn kotiin ja oli nlissn -- lausui hn ilonsa senjohdosta
ett oli ostereita. "Ostereita!" huudahti hn, "ja juuri nyt! Mutta
eivtk ne ole tll haavaa kovin kalliita? -- "Pyh, se oli se
vanha nainen, tiedthn, hn tahtoi ett toisin niit sinulle. Sain
ne melkein ilmaiseksi". -- "Sep hauskaa. Sinkin olet siis ollut
ulkosalla?" -- "Olinpa hyvinkin ja nin siell sinutkin. Sin kuljit
Emma Ravnin kanssa." -- Rafael kuuli heti nest, ettei hnell
ollut lupaa kvell Emma Ravnin kanssa, mutta hn sanoi kuitenkin:
"Niin, eik hn olekin suloinen? Hness on jotakin niin raikasta
ja turmeltumatonta. --" -- "Hnessk? Hnelthn ajettiin siki
ennenkuin hn meni naimisiin." -- "Emmalta --! Emma Ravniltako?!"
-- Niin juuri, -- mutta kenen se oli, sit en tied!" -- "Ei, mutta
tiedtks Angelika, tt min en usko", sanoi Rafael juhlallisesti.
-- "Usko tahi ole uskomatta, mutta min olin itse lsn auttamassa
hnen itin; sehn tapahtui pensionissa! Voit siis arvata ett min
tiedn sen."

Rafaelin phn ei olisi voinut plkht, ett kukaan ihminen
saattaisi menn niin pitklle ett omasta pstn keksisi tmmisen
valheen. Emman silmt, kirkkaat kuin vesi lhteess, jonka pohjalta
pienimmtkin hiekkajyvset voidaan eroittaa, -- katsoivat nyt hneen
kaukaisuudesta, puhtaina ja viattomina. Hn ei ksittnyt kuinka
semmoiset silmt olisivat saattaneet valehdella. Hn ihan tunsi
itsens sairaaksi tmn johdosta, hn ei voinut syd, vaan nousi
pydst. Maailmahan on vain petosta, puhtainkin on saastaista.
Siit pivin hn huomatessaan Emman tahi hnen valkohapsisen itins
tulevan vastaansa, pyrsi toiselle kadulle vlttykseen tapaamasta
heit. Hn oli sydmestn kiintynyt sukuunsa; sen heikkoudet olivat
kaikkien nhtviss, mutta myskin sen kunnollisuus ja rehellisyys.
Tm ainoa juttu turmeli hnen luottamuksensa, vahingoitti hnen
itsekunnioitustaan, hvitti hness paljon ja teki hnet paljoa
kyhemmksi. Mitenk _hn_ itse saattoikaan kelvata mihinkn, kun
noin antoi kaikkien pett itsen?

Koko jutussa ei muuten ollut sanaakaan totta.

Rafaelin luottavaisuus oli Angelikan ksiss kuin lapsi
kotkankynsiss. Mutta se ei pysynyt niiss kauan.

Ajan mittaan Angelika nimittin ei tss, yht vhn kuin muussakaan,
saattanut noudattaa suhteellisuutta ja johdonmukaisuutta. Hn ei
muistanut seuraavana pivn mit oli sanonut edellisen, sill
joka pivll oli tss suhteessa omat tarpeensa, ja hn puhui
vain kuinka tarve kulloinkin vaati. Rafaelilla sitvastoin oli
erinomainen muisti, ja hnen matemaattiset kykyns alkoivat suurella
varmuudella jrjestell todistusaineistoa Angelikaa vastaan.
Angelikan lahjat olivat enemmn sukkeluutta ja tarmokkuutta kuin
mitn muuta; niill ei ollut per eik pohjaa eik yhtenisyytt
ja ne noudattivat kaikessa hnen intohimojensa kskyj. Senvuoksi
saattoi Rafael milloin tahansa murtaa hnen vastustuksensa. Mutta
joka kerta kun nin tapahtui, kvi selvsti ilmi ett Angelika oli
taas tehnyt synti mustasukkaisuudessaan, ja tm imarteli Rafaelin
turhamaisuutta, joka mrsi, ettei tuommoista pitnyt kovin
ankarasti tuomita eik ottaa niin vakavalta kannalta.

Ehkp Rafael myhemmin sai enemmnkin selville. Mustasukkaisuus oli
nimittin vain yksi niist verhoista, joihin Angelikan levottomuus
pukihe. Itse levottomuus pulppusi useammista lhteist, juontui
useampien hermosolujen kapinallisuudesta.

Angelikalla nimittin oli menneisyys ja hnell oli hairahduksia.
Mutta molemmat nm asianhaarat hn oli nyt kieltnyt ja eli
senvuoksi alinomaisessa pelossa, ett joku saattaisi kertoa jotakin
Rafaelille. Sill jos jotakin, nyt vainuttiin, niin ksitti hn ett
se tapahtui hnt vastaan. Kaikki riippui vain siit mit Rafael sai
tiet, s.o. kenen kanssa Rafael joutui tekemisiin. Nimettmist
kirjeist hn ei vlittnyt, koska ei Rafaelkaan niist vlittnyt;
mutta lisksihn saattoi julkisesti esiinty ilkeit ihmisi
salamielisine viittauksineen.

Hn huomasi ett Rafaelkin osittain alkoi karttaa lukuisia
ystvin; hn ei ymmrtnyt mist syyst, vaikka syy oli se ett
Rafaelkin tunsi, ett nm tiesivt Angelikasta enemmn kuin hnen
itsens oli hyv tiet. Hn huomasi ett Rafael keksi nerokkaita
verukkeita vlttykseen nyttytymst hnen kanssaan ulkosalla.
Tmnkin hn selitti vrin; hn ei ymmrtnyt ett Rafael omalla
tavallaan pelksi yht paljon kuin hnkin ihmisten puheita. Hn
luuli ett Rafael alkoi etsi toisten naisten seuraa. Jollei
ympristss syntynyt mitn muuta, niin syntyihn ainakin juoruja.
Ja tst syyst hn alkoi ilkesti vainota jokaista, jonka kanssa
Rafael vain joutui puheisiinkaan; jos nm olivat saattaneet hnet
epluulonalaiseksi, niin joutuivatpa nyt itse samaan kadotukseen!

Hnell oli hairahduksia, joita ei voinut tehd olemattomiksi,
puuttui vain ett hn alkoi niit kartuttaa. Ja hn kartutti niit
kiihkolla, joka olisi ansainnut paremmankin tarkoituspern. Talossa
elettiin upeata elm, pyt oli alinomaa avoin ja rikkaasti
katettu; muutenhan ei Rafael viihtyisi kotona, hn sanoi, ja ehkp
ajattelikin. Hnen itsens taas tytyi olla kaupungin hienoimmin
puettuja naisia, sithn vaati hnen alinomainen kamppailunsa
yksinoikeudesta Rafaeliin. Tietysti hn sai kaikki "melkein
ilmaiseksi tahi ainakin maailman parhaalla kaupalla". Aina oli joku,
joka "melkein lahjoitti sen".

Rafael ei tiennyt kuinka paljon rahaa hn ansaitsi, ehk juuri
senvuoksi ett Angelika alinomaa tarvitsi milloin yhteen milloin
toiseen. Aluksi hn aikoi lhte ulkomaille, mutta vaimo, joka ei
osannut kieli, ja suuri perhe --! Tll kotona -- sen hn pian sai
huomata -- ei hnell en ollut rahtuakaan ihmisten luottamusta, hn
ei voinut aloittaa mitn suurempaa, tahi odotti hn ennenkuin teki
ratkaisevan ptksens. Vliaikoina hn toimitti milloin mitkin. Ja
tm oli usein ala-arvoista tyt. Sek ikvystyneen ett tehdkseen
paljon hn alkoi laskea ksistn keskinkertaista -- ja jatkoi siten.

Aina hn lohduttautui sill ett tm tapahtui vain "toistaiseksi".
Hnen tieteelliset harrastuksensa ja keksijvoimansa eivt psseet
pitkllekn hnen nykyisen elmntaakkansa painaessa. Mutta niiden
tytyi pst kuitenkin! Nuoruuden turmiollisella kuvittelukyvyll
hn punnitsi sek aikaa ett voimiaan; sen vuoksi hn ei itsekn
en huomannut, ett suuri perhe ja suuri talous painoivat hnt yh
alemmas ja alemmas.

Jos vain saisin _rauhaa_, hn ajatteli, niin kestisin kaiken ja
viel enemmnkin. Hn tunsi omaavansa suuria voimia.

Mutta rauhaa hn ei saanut koskaan. Nyt nimittin tulemme pahimpaan
elikk oikeastaan tulokseen kaikesta mit edell on tapahtunut.
Angelikan ikuinen levottomuus synnytti ikuisen taistelun. Osaksi ei
Angelika kyennyt lainkaan hillitsemn itsen. Mielialan, epluulon,
kireyden tytyi purkautua, ja hn kytti thn jokaista pienintkin
tilaisuutta. Osaksi taas ja erittinkin tuo ainoa, koko elm
hallitseva tuska Rafaelin menettmisest ajoi hnet yh kauemmaksi
siit mit hnen olisi pitnyt tehd antaakseen rauhaa. Hn laski
talouden menemn sekaisin, antoi lasten olla omissa oloissaan; hnen
joutilaat voimansa suuntautuivat kokonaan Rafaelin kimppuun; hnen
mustasukkaisuutensa, pelkonsa ja hairahduksensa sypyivt Rafaelin
luomisintoiseen sieluun, hvittivt hnen hyvn tuulensa, tuhosivat
hnen kauneudenrakkautensa ja luomispakkonsa.

Rafaelilla oli erikoisesti muuan suuri aate, jonka kanssa hn usein
kamppaili psemtt sen herraksi. Taistelu oli alkanut ern
pivn Hellebergenen kukkulalla ja sit oli jatkunut koko kesn.
Ja kummallista kyll -- ern pivn hn istui tehden jotakin
ikvystyttv tyt ja Hellebergene ja Helene olivat hnen edessn
kevtauringon loisteessa... silloin aate antautui itsestn,
korkeana, hymyilevn -- ja hn oli taas oma itsens. Silloin hn
pyysi: "Anna minun nyt olla rauhassa kuukauden pivt; tss on
rahaa; minulla on nyt syntymss jotakin; min tahdon ja minun tytyy
saada olla rauhassa! Yhdess kuukaudessa min psen niin pitklle
ett nen, onko aatteeni toteuttamisen arvoinen. Tm aate ehk
pelastaa meidt kaikki."

Viimeinen lause oli semmoista, jota Angelika ymmrsi. Ja nyt
Rafael sai rauhaa. Hnell oli konttori kaupungilla, mutta usein
hn toi paperinsa kotiin illalla, sill saattoi tapahtua, ett
hnelle valkeni jokin asia hnen paraikaa jouten istuessaan tahi
maatessaan. Angelika hoiti hnt hyvin, jopa istuutui portaalle
hnen ovensa eteen estkseen meluamista lheisyydess, kun Rafael
nukkui pivllisuntaan. Tt kesti kokonaista neljtoista -- 14 --
piv. Silloin tapahtui ett Rafael meni kvelemn ja ett Angelika
tutki hnen papereitaan ja lysi piirustusten ja arviolaskelmain
ja kirjeiden seasta kerrankin jotakin. Se oli Rafaelin ksialaa ja
kuului:

"Hness oli enemmn iti kuin rakastajatarta, enemmn rakkauden
huolenpitoa kuin sen nautintoa. Tunteiltaan niin rikkaana hn ei
olisi tuhlannut sit sinulle yhdell kertaa, vaan idillisesti
jakanut sinulle sit koko elmsi ajan. Ryppyilevn kosken asemesta
purjehduskuntoinen virta. Hnen rakkautensa oli syv, hiljaista
ihastusta, ei myrsky. Sin olit yksi ja _hn_ oli yksi; yhdess
olisimme me tulleet voimakkaammiksi kuin rakastuneet tavallisesti
ovat."

Siin oli enemmnkin, mutta Angelika ei raivoltansa voinut lukea
enemp. Oliko Rafael itse sepittnyt tuon kaiken, vai oliko hn vain
kopioinut sen jostakin.

Siin ei ollut ainoatakaan korjausta, joten oli luonnollista ett hn
oli sen kopioinut. Mutta joka tapauksessa siit ilmeni miss Rafaelin
ajatukset liikkuivat.

Rafael tuli neti kotiin, meni suoraan huoneeseensa ja sytytti
kynttiln jo ennenkuin ehti saada pllystakkia yltn. Ja
seisaaltaan hn kirjoitti paperille pari kaavaa, avasi ern kirjan,
istuutui tuoliinsa ja teki nopeasti laskelman.

Silloin Angelika tuli, kumartui aivan lhelle hnen kasvojansa ja
sanoi kaameasti: "Kas sinp olet aika poju! Nyt min tiedn mit
sinulla on tekeill. Kas tss! Tss ovat sinun salaiset ajatuksesi
-- sen emakon luona!"

"Emakon!" karjahti Rafael. Suuttumus sen johdosta ett hnt oli
hiritty, ett Angelika oli nuuskinut hnen papereitaan, ett
Angelika oli lytnyt juuri tmn, ja lopuksi raa'asti lausuttu
hvistyssana hienoimmasta mit hn tiesi olevan olemassa, ja ennen
kaikkea koko odottamaton hykkys vei hnet kokonaan pois suunniltaan:

"Mit sin uskallat --! Ket sin tarkoitat --?"

"Oh, el sin teeskentele, ukkoseni. Luuletko sin etten min ymmrr
ett se tarkoittaa sit, joka maleksi siell kartanossa sinut
saadakseen?"

Angelika nki ett tm puri. Sitten hn jatkoi: "Sit kuvatusta,
joka jo lapsena oli suhteissa vanhaan mieheen."

Samassa Rafael jo kuristi hnt kurkusta ja painoi hnet pitklleen
sohvaan, otettaan hellittmtt. Hn ei saattanut hengitt, hn
nki Rafaelin kasvot aivan omiensa ylpuolella, niill vrhteli
kuolemanraivo. Voima, viileys, jommoista hn ei ollut voinut
aavistaakaan, tuijotti hneen nauttien tiedosta ett voi tappaa
hnet. Raivokkaan kamppailun jlkeen vaipuivat Angelikan kdet
velttoina sivuille ja hnen tahtonsa niiden keralla, vain silmt
olivat selko sellln pelosta ja uteliaisuudesta,... uskaltaisiko
hn todellakin? Kyll, hn uskalsi. Angelikan silmiss musteni ja
jsenet alkoivat vrhdell...

"Sin olet ottanut _minun_ omenani, kuuletko", kuului samassa lapsen
ni viereisest huoneesta, hento, lepertv ni. Se kaikui tnne
ulkoa, viattomimmasta rauhasta mit on maan pll. Ja se pelasti
Angelikan hengen.

Rafael syksyi ulos. Ja kun hnest luopui tuo, joka iknkuin
takaapin oli ottanut haltuunsa kaikki hnen voimansa ja kyttnyt
hnt kuin ratsastaja hevostaan, ei hn oikeastaan pelstynyt;
tyydytyksen tunne sen johdosta ett Angelika vihdoinkin oli saanut
tuta hnen voimaansa, oli siksi suuri.

Mutta vhitellen tapahtui knne. Mit, jos hn olisi tappanut
Angelikan! Ja olisi joutunut elinkautiseen vankeuteen -- --!

Oliko tm mahdollisuus tullut hnen elmns? Voiko tm tapahtua
toistamiseen?

Ei, ei, ei, kuului vastaus. Ei, ei, ei! -- Kummallista: hn alkoi
sli Angelikaa. Kuinka kauhea Angelikan olo mahtoikaan olla
ennenkuin hn voi tulla niin ilkeksi ja ennenkuin hn voi ajatella
niin ilkesti viattomista ihmisist! Ja kuinka pahalta Angelikasta
mahtaa tuntua ollessaan tllainen hnt kohtaan, jota rakastaa
ylitse kaiken, joka on ainoa, mink hyvksi hn el! Pitkn pitk
laskelma seurasi -- siin oli hnen vikojaan, Angelikan vikoja ja
muiden vikoja -- ja se vilvoitti ja se jrjesti ajatukset. Parin
tunnin kuluttua hn jo kykeni menemn kotiin, jossa lysi Angelikan
itkun raukaisemana vuoteessa, valmiina ensi hetkess kietomaan
ktens hnen kaulaansa. Hn kumartui Angelikan puoleen sadoin
anteeksipyynnin, sanoin, suudelmin, syleilyin.

Mutta tmn nytelmn mukana pakeni aate tipo tiehens! Sen
synnyinhetken korkeaa hiljaisuutta oli hiritty; Rafael ei saanut
sit en myhemmin kiinni. Ja pian hnest tuntui vastenmieliselt
ajaa sit sen enemp takaa; hn sulki sen ajatusuoman kokonaan --
ja ryhtyi jlleen ansaitsemaan rahaa. Tarjolla oli juuri jokin ty,
jonka Angelika oli vainunnut.

Taas takaisin loppumattomaan kulumiseen; nyt vihdoinkin alkoi tulla
hmmennyst: kuormajuhdaksi alennetun ajeluhevosen sekaannusta. Tm
pahensi kotoisia nytelmi. Yhteentrmyksill ei ollut ylipns
en rajoja. Eik liioin en tarvittu sanoja niiden syntymiseksi;
liike, ilme, jopa vaikeneminen sen johdosta mit Rafael sanoi, riitti
esiinkutsumaan mit hirveimmn myllkn. Ennen he muiden ihmisten
lsnollessa olivat hvenneet; nyt oli samantekev olivatko he
yksinn vai eivtk. Ennenpitk ei Rafael, mit sanojen karkeuteen
tahi taisteluaiheiden mitttmyyteen tulee, ollenkaan jnyt jljelle
Angelikasta, pikemmin pinvastoin. Hnen vapaa mielikuvituksensa
ja luomisvoimansa pursuivat nyt ilmoille tll alalla. Tll ne
heittivt kuperkeikkoja, tll ne polkivat lokaan monia elmn
kauniita lahjoja. Tll Rafael ylipns luopui toivomasta
minknlaista onnea edes pivkseen.

Hnen kaipauksensa ja krsimyksens juoksivat kilpaa hnen
intohimoisuutensa kanssa. Milloin olivat edelliset, milloin
jlkimminen vhn edell. Eptoivon aihe oli aina sama: ett hnelle
oli _voinut_ kyd nin. Ent jos karkaisi? Siitkn ei voisi tulla
mitn. Suhde oli alunpiten; vedonnut hnen rehellisyyteens ja
kunniantuntoonsa, lapset olivat tulleet hnelle hyvin rakkaiksi, ja
hnen itins esimerkki sanoi hnelle: kest loppuun, kest loppuun!
Ihmisten yksimielisen ennustuksen, ett tm avioliitto purkautuisi
yht nopeasti kuin se oli solmittukin, hn tahtoi saattaa hpen.
Sitpaitsi: nythn hn tunsi Angelikan liian hyvin tietkseen, ettei
hn ehtisi saada eroa Angelikasta ennenkuin tm puukko kdess olisi
nylkenyt hnet. Hn ei pssyt irti.

Alusta alkaen oli tss kysymys kunniasta ja velvollisuudesta.
Kunniasta ja velvollisuudesta lasta kohtaan, jonka piti tulla --
mutta jota ei tullutkaan.

Tss piti tehd kauhea syyts. Mutta keskell murhenytelm
tapahtui niin hupaisesti, ett syyts hyvin ktevsti knnettiin
hnt itsen vastaan! Angelika voi kyll todistaa kykenevns
lapsia saamaan; mutta todistakoon Rafael itsestn samaa! Jos
Angelika oli erehtynyt, niin oli syy Rafaelin! -- Rafael ei lopuksi
en uskaltanut mainita asiasta, sill silloin hn aina sai kuulla
huikentelevasta nuorenmiehen-elmstn; tm elm oli syyn siihen
ettei Angelika saanut lapsia!

Mit kauemmin tt elm kesti, ja mit tunnetummaksi se tuli, sit
ksittmttmmmlt ihmisist tuntui, ettei liitto purkautunut. Ja
ksittmttmlt se tuntui Rafaelistakin toisinaan, unettomina in.
Mutta niinhn on, ett se joka tekee tuhannen pient kapinaa, ei
kokoo voimiaan yhteen ainoaan suureen. Loppumaton taistelukin sitoo,
sill siihen tarvitaan kaikki voimat.

Rafael alkoi kyhty. Kaikin tavoin kuluttava yhdyselm ja ankara
tynteko sen ohella sai aikaan, ettei hn ansainnut enemp kuin
pivisen tarpeen. Vhitellen hnest luopui sek aloitekyky ett
tahto.

Hnen olonsa muuttui kummalliseksi: hnell oli hallusinatsioneja,
nkyj. Hn nki niiss itsens, isns, itins, -- kaikki kuvat
olivat mielt jrkyttvi. Unissaan hn nki mit hirveint; hnen
kyttmtn mielikuvituksensa ja joutilas luomisvoimansa kostivat
tll tavoin. Ja tm kaikki uuvutti hnt.

Hn ihaili Angelikan tukevaa terveytt. Angelikalla oli petoelimen
ruumiinrakenne ja elintoiminnat. Mutta kuitenkin saattoi Rafael
hnesskin huomata muutoksia -- ainaiset taistelut ja sovinnon
teot toivat niin monenlaisia seikkoja nkyviin. Angelika ei
valittanut sanallakaan -- sellaista hn ei osannut --; mutta hn
itki ja heittytyi surunsa valtaan niin tydelleen kuin vain
eptoivoisin ihminen voi tehd. Hnen luontonsa oli vkev ja hnen
rakkaudentaistelussaan ei ollut uskoa. Elmntyteyden kauneutta
tss kaikessa oli, jopa silloinkin kun hn oli hijyimmilln;
hurjan ihmissielun vapautuminen kahleistaan heijasti traagillista
valohohdetta.

Ern pivn Rafael tapasi sukulaisensa virastonpllikn.
Tavallisesti he karttoivat toisiaan, mutta tnn tm pyshdytti
hnet. "Kuulehan Rafael", sanoi pieni, hento mies hermostuneesti
liikehtien, "min olin menossa sinun luoksesi."

"No, mist on kysymys?" --

"No niin, min nen, ett sin aavistat sen. idiltsi on tullut
kirje."

"idilt --!"

He eivt idin kanssa olleet vaihtaneet sanaakaan aina siit lhtien
kun idin viimeinen shksanoma saapui.

"Se on pitk kirje. Mutta hn on pannut ehdon."

"Hm, hm, vai ehdon."

"Niin, lhn nyt suutu, ei se kannata. Se on vain se, ett sinun on
matkustettava pois kaupungista, mihin vain itse tahdot, kunhan menet
rauhalliseen paikkaan. Ja siell tulee sinun lukea se."

"Sin kai tiedt mit se sislt?"

"Min tiedn mit se sislt. Takaan sen".

Rafael ei ymmrtnyt, mit toinen tll tarkoitti, eik liioin,
miksi tm nytti olevan niin jrkytetty. Mutta sama tila tarttui
hneenkin. Jos hnell olisi ollut rahoja ja jos hnell juuri
tnn olisi ollut vapautta, niin olisi hn matkustanut heti. Mutta
hnell ei ollut rahaa -- enemp kuin hn tarvitsi tmniltaiseen
juhlaan. Hnell oli jo psyliput taskussaan. Hn oli luvannut vied
Angelikan juhlaan, ja lupauksensa hn tahtoi pit, sill se oli
annettu suuressa sovintokohtauksessa. Valkea silkkileninki oli ollut
niden viimeisten rauhallisten pivien ljypuunlehti. --

Angelika olikin harvinaisen siev, kun hn illalla astui suureen
juhlasaliin miehens ksikynss, korkeana ja tytelisen. Hn tunsi
tunnelman; hnen nopeat silmns mittasivat lmptilan. Varmalla
ylevyydell hn ohjasi joko sinne, miss tahtoi iloita, tahi sinne
miss halusi suuttua.

Rafael ei ollut varma. Ylipns hn ei ollut halukas esiintymn
Angelikan kanssa julkisissa tilaisuuksissa, ja viime aikoina oli
Angelika suorastaan valinnut julkisia paikkoja kohtauksilleen.
Ja lisksi Rafaelia hermostutti ajatus, mit idill mahtoi
olla hnelle sanomista. Vhn ennen lht hn oli koettanut
lainata rahaa kahdeltakin taholta, mutta oli kummastakin saanut
anteeksipyyntj, mutta ei rahaa. Se oli nyryyttnyt kovasti. Tm
levoton tila aiheutti, ett hn (niinkuin hermostuneet niin usein)
tuli yltipiseksi, jopa ptti huvitella aika tavalla. Ja jotta
aivankuin pieni pilkahdus entist onnea vlkhtisi hnelle sin
iltana, tapasi hn ystvns ja sukulaisensa ulkomailta, Hans Ravnin
-- nuorine baijerilaisine rouvineen. He olivat juuri saapuneet
kaupunkiin. Kaikki kolme ihastuivat tavatessaan toisensa. "Muistatko
sin", sanoi Hans Ravn, "kuinka monta kertaa sin lainasit minulle
rahoja, Rafael?" Hn veti Rafaelin syrjemms. "Nyt min uin pinnalla,
min olen rikkaissa naimisissa ja vielp kaikkein rakastettavimman
ihmislapsen kanssa. -- Voi, jospa tuntisit hnet!" -- "Ja kaunis
nkyy hn mys olevan!" -- "Ja kaunis on hn myskin -- -- ja
tulinen. Min olen, niinkuin net, Norjan onnellisin mies." Vedet
nousivat Rafaelin silmiin. "Etk sin ole onnellinen, Rafael?" --
"En aivan niin onnellinen kuin sin." Hn meni puhumaan ern toisen
tuttavan kanssa, -- mutta palasi sitten takaisin. -- "Sin sanoit,
Hans, ett min usein lainasin sinulle rahoja -- -- --" Tarvitsetko?
Tahdotko sin, Rafael? Kuinka paljon? -- Voitko luovuttaa 200
kruunua?" -- "Tss saat ne! -- Ei, tulehan, niin otamme samppanjaa
tapaamisen kunniaksi! -- Ei, rouvia emme ota mukaan", lissi hn kun
Rafael katsoi sinne, miss nm keskustelivat. "Niin, emme ota rouvia
mukaan!" nauroi Rafael, hn ymmrsi tarkoituksen, ja nyt hn tahtoi
kytt vapauttaan.

He saapuivat takaisin saliin hilpein, suurinisin, ja Rafael
kutsui nuoren rouva Ravnin tanssiin. Tmn kaunis olemus, raikas
leikillisyys ja erikoisesti ihastus miehens sukulaisiin sai Rafaelin
heti valtoihinsa. Seuraavankin tanssin he tanssivat yhdess, ja
senjlkeen he hymyillen keskustelivat. -- Myhemmin illalla, kun
piti kyd illalliselle, lysi kumpikin ystvyksist puolisonsa. He
tahtoivat istua yhdess. Rafael nki jo kaukaa, ett Angelikan kasvot
olivat yht ainoata myrskypilve. Hn raivostui tst sanomattomasti,
sill nin aiheettomasti ei hnt oltu koskaan syytetty. Ja ettei hn
koskaan saanut tuntea jakamatonta, ehj iloa! Mutta hn tyytyi vain
huomauttamaan: "Nyt min pyydn, ett sin kyttydyt ihmisiksi." --

Mutta sit ei Angelika lainkaan aikonut tehd. Rafael oli jttnyt
hnet paikoilleen istumaan, kaikki nkivt sen; hnen tytyi saada
kostaa. Hans Ravnin -- ja varsinkaan tmn rouvan -- hilpeytt hn
ei voinut siet; sitten hn iski -- kerran, kaksi kertaa, kolme
kertaa ja joka kerralla Hans Ravnin kasvojen ilme muuttui yh
kummastuneemmaksi. Rajuilma olisi kenties mennyt tysin puhkeamatta
ohitse, sill Rafael visti iskut joka kerta, jopa hn teki niist
hyvntahtoista pilaa, niin ett seurue tuli hyvlle tuulelle, ja
silloinhan mikn ei pure.

Mutta Angelika koetti toista keinoa. Kuten on kerrottu, oli hnell
rsyttvi ilmeit, merkkej ja liikkeit, jotka vain Rafael tunsi.
Nill hn alkoi nyt. Sitten hn pilkkasi Rafaelille kaikkea mit
muut sanoivat, ja erittinkin mit Rafael sanoi. Rafael ei voinut
olla katsomatta hneen, ja joka kerta sattui pisto -- kunnes Rafael
keskell toisten hilpeytt -- ja kaikella sanaan liittyvll
sydmellisyydell ja rakastettavuudella sanoi hnelle: "Senkin
vanha tamma!" -- "Tamma, was ist das?" kysyi ulkomaalainen rouva,
silmt lystikkss vikkeess. Tm muutti aseman mrttmn
koomilliseksi, jopa itse Angelikankin tytyi hymyill, ja kaikki
luulivat, ett tilanne nyt oli korjaantunut lopullisen ja viho
viimeisen kerran.

Ei, -- vaikka ilmetty saatana olisi istuutunut heidn keskelleen,
niin Angelika ei antanut pern. Keskustelu vilkastui jlleen, ja
juuri kun se oli vilkkaimmillaan, puhalsi hn sille, mille muut
hymyilivt, -- ja sen huomasivat kaikki. Seurue tuli hmilleen
Rafael loi hneen raivokkaan silmyksen, ja silloin puhalsi hn
taaskin: "Senkin nulikka!" hn sanoi. Tst alkaen Rafael antoi
kiihkeit vastauksia. Tst lhtien hn ei jttnyt ainoatakaan
elett kostamatta, -- kovasti, ilkesti kostamatta. Hn muuttui viel
pahemmaksi kuin Angelika. -- "Mutta Jumala varjelkoon", sanoi lopulta
kiltti Hans Ravn, "kuinka sin oletkaan muuttunut, Rafael!" Ja Hansin
rouvan ihanissa, rakastettavissa silmiss oli ilme, jota Rafael ei
sittemmin koskaan unohtanut. Rafael kalpeni kovasti. "Ja, ich kann
es nicht mehr aushalten", sanoi nuori rouva Ravn, kyynelet kihosivat
hnen silmiins ja hn nousi pydst. Mies nousi heti myskin ja
vei hnet pois. Rafael ja Angelika jivt istumaan paikoilleen,
lhinaapurit katselivat heit ja kuiskailivat keskenn. Hpeissn
ja raivoissaan loi Rafael katseensa Angelikaan, -- joka nauroi.
Rafaelin silmiss muuttui kaikki punaiseksi, hn tunsi hurjaa halua
kuristaa Angelikan tss kaikkien nhden. Niin, kiusaus sai hnet
siin mrin valtoihinsa, ett hn uskoi ihmisten huomaavan mit hn
aikoi. "Ettek voi hyvin, Kaas?" kuuli hn jonkun sanovan vierelln.
Hn ei jlestpin muistanut kuka oli kysyj, tahi vastasiko hn, ei
myskn kuinka hn tuli ulos. Mutta viel kadullakin hn ajatteli
mit suurimmalla mielen nautinnolla, minklaista olisi kuristaa
Angelika, -- taas nhd hnen kasvojensa muuttuvan sinisiksi,
nhd hnen ksiens velttoina vaipuvan sivuille, hnen silmns
selkosellln kauhistuksesta. Sill kuitenkin hn kerran tulee sen
tekemn! Hnen elmns tulee pttymn vankilassa, se kuului hnen
luonteeseensa yht varmasti kuin ett hnell oli insinrilahjoja,
jotka hn oli hukannut.

Neljnnestuntia myhemmin hn seisoi thtitornin luona. Hn etsi
taivaalta thti, mutta taivas oli pilvess. Hn tunsi olevansa niin
hikinen, ett vaatteet tarttuivat ruumiiseen kiinni, ja kuitenkin hn
samalla haavaa tunsi ett hnt palelsi. Tmminen tulevaisuus sinua
odottaa, sinussa hyytyy kaikki.

Silloin tapahtui, ett uusi -- siihen saakka kyttmtn voima, joka
oli ollut ktkss kaiken muun alla -- purkautui ilmoille ja otti
ohjaajavallan. "Sin et en saa menn kotiin hnen luokseen. Nyt se
on lopussa, poika; nyt en sied sit en enemp!"

Mit se oli --? Mik ni se oli? Se kuului tulevan aivan kuin hnen
ulkopuoleltaan. Oliko se hnen isns ni? Miehen ni se oli, ja
se sai hnen ajatuksensa selvenemn ja mielens rauhoittumaan. Hn
kntyi, hn meni suoraan lhimpn hotelliin tuntematta tuskaa,
arvelematta hetkekn. Jokin uusi alkaa nyt. Ja senjlkeen hn
nukkui sikesti kolme tuntia, ensikerran pitkist ajoista unien
vaivaamatta.

Sitten hn nousi. --

Seuraavana pivn edell puolisten hn istui Ejdsvoldin aseman
pieness lasipaviljongissa. idin kirjepinkka oli avonaisena hnen
edessn; siin oli suuri joukko papereita, ja nyt hn oli lukenut ne
lvitse.

Luonto harmaan kylmn syyssumussa; harjanteita ei viel nykn.
Taontaa tehtaissa oikealla ja siihen sekoittunutta ratasten rmin
sillalta, junan vihellys vasemmalta, kahvikuppien kilin sislt
ravintolasta -- nkyj ja ni, jotka porisivat luetun tekemn
vaikutuksen ymprill. --

Siit alkaen kuin hnen itins sai kuulla, ettei Angelika ollutkaan
ollut raskaana, ryhtyi hn kermn Angelikasta kaikkea, mik vain
oli mahdollista saada ksiin. Kaikkialla lsnolevan ja perti
sitken suvun avulla olikin tm onnistunut niin laajassa mitassa
ja semmoisin yksityisseikoin, ettei kukaan tutkintotuomari olisi
pssyt niin pitklle. _Tss_ oli nyt kirjeit, selvityksi, monia
todistajia, jotka tarvittaessa halusivat menn asiastaan valalle;
viel oli siin Angelikan alkuperisi kirjeit, ajattelemattomia
kirjeit, jollaisia tm intohimoinen ihminen kaikista laskelmistaan
huolimatta saattoi kirjoittaa, tahi mys hyvin harkittuja kirjeit,
jotka olivat kokonaan ristiriidassa jonakin toisena aikana
kirjoitettujen harkittujen kirjeitten kanssa. Nm asiakirjat
olivat vain osia idin laajoista tutkimuksista. Se oli siis
iti, joka oli ohjannut muitten vainua ja sitten koonnut kaiken
kokonaisuudeksi. Matemaattisella tarkkuudella oli tss jrjestettyn
kaikki mit tiedettiin ja myskin mit ei tiedetty, mutta mik oli
hyvin todennkist. Ei ainoatakaan huomautusta oltu liitetty, ei
ainoatakaan suorastaan Rafaelille kohdistettua sanaa.

Se osa nist tiedoista, mik koskee Angelikan menneisyytt, ei
kuulu meihin. Se osa, joka koski hnen suhdettaan Rafaeliin, alkoi
todistuksella ett ne nimettmt kirjeet, jotka aikoinaan olivat
estneet kihlauksen Helenen kanssa, olivat Angelikan kirjoittamia.
Tm ainoa ilmoitus kaiken edell kuvatun kera antaa aavistuksen
siit valtavan nyryyttvst tunteesta, joka nyt otti Rafaelin
valtoihinsa. Mik hn oli, jota voitiin tuolla tavalla vet nenst
ja joka voitiin tappaa kuin vangittu elin? Kuinka kaikki se, mik
hness oli huonoa sek kaikki se, mik oli hyv, saattoikaan vied
hnet nin pitkille harhapoluille? Kuin tolkuton mielipuoli oli hn
juossut syrjn; hn ei ollut nhnyt eik ajatellut mitn, ennenkuin
hn oli loitolla kaikesta, mik oli hnen omaansa ja kaikesta mik
oli hnelle rakasta.

Hn istui tss taas saman ankaran hikoilun ahdistamana kuin
viime yn; hnt alkoi kauheasti vilustaa. Senvuoksi hn juoksi
huoneeseensa ja lukitsi paperit matkalaukkuunsa. Sitten hn juoksi
pois, hyppsi maantielt ja kiisi metsiin pin. Ihmiset pyshtyivt
ja jivt tuijottamaan tuon pitkn miehen jlkeen.

Mutta hn, joka juoksi, toisti itsekseen: "Mik sin olet, poikani,
mik sin olet?" Pian kysyi hn sit samaa puutarhoilta, joita oli
tll niin runsaasti, sitten yksityisilt puilta. Jopa hn lopuksi
kysyi sit sumultakin, joka juuri pakeni mailta: "Mik min olen, --
voitko sanoa sen minulle?" Mrk, liukas ruohokentt makasi puoleksi
kuihtuneena ja rsytti hnt. Perunapellot, jotka olivat mustia
sadonkorjuun jlkeen, kynnetyt peltomaat, varisseet lehdet rsyttivt
hnt.

Sin et saa olla se mik sin olet; sin et saa tehd sit, mit sin
osaat tehd; sinusta ei voi tulla sit, mit sinusta piti tulla!

Niinkuin sin -- niin teki sinun itisikin sinun edestsi. Poikkesi
sivutielle. Ja sinun issi niinikn. Suoraan, suoraan tiheikkn!
Kuka tiet, eivtk heidn itins ja isns tehneet samoin heidn
puolestaan. Tss on suuren perheen vesa, josta ei koskaan tule
sit, mit siit piti tulla. Jokin erikoinen vie meidt kaikki pois
tielt, mutta jokainen meist joutuu harhaan. Minkthden ky niin?
Ja meillhn on sitpaitsi suurempi tehtv kuin useimmilla muilla.
Mutta toiset ajavat selv maantiet aina onnensa talon portille
saakka, -- me taas poikkeamme maantielt ja menemme metsn --
enk ole metsss nyt itse? Pois maantielt ja metsn, niinkuin
tottelisin sisist ksky. Olenko tullut syvlle metsn? Hn nki
ymprilln koivuja ja pihlajia ja muuta kellastunutta lehtimets.
Se seisoi mrkn yltymprill, iknkuin hnen suruaan odottaen.
Niin, niin, se tahtoo nhd minun riippuvan tll -- niinkuin
Absalom riippui pitkst tukastaan.

-- Hn tuskin ehti saada tmn vanhan kuvan esiin, kun hn pyshtyi
ja tunsi iknkuin vkev ksi olisi tarttunut hneen; tst hn ei
saanut juosta pois, vaan piti ajatella perusteellisesti. Ja mit
syvemmin hn ajatteli, sit selvemmksi hnelle tuli, ett _Absalomin
tarina olikin hnen oma tarinansa_.

Se alkaa kapinalla,... sill se tietysti alkaa, se, joka johtaa pois
valtatielt, johtaa himoihin ja niiden tyydyttmiseen. Se on juuri
niin. Sitten himot kasvavat korkeammiksi kuin kutsumus.

Sitten tapaukset vievt aloitteelta voiman. -- -- Mutta tekihn
Davidkin kapinan. Miks'ei, hiidess, David joutunut tukastaan
riippumaan? Kyll se kai oli vhintin yht pitk kuin Absalomin
tukka. Oh, sehn oli niin tprll Davidillekin monta kertaa.
Aina vanhuuteen saakka. Mutta Davidin keskittvt voimat olivat
liian suuret. Hnen tarmonsa oli ja pysyi valtavan suurena; se
alisti valtaansa kapinalliset voimat; ne saivat paeta hnen
luotaan kauas himoihmisten luokse. Hnen elmssn sattui vain
lomapivhuvimatkoja, jotka antoivat sille runoutta. Kutsumusta ne
eivt jrkyttneet. Ohoo, se oli Davidissa niin voimakas, ett hn
otti himot luokseen ja ravitsi itsen niill! Ja kuitenkin oli niin
tprll -- monta kertaa!

Kas tt juuri en min, kurja kaksoisolio, osaa! Senvuoksi min
riipun. Pian on mies keihineen minun kimpussani.

Nyt lhti Rafael juoksemaan tiheimpn metsn; todennkisesti hn
tahtoi paeta keihsmiest. Hn saapui alas kapeaan laaksonotkoon
kahden suuren men vliss, ja siell oli hyvin varjoisaa. Voi
kuinka hnen oli jano, kuinka hirvesti jano! Hn pyshtyi ja
mietti: kuinkahan saisin vhn juotavaa? Tuolla kuuluikin puron
solinaa, ja hn lksi juoksemaan nt kohden. Samassa tuokiossa
ilmestyi metsn aukeama. Hn ei mennytkn purolle, sill aukeamassa
oli jotakin, joka hmmstytti hnt. Aurinko oli tullut esiin ja
valaisi puitten latvoja, jtten syvt varjot alemmas. Nkik hn
jotakin? Hnest tuntui, ett hn nki oman itsens -- ei aivan
aukeamassa, vaan sen reunalla, varjossa ern puun alapuolella. Hn
riippui siell hiuksistaan! riippui siell ja heilui hiljaa, hn
oli pitk, mutta hnell oli ylln lapsuutensa mekko ja tiukasti
ruumiinmukaiset housut. Hn koetti kieritt tukkaansa vapaaksi;
tukka oli punainen ja vanukkeinen. Mutta etmpn hn nki selvsti
toisenkin riippumassa; se oli hnen itins jykkn ja tahdikkaana,
iknkuin heiluisi hn soiton mukaan. Ja, Jumala paratkoon, tuolla,
viel etmpn, riippui leven ja juurevana hnen isns harvoista,
ohuista niskahaivenistaan ja hnen kasvonsa olivat vntyneet ja
murheelliset niinkuin ne kuolinvuoteella olivat olleet. Ei muuten
ollut niin kovin sli kumpaakaan heist, hehn olivat niin vanhoja;
mutta hnt itsen oli kovin sli, sill hn oli niin nuori.
Sitpaitsi ei hnell koskaan ole ollut mitn hyv, ei edes
lapsena. Jotakin, joka oli srjetty, oli ollut, jotakin, joka oli
tehnyt hnet apeamieliseksi tahi joka oli peloittanut hnt, tahi
piti hnt epvarmuudessa itsestn, alinomaisessa jnnityksess.
Hn ei koskaan ollut saanut kyd ksiksi pasiaan, hiljaisessa
luonnollisessa rauhassa. Aina tuli jotakin tielle. Vain kerran
tapahtui poikkeus -- hnen tavatessaan Helenen!

Hnest tuntui, ett hn istui tytn kanssa venheess lahdella,
ilmassa steili ja metsss visersi, ja hn oli ylhll kukkulalla
Helenen kanssa, mntytaimistossa. Helene selitti, ett niiden
menestyminen riippui huolenpidosta. -- --

Hn meni suoraan purolle juodakseen, asettui pitklleen ja
kurkoittihe veden puoleen. Silloin sai hn nhd omat kasvonsa. Mist
se johtui? Niin paistoihan aurinko takaa, tietysti!

Omat kasvonsa hn sai nhd. Herra Jumala, kuinka ne olivat tulleet
isn kasvojen nkisiksi!

Tn viimeisen vuotena hn oli alkanut tulla kovasti isns
nkiseksi, niin olivat ihmiset sanoneet. Hn nki selvsti, mill
ilmeell iti sen sanoisi. Mutta iankaikkinen Jumala, oliko hnell
jo harmaa tukkakin? Oli, sit oli jo viljalti; -- niin tihess,
ettei hnen tukkansa en ollut punertava, vaan harmahtava! Sit ei
kukaan ollut sanonut hnelle. Oliko hn krsinyt niin paljon? Ja
niin vhn ennttnyt huomata sit, ett Hans Ravnin lause: "Kuinka
sin oletkaan muuttunut, Rafael!" sikhdytti hnt. Varmaankin
hn oli oppinut olemaan tarkastelematta itsen tuossa ainaisessa
tappeluelmss. Siinhn ei punnittu sanoja enemp kuin tekojakaan.
Ja sitten tuo ikuinen levottomuus. Tietysti hn ei ollut joutanut
ottamaan huomioonsa kaiken vaikutusta hneen itseens. Jos puro olisi
ollut vhn syvempi, olisi hn antautunut sen vietvksi. --

Hn nousi ja jatkoi kulkuaan, nopeasti, yh nopeammin. Milloin tmn,
milloin tuon hn nki riippuvan metsss; hn ei en uskaltanut
katsella sivuilleen. Ja olikos se mikn kumma? Ett useammat kuin
hn ja hnen sukunsa poikkesivat valtatielt ja pitivt metsi ja
puitten oksia parempina. Hn oli ollut epoikeudenmukainen itsen ja
vanhempiaan kohtaan, sill eivthn he olleet yksin, heit oli tll
suuri seurue! Mitp taitamattomat ihmiset saattavat sanoa muuta kuin
juuri sit, ett se tss maailmassa saa voiton, joka ei saisi sit
saada?

Enemmn kuin puolet ei pse perille; enemmn kuin puolet voimista
menee hukkaan.

Tnne, nihin metsikkihin, nille kukkuloille, jotka kohoavat
toinen toisensa vieress, jyrkkpiirteisin ja jrjestyksess
kuin urkupiiput, tnne juoksi kerran myskin Henrik Vergeland. Ja
tprll oli hnenkin, -- tprll!

Kummakos, ett Ravnit kokoontuivat tnne! Heh, tllhn riippui niin
monia muitakin.

Ahaa, tm hnen tytyy kirjoittaa idille! joka oli lhtenyt
hnen luotaan ainiaaksi, joka hylksi hnet silloin kun hnen
onnettomuutensa mitta oli kukkuroillaan, jolle oli trkeint oman
personansa pyhyyden silyttminen, oman uhmansa vartioiminen,
suuttumuksensa vireillpitminen, halveksuntansa kostavana
silyttminen, -- -- hoo, miten pitk tukka, -- hoo, kuinka iti
riippuu lujassa! Eip iti vaan olekaan leikannut hiuksiaan. Mutta
krsimys ja kuolema, nyt hn saakoon osansa! Nyt piti kaivettaman
esiin muistoja ajassa niin kauas taaksepin kuin hn suinkin jaksoi
muistaa. Nyt tahtoi hn kerrankin valaista idille iti itsen! Nyt
hnell oli siihen sek voima ett oikeus!

Hnen luovat lahjansa olivat olleet niin kauan ktkss kaipauksen
tympen kuonan alla sek yll ett pivll. Nyt ne hersivt ja
kohdistuivat thn ainoaan asiaan, -- sen saakoon iti osakseen! --
Ihmiset nkivt pitkn miehen murtautuvan esiin metsst, hyppvn
aitojen yli ja ojien poikki, kiipevn yh ylspin, suorinta tiet.
Tuolla, korkeimmalla kukkulalla, hn tahtoi kirjoittaa idille. --

Hn saapui asemanhotelliin vasta iltamyhll, -- vaatteet
epjrjestyksess, mrkn ja kauhean uupuneena. Hn sanoi olevansa
nlkisempi kuin susi, mutta ei synyt paljon mitn. -- Joi
sensijaan suunnattomasti. Sitten hn nousi ja ilmoitti jvns tnne
pariksi pivksi nukkumaan.

Ihmiset luulivat ett se oli leikki, mutta hn nukkui yhteen menoon
puoleenpivn saakka seuraavana pivn, jolloin hnet hertettiin.
Silloin hn taas si vhsen ja joi tavattoman paljon, sill hn oli
hikoillut. Viel vuorokausi kului samalla tavoin, ja silloin hn
aamulla hersi ja huomasi olevansa yksin. Eiks hnen luonaan kynyt
lkri, ja eiks lkri sanonut, ett uni teki hnelle hyv,
ett oli hyv kun hn sai nukkua. Hnest tuntui ett ymprill oli
ollut useampien nien hly; -- mutta joka tapauksessa oli hnen
nyt hyv olla, hnell oli vain niin siunatun kova nlk ja jano, ja
kun hn nousi yls, niin pyrrytti. Mutta se meni ohi kun hn si
mit pydll sattui olemaan thteit voileipateriasta. Hn joi
pesukannusta, sill karahvi oli tyhj, joi, kveli muutamia kertoja
edestakaisin huoneessa ja avasi ikkunan. Oli sangen koleata, joten
hn sulki sen jlleen. Juuri kun hn ryhtyi pukeutumaan, muisti hn,
ett hn varmaankin oli kirjoittanut idilleen kauhean kirjeen.
Kuinka kauan siit on? Eik hn ollut nukkunut hyvin pitkn? Ja eik
hn ollut tullut harmaapiseksi --?

Hn meni peilin eteen, mutta unohti kokonaan harmaan tukan
katsellessaan muuta ulkonkn. Laiha veltto, loppuunkulunut,
trkyinen... Kirje, kirje! Iankaikkinen Jumala, sehn tappaisi idin!
Tss oli jo onnettomuutta muutenkin tarpeeksi, enemp ei saanut
en tulla. Hn pukeutui niin nopeasti ett saattoi hnen luulla
siten yrittvn kilpailla kirjeen perilletulon kanssa; hn katsoi
kelloaan, mutta se seisoi. Kunpa juna pian tulisi! Hnen tytyi
pst mukaan, ja junalta tytyi hnen suoraan pst hyrylaivaan ja
kotiin, kotiin Hellebergeneen! Mutta nyt heti tytyi lhett idille
shksanoma. Hn kirjoitti: "l lue kirjett, iti! Tulen tn
iltana kotiin, enk jt sinua en koskaan." Kas niin, nyt toinen
hattu phn, ja kello, -- niin, nyt on kai aamu? -- sitten pakkaus,
sitten alas maksamaan, symn, ostamaan piletti, lhettmn
shksanomaa; mutta ensin --, ei, kaikki oli tehtv yhtaikaa; juna
oli jo. tuossa, se odotti en vain muutamia minuutteja!

Oli niin ja nin ett hn ehti mukaan -- shksanoman sai toinen
vied. Mutta hn ei ehtinyt vaunuun, jossa ei ollut muita, kun jo
ajatus kirjeest kiusasi hnt niin, ettei hn voinut istua. Tm
kauhea idin surmaaminen, pala palalta, -- nyt se selvisi hnelle,...
ja se vei hnet jlleen samoihin tunnelmiin kuin Ejdsvoldin
metsss. Ja tunnelin toisellakin puolella oli maisema samanlaista.
Hyv Jumala, eihn tuo peloittava kirje kuitenkaan ollut lhtenyt
sydmest, sill muuten ei hn nyt krsisi nin hirvesti!

Mit oikeutta oli hnell nuhdella iti tahi ketn muutakaan
siit, ett satunnainen, joka vain sattui elmnradan tielle, tuli
mrvksi koko elmlle?

Ehtisik shksanoma ajoissa, niin ettei iti joutuisi liian suureen
eptoivoon? Eik sikyttisi iti pois kotoa ennenkuin hn saapuu?

Aatteles, ett saattaa noin kirjoittaa idille, joka oli elnyt vain
kootakseen aineistoa, jonka avulla hn oli psev vapaaksi! Kyll
kai hnen kiittmttmyytens oli idin mielest liian suuri. idiss
oli jotakin auttamattoman suljettua, joka johti purkauksiin; iti ei
jaksanut avautua, ja senvuoksi syntyivt rjhdykset. Mihinkhn iti
nyt saattaisikaan ryhty? Kun kiitokseksi oli saanut hnen hirmuisen
hykkyksens? Tuntuisiko idist, ett elm ei en ole elmisen
arvoinen! idin mielesthn kuolema oli niin helppoa! Hnen pssn
tuntui aivan kuin kiehuvan.

Mutta iti ei tee mitn _heti_, hn ajatteli; -- iti punnitsee
ensin. Hnen juurensa ulottuvat syvlle; silloin kun hn nytt
toimivan phnpistosta, on hn usein jo ajatellut asiaa. Mutta tt
ei hn ole viel aikaisemmin ajatellut, tt hn ensin punnitsee.
Hn nki idin kvelevn ympri sieluntuskissa, hn nki idin
tuijottavan suurin silmin _omaan_ elmns ja _hnen_ elmns,
-- kunnes ne molemmat nyttivt hnest auttamattomasti hukkaan
menneilt; hn nki idin kulkevan ja etsivn paikkaa mihin ktkeyty
kaikelta tuskalta iksi.

Kuinka hn rakastikaan iti! Mutta kulunut aika oli pitnyt sidett
hnen silmins edess. Nyt se oli poissa! -- --

-- Hn istui hyrylaivassa, joka vei hnt kotiin. Satoi hiljaa ja
lempesti, oli aivan kesinen s, nytti seestyvn illaksi. Hn
kai tulisi perille Hellebergeneen kirkkaassa kuutamossa, ja silloin
tulisi taas kylmemp.

Hn ei puhunut kenenkn kanssa eik liioin tarkannut maisemia. Hn
nki itins silkkishaaliin kietoutuneena, ja tm nky piti hnelle
seuraa. Vain iti, iti, iti. Ent jos shksanoma on sikhdyttnyt
hnt viel pahemmin! Pahimmaltahan idist saattaisi tuntua juuri
hnen nkemisens. Saatuaan lukea hnen kdestn tuommoisen tuomion
koko elmstn, -- -- ei iti ollut niit, jotka unhoittivat kaiken,
kunhan toinen vain tuli ja pyysi anteeksi. Pinvastoin hnen tulonsa
kiirehtisi pahinta!

Tietysti niin kvisi! Hn alkoi taas kovasti hikoilla. Hnen tytyi
nousta ja lhte lainaamaan yllens jotakin.

Tuska vei hnt aivan mihin tahtoi, hnen _tytyi_ antautua mit
kauheimpiin kuvitelmiin,... hnen tytyi kuvitella minklaisen
kuoleman iti valitsisi! Hn hyphti pystyyn, hn kntyi sinne
tnne ja olisi hyvin kernaasti vaipunut jonkun syliin, huutanut --
mutta hnhn tiesi, ettei tss puhumisella tulisi mitn apua.
Hnen tytyi nhd kuinka iti kulki ja tarkasteli pyssyj, --
kunnes luopui aikeestaan kytt jotakin niist. Sitten iti alkoi
muistella metsn syvimpi ktkj; miss ne olivatkaan kaikki? Rafael
muisteli niit, nki niist jokaisen. Ei, mihinkn _niist_ ei
iti menisi; sill iti tahtoi ktkeyty niin ettei hnt koskaan
en lydettisi. Siis sementtialuelle. Siell oli jyrkk, vietti
pystysuoraan mereen. Rafael tarttui nokiseen kysistn pysykseen
pystyss; hn alkoi rukoilla, ett kauheat kuvitelmat luopuisivat
hnest. Mutta tuollahan iti keinui aalloissa! Olivatko kasvot
korkeammalla kuin ruumis, vai oliko ruumis viel hetken korkeammalla
kuin kasvot?

Vhitellen hnen tilansa tuli paremmaksi, kun ihmiset tulivat
kysymn hnelt, oliko hn sairas. Hnelle annettiin juotavaksi
jotakin lmmittv ja vahvistavaa, ja samassa laiva kntyi
tutuille seuduille. He ajoivat sen paikan ohi, josta oli poikettava
Hellebergeneen, sill heidn tytyi ensin menn kaupunkiin, josta
sitten venheell mentiin Hellebergeneen. Nyt oli vain kysymys siit,
oliko hnelle lhetetty venhett. Se selvittisi kaiken. Siit kvisi
selville, oliko iti elossa, tahtoisiko iti ottaa hnet vastaan.
Mutta jollei venhett olisi, niin se merkitsisi sanomaa syvyyksist.

Ja venhett ei todellakaan oltu lhetetty.

Hetkeksi hnen tajuntansa lakkasi toimimasta, ei ollut muuta kuin
omituista huminaa korvissa, ja tuntui kuin jokin olisi ollut
nousemassa vedest. Mutta sitten hn tyskenteli eteenpin kuin
pimest kytvst valoon, -- hn tahtoi Hellebergeneen, hn tahtoi
nhd mit oli tapahtunut, hn tahtoi tiet ja tutkia. Kyll oli
nyt pimet, mutta hn poistui laivasta ja hoippui kuin puoliunessa
etsimn venhett. Hn saattoi tuskin puhua, mutta hn ei hellittnyt
ennenkuin sai palkatuksi miehet ja vuokratuksi venheen. Hn itse
tarttui persimeen ja pyysi miehi soutamaan voimain takaa. Hn
tunsi jokaisen kukkulasaaren harmaassa hmyss; ne kaatuisivat hnen
plleen, oli vain katsottava suoraan eteenpin. Pian he sivuuttivat
nm kukkulat ja saapuivat sissaaristoon. Nyt ei tapahtunutkaan,
ett saaret tulivat hnt vastaan; ne pinvastoin nyttivt tahtovan
torjua hnt luotansa. Se, ettei oltu lhetetty venhett, merkitsi
sit ettei hnell en ollut tll mitn tekemist; hnelle ei
lhetetty venhett, koska hn oli rikollisesti menettnyt jalansijan
tll. Kukkulat ja saaret seisoivat hnt vastassa uhkaavan ja
vihaisen nkisin kuin petoelimet. "Soutakaa toki, miehet", sanoi
hn. Sill nyt hneen taas tuli sit voimaa, joka odotti viimeist
koetta. "Mit sinusta tulee, poika? Min ikvystyn sinuun! Koeta nyt
kerran menn eteenpin!" Aivan kuin jokin ni hnen ulkopuolellaan,
niinkuin silloinkin. Miehen ni. Oliko se hnen isns ni?

Isn tahi ei -- mutta tss esi-isin tantereella hn tahtoi nousta
taistelemaan niiden haamuja vastaan, -- hn tahtoi!

Ihmisen suurimmassa hdss kohtaavat hnen vikansa ja hnen
voimansa toisensa, -- juuri kun venhe oli selviytynyt saaristosta ja
kntyi niemen ohi lahteen, nousi hn seisomaan pitkin pituuttaan;
soutumiehet katselivat hnt hmmstynein, hn oli nostanut
persimen varren irti ja nytti kuin aikovan kyd vihollista
vastaan. -- Vai kuuliko hn jotakin? Oliko se aironloisketta? -- Oli
se, nyt sen kuulivat jo miehetkin, lahden suulla souti heit vastaan
venhe, vaahto kohisi sen keulassa, ja miehet soutivat sit kuin
henkens edest. "Oletteko te Hellebergenest?" huusi Rafael, ni
kovasti vapisten. "Ollaan", vastattiin veneest, ja hn tunsi ett
vastaaja oli pehtoori. "Onko se Rafael?" -- "Olen. Mutta miksi ette
tulleet aikaisemmin?" -- "Shksanoma tuli juurikn!"

Hn istuutui, hn ei sanonut sanaakaan, hn tuli kerralla liian
pieneksi sanoakseen mitn. Venhe sai seurata heidn jljessn
kotiin. Rafael oli vhll ohjata venheens karille; hn ei muistanut
pit per.

Pian selviydyttiin ahtaasta vylst, joka johti poukamaan, sitten
sivuutettiin viimeinen niemeke, ja tuolla, -- tuolla oli Hellebergene
heidn edessn ilotulituksen valomeren. Kellarista vinttiin saakka
loisti tuli joka ainoassa ikkunassa, jopa tallista ja navetastakin
loistelivat valot, -- ja juuri nyt leimahti hikisev valokaari
korkealle ilmaan. Se oli kukkulalla seisovan vahdin ilmoitus.

Nin otti iti hnet vastaan! Hn nyyhkytti niin, ett soutumiehet
kuulivat sen, huomasivat ymprilln valoa ja kntyivt katsomaan.
Heit ihastutti nky niin, ett he unohtivat soutamisen. "Ei, teidn
tytyy pst minut maihin!" Hn sai sen hdin tuskin sanotuksi.

Hn ei muistanut krsimyksistn mitn hyptessn reippaasti
veneest. Ei hn myskn kummastunut, ettei tavannut iti rannassa
tahi jossain tll ulkosalla ja ettei nhnyt hnt penkereell. Hn
syksyi suin pin portaita yls ja avasi, -- -- ikkunoissa olevat
kynttilt eivt valaisseetkaan tll sisll, niiden taakse oli
pantu jotakin verhoksi niin ett tll oli puolihmr. Mutta hnen
silmns tulivat puolihmrst, hn katseli ymprilleen nhdkseen
idin ja kuuli vain itkua perimmisest nurkasta -- siell istui
iti kokoonkyyristyneen sohvan nurkassa, jalat allaan, niinkuin
vanhoina pivin ollessaan pelon vallassa. Hn ei edes ojentanut
ksin Rafaelia kohti, hn oli kokonaan pelon jykistm. -- Mutta
Rafael kumartui hnen puoleensa, hn polvistui hnen eteens, painoi
kasvonsa hnen syliins ja itki hnen kanssaan. Hoikaksi ja laihaksi
oli iti muuttunut, voi, hnethn ihan tuuli saattoi puhaltaa pois!
Hn salli Rafaelin ottaa hnet syliins kuin lapsen, suudella,
silitt, taputella; -- voi, kuinka hn oli tullut ruumiittomaksi!
Ja nm silmt, jotka hn lopultakin sai nhd, katselivat kyynelten
lpi suurista reijist, mutta ne katsoivat viattomina kuin linnun
silmt pesst. Otsalleen hn oli kietonut silkkivaatteen turbaanin
muotoon, hn ei halunnut nytt kuinka hnen hiuksensa olivat
ohenneet. Rafael hymyili saadessaan itins juuri tss asussa.
Henkisempn, ruumiittomuudessaan kauniimpana kuin konsanaan;
sisinen minuus nytti vapautuneen kuorestaan.

Hnen hoikat, hennot ktens hyvilivt Rafaelin tukkaa, ja nyt
hn katsoi poikaansa silmiin. "Rafael! Oma Rafaelini!" Hn syleili
Rafaelia ja istuutui uudelleen hnen syliins. "Tervetuloa!" Hn
kuiskasi sen. Mutta pian hn oikaisihen, nosti pns ja istuutui
erilleen; hn tahtoi puhua. Rafael enntti ennen hnt. "Anna
anteeksi kirje!" kuiskasi hn ja hnen silmns sislsivt pelkk
rukousta -- samoin hnen nens ja ktens ylhll idin kaulassa.
"Min nin sinun suuren htsi", vastasi iti -- myskin kuiskaten,
sill tst ei saanut puhua neen. "Ja silloin ei ollut mitn
anteeksi antamista", lissi hn. Taaskin hn painoi pns Rafaelin
ohausta vasten. "Ja sehn oli sitpaitsi niin tosi!" kuiskasi hn
taaskin.

Hnell on tytynyt olla tll vaikeita pivi ja it, voidessaan
sanoa noin, ajatteli Rafael.

"iti, iti, se oli niin hirmuista aikaa --!" idin pieni ksi
tarttui hnen kteens; se lepsi hnen kdessn kylmn kuin
pesst hyljtty muna. Hn lmmitti sit ja otti toisenkin. "Eik
ilotulitus ollut kaunis?" kysyi iti, ja nyt hnen kasvoilleen
tuli lapsen ilme. Rafael nosti verhoa, joka peitti kynttilit,
hnen tytyi nhd iti paremmin. Hn ajatteli rakkaan iloisesti
katsellessaan idin kasvoja: Jos elm nytt hnest viel nin
kauniilta, niin vietmme viel monta piv yhdess.

"Jos sin olisit sanonut minulle tuon kaiken Absalomista, -- niin,
se kuva, jonka nit silloin kun kuulit Davidin historian, -- jospa
sin olisit sanonut sen minulle aikaisemmin...!" Hn vaikeni ja hnen
suupielens vrhtelivt. "Kuinka saatoin sanoa sit, iti, kun en
itsekn ymmrtnyt sit!" -- iti hymyili. "Ilotulituksen, niin sen
piti merkit minun ymmrtmystni. Sen piti iknkuin loistaa sinua
vastaan. Etk huomannut sit!"








End of Project Gutenberg's Absalomin tukka, by Bjrnstjerne Bjrnson

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABSALOMIN TUKKA ***

***** This file should be named 51619-8.txt or 51619-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/1/51619/

Produced by Timo Ervasti and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
