The Project Gutenberg EBook of Aina, by Jon Olof berg

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Aina
       Kertomus 1808-09 sodasta

Author: Jon Olof berg

Release Date: August 31, 2015 [EBook #49834]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AINA ***




Produced by Tapio Riikonen






AINA

Kertomus 1808-09 sodasta


Kirj.

J. O. BERG



Werner Sderstrm, Porvoo, 1897.
Werner Sderstrmin kirjapainossa.






I.


Saimaan lounasrannalla, syrjss valtatiest, aivan veden rajassa,
niemen kainalossa ja saarten suojassa oli v. 1808 pieni soma
tupa, joka jo kaukaa nytti toiselta kuin tavalliset Savon mkit
tai torpat, sill ympristkin oli vhn kaunisteltu. Tss
asui korpraali Svrdin leski kauniine Aina tyttrinens. Heidn
ainoina naapureinaan olivat muutamat kyht kalastajaperheet, jotka
asuivat lheisill saarilla. Saimaan aalloista pyysivt kalastajat
elatuksensa, vaan sattui mys usein talvella, ett nuo rohkeat,
rotevat miehet nousivat suksilleen ja hiihtivt saloille kutkuttamaan
karhua talviunesta. Nill retkill kysyttiin voimaa ja rohkeutta,
vaan niill saattoi mys mies kunnolla saavuttaa mit suurimman
kunnioituksen naapureilta.

Lauri, vanhan kalastaja Pekan poika, hnen vanhain pivins tuki,
oli tehnyt tuommoisen miest kysyvn tyn. Tmn thden pitivt hnt
arvossa vanhat, jotka mielissn myhhtivt, kun tuli Laurista puhe,
vaan tietysti joutui hn vhn nuorten kadehdittavaksi, kun eivt
kaikki voineet saavuttaa samaa kiitosta.

Sitpaitsi pidettiin Lauria erittin hyvn poikana isns kohtaan,
ja sep oli kalastajista hnen paras ansionsa, vaikka mys sanottiin,
ett hn sek vanhoista ett nuorista oli vesillkin rohkein ja
taitavin. Kiitokset, joita Lauri nist sai liiaksikin, kaivelivat
erittin ylpe Niiloa, sen kyln rikkaimman kalastajan poikaa,
epkelpoa, josta ei kukaan pitnyt. Olihan perint, jonka Niilo oli
kerran saava, koko suuri kyhin kalastajain mielest: kaksi kaunista
tupaa, puolikymment venett ja muutama sata hopeariksi; eip siis
ihme, ett hn jo ihaillen kuvaili mielessn, miten hn pohattana
hallitsisi koko kyl. Mutta kaikista nist huolimatta oli karhu
kerran tehd Niilolle kkilopun; ravisteli jo aivan slitt, kunnes
Lauri enntti apuun ja sai kontion kaataneeksi.

Tm harmitti Niiloa sit enemmn, kun hnen nyt tytyi tunnustaa,
ett hnen oli henkens pelastamisesta kiittminen kyh Lauria, ja
hnen piti siis, jos ei tahtonut kiihoittaa yleist vihaa itsens
vastaan, osoittaa pelastajalleen ystvllist kohtelua, joka ei
suinkaan ollut hnen tapanaan, vhimmin Lauria kohtaan. Kun thn
tuli lisksi, ett Lauri voitti kauniin Ainan sydmmen, jota Niilo
kaikella tavoin, vaan turhaan, oli koettanut itseens kietoa, juurtui
tuo alkanut viha niin perinpohjin Niiloon, ett hn ptti ensi
tilassa musertaa vastustajansa. Mutta tmp ei ollut helppoa, sill
hn oli paljoa heikompi Lauria, ja kaikki nuoret, jotka miehiss
olivat Laurin puolella, olivat luvanneet hakata Niilon kirjavaksi,
jos hn koettaisi tehd jotakin pahaa Laurille. Niilo huomasi siis,
ett viekkaus oli hnelle ainoa keino pst tuumansa perille.

Kun sitte sota syttyi ja sotaven otto alkoi, sai Niilo rahalla asiat
niin kierrellyksi, ett hn ji vapaaksi. Lauri ja muutamat muut
nuorukaiset otettiin sotamiehiksi ja saivat musketti olalla astua
rykmentin kokouspaikkaan. Tietysti heit suututti, ett Niilo hylky
ji kotiin, samalla kuin heidn tytyy nhd vaivaa maan ja kuninkaan
puolesta, mutta koska heill ei ollut selvi todistuksia hnen
petoksestaan -- he vaan arvasivat mill juonella hn oli vapaaksi
laittautunut -- eivt he myskn muuta sanoneet, kuin ett Niilon
kyll viel muistaisivat. Niilo nauroi heidn vihaisille katseilleen
ja kvi vaan yh ylpemmksi, eik hnen isnskn tullut hnt
hillinneeksi.

Vaikea oli nyt Laurin erota vanhasta, voimattomasta isstns,
mutta jtettyn hnet rehellisen kalastajan hoidettavaksi tyyntyi
hn kuitenkin. Vaikeampaa oli, kun hnen Svrdill piti kyd
sanomassa hyvstit kenties ainiaaksi. Tuntuipa kuin olisi sydn ollut
pakahtumaisillaan, ja hn sai tuskin itsens sen verran rohkaistuksi,
ett viel jotenkin vakavalla nell teki "hyvn pivn". Ei
ollut aikaa kauan viipy armaan luona, vaan ennttivthn toki
sydmmellisesti uudistaa uskollisuuslupauksensa, ja erottaissa sanoi
Aina ihanain kasvojensa taivaallisesti hehkuessa:

"Taistele, Laurini, kuin kunnon sotilas ja koeta olla kuin isni."

Korpraali Svrd oli net aikoinaan rykmentin uljaimpia poikia ja oli
monta taistelua kestettyn kaatanut tussari pn alle kiihkeimmss
ksikahakassa Porrassalmella keskuun 13 p:n v. 1789, juuri kuin
venliset ajettiin pakoon virran yli. Aina oli silloin tuskin
vuoden vanha, mutta hnen itins, jolle ers Svrdin sivukumppali
tarkoin kertoi tapahtuman, piti sen hyvin muistossaan ja puhui usein
syystkin ylpeillen Svrdin urotist.

Nhdessn Ainan tyyneyden, sill eihn karskin sotilaan tytr
tahtonut nytt mitn heikkoutta valitulleen, joka oli lhtemss
astumaan hnen isns jlki, rauhoittui Laurikin ja kun lhtmerkki
kuului, oli hn jrkhtmttmsti pttnyt kaikessa koettaa olla
Svrdin kaltainen, vaikkapa hnen samoin kvisikin. Yksiss riensivt
nyt sotamiehiksi otetut jit ja metsi Mikkeliin.

Lht katseli Niilokin, vaan ei hn ollut saattavain kalastajain ja
vaimojen joukossa, kurkisti vaan ikkunasta. Kyllhn moni hnelle
heristi nyrkkins, mutta hn vaan irvisteli vastaan, ja kun
rekryytit olivat kadonneet metsn taakse, heittytyi hn pitkkseen,
li ksins ilosta ja sanoi:

"Olenpa voittanut, Ainan pit tulla minun omakseni, ennenkuin Lauri
tulee kotiin."




II.


Talvi oli kulunut jotenkin tyynesti; niin kevtkin. Tuossa pieness
kalastajakylss niinkuin muuallakin Suomessa iloittiin urhoollisen
sotajoukkomme voitoista, mutta samalla odotettiin huolella, milloin
sota tulisi nille tienoille. Piv pivlt tuli uusia tietoja
Sandelsin joukkojen voitoista ja monena kesiltana kuuntelivat
ukot, eik jo kuuluisi kanuunain jyskett, pyssyjen pauketta
pohjoisesta. Sinne tnne tuli kotiin surunsanomakin, ett poika jo
kaatui, vaan sama sanansaattaja toi toiselle terveiset, ett heidn
omansa oli kunnostanut itsens niin, ett oli saanut kunniamerkin.
Tmmisen ilosanoman saivat leski Svrd ja hnen tyttrens kauniina
kesiltana. Silloin kiilsivt Ainan silmiss ilokyyneleet laskevan
auringon valossa kuni kalliit kivet ja olihan niill se arvokin,
noilla helln rakkauden ilohedelmill.

Pienen kalastajakyln asukkailla ei ollut tuota suurten kylin,
kaupunkien ja joutilaitten tapaa puhua pahaa lhimmisestns.
Mutta kun he joka piv nkivt, miten Niilo isns kuoltua kvi
yh ylpemmksi -- hn kun nyt oli koko perityn rikkauden isnt
-- pukeutui harmi vihdoin sanoihin, ja seuroissakin, joissa Niilo
oli, kuiskailtiin jo neen: epkelpo, petturi j. n. e. Niilo kyll
huomasi, ett nm nimitykset tarkoittivat hnt, vaan ei rohjennut
puolustaidakaan, sill hn tiesi, ett ukkojen seurasta olisi silloin
leikki kaukana. Mutta sydmmessns vannoi hn heille kostoa, ei
ollut kuulevinansa heidn kirouksiansa, oli jouten kuin ennenkin,
kvi vaan silloin tllin jollakin pitemmll venematkalla. Joskus
hn ei ollut kotona moneen pivn ja tm pani kalastaja-ukot
rauhattomiksi, sill voihan tuo konna vaikka myyd heidt
venlisille. Pian tottuivat toki ukot Niilon pitkiin matkoihin,
ja kun ei niist sentn mitn onnettomuuksia kohta seurannut,
joutuivat sek Niilo ett epluulot unohduksiin.

Oli sateinen, tuulinen kesilta. Useammat olivat pivn tist
uupuneina jo menneet levolle, ainoastaan sielt tlt pilkoitti
viel jokin himme valo. Niilon tuvassa, jossa hn itse asui, oli
pilkkoisen pime ja hiljaista kuin haudassa, sill kolmeen pivn ei
Niiloa taas ollut nkynyt kotosalla. Tm arvelutti kovasti erst
vanhaa kalastajaa, joka ei muutenkaan sanonut krsivns Niilon
arkaa katsantoa. Vanhus oli ollut jo Ruotsinsalmen tappelussa ja
piti merimiehen suoruutta paljoa parempana kuin rikkautta. Se oli
vanhuksen suora mieli, menestyisikhn se ylpiireiss?

Niin, ilta oli ikv. Ei merkkikn kuulunut, ett nill kauniilla
saarilla viel saattaisi kyd sama ilon pauhina kuin ennen. Kaikki
oli autiota, ikv, netnt; ainoastaan aaltojen loiske, sateen ja
tuulen kohina kuului.

Sydny oli jo tulossa, sade oli lakannut, vaan ankara tuuli kvi
viel, kun vene tynn Venjn sotamiehi laski rantaan, runsaan
venjnvirstan pss pohjoispuolella kalamajoja. Upseeri, joka johti
joukkoa, ei aluksi nkynyt tietvn, minne lhte, vaan jutteli
kauan pitkn viittaan puetun miehen kanssa, joka ei milln muotoa
tahtonut nytt kasvojansa. Nyt oltiin selvill: upseeri kski
esiin pari jkri, nm ottivat tuntemattoman vliins ja alettiin
marssia etel kohti.

Mutta upseeri ja tuntematon eivt tienneet, syrjss joukosta
keskustellessaan, ett todistajakin oli lhell heit. He eivt
myskn nhneet pient venett, joka oli kaislikossa muutaman sylen
pss -- silloin olisi kyll kaikki heille selvinnyt. Tuntematonta
haittasi pahoin hnen viittansa, vaan varovaisuuden vuoksi ei hn
sit laskenut pltn. Tuo lheinen todistaja oli tytt, joka mit
tarkimmin piti silmll sek tuntemattoman ett upseerin pienimpikin
liikkeit, vaan kun hn kuuli ensinmainitun nen, spshti hn,
kyykistyi alas kuin ker, koko hnen ruumiinsa vapisi ja hn jaksoi
tuskin hiiskua itsekseen, yh tuijottaen tuntemattomaan:

"On varmaan hn. Herra Jumala, mit meist nyt tulee."

Muutaman silmnrpyksen nytti tytt ihan suruun ja pelstykseen
menehtyneelt, mutta kun upseeri vihdoin lksi oudon luota sanoen
hnelle: "Min lupaan teille, ett saatte pit hnet (tytn)
itsellnne", silloin kohottihe tytt puoleksi, katseli viel hetken
aikaa harmissaan outoa, ja kun pieni joukko viimein lksi liikkeelle,
oli hn jo kadonnut kuin henki. Pieni vene oli viel kaislikossa,
mutta kapeata rantapolkua kiiti tytt mink psi louhikkojen ja
pensaiden vlitse kalastajakyl kohti. Tuuheat hiukset liehuivat
ympri kasvoja, hiki vieri karpaloina, risut ja kivien srmt repivt
jalkoja melkein joka askeleella, mutta siit hn ei huolinut. Monta
kertaa oli hn uuvuksiin vaipumaisillaan niljakalle tielle, mutta
ojensihe taas, ponnisti melkein ylenluonnollisesti eteenpin ja
huokasi aina vliin: suokoon Jumala, ett'en myhstyisi.

       *       *       *       *       *

"Hyv iltaa", tervehti Svrdin leske roteva mies, joka raskain
askelin astui pieneen kamariin, miss eukko istui yksin, raamattu
edessn. "Hyv iltaa."

"Jumala antakoon", vastasi leski pannen kirjan pydlle mennkseen
ukkoa vastaan, joka juuri asetti luodikkonsa oven viereen ja otti
karvalakin pstn; silloin levisivt miehen hartioille valkoiset
hiukset ja tekivt hnet oikein arvokkaan nkiseksi. "Mit kuuluu,
astukaa peremmlle ja istukaa, arvaan ett teill on asiata minulle."

"Aina vhn", sanoi vanha kalastaja istuen lesken viereen, joka taas
oli asettunut vanhaan nojatuoliin. "Katsokaa, Svrdin muori, olenpa
koko pivn ollut vesill pyyten kalaa sek lintua, mutta alussa oli
aivan mahdotonta saada mitn, ja -- --".

"Kovat on ajat", huokasi leski.

"Totta sanotte, muori, onpa niin kaiken puolesta. Mutta en siit
aikonut puhua, vaan kirjeest, jonka --?"

"Kirje", huudahti eukko innoissaan, "se on Laurilta!"

"Arvaanpa sen", mutisi ukko, pisti ktens ulkotaskuun ja veti
sielt pahoin rypistyneen paperin. "Tss on", jatkoi hn ja laski
sen eukon syliin, "juuri kuin olin kotiin lhtemss, sain min
sen tuntemattomalta miehelt, joka sanoi, ett suomalaiset olivat
lhitienoilla ja ett -- -- --"

"Ja ett sota kohta tulee tnne", keskeytti leski lyden hdissn
ktens yhteen. Mutta muutaman minuutin kuluttua rauhoittui hn ja
sanoi katsellen milloin kirjett, milloin vanhaa kalastajaa: "No,
tapahtukoon Jumalan tahto! Jos hn nkee hyvksi koetella meit
onnettomuudella, niin tahdomme nyrsti sen krsi."

"Niin sanotte te, muori, ja niin sanoo koko kyl", lausui ukko.
"Mutta kuulkaa, onko tuo kirje teille?"

"Ei, tyttrelleni se on", vastasi leski, "arvaattehan kelt?"

"Voihan tuon arvata. Lienee Laurilta, jos ei muilta."

"Niin, Laurilta on, tunnen hyvin hnen ksialansa. Jospa nyt vaan
tytt olisi kotona, ett saisimme tiet, mit pojalla on sanomista.
Onpa kirje tavallista paksumpi, seisoneepa siin yht ja toista."

"Tietysti", sanoi vanhus ja otti nuuskaa. "Mutta miss on Aina?"

"No", sanoi leski tyynesti, "hn souti tn aamuna Kaisan luo
ostamaan verkkorihmoja. Kyll hn tulee kun enntt."

"Jos tuon olisin tiennyt, olisin poikennut Kaisan luona", myhhti
vanhus. "Ei ole monta tuntia, sittekun siit soudin sivutse. Mutta
hyvsti nyt, Jumala suojelkoon teit sek tytrtnne. Huomenna tulee
varmaan koko kyl kuulustelemaan Laurin kirjett, mutta tietysti
vaan sit, mik koskee sotaa ja meidn poikia", lissi ukko vhn
viekkaasti myhhten taas. "Lemmenliverrykset ovat jo vanhat meille,
jkt ne nuorille. Hyvsti muori."

"Malttakaa vhn, Eero", sanoi muija, meni seinkaapille ja otti
sielt pullon, jossa oli Kustaa III:n kuva pll, ja kaatoi ukolle
ryypyn. "Taitaapa olla terveydeksi tll sll, mutta sanokaa",
jatkoi muija kuiskaten iknkuin kuulijoita pelten, "oletteko
nhneet, mit tuo Niilo heitti on nin pivin tehnyt?"

Eero oli parahiksi hymysuin ryyppy tyhjentmss, kun tm kysymys
iknkuin ukonleimaus keskeytti hnen ilonsa.

"Niilo", karjasi ukko ja li nyrkkins pytn, niin ett pullo oli
kaatua, "lk puhuko siit petturista. Sill, niin totta kuin min
olen rehellinen suomalainen ja Eero, ei siin kirotussa kulkijassa
ole mitn hyv. Tnn en ole hnt nhnyt, mutta pari piv
sitten tuli hn vastaani. Hn oli kyll niin kaukana, etten saanut
hnt kiinni, mutta lkn hn luulko, ett'en min nhnyt, miten hn
airoin, purjein pyrki pohjoista kohti. Mit hn tekee, sen tiet
yksin Jumala, mutta sen jokainen nkee, ett'ei hn ky rehellisi
teit. Kas niin, kiitoksia", sanoi ukko ja tyhjensi lasin. "Muijani
ja poikani odottavat kotona. Kiitoksia. Huomenna tulee kyll niinkuin
sanoin koko kyl -- --"

"Kuulitteko", sanoi eukko tarttuen vanhuksen ksivarteen ja
teroittaen korviaan. "Olinpa kuulevinani askeleita; jos --"

Samassa jyskyttikin joku ovea. Vanhat katsoivat hmmstyksissn
ja peloissaan toisiansa. Todella viel joku kingotti ovea ja nsi
heikosti.

"Katsokaapa te kuka siell on", kehoitti eukko ja meni raamatun,
vanhan turvansa luo. Eero kiiruhti ovea avaamaan, vaan oli aivan
lent sellleen, kun se niin kki ponnahti auki. Vaan ei tss
ollut aikaa mietti, sill samassa syksi Aina sisn jalat veriss,
hiukset hajallaan, kasvot kauhistuksesta kankeina.

"Pian pois pakoon, jo -- tulevat, jo -- -- tulevat!"

Enemp hn ei jaksanut sanoa, ennenkuin syvsti huoaten vaipui
lattialle itins jalkoihin. Tm oli juuri syssyt vastaan huutaen:
"Herra Jumala, mik nyt on!"

Vanha Eero valeli nyt tytn ohimoja kylmll vedell, tm aukasi
vihdoin silmns ja sitten saatiin selko asiasta.

"Nitk varmaan, ett se oli hn, joka neuvoi venlist tnne",
kysyi eukko Svrd vavisten.

"Nin, tunsin hnet aivan hyvin ja kuulin hnen puhuvan -- -- --"

"Mist?"

"lk pyytk minua sit kertomaan!"

"Sano suoraan, Aina", virkkoi vanha Eero ja pudisti vankkaa
luodikkoansa pns yli. "Viel on minulla luotia kyllin sen kirotun
konnan varalle."

Ainaa vrisytti, mutta hn kertoi lyhyesti, mit oli kuullut.

"Ja hnk saisi vied sinut", rjsi vanha kalamies punastuen. "Ei,
ennen tahdon min ottaa sinut veneesen ja yksin soutaa sinut yli koko
Saimaan ja upottaa meidt molemmat, jos vaara tulisi niin lhelle."

Aina hymyili kiitollisesti urhoollisen isns vanhalle ystvlle ja
vastasi ko'oten voimansa ja nousten yls: "Mutta nyt tytyy meidn
joutua tlt pois. Min soudan kaikille saarille, hertn miehet ja
-- --"

"Montako venlisi on", kysyi Eero kiireesti.

"No, arvatakseni noin viidenkymmenen paikoille."

"Eik enemp!" kiljasi vanhus ja li ksins. "Meit ei ole kuin
viisikolmatta aseisin kykenev miest ja sitte --"

"Me lataamme teille", sanoi Aina vilkkaasti ja taputti vanhusta
ahvettuneille poskille.

Eero nykytti ptn.

"Min toin tnne kirjeen", sanoi hn hymyillen. "Se taitaa olla
Laurilta."

iti avasi raamatun ja antoi kirjeen Ainalle.

"Niin, hnelt se on", riemuili tytt ja suuteli suutelemistaan
paperia, "mutta vaikka se on minulle kalliin kallis, en nyt toki
tahdo viivytt teit. Huomenna, tai jos psen rauhaan tuolla,
katson mit Lauri kirjoittaa."

Kun olivat ottaneet mukaansa, mink kukin jaksoi kantaa ja Eero viel
pari kertaa kynyt yht ja toista hakemassa, mik kaikki sullottiin
pieneen veneesen, souti vanhus rivakasti lhimpn saareen. Kohta
syntyi vilkas liike kylss, veneit souteli sinne tnne ja pian
oli viisikolmatta uljasta miest ja koko joukko vaimoja koossa
suurimmalla saarella, joka mys oli lhinn mannerta. Siell he
tahtoivat olla rauhansa hiritsijit vastassa ja siell he vannoivat
hirven valan, etteivt jttisi kavaltajalle kostamatta, vaan
hakisivat hnt, kunnes hn oli saanut oikean palkkansa.

Metsst ei viel kuulunut mitn, joka olisi osoittanut vihollisten
tuloa. Kalastajat eivt silt olleet jouten tn lyhyen
odotushetken, jokainen valitsi itsellens sopivan paikan ja varusti
siihen suojaa mink taisi.




III.


Vanhan Eeron tupaan, joka oli vaan muutaman sylen pss rannasta,
olivat kalastajamuijat kokoontuneet Svrdin lesken ja Ainan ympri,
joka juuri oli lukenut Laurin kirjeen. Kestetyt vaivat olivat kuin
unohdetut; miten kiire Laurilla olikin, oli kirje kuitenkin pitk ja
paljon se sislsi. Hn oli kirjoittanut sen nuotiotulella ainoastaan
muutama piv sitte ja saipa hnen kertomuksensa Ainan sydmmen
ylpeydestkin sykkimn, jospa mys halusta saada tavata hnet.

"Lauri tullee kohta kotiin", kuiskasi Aina kauniisti katsahtaen
vanhaan itiins ja krien kirjeen kokoon. "Hn marssii tnnepin."

"Anna meidnkin kuulla, anna meidnkin kuulla", kaikui joka haaralta
muijien joukosta ja kun muiden pyyntn itikin yhtyi, ei Aina
saattanut kielt. Hn avasi siis uudelleen paperin ja sanoi helesti
punastuen:

"Tahdon lukea sen paikan, miss Lauri kertoo retkens onnistumisesta,
muut saanen pit itselleni."

"Saat, saat, tietysti", lausui sotaisan ja lykkn nkinen emnt.
"Mit me vanhat nuorten lemmenpakinoista".

Muut nykyttivt ptn ja Aina luki:

"Etp uskone, kun lopuksi sanon, ett jos onni meit seuraa, niinkuin
thn asti, niin kohta tulen kotitienoille. Niin on kuitenkin.
Katteini Malm, jonka komennettavana min olen, on hyv herra meille,
mutta hiiden kova ryssille. Hnest ja meistkin on vaan kuin leikki
ajaa ryssi. Nyt olemme ajelleet heit ristin rastin, eivtk he
kohta tied, minne psevt meilt piiloon. Eilen alkoivat peryty
eteln pin, ja jos Jumala suo, eik ryss pahempaa vastusta tee
kuin thn asti, niin psen luoksesi jo muutaman pivn kuluttua.
Mikkeli nkyy jo; ryss htyyttelee meit yhtenn, mutta kun vaan
psemme ksikahakkaan, pakenee hn paikalla. Suokoon vaan Jumala,
ett'ei hn osaisi meidn kyln. Mutta jollei teidn joukossanne ole
vaan kavaltajaa, ei hn sinne tule, hnen matkansa ky itnpin. --
Terveisi vanhoille ukoille. -- -- --"

"Kas, se on kelpo poika", mutisi Kaisa emnt, "ja jos ei hnelle
arvoa anneta, niin en min en ole min -- --"

Thn keskeytyi vaimojen keskustelu, sill tupaan astui vanha Eero
raskain askelin ja synkkn kuin ukkosen pilvi. Kaikki nousivat
istuviltaan, sill nkyi ett ukolla oli trkeit sanottavia.

"Ryss on tullut ja hrii juuri teidn tupanne ymprill, Svrdin
muori", sanoi ukko kntyen vanhaan leskeen. "Mutta olkaa huoletta",
jatkoi hn ystvllisesti katsoen vanhusta silmiin, "olemme
miehiss pttneet rakentaa teille uuden vankan tuvan tnne meidn
keskellemme. Meidn tytyy koettaa saada vanha tupanne palamaan,
sill ryss piilottaikse sinne, ja saattaa tehd meille pahaa. Kun
vaara on ohitse, saatte te ja Aina asua meill."

"Tapahtukoon Jumalan tahto", huokasi leski nousten yls ja pannen
ktens ristiin. "Mielellni uhraan ne vht, mit tuvassa on,
jos sill voin auttaa teidn pelastustanne. Mutta nyt, ystvni,
rukoilkaamme Jumalalta onnea omillemme!"

Kaikki himmess tuvassa olijat yhtyivt hartaasen rukoukseen, ja
kun Is meidn ja siunaus oli luettu, loisti toivon valo kaikkien
kasvoilla.

"Nyt pit meidn menn ulos auttamaan", sanoi ers muijista astuen
ovea kohti. "Tarvittanee joskus meidnkin apuamme."

Juuri kun he astuivat ulos tuvasta kukin hakien omiansa, tuli
ensimminen laukaus metsst. Luoti vinkui kyykistyneiden piden yli
ja kaikista tuntui hyvlt, ett se lensi ikkunasta Niilon tupaan,
joka oli keskell saarta.

       *       *       *       *       *

Venliset olivat varustainneet Svrdin tupaan ja sen ymprille ja
ampuilivat sielt taajaan saarta kohti, miss taas rohkeat kalastajat
olivat kki kyhttyjen suojien takana. Muutamat olivat pikapikaa
luoneet pienet multapenkereet, joihin venlisten luodit pllhtivt,
toiset taas, jotka olivat semmoisissa paikoissa, ettei voinut
vallia luoda, olivat vierittneet kivi tai tuoneet ulos vanhoja
huonekaluja, joiden suojassa olivat, toiset viel vetneet veneens
maalle ja kaataneet ne suojaksensa. Tten saatiin saaren rannikolle
varustus, jota venlisten ei ollut helppo valloittaa, kun heill
ei ollut tykki mukanaan, ja varustuksen takana oli viisikolmatta
karaistua, vankkaa miest, valmiina viimeiseen saakka tappelemaan.
Salmi, joka eroitti saaren mantereesta, oli tosin niin kapea, ett
mies helposti jaksoi uida sen yli, mutta kukapa siihen rohkenisi
heittyty niin monen tarkan pyssymiehen ammuttavaksi?'

Ensin nkyi jokin epilys venlisiss, he neuvottelivat Svrdin
tuvassa, mutta pian heidt tlt karkoittivat suomalaisten luodit,
jotka kaasivat monen venlisen. He pttivt siis ehdoitella
sopimusta.

Vanha Eero vastasi kalastajakyln puolesta lyhyesti ja lujasti:

"Koettakaa tulla tnne, rykleet", rjsi hn, "niin luodikkomme
kyll teille nyttvt toisen tien. Se on sanottu."

Muuta vastausta venliset eivt saaneet, vaikka miten uhkasivat
pist kuoliaaksi joka hengen koko saarella. He sanoivat mys kohta
saavansa kolme tykki, mutta ei sekn sikyttnyt kalastajoita
heidn ptksestn puolustaida viimeiseen saakka. He toivoivat
Laurin kohta tulevan heidn avuksensa, niinkuin hn oli kirjoittanut,
ja siksi luulivat kyll kestvns.

Ampumista jatkettiin siis ja joka kerta kuin venliset lhenivt
rantaa, tuiskusi heit vastaan niin rajusti suomalaisten luotia
saaresta, ett heidn vimmoissaankin tytyi vetyty takaisin.

Kauimmaksi rannalle tehdyn multavallin taa oli vanha Eero asettunut
ja hnen viereens hnen vaimonsa, Svrdin leski sek hnen
tyttrens. Sill aikaa kuin ukko ampui yhdell luodikolla, ja
harvoin laukaus turhaan meni, latasivat vaimot molempia toisia, sill
ukolla oli kolme kauas kantavaa.

"Vaikeaksipa ryssn kynee pst tuosta veden yli", mutisi ukko
sivellen partaansa. "Miehet ampuvat rivakasti ja jos ei teidn
tupaanne, muori, olisi tuolla, karkoittaisimme pian ryssn pois koko
rannalta."

"Koettakaa ampua se tuleen", lausui eukko vaikka vaikeastikin.

"Se olisi ainoa keino pst niist", vastasi Eero miettivsti,
"mutta se ei olekaan niin helppoa kuin luulisi. Hiisi, ett'en tuota
tullut ennen ajatelleeksi."

Aika oli sill vlin kulunut ja idst alkoi piv tuntua. Tm oli
suomalaisille suureksi eduksi, sill he voivat nyt hyvin eroittaa
vihollisensa, vaikk'ei heidn kasvojansa. Luodit sattuivat nyt
tarkemmin.

"Kas tuolla, tuolla", kuiskasi Aina ja tarttui Eeron ksivarteen
juuri kuin tm oli ampumaisillansa. "Tuolla, vasemmalla hn ky."

"Kuka?" kysyi ukko hmmstyen katsoen vaalenneesen tyttn. "En min
ne mitn."

"Etempn vasemmalla varvikossa, voi, hn se on!"

"Kuka hn?" kysyi Eero uudelleen, kun hn nki kaksi miest, jotka
hiipien ja piillen pyrkivt rantaan pin.

"Hn, joka opasti viholliset tnne. Min tunnen hnet nyt hnen
pitkst viitastaan."

"Tiedtk hnen nimens", kysyi Eero taas ja piti tarkasti silmll
molempia hiipivi miehi.

"Tiedn!"

"Kuka se on? Min arvaan sen jo, mutta tahdon kuulla sen varmaan."

"Se on Niilo", kuiskasi Aina tuskin kuuluvasti.

"Tuota katalaa", mutisi Eero puristaen pyssyns, "aavistinpa ett
se siit viimein tulisi; hnen isns kasvatti hnet heittiksi,
ja semmoisen ei ky hyvin ajassa eik ijankaikkisuudessa. Ainakin
sikytn tuota konnaa, niin ett hn kyll tiet, ett olemme
huomanneet, miss hn on."

Nin sanoen thtsi vanhus tarkkaan, liipasi, luoti vinkui ja
tuntemattomalta lensi hattu pst, niin ett punainen prrtukka
nkyi.

"Se on hn", kiljasi Eero niin ett useammat sen kuulivat. "Niilo on
kavaltaja, hn on saattanut rysst tnne. Kirous hnelle!"

Ainakin puolikymment piippua thdttiin viel epkelpoa kohti
ja luodit vinkuivat hnen ymprins, mutta eihn pahaan yksikn
sattunut. Hn pyrkikin, kun kovan nki, suojaan niin pian kuin
psi. Mutta hnell oli mukanaan paljoa enemmn sotamiehi, kuin
suomalaiset luulivat, nm syksivt nyt rantaan matalaan kaislikkoon
ja pian nkyi pieni vene tynnn venlisi tulevan sielt ulos.

"Tnnepin", huusi Eero mink jaksoi, "tnne miehet, tll kysytn!"

Mutta ukot olivatkin hmrss jo huomanneet lhestyvn vaaran ja
puolet heist riensi Eeron luo. Siell he olivat nyt niin ahtaasti
lhetyksin, ettei heill ollut tilaa muuhun kuin ampumiseen. Vaimojen
apu tuli siis tll hyvn tarpeesen. Venliset ajoivat venett
rivakasti, mutta suomalaisten luodit kaatoivat soutajan toisensa
perst, ja kun vene tuli parin kyynrn phn rannasta, pani Eero
tuumansa toimeen. Hn tahtoi, maksoi mit maksoi, veneen vitaansa
ja vaikka venlisten luotia kyll vinkuili, saivat toki kalastajat
kovan kahakan perst nelj jljelle jnytt sotamiest vastaan,
joista kaksi saatiin vangiksi, veneen rantaan, vetivt sen miehiss
maalle ja kantoivat sen nurin vallin viereen.

"Taas listurvaa," sanoi Eero naurahtaen ja kehoitti kumppaleitaan
menemn paikoilleen. "Ja luulenpa viel, ett tuo on Niilon vene".

"Niin," sanoi ers roteva kalastaja yh tarkastellen toista rantaa,
josta venliset vihoissaan vetytyivt takaisin, "kyll min
sen tunnen, ja taitaapa juuri olla niit, joilla hn kuleksii.
Nyt huomaan, tuo konna on piiloittanut veneen kaislikkoon juuri
hykkyst vasten."

Vimmoissaan tahtoivat ukot hakata veneen pirstoiksi tai polttaa sen,
niin ett Niilo sen nkisi, toiset tahtoivat mys kohta sytytt
kavaltajan molemmat tuvat, mutta tt vastusti etupss Aina.
Hn pyysi edes odottamaan tuonnemma, kun eivt tuumasta tykknn
luopuneet, ja kun Eero nyt muistutti, ett Ainaahan oli kiittminen,
etteivt olleet joutuneet odottamattoman hykkyksen uhreiksi,
suostuivat ukot jttmn uhkausten tyttmisen toistaiseksi.

"Paitsi sit," sanoi Eero ja nm sanat vaikuttivat moneet, "paitsi
sit on tuo vene meille suojasana vallina ja jos meidn tytyy paeta
tst, ei mikn estne meit varustoimasta juuri Niilon tupiin.
Ne ovat melkein uudet ja kestvt kuulia paremmin kuin meidn omat
vanhat tupamme."

"Olkoon niin, olkoon niin, Eero on oikeassa," huusivat kaikki.

Venlisten ammunta lakkasi vhitellen ja kohta nkyivt he
koontuvan Svrdin tupaan ja vetvn oven kiinni. Pelksivtkhn
ett suomalaiset vuorostansa hykkisivt heidn pllens. Olihan
suomalaisilla veneet, hyvt pyssyt, julmat kirveet, jotka he Svrdin
muorin neuvosta olivat sitoneet pitkin seipiden phn, niin ett
ulottuivat venliseen, ennenkuin tm psi pistmn painetillansa.

Venliset eivt olleet voineet est, ett suomalaiset
venett ottaessaan noilla pitkill aseillaan tappoivat heidn
hykkysvkens. Nhtymme nyt hykkyksen hdetyksi, pistykmme
Svrdin tuvassa, joka on tynnn venlisi.

       *       *       *       *       *

Heti astuessamme sisn huomaamme yhden tutun, tuon Niilo heittin,
joka istuu pankolla tuijottaen hiilukseen. Hn nytt uupuneelta ja
perin sikhtyneelt. Vhn vli vilkaisee hn tutkiskellen ulos
ikkunasta ja katsoo ikviden tupiaan, joiden ymprill hn selvsti
nkee suomalaisten hrivn ja kaikin tavoin varustoivan. Silloin
puree hn hammasta ja puristaa, iknkuin suonta vetisi, kivri,
joka on hnelle annettu kteen. Soisipa hn nyt, ett kaikki
olisi tekemtt ja hn olisi tuolla saarella, niin hn kyll mys
olisi uljas puolustaja. Niin ajattelee hn, kun katumus iknkuin
puhtaampana tuulahduksena ky hnen sydmessn. Mutta kun hn katsoo
yls ja luo silmns ymprilleen venlisiin, jotka kiroillen ja
pauhaten ymprivt hnt, hlvenee heti tuo hell tunne, sill hn
nkee olevansa vankina uusien liittolaistensa keskell.

"Kuka on saattanut ennakolta ilmoittaa heille hykkyksen?" sanoi
venjn upseeri uhkaavasti Niilolle. "Vakuutithan etteivt he
tietneet mitkn."

"Sen voin vaikka valalla viel vahvistaa," vastasi kavaltaja niin
vakaalla nell kuin nyt taisi.

"Ja nyt on meit toki kohdannut niin vankka vastustus, ett minulta
on mennyt kymmenen paraita sotamiehini. Oletpa vaan saattanut meidt
satimeen ja ehk aiot vied meit viel etemm. Kukaties viel
suomalaiset -- --."

"Jumalan nimeen vannon, ett'ei niin ole," valitti Niilo, joka nyt
alkoi huomata miten ankaraan vaaraan hn oli joutunut.

"Vakuutan olevani ihan syytin syytksinne".

Venlinen nauroi pilkallisesti ja sanoi mennessn; "Sehn nhdn.
Vartioikaa hnt tarkoin miehet, ja jos hn vhnkin yritt pakoon,
niin ampukaa tai hirttk hnet."

Niilo vaaleni. Miten hnen nyt kvisi. Kalastajaan odottamaton, urhea
puolustus oli saattanut hnet pulaan, josta ei pelastusta nkynyt.
Eptoivon ensi kiivaudessa sadatteli hn sek Jumalaa ett ihmisi
ja vaipui hkyen lattialle, ja venlisten pilkka ja nauru kuului
hnest murharkynlt.

"Eero ukko sen on aavistanut, eik kukaan muu", mutisi hn pidellen
ptns. "Hn nki minun soutavan pohjoista kohti, ukolla on vanhaa
vihaa minulle sek islleni ja nyt --. P---- viekn hnet ja kaikki,
jotka tmn ovat minulle saattaneet. Jos min viel tuonne psen,
niin kyll min heille kostan tmn!"

"Yls lurjus, et siin saa roikoa", rjsi samassa ers sotamies ja
tyrkksi Niiloa kivrin tyvell. "Kohta nhdn, oletko puhunut
totta vai ei."

Kiroukset huulilla tytyi Niilon nousta yls ja seurata sotamiehi,
jotka vhitellen vetytyivt edemm metsn, nhtvsti pettkseen
kalastajia huolettomuuteen.




IV


Ensimmisen, onnellisesti hdetyn hykkyksen jlkeen oli vanha
Eero yksimielisesti valittu puolustuksen johtajaksi, ja hnt
eivt venliset saaneet petetyksi. Hn oli pitkn elinaikanaan
oppinut pitmn heit perin kavalina ja julmina vihollisina, ja
hn aavisti nyt, ett he aikoivat kytt tavallisia juoniansa
karataksensa yt vasten varustautumattomien plle. Hn ei siis
antanut kumppaneittensa olla jouten. He olivatkin kaikki aivan
haavoittumatta, kun vallit olivat suojelleet ja venliset huonosti
ampuneet. Multavallia korotettiin ja veneiden plle pantiin multaa
suojaksi. Niinkuin ennen oli ehdotettu, valittiin Niilon tuvat,
koska olivat vahvimmat ja mukavimmalta paikalla, pakopaikaksi, jos
vihollisten onnistuisi pst tuon kapean veden yli, joka oli saaren
ja mantereen vlill. Tss oli naisilla tysi ty luoda pieni valli
ylt'ympri, vaan se kvi oivasti, vielp, ilkkuivat venlisten
pitkille nenille, ja kohta nytti pieni saari oikealta linnalta.
Toiset asutut saaret olivat ulompana, ja venlisten piti siis ensin
ottaa tm, ennenkuin voivat ryst niit.

Mutta jos viholliset tulevat jrven puolelta? Sit ei kukaan muu
ajatellutkaan kuin Eero, ja koska hn ei pitnyt sit mahdollisena,
ei hn mys siit virkkanut kellekn. Varmuuden vuoksi teetti hn
kuitenkin matalan multavallin ympri koko saaren, ja kun tm oli
tehty, tuotiin muilta saarilta Laurin sairas is sek niin paljon
talouskaluja kuin voitiin saada kokoon. Kun nm oli saatu toimeen,
kntyi piv jo illaksi ja suomalaisille voi lepo olla hyvinkin
tarpeen tulevan yn ponnistuksia varten.

Sinne tnne olivat ukot, jotka eivt suinkaan ennen olleet
uneksuneetkaan, ett vanhoilla pivillns saisivat kokea tmmist
taistelua, panneet maata, ladatut luodikot vieress ja valmiina
tappeluun, jos taas tarvittaisiin. Muutamat nuoremmat, jotka tnn
olivat ensikerran nyttneet urhouttansa, kvelivt pitkin rantoja
vartioimassa, ja tekivtkin tehtvns niin innokkaasti ja tarkasti,
kuin Eero suinkin saattoi toivoa.

Uloimman rantavallin ress, josta phykkys oli hdetty,
istuivat Eero vaimoineen, Svrdin leski tyttrineen ja pari
keski-ikist miest vilkkaasti jutellen ja nkyi heti, ett oli puhe
mantereella olevasta tuvasta.

"Niin kauan kuin se on paikoillaan, emme koskaan saa rauhaa noilta
riiviilt", lausui Eero ja osoitti tupaa. "Jos meill olisi
kanuunia, olisi se pian tuhkana, mutta nyt -- --"

"Oletteko niin varma siit, ett rysst tulevat takaisin?" kysyi
Antti, toinen Eeron kumppaneja, joka mieluimmin valvoi kuin makasi.

"Olenpa varma siit", vastasi Eero paikalla. "Niilo heitti, joka
on heidn luonaan, on kyll kertonut heille montako meit on, ja
enp kummastu, jos vihollisia tn yn tulee kahta vertaa enemmn.
He ovat nyt lhteneet, eivtk jttneet edes vahtia tuvalle, mutta
kyllp pian saamme nhd heidn taas rymivn esiin."

"Mutta siksi voi tupakin olla pois", keskeytti Aina lujasti punastuen.

"Herra Jumala, mit sanotkaan!" lausui thn iti, "kuka siihen
uhkatyhn lhtisi?"

Tytss kvi nhtvsti kova sisllinen taistelu, mutta vihdoin sanoi
hn pannen ktens itins olalle: "min, itini!"

Svrdin leski ei suinkaan yksin spshtnyt kuullessaan tmn,
myskin Eero ja molemmat toiset kalastajat olivat kovin ihmeissn.

"Min olen urhoollisen sotamiehen tytr ja aion samallaisen miehen
vaimoksi", jatkoi Aina innoissaan hehkuvin silmin. "Pelkisink min,
kun hn ja kaikki taistelevat edestmme! Ei, itini! Tahdon menn
sytyttmn tupamme tuleen, jos se voi olla meille hydyksi. Onhan
Eero vaari luvannut tehd meille uuden."

"Malta toki, tyttseni", mutisi Eero kntyen Ainaan, joka syleili
itin, "siit ei lhde mitn, sen min sanon. Mit sitte
sanoisimme, kun sulhasesi tulee kotiin? J sin vaan kauniisti
tnne, Antti ja min olemme jo kauan asiaa tuumineet ja lhdemmekin
nyt matkaan."

"No", sanoi Aina pttvsti, "silloin pit teidn mys antaa minun
soutaa teidt yli salmen, eihn se liene niin vaarallista."

Kun iti oli suostunut, otettiin yksi pienempi veneit ja lhdettiin.

Aivan nett souti Aina heit viistoon toista rantaa kohti. Eero ja
Antti istuivat pyssyt valmiina, jos tarvittaisiin. Mit suurimmalla
varovaisuudella nousivat miehet maalle, varoittivat Ainaa, ett
hn ollakseen paremmin turvassa asettuisi vhn loitomma rannasta
odottamaan, ja rymivt sitte nelinkontin tupaa kohti. Vaikka sinne
ei muutoin ollut rannasta kuin jonkun minuutin matka, kului miehilt
nyt neljnnestunti. He tutkivat tarkoin tiensyrjt ja seisahtuivat,
kun jotain vhnkin kuului.

Viimein ennttivt he tuvalle. Ovi ei ollut lukossa, ainoastaan
kiinni lyktty. Helppohan olisi ollut panna tuli joka nurkan alle,
vaan Eeron teki mieli kyd sisss katsomassa, oliko siell viel
mitn pelastettavaa.

Molemmat lhestyivt senthden ovea. Eero syssi sen auki ja aikoi
astua sisn. Mutta tuskin sai hn toisen jalkansa yli kynnyksen,
ennenkuin tempautui takaisin. Vaan ei hn monta silmnrpyst
epillyt, sill Antti ei ennttnyt kysykn, saati arvella,
mik ihme siell oli, ennenkuin Eero jo oli syssyt lattialla
loikovan venlisen plle ja kuristi tt niin, ett'ei voinut
hthuudolla varoittaa vihollisia, jos ne olivat lhell. Sotamies
oli arvattavasti jtetty vartiaksi, vaan oli uuvuksissa ja helteess
pannut maata, kun ikkunasta oli huomannut, ett'eivt suomalaiset
hykkyst hankkineet. Hn oli nyt vanki ja antautui vastuksetta
kalastajain valtaan.

Tarkoin tutkittuaan molemmat huoneet lytmtt mitn, jota
olisi ansainnut ottaa mukaan, heitti Eero huoaten tulen lastu- ja
halkokasoihin ja riensi ulos vankineen. Thn asti oli tm ollut
jotenkin hiljaa, vaan kun hn nki, mit miehet tarkoittivat, alkoi
hn tehd vastarintaa ja oli, iso ja vahva mies kun oli, melkein
pst irti, mutta kun Eeron rautakoura viel uudelleen puristi hnen
kurkkuaan, nyrtyi hn ja seurasi voittajiaan veneesen.

Pian oli tuli synyt pienet puukasat ja tarttui nyt seiniin. Kun ovi
oli jtetty auki, sai tuli voimaa tuulen vedosta, ja pian oli koko
tupa yhten liekkin.

Tm nky kvi niin Svrdin lesken sydmmelle, ett hn vaipui
tainnoksiin tyttrens syliin, ja hnet tytyi semmoisenaan kantaa
Niilon loitompaan tupaan.

Uhkayritys oli kuitenkin tytetty ja plliseksi olivat urhoolliset
kalastajat saaneet vangin. Kaikki olivat hernneet lyhyest unestansa
ja kokoutuneet alas rannalle jossa ilolla katselivat tulta, joka
loisti kauas synkkn metsn. Tunsivathan itsens hyvn joukon
turvallisemmiksi kuin ennen ja ylistivt suuresti molempain miesten
sek Ainan rohkeutta.

Samassa kuin liekki leimahti ulos vanhasta katosta, joka kohta
romahti sisn, kuului metsst julma karjunta ja kun kalastajat
loivat silmns sinne, nkivt kauhukseen pitki, synkki
sotamiesrivej astuvan heit kohti.

"Tuossa ovat vihollisemme!" rhti Eero. "Johan min sanoin. Nyt
tulee heit monin verroin enemmn ja nyt vasta meill on koetus.
Paikoillenne kumppanit ja hvetkn, joka pakenee. Thdtk
tarkemmin kuin ennen, nyt kysytn enemp."

"Hvetkn, joka pakenee", lausuivat kaikki vakaasti ja erkanivat
kukin samalle paikalle, jossa oli ollut ensi kahakassa.

Turhaan koetettuansa sammuttaa tulta, joka pinvastoin ajoi heit
kauas luotaan, asettuivat venliset kaksinkertaiseen jkrijonoon
rannalle ja alkoivat ampua ensin harvempaan, vaan vhitellen yh
kiivaammin. Suomalaisten puolella olivat mys naiset kohta kyneet
paikoilleen ja latasivat mink ennttivt kivrej, sen mukaan kuin
miehet ampuivat. Ainoastaan kaksi oli poissa, Svrdin leski, joka
ei viel jaksanut kyd, ja Aina, joka ei tahtonut jtt sairasta
itin.

"Hyv Jumala, suo tlle pian loppu", huokasi vanhus. "En luullut
vanhoilla pivillni tllaista kokevani. Voi hirvet, tyttreni",
sanoi hn tarttuen Ainan kteen, "onko venlisi nyt enemmn kuin
ennen?"

Aina nki, ett'ei nyt auttanut peitell totuutta ja vastasi siis:

"Kaksi vertaa, itini. Mutta muistakaa ett heidn en ensin tuleminen
veden yli, ja sitte on puolustajoillamme pitkt kirveet sek
runsaasti kuulia ja ruutia, niin ett kyll ryssn on vaikea pst
yli."

"Voi, rakas lapseni", vastasi vanhus suruissaan, nousten istualleen
snkyyn, "aina nuoret ovat valmiit parasta toivomaan ja eihn
siin ole mitn pahaa. Mutta mik haiku tnne tunkee? Ah, se on
kodistamme, jonka issi itse rakensi. Voi Jumala, ett minun piti
tmnkin pivn nkemn."

Tuskan valtoihin vaipui vanhus kdet kasvoilla snkyyn.

Nhtvsti venliset muunkin kuin koston vuoksi niin heltimtt
pyysivt valtaansa tuota pient saarta, josta heidn laumoilleen niin
urheaa vastarintaa tehtiin. Saammehan kohta nhd.

Lopuksi kvi luoti tuisku niin ankaraksi, ett Eeron tytyi vetyty
edemm saarelle. Kolme suomalaista oli jo kaatunut eik en auttanut
viipy. Vaimojen psty suojaan seurasivat miehet aina vaan ampuen.

"Tuleepa tst saaresta aika hauta, sen nen jo", sanoi Eero nojaten
pyssyyns matalan kivivallin takana Niilon tuvan luona. "Mutta
nytmme kuitenkin noille koirille, ett voimme puolustaida ja vaikka
heit on toista sataa, niin emme sittenkn heit pelk. Mutta se
kirottu konna, joka heidt tnne opasti ja -- --"

"Niin, kirottu hn!" kiljuivat kaikki ja ravistivat vihoissaan
aseitaan.

"Hn on nyt toisella puolella, saa nhd kenen luoti hnet tapaa",
jatkoi Eero. "Kuitenkin, ystvni, ampukaa nyt mink voitte, jakun
ryss tulee niin lhelle, ett voimme kytt kirveitmme, niin kyll
hn saa niit maistaa."

Kahdenkolmatta jlell olevan pyssyn tuli ei voinut pidtt ryssn
laumaa, joka kasvamistaan kasvoi. Pian oli venesilta tehty, eik
sekn kauan auttanut, ett aina vlist parikymment venlist
kaatui suomalaisten luodeista. Urheilta kalastajoilta oli sydn
vallan pakahtua tuskasta, he katsoivat kyyneleet silmiss milloin
toisiinsa, milloin ulompiin saariin, jotka nyt aivan turvatta
joutuisivat vimmattujen vihollisten rystettviksi. Venliset
psivt jo rannalle, kaatoivat vallin, tynsivt veneet vesille,
niit siis halusivat pstkseen pakoon, kun maalta ajettiin.

Mutta miksi venlisi ei en tule yli, miksi eivt yli psseet jo
hykk tupia kohti ja murhaa noita kovia puolustajoita, miksi tulee
lauma toisensa perst niin kiireesti metsst?

Nin arveli Eero itsekseen seisoessaan ikkunan ress Niilon
ulkotuvassa, ja samoin nkyivt muut ajattelevan. Selityst ei
tarvinnutkaan kauan odottaa, sill venlisten hriess Svrdin
tuvan ymprill, kuului metsst jymys ja sitte julma karjaus
venlisist, joita kaatui joukottain. Sielt oli lauaistu kanuuna,
luoti teki kauhean hvityksen sillalla ryntjin joukossa. Kohta
kuului mys kivrin kimakampi pauke pitkin metsn rinnett,
painetteja vlhti ja tiheit rivej Savon jkreit astui esiin.

"Hurraa!" huusi Eero heiluttaen lakkiaan, "Lauri on pitnyt sanansa
ja hn on tll!"

"Lauri", huusi samalla naisen ni helyksell, joka ei ole sanoin
selitettv, "miss hn on, miss?"

Eero veti tytn kanssaan ikkunan luo.

"Netk", sanoi hn, "tuolla ovat savolaiset ja Lauri on heidn
mukanaan."

"Jumalan kiitos", huokasi Aina pannen ktens ristiin, "olemme siten
pelastetut!"

"Niin", vastasi Eero synkll nell, "mutta mene sin vaan naisten
luo, meill alkaa ty taas."

Vakavasti tynsi hn samalla tytn ovesta sistupaan ja asettui itse
ikkunan reen lhettmn murhaavia luotia venlisten taajaan
laumaan. Nm olivat kuitenkin jrjestyneet sen verran, ett voivat
asettua savolaisia vastaan ja kahakka syntyi pitkin koko metsn
rintaa. Venlisten asema oli sentn vaikeampi, ja he pyrkivt siis
mit pikemmin yli saaren.

Taistelu tupain ymprill oli julmasti yltynyt. Kalastajat
taistelivat kuin aika urhot ja heidn pitkt kirveens tekivt suuria
aukkoja vihollisten joukkoon. Tmn taistelun huomasivat vihdoin
savolaiset metsst. Tehden knnksen pohjoiseen tuli osa heist
venlisten kylkeen, psi kovalla ksikahakalla viimein rantaan ja
sai juuri paraiksi sinne kanuunan, jolla hajotti yhden ryntvn
lauman. Mutta nyt oli kysymys, miten pst yli. Veneit ei ollut ja
venlisi kihisi toisella rannalla.

Sykkivin sydmmin katselivat naiset sishuoneesta savolaisten
taistelua mantereella. Mutta mit he voivat, kun venliset jo
olivat heidn saarellaan ja melkein tupain ymprill. He olivat
eptoivoissaan, kun nkivt, ett'eivt heidn pelastajansa
psseetkn yli niin pian kuin olisi tarvittu. Vhn vli kuulivat
omainsa kuolinkorahduksia ja moni iti meni tainnoksiin.

Aina oli ainoa, joka pysyi jotenkin tyynen. Tosin hn ei voinut
eroittaa Lauria jkreiss, vaikka miten koetti, mutta sanoihan
hnen sykkiv sydmmens, ett armas oli tuolla yli pyrkimss.
Hn nki savolaisten syksyvn veteen, hn nki miten he koettivat
uimalla pst kapean salmen yli, mutta hn nki mys veden
punertuvan heidn verestns ja kuuli venlisten pirullisen
pilkkanaurun. Mutta mik nyt saa tytn silmt noin loistamaan ja
poven viel kiivaammin huokumaan? Onkohan hn nhnyt armaansa?
Ei, vaan hn on keksinyt keinon saada nhd hnet ja tuoda hnet
tovereineen saareen. Aina kumartui viel tainnottoman itins yli,
suuteli hnt hellsti ja rukoili sitte Herralta, joka elomme
johtaa, voimia ja suojaa niiss suurissa vaaroissa, joihin hn nyt
oli lhtemss. Virkkamatta kellekn mitn aikeestaan, kiiruhti
hn ulos ja sitte lnsirantaa kohti, jonne venliset eivt viel
olleet ennttneet. Hdissn kahakassa tupain luona olivat kaikki
unohtaneet, ett pelastuskeino oli lhell. Pieni vene oli tulevan
tarpeen varalta tallessa kahden tuuhean puun suojassa.

"Jumalan kiitos, ett muistin Laurin oman veneen", huokasi tytt ja
riensi nopein askelin rantaan omien tai vihollisten huomaamatta.
Silmnrpyksess oli vene vesill ja kiiti rannasta kuin nuoli
tuonne kapeaan salmeen. Sek jkrien ett kotivkien huumaava
riemuhuuto tervehti rohkeaa tytt, kun hnet kohta tunnettiin niemen
takaa tullessaan. Mutta venlisten puolelta kuului vaan harmittelua,
ja luotia tuiskusi kuin rakeita venett kohti. Tmn olikin Aina
arvannut jo ennakolta ja koetettuaan saada veneen niin kiivaasen
vauhtiin kuin taisi, heittysi hn pitkkseen tuhtoin suojaan. Tosin
hiljeni veneen vauhti vhitellen, mutta laineet ajoivat sen kuitenkin
pian rantaan.

Samassa kuin vene sattui rantaan, hyppsi kookas jkri siihen, ja
ennenkuin Aina enntti sanaakaan virkkaa, oli hn jo Laurin syliss.
Lyhyet, hellt terveiset vaan, ei aikaa pitkiin ollut, sill Laurin
oli ksky menn yli ensimmisin. Turhaan pyysi hn Ainaa jmn
tnne, kunnes vaara olisi ohi, tytt pyrki vlttmttmsti mukaan ja
niin kvikin. Tynnn jkreit lksi pikku vene rannasta.




V.


"Meidn pit koettaa suojella noita urheita poikia mink voimme",
huusi Eero. "Ampukaa vaan kaikki sinnepin ja estk ryss
psemst meidn ja veneen vlille. Oivan tytn Svrdin ukko jtti,
onpa hn pelastanut meidt ja koko kyln. Ensin hnen varoituksensa,
jonka kautta saatoimme est pienen etujoukon, ja nyt tm|rohkea
venematka. Ampukaa, veikot, kunnes piippu halkeaa, ja jos joku ryss
pistisi nenns ikkunasta, niin poikki kirveell, sen neuvon, sill
jos hn vaan saa krsns sisn, niin kyll koko raato jless
tulee."

Ja onnistuikin ukkojen pit ranta veneen kohdalta melkein vapaana
vihollisista, sill taistelu oli kiivas venesillasta, jonne kaikki
joukot olivat ajetut. Veneest ei siis kaatunut kuin pari miest.

"Kas niin, nyt olemme vihdoin tll!" huusi Lauri ja hykksi
kumppaneineen tuville. Vene toi yh lismiehi ja sitten kun Laurin
miehet olivat rannan puhdistaneet, tuli moni jkri yli uimalla.

Lauri ja hnen rinnallaan Aina, joka halusi itins luo, olivat
ennttneet matalalle, monin kohdin jo hajonneelle kivimuurille, kun
vahva venlislauma tuli vastaan. Niden oli aikomus rynnt toiseen
rantaan ja siten saattaa suomalaiset kahden tulen vliin. Saatuaan
apua asettui Lauri niin lujasti vastaan, ett venlisten tytyi
seisahtua, vaan raivosasti siin oteltiin molemmin puolin kuolemaa
pelkmtt.

"Mene sin tupaan, Aina, siell olet paremmin turvassa", virkkoi
Lauri ja tynsi armaansa ovesta sisn juuri vanhaa Eeroa kohti ja
tm sieppasi tytn niin sievsti sisn naisten luo, ett tytt ei
ennttnyt arvella mitn, ennenkuin jo oli itins helmassa.

"Min nin tekosi", kuiskasi vanhus kuumain kyynelten valuessa,
"ja toivoisin vaan, ett Svrdkin olisi sen nhnyt. Jumala sinua
siunatkoon, tyttreni. Kyll olit vaarassa, mutta Jumala sinut
varjeli, ja sin olit hnen vlikappaleensa meidn pelastukseksemme."

"Te ette siis ole haavoitettu, iti," huusi Aina.

"En, lapseni, kauhistus ja kun nin vanhan kotimme hvin -- --"

"Ja miss on Laurin is?" virkkoi taas tytt.

Raskas huokaus kuului huoneen toiselta puolelta. Siell oli vanha
kalastaja pielusten suojassa, eik yksikn luoti ollut hnen
turvapaikkaansa sattunut. Ilo loisti ukon silmist, kun hn puristi
Ainan ksi ja kuiskasi:

"Jumala sinua aina suojelkoon, lapseni; sin olet pelastanut monta
ihmist kuolemasta."

Vanhus aikoi sanoa enemmnkin, mutta thn keskeytti Eeron kiljaus:

"Tnne kirveinenne, riivatut pyrkivt tst sisn, mutta -- --"

Sanoja ei pitemmlt kuulunut tappelun melskeelt ovella, --
Laukaus ja taas laukauksia, painettien pistoja, kirveen iskuja,
hurraahuutoja, kuolinkorahduksia nkyi ja kuului nyt toisen
tuvan edess, jonne ensin naisten ja sitte miesten oli tytynyt
ensimmisest vetyty.

Ikkuna, joka oli tuolle kauhealle temmellyspaikalle pin, oli viel
ehe, vaan kauanko se kestisi. Suomalaisia ja venlisi hlyi
sekaisin ja vaimoparkain piti nhd ja kuulla kaikkea tuota kauheaa
meteli.

Aina istui sngyn laidalla, kdet idin ympri ja hypisteli pient
pistoolia, jonka hn oli lytnyt ja tallentanut. Hness liikkui
outoja tunteita, hn ei tiennyt mist se tuli, vaan ajatukset
vaihtelivat alati. Hn muisteli vaaroja, joista oli pelastunut,
muisteli Lauria ja miten tappelu riehui. Mutta hn ei saanut selkoa
ajatuksistaan, milloin ne olivat misskin ja pparkaa yh enemmn
pyrrytti.

"Laupias Luoja, tuossa hn on!" parkasi leski, kun ikkuna slhti ja
punainen prrtukka pisti siit sisn. "Hn se on! Auta hyv Jumala!"

Niilo siin todella olikin. Hnen oli tytynyt kulkea venlisten
mukana, olla raastettavana edestakaisin ja vihdoin oli hn joutunut
kotosaarelleen. Mutta miten oli nyt hnen kauniitten tupainsa laita?
Toinen oli jo kirveill ja luodeilla turmeltu ja toiselle oli
juuri samoin kymss. Eik Niilo sittenkn ollut saanut Ainaa.
Pinvastoin oli hn nhnyt, miten Lauri tuli voittajana takaisin.
Raivo leimusi Niilossa ja hnen silmistn liekehti ainoastaan kostoa
naisia kohtaan. Venliset tynsivt hnt edelln, sit kiivaammin
hyppsi hn huoneesen, painetti vlhti hnen ksissn ja julma
kirous karahti, vaan tuskin kuului naisten hthuudolta. Olihan nyt
hnen edessn Aina, jonka thden hn oli kaikki krsinyt, jonka
thden hn oli turmion tuottanut pienelle uutteralle kotokylllens,
vihoissaan nyttessn venlisille tien sinne, luvaten, ett sielt
saisivat veneit kyll paetakseen Saimaalle.

Aina tiesikin, ett hnt kohti Niilo pyrki, nousi yls ja puristi
pistoolia kdessn.

"Pois tielt", huusi Niilo painetti lennossa naisten yli, jotka
olivat yhdess ryhmss Ainan edess. "Pois tielt, tai halkaisen
pnne! Haa, nyt et pse minua pakoon!"

Naiset hykksivt vastaan kdet pystyss, vaan Niilon huimaus ei
sattunutkaan, sill samassa kuului pistoolin laukaus ja kun savu
vhn hlveni, seisoi Aina viel pistooli kdess ja tuo ennen ylpe,
nyt kavaltaja Niilo makasi verissn tunnotonna. Luoti oli sattunut
rintaan.

"Oikein, tyttseni", huusi vanha Eero, joka samassa tuli Laurin
kanssa. "Hn on saanut, mink hn ansaitsi."

"Lauri, Lauri", huusi Aina ja riensi jkrin luo. "Hn tahtoi
murhata meidt ja senthden -- --"

"Hn on saanut, mink hn ansaitsi, niinkuin vanha Eero jo sanoi",
virkkoi Lauri vakaasti. "Hn oli kavaltaja ja semmoisen pit kuolla.
Me olemme nyt kuitenkin voittaneet, ja venliset ovat saarroksessa,
kun katteini Malm on pssyt perille ja heidn parkassinsa ovat
otetut kovalla taistelulla."

Lauri olikin oikeassa. Tappelu oli melkoisesti laimentunut ja tuvista
olivat venliset jo enimmkseen karkoitetut. Viel oli venesilta
otettava, mutta miehiss onnistui ajaa venliset sieltkin. Muutamat
olivat psseet pakoon, vaan enimpin tytyi antautua ehdoitta.

Julmalta nytti tupain ymprys, miss tappelu oli kiivaimmin
raivonnut. Suomalaisia ja venlisi oli maassa sekaisin niin
tihess, ett tuskin taisi erottaa ystv vihollisesta. Lisksi
oli ylt'ympri kaikellaisia aseita ja vaatekappaleita ja permantona
verinen maa.

Kun vihdoin viimeinen laukaus oli kajahtanut ja venliset parkassein
menetetty mys menettivt rohkeutensa, oli aurinko jo mailleen
menemss, hmr tuli ja kesy peitti tienoon.

       *       *       *       *       *

Siit tuvasta, miss ratkaiseva taistelu oli raivonnut, oli sen
jljet poistettu, miten oli voitu. Huoneet oli siivottu, eik
ymprillkn en ollut ruumislji. Veripilkut oli huuhdottu
pois, mutta se paikka, miss kavaltaja Niilo oli kuollut, oli viel
veress. Jisik se merkki tupaan todistamaan omistajan ilket tekoa
ja ansaittua loppua? Silt ainakin nytti.

Tss huoneessa istuivat sairasvuoteen ress, Laurin vanhan isn
ymprill, Svrdin leski, Aina, Lauri, vanha Eero ja Antti. Synkk
nettmyys vallitsi aluksi, eik ihme ollutkaan; olihan paljon
outoa, odottamatonta tapahtunut sitte auringon nousun.

"Onko meilt monta kaatunut?" kysyi Svrdin leski Eeroon kntyen.

"Nelj on mennyt Tuonen tiet", vastasi ukko, "ja kuusi on pahoin
haavoitettua. Lkri, joka on sotamiesten mukana, sanoo niiden
kuitenkin paranevan."

"Ketk ovat kuolleet?"

Eero luetteli ne nimeltn ja lausui ptteeksi: "Emme me aio antaa
niiden leskien krsi puutetta. Eip niin, sen olen luvannut, ja jos
ei kukaan muu ota niit, niin otan min kaikki hoitooni."

Viimein ji asia siihen, ett lsnolijat pttivt tehd mit
velvollisuus vaati, ja sitte knnyttiin muihin aineisiin.

"No, kauaksiko, Lauri, jt nyt luoksemme?" kysyi Eero iloisen
ystvllisesti. "Tapasin poikani, joka on samassa komppaniassa kuin
sin, ja hn sanoi ett teidn piti marssia jo tn yn."

"Jo tn yn", huudahti Aina ja vetytyi kiinni Lauriin, "ei
katteini niin pian saa ottaa sinua minulta."

"Ohhoo, se ei hnt suuresti surettane, kun hn ei malta kyd
omiaankaan katsomassa", vastasi nuorukainen hymyillen. "Muutoin
luulen, ett seisatumme vhksi aikaa nille tienoille."

"Niink luulet", kysyi Svrdin leski iloisesti katsahtaen yls.

"Niin olen kuullut kerrottavan", vastasi Lauri. "Mutta minne olette
Niilon vieneet, pitneehn hnet toki haudata kunniallisesti?"

"Niilo", keskeytti Antti pyyhkisten otsaansa, "hn on jo siell,
minne, hn jkin."

"Toisten joukossa siis", sanoi Lauri slien.

"Niin, venlisten", vastasi Antti vakaasti katsoen nuorukaista
silmiin. "Hn oli venlinen ja hnen pit siis maata samassa
haudassa kuin he. Hn on jo kaivettu kauas metsn heidn joukkoonsa."

"Kuka sen on kskenyt?" kysyi Lauri innokkaasti. "Jos min olisin sen
tiennyt, ei se olisi koskaan tapahtunut."

"Sen olen min kskenyt, jos vlttmttmsti tahdot tuon tiet",
vastasi Antti lujasti ja epilemtt. "Me emme tahtoneet kavaltajaa
joukkoomme -- --"

"No niin. Voit olla ankaruudessasi oikeassa", lausui thn Lauri
rauhoittuen ja jatkoi vakavaan, synkkn neen: "Olisittepa olleet
niinkuin min useammassa tllaisessa kahakassa, kuin tnn,
niin olisitte oppineet sen, mit pappi sanoi meille lhtiessmme
taisteluun, ett viha ja katkeruus loppuu haudalla. Min olen nhnyt
suomalaisen ja venlisen syleilevn toisiaan kuollessaan ja -- --"

Antti oli mennyt ulos; sen huomasi puhuja vasta nyt. "No jaa", sanoi
hn mennessn, "tehty mik tehty, eik sit saa tekemttmksi."

Samassa kuului ulkoa selvn rummun ni.

"Hyvsti toistaiseksi!" kuiskasi Lauri syleillen Ainaansa. "Kohta
tulen takaisin."

Samassa sieppasi hn kivrins ja syksi ulos.

Svrdin leski, vanha Eero sek Aina valmistausivat mys liikkeelle.
Silloin pyysi vanha sairas: "Auta minua, Aina, oven ulkopuolelle.
Ilta on niin ihana, ett minunkin tekee mieli ulos."

Vanhukselle tehtiin mieliksi ja muutettiin vuode ulos tuvan eteen.
Mutta muut kolme menivt hiljaa venesillalle, joka viel oli
paikoillaan, ja jolle sotamiehet kokoontuivat riveihins.




VI.


Viel savusivat Svrdin tuvan hiiltyneet jnnkset, mutta
rauha vallitsi siell, miss taistelun aallot joku tunti sitte
hillitsemtt raivoten pauhasivat. Mantereelle ja venesillan
phn jrjestettiin jkreit ottamaan vastaan pllikkns,
urhoisaa Malmia, hnt, jonka kunnia loisti kirkkaimmin Dunckerin ja
Fahlanderin rinnalla Virran sillalla lokakuun 27 p:n samana vuonna.
Hnen titn ei pian unhoteta Saimaan tienoilla ja It-Suomessa,
miss hn joukkoineen riensi milloin minnekin ja teki taas tepposet
ryssille, vei muonavarat, tai otti etuvartion vangiksi, ajoipa joskus
jonkun erijoukon rajankin yli. Peljrven tappelun kautta elokuun 8
p:n 1808 puhdisti hn koko Suomen Karjalan venlisist.

Komppania, jossa Lauri oli, seisoi aivan sillan korvalla, ja sinne
ohjasi katteini Malm ratsunsa. Ainan sydn tykytti ankarasti, kun
hn nki tuon tuiman ja kuitenkin niin ystvllisen sotilaan, jonka
urotist Laurilla oli niin paljon kertomista. Ei hnt ihmetyttnyt,
ett sotamiehet pitivt hnest, sen hn teki itsekin, vaikkapa vaan
Laurin vuoksi.

Katteini seisautti hevosensa Laurin eteen, joka seisoi eturiviss
suorana ja solakkana kuin salko, ja Ainasta tuntui aivan kuin olisi
katteini tarkastellut hnen armastansa.

"Tmhn komppania ensiksi psi saareen", sanoi katteini niin
kovasti, ett Aina sen aivan selvn kuuli.

"Tm", vastasi ers upseeri astuen pllikkns luokse.

"Minulle on kerrottu, ett ers sotamies ensimmisen psi yli aivan
erinomaisella tavalla." Nin sanoessaan pyyhksi katteini otsaansa
iknkuin jotakin muistellakseen. Upseeri sit vastoin viittasi
Laurille astua esiin, ja sen nki Aina niin selvn, ett hnen
tytyi painaa kdet tykyttv sydntns vastaan.

"Tss hn on, herra katteini."

"Vai sin se olet, tunnenhan sinut jo. sken olit viel rekryytti ja
nyt tappelet kuin paras sotamies. Sinulla on kunniamerkki, nen m.
Ah, nyt muistan, sen sait Kuopiossa. Reipas poika, ja koska korpraali
Svrd on mennyt ikuista tiet, niin saat astua hnen sijaansa samalla
nimell."

"iti, iti", kuiskasi Aina, vaipuen vanhan itins syliin. "Ettek
kuulleet! Korpraali, ja Svrdin nimell, aivan kuin is! Voi
Jumalani! -- --"

"Svrd, Svrd", mutisi muija nojaten Eeron ksivarteen, "olisitpa nyt
elnyt!"

"Mutta miten tuo ylipseminen kvi?" kysyi katteini, joka ei ollut
huomannut vaimoja takanaan. "Min kuulin, ett joku tytt" -- --

"Jos sallitte, katteini, kerron kohta kaikki", sanoi upseeri. "Min
johdin sit joukkoa ja nin kaikki."

"No pian sitte, luutnantti. Mutta mit, minne menette?"

Urhoollinen katteini, joka oudoksuen luutnantin vistymist knsi
hevosensa, hmmstyi viel enemmn, kun nki luutnantin ksipuolesta
tuovan punastuvaa tytt. Vanhan Eeron tytyi auttaa syrjn vanha
iti, joka yh lausui itsekseen: "voi Svrdini, jos nyt olisit
elnyt!"

"Tuoko tytt", kysyi viimein katteini, joka aina tarkemmin katsoi
Ainan kauniita, punertavia kasvoja. "Tuoko tytt antautui alttiiksi
venlisten luodille ja vei poikani yli? Hnt minunkin pit
kiitt."

Nin sanoen hyppsi katteini kettersti hevosensa selst ja astui
Ainan luo, joka ei en tiennyt oliko maassa vai taivaassa. Lyhyesti
kertoi luutnantti venlisten hykkyksest kalastajakyln, sen
urhollisesta puolustuksesta ja kavaltajan kuolemasta. Hn lausui mys
innolla Ainan sankariteosta ja lopetti:

"Hn on urhoollisen Svrd nimisen korpraalin tytr. Is kaatui
Porrassalmella ja harvinaisesta sattumasta on tmn tytn reipas
sulhanen juuri nyt teilt saanut korpraalin arvon."

"Onko niin kuin luutnantti sanoo?" kysyi katteini Laurilta, joka
tuskin voi pidtt liikutustansa.

"On", vastasi tm kyllin kuuluvasti, vaikka ei vrhtmtt.

Katteini katseli hymyillen Lauria, hn aavisti milt tst nyt
tuntui. Rauha ja ilo, sydmmen hellemmt tunteet, saivat toki
muutteeksi virrata jalon sotilaan rinnassa. Nyttip kuin ei urhoisa
katteini oikein olisi tiennyt mit nyt tekisi, vaan pian otti hn
Ainaa kdest, talutti hnet Laurin luo, joka viel seisoi paikallaan
rivin edess, ja sanoi puoleksi leikkisll nell:

"Saatpa vaimon, jota kuka hyvns saattaisi sinulta kadehtia, ja min
toivon, ett'ei tuo korpraalin nimi sinuun sammu."

Samassa hn kiekahti ratsaille ja ajoi tytt laukkaa matkaansa,
ennenkuin Aina tai uusi korpraali ennttivt selvin tointuakaan.
Ers vanha sotauros, joka seisoi aivan lhell, kiisti kiven kovaan
nhneens katteinin pyyhksevn jotakin silmistns, mutta -- miten
lienee ollutkaan sen laita, kaikki koko komppaniassa toivottivat
korpraalin nimen suhteen samaa kuin katteini.

Kun Lauri myhemmin samana iltana istui ennen mainitussa tuvassa,
saattoi ers kumppani hnelle ilosanoman, ett heidn oli ksky jd
nille tienoille pitmn silmll niit pikku joukkoja, jotka viel
kulkivat tll. Silloin nousi riemu ystvin piiriss. Sanansaattaja
ji seuraan ja y oli jo ennttnyt puoleen, ennenkuin erottiin
levolle, joka nyt kyll oli tarpeen ja haluksi.

       *       *       *       *       *

Pieni kalastajakyl varttui taas ja saatiin uusia varoja, kun sodan
liekki oli sammunut. Niilon tuvat, joista hn oli niin ylpeillyt,
revittiin alas ja niiden paikalle rakennettiin uusi, sama kartano,
jossa korpraali Svrd nuorine vaimoineen asui. Laurin vanha is ei
en elnyt kauan, eik Ainankaan iti. Vaan oli muijalla toki viel
ilo tuudittaa vapisevilla ksilln pikku Svrdi. Usein saattoi
nhd muijan istuvan poika polvella ja raamattu edessn pydll,
katsellen milloin kirjaan, milloin poikaan ja ilokyyneleiss lausuvan
itsekseen:

"Voi jos nyt Svrd olisi elnyt!"

Nyt jo Lauri ja Ainakin ovat maan povessa ja kenties heidn
poikansakin. Kyll niist kasvoi reippaat, kunnon miehet, vaan
ei heit korpraaleiksi tarvittu. Kun vki kessunnuntaina ky
kirkkomaalla, saattaa joku vanha muori viel taruna kertoa, miten se,
joka tuon pienen ristin alla lep, jalon rohkeasti pelasti monta
ystv vainon kuolemasta, ja taitaapa vanhuksen ni viel vhn
oudosti vrhdellkin kiitollisuuden liikutuksesta.








End of the Project Gutenberg EBook of Aina, by Jon Olof berg

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AINA ***

***** This file should be named 49834-8.txt or 49834-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/8/3/49834/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
