The Project Gutenberg EBook of Aarnihauta ja muita juttuja, by H. G. Wells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Aarnihauta ja muita juttuja

Author: H. G. Wells

Release Date: February 16, 2019 [EBook #58885]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AARNIHAUTA JA MUITA JUTTUJA ***




Produced by Tapio Riikonen








AARNIHAUTA JA MUITA JUTTUJA

Kirj.

H. G. Wells



Mailta ja merilt 25.





Helsingiss,
Kustannusosakeyhti Otava,
1913.





SISLLYS:

Aarnihauta.
Lentv mies.
Aepyornis-saari.
Konservaattorin riemuvoittoja.




Aarnihauta.


Vene lheni maata. Lahden poukama lepsi tulijain edess, ja sen
pohjukassa oleva tyrskytn paikka, miss ei nkynyt valkoista vaahtoa,
osoitti mill kohtaa mereen laskevan pienen joen suu oli; aarniometsn
tihempi kasvu ja tummempi vihreys osoitti joen juoksua kaukaisten
kukkuloiden vlitse.

Mets ulottui tll ihan rantaan saakka. Siintvin ja riviivoiltaan
utuisina kohosivat taampana etisyydess vuoret iknkuin kki
jtyneet aallot. Meri oli tyven, vain mainingit liikkuivat hiljaa.
Aurinko helotti polttavan kuumasti.

Airoissa istuva mies keskeytti soutunsa. "Tll jossakin sen pitisi
olla", sanoi hn. Hn veti airot veneeseen ja ojensi ktens suoraan
eteens.

Kokassa istuva toinen mies thysti maata tarkoin. Hnell oli keltainen
paperilehti polvillaan.

"Tulehan katsomaan tt, Evans", sanoi hn.

Molemmat miehet puhuivat hiljaa, ja heidn huulensa olivat kovat ja
kuivat.

Evansiksi nimitetty mies tuli hoiperrellen kokkaan pin, kunnes saattoi
nhd toverinsa olan yli.

Paperi muistutti kmpelsti piirretty karttaa. Paljosta
taskussa-kantamisesta se oli kulunut laskospaikoistaan rikki, ja mies
piteli haalistuneita palasia koossa niist kohdin, mist ne olivat
lhteneet irti. Siin saattoi heikosti erottaa lahdelman ripiirteet
miltei poishankautuneina lyijykynviivoina.

"Tss", sanoi Evans, "on tyrskypaikka, ja tuossa on joen suu."

Hn kuljetti peukaloaan karttaa pitkin.

"Tm mutkikas viiva on joki -- tahtoisinpa saada siit kulauksen
suuhuni -- ja tm thti osoittaa paikkaa."

"Nethn tuon pisteviivan tuossa", sanoi karttaa pitelev mies. "Se on
suora viiva, joka kulkee riutan aukeamasta palmuryhmn luo. Thti on
siin, miss tm viiva leikkaa joen. Meidn tytyy panna merkille se
paikka, kun laskemme rantajrveen."

"Mit ihmett nuo pienet viivat tss alhaalla mahtavat merkit?" sanoi
Evans. "Siin nytt olevan iknkuin rakennuksen pohjapiirros tai
jotakin sellaista. Mutta mit nuo kaikki sikinsokin vedetyt pikku
piirrot ovat olevinaan, sit en ksit. Ja mit tuo kirjoitus
merkitsee?"

"Se on kiinankielt", selitti karttaa pitelev mies.

"Luonnollisesti", vastasi Evans. "Hnhn oli kiinalainen."

"He olivat kaikki kiinalaisia", sanoi karttamies.

Molemmat istuivat hetkisen ja tuijottivat maata, jota kohden vene
hiljalleen lipui. Sitten Evans katsahti airoihin.

"Nyt on sinun vuorosi soutaa, Hooker", sanoi hn.

Kumppani laskosti paperin rauhallisesti, pisti sen taskuunsa, astui
varovasti Evansin ohi ja alkoi soutaa. Hnen liikkeens olivat vsyneet
kuten miehen, jonka voimat ovat miltei tyyten lopussa.

Evans istui puoliavoimin silmin ja katseli koralliriutan
valkovaahtoista tyrsky, joka hiljalleen lheni. Taivas oli kuin
tulinen ptsi, sill aurinko oli puolipivn korkeudella.

Vaikka he nyt olivat niin lhell aarretta, ei hn kuitenkaan tuntenut
sit iloa, jota oli odottanut. retn jnnitys kamppailussa, ennenkuin
he olivat saaneet asemapiirroksen haltuunsa, sek pitk ymatka
mannermaalta tnne avoimessa veneess ja evitt oli vienyt hnelt
ilon. Pstkseen hilpemmlle tuulelle hn koetti kiinnitt
ajatuksensa kultaharkkoihin, joista kiinalainen oli puhunut, mutta
mieli ei ottanut viipykseen niiss, vaan hn palasi tuontuostakin
miettimn suolatonta vett, jota oli joessa, ja huuliensa ja kurkkunsa
sietmtnt kuivuutta. Meren snnllinen loiske koralliriuttaa vasten
alkoi kuulua, ja se teki hyv hnen korvilleen. Vesi lirisi pitkin
veneen laitoja, ja airoista sit tippui joka vetisyn vlill. Hn
vaipui jonkinlaiseen puolihorrokseen.

Hn nki viel himmesti saaren, mutta omituinen uni kutoutui hnen
aistiensa havaintoihin. Oli muka jlleen y, jolloin hn ja Hooker
olivat keksineet kiinalaisen salaisuuden; hn nki kuunvalaisemat puut,
pienen nuotiotulen ja kolmen kiinalaisen tummat hahmot -- toiselta
puolen kuutamon hopeahohteen, toiselta nuotion punaisen loimon
valaisemina -- ja kuuli heidn mongertavan huonoa englanninkieltn --
sill he olivat kotoisin eri maakunnista. Hooker oli ensin pssyt
heidn puheenaineensa perille ja viitannut hnt kuuntelemaan. Osittain
oli keskustelua mahdoton kuulla, osittain se oli ksittmtnt.
Filippiineilt purjehtinut espanjalainen laiva meren pohjassa, sen
aarteet ktkss tuomiopivn asti -- siin tarinan tausta;
haaksirikkoinen miehist, tautien, taistelun tai muun tuhon harventama,
puutteellinen kurinpito, vihdoin lht laivasta veneill, joista kukaan
ei sen koommin ole kuullut mitn. Sitten oli Chang-hi vasta vuosi
sitten, kulkiessaan rannikolla, sattumalta lytnyt nuo parisataa
vuotta ktkss maanneet kultaharkot, oli jttnyt dshonkkinsa
[kiinalainen kolmimastoinen purjevene, leve ja lyhyt, kokka ja per
korkeat] ja sanomattomalla vaivalla haudannut ne maahan yp yksin,
mutta erittin varmaan paikkaan. Hn huomautti erityisesti ktkpaikan
varmuutta -- se oli hnen salaisuutensa. Nyt hn tarvitsi apua
mennkseen niit noutamaan sielt. Yhtkki tuli esille pieni kartta,
ja net hiljenivt. -- -- Siev juttu kahden tyhjtaskuisen
englantilaiskulkurin korville! -- Sitten uni johti Evansin siihen
hetkeen, jolloin hn piteli Chang-hi'n palmikkoa kdessn. Kiinalaisen
henki ei merkitse niin paljon kuin eurooppalaisen. Chang-hi'n pienet,
viekkaat kasvot, jotka ensin olivat rohkeat ja raivoisat kuin ylltetyn
krmeen, sitten pelokkaat, kavalat ja rukoilevat, tulivat unessa yh
selvemmiksi. Lopuksi Chang-hi irvisti -- se oli kerrassaan ksittmtn
ja kammottava irvistys. Yhtkki kaikki muuttui kovin tukalaksi ja
vastenmieliseksi, kuten unessa usein tapahtuu, Chang-hi nauraa rktti
ja uhkasi hnt. Hn nki unessa suuria kultakasoja ja miten Chang-hi
tuli ja yritti vet hnt pois niiden luota. Hn tarttui Chang-hi'n
palmikkoon -- miten paksu se keltainen elukka oli ja miten se stki ja
irvisti! Se tuli mys yh suuremmaksi ja suuremmaksi. Sitten nuo
loistavat kultakasat muuttuivat palavaksi rovioksi, ja suuri
paholainen, hmmstyttvsti Chang-hi'n nkinen, paitsi ett sill oli
paksu, musta hnt, alkoi sytt hnt hiilill. Toinen paholainen
huusi huutamistaan hnen nimens: "Evans, Evans, senkin unikeko!" --
vai Hookerko huusi?

Hn hersi. He olivat rantajrven suulla.

"Tuolla ovat ne kolme palmua. Ne ovat kai samalla linjalla kuin tuo
pensaikko", sanoi hnen toverinsa. "Ota vaari! Kun psemme noiden
pensaiden luo ja siit menemme suoraan metsn, niin tulemme paikalle,
heti kun olemme saapuneet joelle."

He nkivt nyt joen suun. Se nky toi eloa Evansiin.

"Souda lujaan", sanoi hn, "taivaan nimess, tai muuten minun tytyy
latkia merivett!"

Hn puristi ktens nyrkkiin ja tuijotti hopeajuovaan, joka kimalteli
kallioiden ja vihreiden pensaiden lomista. Yhtkki hn knnhti
hurjistuneena Hookeriin pin.

"Anna min soudan!" sanoi hn.

He saapuivat joen suulle. Kun oli kuljettu vhn matkaa ylspin, otti
Hooker vett kouraansa, maistoi sit ja sylki takaisin. Hetken kuluttua
hn maistoi uudestaan. "Jo kelpaa", sanoi hn, ja he alkoivat kiireesti
ammentaa vett suuhunsa.

"Tuhat tulimmaista", sanoi Evans, "tm ky liian hitaasti!" Ja
kumartuen miltei vaaralliseen asentoon veneen laidan yli hn alkoi
suullaan ime vett.

kki he herkesivt juomasta, ohjasivat veneens pieneen sivupuroon ja
aikoivat laskea maalle lpi tihen pensaikon, joka riippui vesirajassa
puron ylpuolella.

"Meidn tytyy tunkeutua tst meren rantaan saakka, jotta lytisimme
pensaikkomme ja oikean suunnan."

"Parempi on soutaa ympri", sanoi Hooker.

He soutivat siis takaisin joelle ja siit merenrantaan sille paikalle,
miss pensasryhm kasvoi. Siell he nousivat maalle, vetivt kevyen
veneens kauas rannalle ja kvelivt sitten pensaikon kulmaan, kunnes
riutan aukko ja pensaikko tulivat samalle suoralle viivalle. Evans oli
ottanut veneest mukaansa alkuasukkaiden kyttmn tyaseen, joka oli
L:n muotoinen ja jonka poikkikappale oli peitetty kiillotetuilla
kivill. Hookerilla oli airo.

"Juuri tt suuntaa meidn on kuljettava", sanoi hn, "tst lpi,
kunnes kohtaamme joen; sitten meidn on katseltava ymprillemme."

He astuivat tihet viidakkoa, jossa kasvoi ruokoa, saniaisia ja nuoria
puita. Alussa oli kulku vaivalloista, mutta vhitellen puut tulivat
isommiksi ja maa niiden alla vljemmksi. Tulinen auringonpaahde
muuttui vilpoiseksi katveeksi. Puut tulivat lopulta vihreiksi
pylviksi, joiden latvat muodostivat vihannan katoksen korkealle heidn
ylpuolelleen. Rungoissa riippui valkeita kukkia, ja kynnskasvit
kiemurtelivat puusta puuhun kuin kydet. Varjo syveni syvenemistn.
Maassa alkoi nky sieni ja jotakin punaruskeaa peitekasvia.

Evansia vrisytti. "Tll tuntuu melkein kylmlt skeisen helteen
jlkeen", sanoi hn.

"Toivon, ett olemme oikealla tiell", sanoi Hooker.

kki he nkivt edessn aukeaman, josta kirkas pivnpaiste tunkeutui
metsn. Siell oli mys loistavan vihret pensaikkoa ja helenvrisi
kukkia. Sitten he kuulivat veden lirin.

"Tll on joki!" huudahti Hooker. "Kohta olemme perill."

Joen rannalla oli rehev kasvullisuus. Suuria, tuntemattomia ja
nimettmi yrttej kasvoi mahtavien puiden juurilla levitten
ruusukkeiset, vihret viuhkansa valoa kohden. Levell, tyynell
vedenpinnalla, jota aarteenetsijt nyt katselivat, kellui paksuja,
soikeita lehti ja kalpeita, punertavan valkoisia kukkia, vesililjojen
kaltaisia. Edempn, miss joki teki polvekkeen, oli vedenpinta vaahdon
peitossa, ja sielt kuului kosken kohina.

"No?" sanoi Evans.

"Olemme hiukan poikenneet suunnasta", sanoi Hooker. "Sit odotinkin."

Hn kntyi ja katsoi taakseen nettmn metsn tummaa, viilet
varjoa.

"Jos kuljemme joen rantaa vhn matkaa yls tai alas, niin lydmme
paikan", virkkoi hn.

"Sin sanoit -- --", alotti Evans.

"Hn sanoi, ett siell on kivirykki", sanoi Hooker.

Miehet katsoivat hetkisen toisiansa silmiin.

"Mennn sitten koetteeksi ensin hieman alaspin", sanoi Evans.

He kvelivt hitaasti eteenpin thystellen ahnain silmin ymprilleen.
Evans pyshtyi kki.

"Mit hittoa tuo on?" kysyi hn.

Hooker seurasi silmilln hnen ktens viittausta.

"Jotakin sinist", sanoi hn.

He olivat huomanneet sen noustuaan pienelle kummulle. Vhitellen
saattoi erottaa mit se oli.

He lksivt kiivaasti astumaan sit kohden, kunnes nkivt sen
kokonaan. Evansin ksi puristi suonenvedontapaisesti tyasetta, joka
hnell oli muassaan.

Heidn nkemns esine oli kiinalainen mies, joka makasi suullaan
maassa. Hn oli kuollut, siit ei voinut erehty.

Miehet vetytyivt lhemmksi toisiaan ja tuijottivat tuota
kammottavaa, elotonta ruumista. Se virui aukealla paikalla puiden
vliss. Lheisyydess oli kiinalaismallinen lapio ja edempn
hajoitettu kivirykki aivan skettin kaivetun kuopan vieress.

"Tll on jo kyty ennen meit", sanoi Hooker epvarmalla nell.

Evans rupesi yhtkki hirvesti kiroilemaan ja polki hurjasti
jalkaansa. Hooker kalpeni, mutta ei virkkanut mitn. Hn lhestyi
ruumista. Hn nki, ett sen kaula oli paksu ja punainen, kdet ja
ranteet turvoksissa.

"Pyh!" sanoi hn, kntyi kki ja meni kuopan luo. Hnelt psi
hmmstyksen huudahdus. Hn kutsui Evansia, joka asteli verkalleen
hnt kohden.

"Narri hoi, kaikki on reilassa! Kulta on tll viel."

Hn kntyi katsomaan kuollutta kiinalaista ja sitten jlleen kuoppaa.

Evans syksyi paikalle. Osittain esillekaivettuina oli siin heidn
edessn himmenkeltaisia harkkoja. Hn kumartui kuoppaan, kaivoi
multaa paljain ksin ja kiskoi esille yhden noista raskaista kangista,
Samassa pisti pieni oka hnt kteen. Hn veti sormillaan hennon piikin
pois ja nosti harkon kuopasta yls.

"Vain kulta tai lyijy voi olla nin raskasta", sanoi hn.

Hooker katseli vielkin kuollutta kiinalaista. Hn ei ollut oikein
selvill asiasta.

"Mies on nhtvsti tullut ennen kuin ystvns", sanoi hn vihdoin.
"Hn tuli tnne yksin, ja joku myrkyllinen krme on tappanut hnet...
Ihme vain, miten hn on lytnyt paikan."

Evans seisoi kultaharkko kdess. Mit hnelle merkitsi kuollut
kiinalainen!

"Meidn pit hommata nm kappaleet tlt pienin erin mantereelle ja
kaivaa ne siell maahan joksikin aikaa", sanoi hn. "Mitenk saamme ne
veneeseen?"

Hn riisui nuttunsa, levitti sen maahan ja heitti sille pari kolme
kultaharkkoa. Silloin hn huomasi, ett toinen pieni oka oli pistnyt
hnt kteen.

"Tmn verran kai jaksamme kantaa", tuumi hn. Sitten hn yhtkki
kivahti omituisen kiihkesti: "Mit sin tuijotat eteesi?"

Hooker kntyi hneen pin: "Min en oikein... voi siet tuota nky."
Hn osoitti pnnykkyksell ruumista. "Hn on aivan saman nkinen
kuin..."

"Hullutusta", sanoi Evans, "kaikki kiinalaiset ovat saman nkisi."

Hooker katsoi hnt silmiin.

"Menen kuitenkin ja hautaan ensin tuon, ennenkuin ryhdyn auttamaan
sinua noiden keltaisten kappaleiden kuljetuksessa."

"l ole narrimainen, Hooker", sanoi Evans. "Jt se rauhassa
mtnemn."

Hooker epri ja antoi katseensa liukua tutkivana pitkin ruskeata
maanpintaa.

"Jokin kammottaa minua", sanoi hn.

"Nyt on kysymys siit", sanoi Evans, "mit teemme nille
kultaharkoille. Hautaammeko ne tnne takaisin vai kuljetammeko ne
veneess mannermaan puolelle?"

Hooker mietti. Hnen katseensa harhaili sinne tnne, milloin korkeiden
puunrunkojen vliss, milloin ylhll pitkin auringon kultaamaa
vihret lehtikatosta. Hn kauhistui jlleen, kun silmns osuivat
sinipukuiseen kiinalaiseen. Hn tuijotti etsivsti metsn harmaaseen
pimentoon.

"Mik sinua vaivaa, Hooker?" kysyi Evans. "Oletko huonolla tuulella?"

"Hommatkaamme joka tapauksessa kulta tlt pois", sanoi Hooker.

Hn tarttui nutun kauluspuoleen, Evans kvi kiinni toiseen phn, ja
he nostivat kultataakan maasta.

"Mihin suuntaan?" kysyi Evans. "Veneellek?"

"Kummallista", jatkoi hn, kun he olivat astuneet muutamia askelia,
"soutu on tehnyt ksivarteni kipeiksi. Tuhat tulimmaista!" sanoi hn
sitten. "Niit koskee niin vietvsti! Minun tytyy levht."

He laskivat taakkansa maahan. Evansin kasvot olivat kalpeat, ja pieni
hikihelmi kihosi hnen otsalleen.

"Tll metsss on niin painostava ilma", sanoi hn.

Sitten hn yhtkki kivahti aiheettoman vihaisesti:

"Mit tss varrotaan koko piv? Auta minua, sanon! Siit asti kuin
nimme tuon kuolleen kiinalaisen, et sin ole tehnyt muuta kuin
tllistellyt."

Hooker katsoi kumppaniaan tervsti kasvoihin. Hn tarttui nuttuun, ja
he kantoivat kultaharkkoja vaieten noin viisikymment metri. Evans
alkoi hengitt raskaasti.

"Etk osaa puhua?" kysyi hn.

"Mik _sinua_ sitten vaivaa?" kysyi Hooker.

Evans horjui ja psti kki kiroten nutun maahan. Hn seisoi tuokion
ja tuijotti Hookeriin, sitten hn hkyen tarttui kurkkuunsa. "l tule
lhelle", sanoi hn nojautuen puuta vasten. Sitten lujemmalla nell:
"Minuutin pst se on ohi."

Mutta hn ei pysynyt en pystyss tuenkaan varassa, vaan liukui
hitaasti runkoa pitkin alas, kunnes lyshti kokoon puun juurelle. Hnen
ktens puristuivat kouristuksentapaisesti nyrkkiin. Kasvot vntyivt
tuskasta. Hooker lhestyi hnt.

"l koske minuun! l koske!" sanoi Evans tukehtuneella nell.
"Nosta kulta takaisin nutulle."

Kun Hooker otti kteens kultaharkon, tunsi hn peukalonsa juuressa
lievn piston. Hn tarkasti paikkaa, ja siin nkyi noin sentimetrin
pituinen hieno oka.

Evans psti risevn huudon ja kaatui nurinniskoin.

Hooker seisoi suu auki. Hn tuijotti kauhu silmiss okaa. Sitten hn
katsahti Evansiin, joka nyt virui kiemurassa maassa ja jonka selk
notkahteli kouristuksentapaisesti. Sitten hn katsoi puunrunkojen ja
kynnskasvien vlitse sinne, miss sinipukuinen kiinalaisen ruumis
viel nkyi metsn himmess, harmaassa siimeksess. Hn ajatteli
kartalle vedettyj pieni viivoja, ja silloin hnelle selvisi kaikki.

"Herra armahda minua!" hn huudahti.

Sill okaat olivat samoja, joita dajaakit [Borneon saaren alkuasukkaita
(malaijilaista rotua)] myrkyttvt ja ampuvat ruokopuhaltimillaan. Hn
ksitti nyt, mit kiinalainen oli tarkoittanut kehuessaan ktkpaikan
varmuutta.

"Evans!" huusi hn.

Mutta Evans makasi hiljaa ja liikkumatta; jsenet vain nytkhtelivt
kamalasti, suonenvedontapaisesti. Ja syv hiljaisuus tytti metsn.

Sitten Hooker alkoi innokkaasti ime tuota peukalon juuressa olevaa
pient kipet kohtaa -- kalliin henkens pelastamiseksi. Mutta kki
hn tunsi omituista vetoa ja pistely ksivarsissaan ja hartioissaan;
sormetkaan eivt en ottaneet liikkuakseen. Silloin hn tiesi, ett
imeminen oli turhaa ja ett hnenkin tytyi kuolla. Ja yhtkki hn
herkesi imemst, istuutui kultakasalle, painoi otsansa ksiin ja
kyynrpns polvia vasten ja tuijotti kumppaninsa muodottomaan, mutta
yh viel vrhtelevn ruumiiseen.

Chang-hi'n virnistys muistui hnen mieleens. Painostava kipu alkoi
tuntua kaulassakin ja kiihtyi vhitellen. Korkealla hnen pns pll
humisi leppoisa tuuli puiden latvoissa, ja tuntemattoman kukan valkeita
terlehti varisi hmrss hiljaa liihotellen maahan.




Lentv mies.


Kansatieteen tutkija katseli miettivsti harvinaista linnunsulkaa.

"Ette nyttnyt mielihyvll luopuvan siit", sanoi hn.

"Se on pllikille pyhitetty esine", vastasi luutnantti, "samoin kuin
keltainen silkki, kuten tunnettua, Kiinan keisarille."

Tiedemies ei vastannut. Hn vitkasteli. Sitten hn yhtkki puhkesi
puhumaan:

"Mist ihmeest on syntynyt tuo uskomaton juttu lentvst miehest,
jota tll kerrotaan?"

Luutnantti hymhti. "Mit teille sitten on kerrottu?"

"Min huomaan", sanoi tutkija, "ett olette selvill maineestanne."

Luutnantti pyritti itselleen savukkeen.

"Kuulisin sen mielellni kerran uudelleen", sanoi hn. "Mit siit tt
nyky sanotaan?"

"Se on suunnattoman lapsellista", vastasi tiedemies harmistuneena.
"Mill ilveell olette saanut aikaan sellaisen tarinan itsestnne?"

Luutnantti ei vastannut, vaan heittytyi yh hymyillen selkkenoon
tuolissaan.

"Tss min istun", jatkoi tiedemies, "neljnsadan penikulman pss
matkani mrst, ottaakseni selville mit tmn kansan saduista on
jljell, ja lydn vain toinen toistaan mahdottomampia juttuja erst
oljenvaaleasta, ihan nuoresta luutnantista: hn on haavoittumaton --
hn voi hypt elefantin yli -- hn osaa lent. Tm viimeinen seikka
on kovin phkin. Muuan vanha ukko kuvasi teidn siipinne, kertoi,
ett niiss oli mustat sulat ja ett ne olivat lhes muulin pituiset.
Vitti nhneens monta kertaa teidn liihottelevan kuutamossa
kukkuloiden yli Shendumaahan pin, -- Tyhmyyksi semmoiset jutut!"

Luutnantti nauroi iloisesti. "Lis, lis!" sanoi hn.

Tiedemies kertoi edelleen, kunnes vsyi.

"Sellaista pilaa olette tehnyt nist yksinkertaisista vuoriston
lapsista! Miten se on kynyt pins, mies?"

"Valitan suuresti", vastasi luutnantti, "mutta minut on siihen
pakotettu. Toden totta pakotettu. Enk min siihen aikaan osannut
aavistaakaan, mit kiinalaisten mielikuvitus tekisi jutusta.
Puolustuksekseni voin mainita, ett ainoastaan varomattomuus, vaan ei
suinkaan mikn ilkeys, saattoi minut korvaamaan kansansadun uudella
sadulla. Mutta koska asia nytt pahoittavan teidn mieltnne, koetan
selitt sen teille.

"Se tapahtui viimeisen-edellisen Lushai-sotaretken aikana, ja pllikk
Walters luuli, ett heimo, jonka luona te nyt kvitte, oli
ystvllismielinen. Tysin luottaen kykyyni tulla omin neuvoin
toimeen lhetti hn senvuoksi minut laaksoa yls -- neljtoista
englannin-penikulmaa -- antaen mukaani kolme derbyshirelist [sotilaita
Derbyshiren maakunnasta, pohjois-Englannista] ja puolen tusinaa
sepoy-sotilaita [Englannin armeijan intialaisia alkuasukas-sotilaita],
kaksi muulia ja siunauksensa, ottamaan selkoa asukasten mielialasta
kylss, miss te vastikn olette kynyt. Kymmenmiehinen joukko --
kahta muulia lukuunottamatta -- neljtoista penikulmaa ja sodan aikana!
Tehn olette nhnyt tien?"

"Tien?" sanoi tutkimusmatkailija.

"Se on nyt parempi kuin silloin. Ylspin matkatessamme tytyi meidn
sill kohtaa, miss laakso kapenee, kahlata penikulma joessa, polvia
myten kuohuvassa vedess, ja kivill, jotka olivat liukkaat kuin j.
Sinne minulta putosi kivrikin. Myhemmin ovat intialaisemme louhineet
kalliota dynamiitilla ja rakentaneet sen mukavan tien, jota te olette
kulkenut. Alempana, siell miss nuo korkeat kalliot ovat, tytyi
meidn ehtimiseen, muistaakseni toistakymment kertaa muutaman
penikulman matkalla, kulkea joen poikki.

"Varhain seuraavana aamuna saavuimme mrpaikkaan. Tehn tiedtte
miten se sijaitsee, vuoren ulkonemalla suunnilleen noiden korkeiden
kukkuloiden keskustassa. Ja kun huomasimme, miten kammottavan
levollisena kyl lepsi auringonpaisteessa, pyshdyimme tuumimaan.

"Silloin he lennttivt meit vastaan kappaleen pronssisesta
epjumalankuvasta, iknkuin tervehdykseksi. Se vyryi jyristen
rinnett alas, suhahti ohitseni tuuman verran olkapstni ja kaatoi
toisen muulimme, joka kantoi muonavarojamme ja kapineitamme, En ole
ikin ennen enk jlkeenpin kuullut niin murhaavaa rymin. Sitten
huomasimme kyln ja itisen kukkulan vlisell kalliolla joukon miehi,
jotka pyssyill varustettuina ja vuoristoviitat yll liikkuivat sinne
tnne.

"'Knns oikeaan', komensin min, 'ei liika lhekkin'. Miehet
kntyivt, ja me lksimme tytt karkua laaksoa alas. Emme jneet
pelastamaan kuolleen muulimme kantamusta, mutta toisen muulin otimme
ystvyydest mukaamme -- se kantoi minun telttaani ja muuta tavaraa.

"Niin pttyi tm maineeton taistelu. Taakse katsoessani nin koko
laakson vilisevn voittajia, jotka kirkuivat ja ammuskelivat. Mutta
keneenkn ei sattunut. Nm kiinalaiset eivt pyssyilln paljoa
toimita, paitsi joskus vijyksist ampuessaan. He istuvat tuntikausia
thdten, pyssy kiven varassa, mutta kun he juoksusta ampuvat, tapahtuu
se vain komean nn vuoksi. Hooker, ers derbyshirelaisistani, piti
itsen hyvn ampujana. Kiertessmme muuatta kallion kulmausta hn
seisahtui koettaakseen onneaan, mutta ei saanut osumaan.

"En ole mikn Xenofon [kreikkalainen historioitsija] kertoakseni
pitklti joukkoni perytymisest. Kahden ensi penikulman matkalla
meidn tytyi kahdesti torjua viholliset vaihtamalla laukauksia heidn
kanssaan, kun he tulivat liian lhelle. Mutta tm oli verrattain
yksitoikkoista tyt, kunnes saavuimme lhelle sit paikkaa, miss
vuoret lhestyvt jokea ja laakso kutistuu kuiluksi. Siell nimme
onneksi puolen tusinaa mustapit, jotka hiipivt viistoon kukkulan yli
vasemmalla sivullamme, siis itpuolella, ja kulkivat melkein samaa
suuntaa kuin mekin.

"Silloin kskin pyshty. 'Katsokaa tuonne', sanoin Hookerille ja
toisille englantilaisille osoittaen pit; 'mit nyt teemme?'

"'Kaula poikki, tai olen neekeri!' sanoi ers heist, 'Sehn meitkin
adottaa', tuumi toinen. 'Tunnethan kiinalaisen tavan, George?'

"'Siin paikassa, miss joki kapenee, he voivat osata meihin jokaiseen
50 metrin pst', sanoi Hooker. 'Eteenpinmarssiminen on suorastaan
itsemurhaa.'

"Min katselin oikealla puolellamme olevaa kalliota. Alempana
laaksossa se jyrkkeni, mutta nytti viel tll kohtaa noustavalta. Ja
kaikki kiinalaiset, jotka thn asti olimme nhneet, olivat olleet joen
toisella puolen.

"'Joko se tie tahi seisahdus', arveli ers intialaisistamme.

"Niinp aloimme kavuta kallionrinnett yls. Siin nytti olevan
jonkinlainen polku, ja sit me seurasimme. Heti ilmestyi ylempn
laaksossa muutamia kiinalaisia nkyviin, ja min kuulin laukauksia.
Sitten nin, ett ers intialaisistamme istui maassa noin 30 metri
alapuolellamme. Hn oli istuutunut aivan hiljaa, nhtvsti jottei
saattaisi meit levottomiksi. Komensin taas pyshtymn. Kskin
Hookerin uudelleen koettaa ampumataitoaan, laskeusin itse alaspin ja
huomasin, ett mies oli saanut kuulan sreens. Otin hnet syliini,
kannoin muulin luo ja asetin hnet sen selkn, vaikka elimell jo
ennestnkin oli tarpeeksi kantamista teltassa ja muissa tavaroissa,
joita emme olleet ehtineet riisua silt. Tultuani miehen kanssa toisten
luo nin Hookerin seisovan tyhjksi ammuttu Martini-kivri kdessn,
irvistvn ja osoittavan liikkumatonta mustaa tpl, joka nkyi
laakson ylpss. Kaikki muut kiinalaiset olivat kadonneet
kalliolohkareiden tai notkelman taa.

"'Viisisataa metri', sanoi Hooker, 'ei senttikn vajaa! Ja vannon,
ett ammuin miest kalloon.'

"Min kskin hnt tekemn sen toistamiseen, ja sitten jatkoimme
matkaamme. Mit pitemmlle psimme, sit jyrkemmksi rinne tuli, ja
polku, jota kuljimme, kapeni kapenemistaan. Lopulta oli pelkk
kalliota sek yl- ett alapuolellamme. 'Tm se on parasta tiet, mit
olen milloinkaan nhnyt Lushai-maassa', sanoin rohkaistakseni miehini,
vaikka jo pelksin mit tuleva oli. Ja kierrettymme hetken kuluttua
ern kallionkielekkeen jouduimmekin umpipern, jyrknteen reunalle.
Vuoriharjanne loppui siihen.

"Oivallettuaan asian laidan alkoi ers derbyshirelisist kiroilla
onnettomuuksia, joihin olimme joutuneet. Intialaiset pysyivt tyynin.
Hooker murisi, latasi kivrins, kntyi takaisin ja meni
kallionkielekkeen taa.

"Kaksi intialaista auttoi toverinsa muulin selst alas, ja sitten he
alkoivat purkaa juhdan kuormaa.

"Pstyni niin pitklle, ett saatoin katsella ymprilleni, tein sen
huomion, ettei asemamme sentn ollut perin toivoton. Olimme
vuorihaarakkeella, joka saattoi leveimmlt kohdaltaan olla kymmenen
metri poikkimitaten. Ylpuolellamme kaartui kallio niin, ett meit
oli mahdoton ampua ylhlt pin, ja alapuolellamme oli sadan metrin
korkeudelta miltei pystysuoraa kalliosein. Jos asetuimme pitkksemme,
ei meit syvnteest voinut kukaan nhd. Lhestyminen oli mahdollista
vain sken kulkemamme tien puolelta, ja siell merkitsi yksi mies yht
paljon kuin kokonainen joukko. Me olimme luonnon muodostamassa
linnoituksessa; paha vain, ettei meill ollut nlk ja janoa vastaan
muuta varastoa kuin yksi ainoa elv muuli. Sitpaitsi olimme enintn
7-8 penikulman etisyydell pjoukostamme, ja sielt tietysti
lhetettisiin etsijit pivn tai parin pst, ellei meit alkaisi
kuulua takaisin.

"Noin vuorokauden kuluttua..."

Luutnantti keskeytti. "Oletteko koskaan tuntenut janoa, Graham?"

"En sill lailla", vastasi tiedemies.

"Hm. Makasimme siell koko pivn, yn ja seuraavan pivn saamatta
suuhumme muuta kuin pari kastepisaraa, jotka puristimme vaatteistamme
ja teltasta. Ja allamme virtasi joki kuohuen ja vaahdoten keskell
uomaa olevan kallion molemmin puolin. Sellaisia pivi, jotka olivat
niin vailla kaikkia tapahtumia, mutta samalla niin rikkaat tunteista,
en ollut viel siihen asti elnyt. Aurinko nytti silminnhtvst
liikkumisestaan huolimatta seisovan paikallaan niinkuin silloin, kun
Joosua sen pyshdytti, ja se poltti kuin lheinen ptsi, Ensimisen
pivn iltana sanoi ers derbyshirelisist jotakin -- ei kukaan
kuullut mit -- ja katosi kalliokulmakkeen taakse. Kuulimme laukauksia,
ja kun Hooker kvi siell katsomassa, oli mies poissa. Ja aamulla oli
haavoittunut intialaisemme kuumeessa ja putosi tai hyppsi jyrknteelt
alas. Sitten ammuimme muulimme, ja pitips tietysti kyd niin, ett
sekin henkitoreissa nytkhdellessn putosi kallionreunalta syvyyteen
jtten jljelle meidt kahdeksan miest.

"Saatoimme nhd intialaisen ruumiin alhaalla, p vedess. Se makasi
suullaan ja, sikli kuin minusta nytti, jotenkin ehyen. Niin ahnaasti
kuin kiinalaiset hnen ptns himoitsivatkin, oli heill kuitenkin
siksi paljon ly, ett antoivat hnen maata siin, kunnes tuli pime.

"Ensin puhelimme siit, mit toiveita oli, ett pjoukkomme kuulisi
ampumisen, ja arvailimme, joko siell pian alettiin kaivata meit.
Illan tullen kvi keskustelu yh kuivemmaksi ja harvasanaisemmaksi.
Intialaiset pelasivat keskenn jotakin peli pienill kivill ja
sitten he kertoivat juttuja. Y oli viile, Toisena pivn ei kukaan
en puhunut. Huulemme olivat mustuneet, ja kurkkua poltti kuin
tulessa. Makailimme kallionreunalla ja tuijotimme toisiimme. Ehk
olikin parasta, ett pidimme kukin ajatuksemme omana tietonamme. Toinen
englantilaisista sotamiehist alkoi kirjoitella savipiipun palasella
kallioseinn jotakin jumalatonta pty viimeisest tahdostaan, kunnes
min kielsin sen. Kun katsoin kallionreunalta laaksoon ja nin kuohuvan
joen, teki melkein mieleni seurata intialaisemme esimerkki. Minusta
nytti viehttvlt ja suloiselta menn suhista ilman lpi, tieten
perill saavansa kulauksen vett -- tai ainakin psevns janosta
ainiaaksi. Mutta oikeaan aikaan tulin ajatelleeksi, ett olin komentoa
pitv upseeri ja ett velvollisuuteni oli nytt hyv esimerkki, ja
se pidtti minut tyhmyyksist.

"Tuo ajatus jtti kuitenkin aivoihini ern suunnitelman. Nousin ja
aloin tarkastella telttaani ja sen kangasta ja ihmettelin, etten ollut
ennen sit hoksannut. Sitten silmsin viel kerran kallionreunalta
alas. Tll kertaa korkeus nytti minusta suuremmalta ja kuolleena
makaavan sotamiehen asento tuskallisemmalta. Mutta kvi miten kvi,
yritt piti! Lyhyesti sanoen: aioin kytt telttaa laskuvarjona.

"Leikkasin telttakankaasta melko suuren ympyrn, noin kolme kertaa niin
suuren kuin tm pytliina, parsin keskell olevan rein, solmin
reunan ympri kahdeksan nuoraa, jotka yhtyivt toisesta pstn ja
siten auttoivat laskinvarjon muodostumista. Miehet loikoivat ymprill
katsellen puuhaani, jota he nyttivt pitvn jonakin uudenlajisena
mielenhirin. Sitten selitin aikeeni brittilisille sotamiehilleni,
ja heti kun y oli seurannut lyhytt hmrn hetke, ryhdyin tuumasta
toimeen. Molemmat miehet pitelivt laitettani koholla, ja min otin
niin pitkn vauhdin kuin kvi pins. Ilma tytti kankaan iknkuin
purjeen, mutta kallionreunalla -- se on tunnustettava -- minut valtasi
pelko ja pyshdyin kki.

"Heti seisahduttuani hpesin -- tllainenhan olisi voinut sattua
taistelussakin rintaman edess --, menin takaisin ja otin uuden
vauhdin. Tll kertaa hyppsin -- tykyttvin sydmin, kuten muistan
-- suoraan ilmaan, ja suuri valkea purje pullistui ylpuolellani.

"Minusta tuntui kestvn kauan, ennenkuin laskuvarjo alkoi kannattaa.
Ensin se yritti kallistua sivulle. Sitten huomasin, miten kalliosein
vieressni syksyi ylspin, kun taas itse tunnuin olevan
liikkumattomana. Sitten silmsin alaspin ja nin pimess joen ja
kuolleen intialaisen kiitvn vastaani. Mutta erotin mys kolme
kiinalaista, jotka kauhuissaan tuijottivat ylspin minuun, ja nin
lisksi, ett intialainen oli ptn. Silloin olisin mielellni
kntynyt takaisin.

"Seuraavassa tuokiossa oli saappaani ter yhden kiinalaisen suussa, ja
samassa silmnrpyksess hn ja min makasimme pllekkin maassa,
purjekankaan peittess meidt alleen. Luulen, ett murskasin hnen
kallonsa saappaani korolla. En odottanut muuta, kuin ett hnen
toverinsa vuorostaan iskisivt minun pni msksi; mutta nuo pakana
raukat eivt olleet koskaan kuulleet laskuvarjosta mitn ja ptkivt
heti pakoon.

"Vapautin itseni telttakankaan sokkeloista ja kiinalaisen ruumiista ja
katsoin ymprilleni. Noin kymmenen askelen pss virui intialaisen p
tuijottaen kuutamoon. Sitten huomasin veden ja menin juomaan. Ymprill
oli hiljaista; kuului vain pakenevien kiinalaisten juoksu, heikko huuto
ylhlt ja veden solina. Juotuani kylliksi lksin heti matkalle
jokivartta alaspin.

"Ja siihen loppuu selitys lentvn miehen tarinan synnyst. En tavannut
ainoatakaan ihmist tuolla kahdeksan penikulman taipaleella. Saavuin
Waltersin leirille kymmenen tienoissa, ja etuvartija phk oli niin
typer, ett laukaisi pyssyns minua kohden, kun astuin pimest esiin.
Niin pian kuin Waltersin paksu kallo oli tajunnut kertomukseni, lhti
viisikymment miest matkalle laaksoa ylspin karkoittamaan
kiinalaisia ja noutamaan miehimme. Itse en lhtenyt mukaan; minulla
oli tysi ty janoni sammuttamisessa.

"Te olette kuullut, mink jutun kiinalaiset ovat seikkailustani
tekaisseet. Muulin pituiset siivet! Ja mustat sulat! Lystiks
luutnanttilintu! Niin, niin!"

Luutnantin mieli viivhti hetkisen menneiss asioissa. Hnen kasvonsa
olivat iloiset. Sitten hn jatkoi:

"Tuskin uskotte, kun sanon, mutta perille saapuessaan miehet nkivt,
ett kaksi muuta intialaista oli hypnnyt kallion reunalta alas."

"Ja muut voivat hyvin?" kysyi tutkimusmatkailija.

"Niin", vastasi luutnantti, "muut voivat hyvin, tietysti
lukuunottamatta tuntuvaa janon vaivaa."

Ja sit muistellen hn kaatoi lasiinsa visky ja soodavett.




Aepyornis-saari.


[Aepyornis = sukupuuttoon kuollut jttilislintu, jonka muna on noin 8
litraa vetv. Sen jnnksi on tavattu Madagaskarin saarella.]

[Tikankontti (Cypripedium calceolus) = kmmekkisiin eli orkideoihin
kuuluva yrtti.]

Arpinaamainen mies kumartui pydn yli ja katseli kukkakimppuani.

"Kmmekkisik?" kysyi hn.

"Muutamia", vastasin min.

"Tikankonttia", arveli hn.

"Enimmkseen", sanoin min.

"Tuskin mitn uutta sentn! Min tutkin nm saaret viisi- tai
kuusikolmatta vuotta sitten. Jos lydtte tlt jotakin uutta, niin se
on sitten _aivan_ uuttaa. Min en jttnyt paljoa."

"En ole mikn kokoilija", sanoin.

"Olin siiloin nuori", jatkoi hn. "Taivas, miten min lensin! Olin
kaksi vuotta It-Intiassa ja seitsemn vuotta Brasiliassa. Sitten
lksin Madagaskarille."

"Tunnen pari tutkijaa nimelt", sanoin, kun huomasin kertomuksen olevan
tulossa. "Kenelle te silloin kerilitte?"

"Dawsonille. Oletteko koskaan kuullut Butcherista puhuttavan?"

"Butcher -- Butcher?" Nimi tuntui tutulta. Sitten muistin oikeusjutun,
_Butcher kantajana Dawsonia vastaan_.

"Mit!" sanoin. "Tek olette se mies, joka haastoi toiminimen oikeuteen
vastaamaan suorittamattomasta neljn vuoden palkasta! -- Olitte
joutunut autiolle saarelle..."

"Palvelijanne", sanoi arpinaamainen mies kumartaen, "olen juuri sama
mies. Merkillinen tapaus, eik totta? Siell min istuin saarella
kooten pient omaisuutta; tyt ei mitn, eik toiminimell
pienintkn mahdollisuutta irtisanoa minua. Se huvitti minua monesti,
kun sit ajattelin istuessani saarella. Tein laskelmia -- suuria
laskelmia -- koko saaren tyteen, korukirjaimilla."

"Miten se kvikn?" sanoin min. "En en oikein muista asiaa."

"No... Tiedttek mik Aepyornis on? Oletteko kuullut sellaisesta?"

"Hiukan. Andrews kertoi minulle uudesta lintulajista, jota oli tutkinut
jo kuukauden pivt. Juuri ennen lhtni. Sill kuuluu olleen lhes
metrin pituiset lonkkaluut. On kai ollut hirvittv peto."

"Eip ihme", vastasi arpinaamainen mies. "Se _oli_ peto. 'Tuhannen ja
yhden yn rook-lintu oli juuri siit johtunut satu. Mutta milloin nuo
luut lydettiin?"

"Muistaakseni kolme tai nelj vuotta sitten -- vuonna 1891, ellen
erehdy. Kuinka niin?"

"Kuinkako niin? Koska itse ne lysin -- hitto vie -- ja siit on lhes
kaksikymment vuotta. Ellei Dawson tyhmyydessn olisi ruvennut
rettelimn palkan tautta, niin mitk loistavat kaupat liike olisi
voinut tehd!... Mink min sille mahdoin, ett se pahuksen vene lksi
karkuun!"

Hn oli hetkisen vaiti. "Oletan, ett paikka, mist uusi luu
lydettiin, on sama. Ers suon tapainen noin 160 kilometri
Antananarivon [Madagaskarin pkaupunki] pohjoispuolella. Tunnetteko
sen ehk? Sinne pstkseen tytyy kulkea rannikkoa pitkin veneiss.
Ettek muista?"

"En. Mutta muistaakseni Andrews mainitsi jostakin suosta."

"Sama se kai on. Itrannalla, ja siin on vedess jotakin, joka
ehkisee mtnemisen. Se haisee kreosootilta. Se muistutti minulle
Trinidadia."

"Lysittek munia?"

"Lysin, ja muutamat niist olivat yli puolentoista jalan pituisia.
Miltei sattumalta ne lysin. Olimme munia etsimss, min ja kaksi
neekeri, tuollaisessa kummallisesti kokoonkyhtyss veneess, ja
samalla kertaa lysin luutkin. Meill oli mukanamme teltta ja neljn
pivn muona, ja pystytimme leirin erseen kovapohjaisempaan paikkaan.
Kun sit muistelen, tuntuu vielkin nenssni merkillinen tervamainen
haju. Ty ei ollut leikintekoa. Kuten tiedtte, tutkitaan pohjaliejua
rautaisella haralla. Munat siin tavallisesti srkyvt. Tahtoisin
tiet, kauanko siit on, kun nit jttilislintuja on todella elnyt.
Lhetyssaarnaajat kertovat, ett alkuasukkailla on taruja siit,
milloin ne elivt, mutta itse en ole sattunut koskaan kuulemaan niit.
Mutta munat, jotka lysimme, olivat tuoreita kuin vastamunitut. Ihan
tuoreita! Kun veimme niit veneeseemme, pudotti toinen neekeri yhden
niist kalliolle, jolloin se srkyi. Annoin lurjukselle aimo
selksaunan. Hn sanoi, ett tuhatjalkainen oli puraissut hnt. Mutta
koetan pysy asiassa. Muna maistui hyvlt, iknkuin olisi ollut
vastikn munittu, ei haissut ollenkaan, ja kuitenkin oli emo kuollut
jo ehk kolme-, neljsataa vuotta sitten! No niin. Olimme koko pivn
puuhanneet liejussa saadaksemme munat ehyin talteen, ja olimme
mustanharmaan lian peitossa, ja min olin tietysti kinen. Mikli
tiedn, olivat ne ainoat munat, mit sielt on saatu ehyin, eivtk ne
olleet edes puhjenneet. Myhemmin olen tarkastellut Lontoon
luonnonhistoriallisessa museossa olevia; kaikki ne olivat puhjenneita
ja palasista kokoonliitettyj kuin mosaiikki, ja osia puuttui kokonaan.
Minun lytmni olivat tydelliset, ja aioin palattuani hmmstytt
niill maailmaa. Tietysti olin kiukuissani tuolle neekeritolvanalle,
joka viheliisen hynteisenpiston thden teki tyhjksi kolmen tunnin
tyn. Annoin hnelle selkn ett mikyi."

Arpinaamainen mies veti taskustaan savipiipun. Ojensin hnelle
tupakkamassini. Hn tytti piippunsa hajamielisesti.

"Miten niiden muiden kvi?" kysyin. "Toitteko ne ehyin kotiin? En en
oikein muista..."

"Siinp tulee jutun merkillisin osa. Minulla oli viel jljell kolme
munaa, kaikki aivan tuoreita. Panimme ne veneeseen, ja sitten menin
telttani luo keittmn kahvia. Molemmat pakanat jtin rannalle; toinen
niist ulisi lapsellisesti saamansa hynteisenpiston thden, ja toinen
sesti hnt. Ei juolahtanut mieleenikn, ett nuo heittit
kyttisivt hyvkseen omituista asemaani ja tekisivt minulle
semmoisen kepposen. Mutta arvelen, ett hynteisenpisto ja minulta
saatu selksauna tekivt miehen vihaiseksi ja ett hn sai toisenkin
yllytetyksi tuumaan.

"Muistan, miten istuin rauhassa tupakoiden, veden kiehuessa
vkiviinakeittill, jonka tavallisesti aina otin mukaani tllaisille
retkille. Ihailin suota auringonlaskussa. Kaikki oli mustaa ja
veripunaista, viirullista, -- ihmeellinen nky. Ja etmpn maa yleni
harmaiksi, utuisiksi kukkuloiksi, ja niiden takainen taivas oli
punainen kuin sulatusuunin kita. Ja viidenkymmenen metrin pss
selkni takana nuo kirotut pakanat -- vlittmtt illan ihmeellisest
rauhasta -- istuivat tuumimassa, miten lhtisivt veneell tiehens ja
jttisivt minut yksikseni kolmen pivn muonan ja liinateltan
seuraan, ilman juomista, lukuunottamatta pient vesinassakkaa. Kuulin
jotakin huudontapaista takaapin, ja siell he jo olivat kanootissaan
-- veneeksi sit tuskin kvi sanominen -- parinkymmenen metrin pss
rannasta. lysin paikalla mit oli tekeill. Kivrini oli teltassa, ja
sitpaitsi siin ei ollut luoteja, vaan pelkki lintuhauleja. Sen ne
riivatut tiesivt. Mutta taskussani oli pieni revolveri, ja sen vedin
esille juostessani rantaan.

"'Tulkaa takaisin!' karjuin min revolveri ojossa. He vastasivat
minulle jotakin, ja se roikale, joka oli munan srkenyt, irvisti. Min
thtsin toista, sill hn oli terve ja souti venett, mutta ammuin
harhaan. He nauroivat. Min en kuitenkaan viel antanut pern. Tiesin,
ett tss oli pysyttv kylmverisen, thtsin uudelleen, ja mies
hyphti pystyyn, kun kuula sattui hneen. Tll kertaa hn ei nauranut.
Kolmannella laukauksella osasin hnt phn, ja hn suistui laidan yli
veteen vieden airon muassaan. Se oli harvinaisen onnistunut laukaus
revolverilla. Luulen, ett vlimatkaa oli 50 metri. Mies upposi heti.
En tied, oliko hn hukkuessaan jo kuollut vaiko vain tainnoksissa.
Sitten huusin toista miest palaamaan, mutta hn kyyristyi veneen
pohjalle eik vastannut. Laukaisin jljell olevat panokset hnen
perns, mutta osaamatta.

"Olin tysin neuvoton, saatte uskoa. Siin nyt seisoin mustalla
rannalla, takanani alava suo, edessni aava, pivnlaskun jlkeen
kylmyytt huokuva meri ja lisksi tuo musta vene, joka ajautui yh
kauemmaksi ulapalle. Sanon teille, ett sill hetkell kirosin
perusteellisesti Dawsonit ja Jamrochit ja museot ja kaiken, mit niihin
kuuluu. rjyin neekerin pern manaten hnt tulemaan takaisin, kunnes
neni sortui.

"Minulle ei jnyt muuta neuvoksi kuin lhte uimalla hnt
tavoittamaan ja panna itseni alttiiksi haikalojen hykkyksille. Avasin
linkkuveitseni, otin sen hampaisiini, riisuin vaatteeni ja kahlasin
veteen. Kadotin veneen nkyvistni, mutta lhdin uimaan sit suuntaa,
miss tiesin sen olevan. Toivoin, ett neekeri oli liian tyhm venett
ohjaamaan, ja arvelin sen jatkavan kulkuansa entiseen suuntaan. Pian
ninkin sen taivaanrannalla lounaassa pin. Hmrn aika oli mennyt,
tuli y. Thdet alkoivat hmtt sinen lpi. Min uida huhdoin kuin
kilpaa, vaikka ksi ja jalkoja alkoi pakottaa.

"Lopulta sen saavutin, kun kaikki thdet jo tuikkivat taivaalla. Kun
tuli pime, nin vedess jos jonkinlaista kiiltv -- merisihky,
tiedttehn. Monta kertaa ptni huimasi. Tuskin tiesin mik oli
thti, mik merisihky, tai uinko selllni vai vatsallani. Vene oli
musta kuin y, ja vesi loiskui sen laitoja vasten kuin sulana likkyv
tuli. Sisn kavutessani olin tietysti varovainen. Minua huoletti, mit
mies aikoi ensiksi tehd. Hn nytti makaavan kyyristyneen veneen
perss; kokka oli koholla vedest. Ajautuessaan alus kntelehti
hiljalleen -- se oli kuin jonkinlaista valssia, tiedtteks. Uin
kokkapuolelle, vedin sen alas ja odotin, ett mies herisi. Sitten
kapusin laidan yli sisn, veitsi kdess, valmiina ottamaan vastaan
hykkyksen. Mutta mies ei liikahtanut. Siin min sitten istuin pienen
veneen kokassa ajelehtien tyvenell, fosforisihkyisell ulapalla,
yllni taivaan kirkkaat thdet, odottaen mit tapahtuman piti.

"Joltisenkin ajan kuluttua huusin hnen nimen, mutta hn ei
vastannut. Olin liian vsynyt uskaltaakseni lhesty hnt. Siin me
sitten istuimme molemmat. Min taisin pari kertaa torkahtaa. Aamun
sarastaessa nin, ett hn oli kuollut, turvonnut ja punainen. Lydetyt
kolme munaa ja luut olivat keskell venett pohjalla; vesitynnyri,
kahvirasia ja hiukan keksi leivoksia, krittyin vanhaan
kapkaupunkilaiseen sanomalehteen, olivat vainajan jalkain juuressa ja
polttovkiviinaa sisltv astia hnen allansa. Airoa ei ollut eik
mitn muutakaan kapinetta, jota olisi voinut kytt soutimena,
lukuunottamatta vkiviina-astiaa. Ptin siis ajelehtia edelleen,
kunnes minut korjattaisiin jonnekin. Toimitin laillisen tutkinnan,
totesin, ett neekerin kuoleman syyn oli ollut krmeen, skorpionin
tai tuhatjalkaisen purema, ja vieritin ruumiin mereen.

"Sitten ryyppsin hieman vett ja sin jonkun keksin. Luulen, ett kun
istuu niin matalalla kuin min silloin, ei ne pitklle; ainakin
Madagaskar oli hvinnyt nkyvistni, eik muustakaan maasta nkynyt
jlkekn. Lounaan kulmalla nin purjeen -- laiva nytti kuunarilta,
mutta sen runko ei tullut nkyviin. Pian oli aurinko ylhll
taivaanlaella ja alkoi paahtaa kovasti. Varjele sit kuumuutta, minulla
aivot melkein kiehuivat! Koetin pist pni veteen, mutta hetken
kuluttua osui silmni Kapkaupungin Argus-lehteen; asetuin pitkkseni
veneen pohjalle ja levitin lehden plleni. Miten ihania tuollaiset
sanomalehdet saattavat olla! En ole koskaan lukenut sellaista kokonaan,
mutta mihin kaikkeen ihminen ryhtyykn ollessaan niin yksin kuin min
silloin! Luullakseni luin tuon siunatun lehden kaksikymment kertaa
alusta loppuun. Terva krysi kuumuudesta veneen syrjiss ja muodosti
suuria kuplia.

"Kymmenen piv min ajelehdin", jatkoi kertoja. "Se tuntuu vhlt,
kun sen nin vain sanoo, eik totta? Jokainen piv oli edellisens
kaltainen. Thystyst en toimittanut, paitsi aamuin ja illoin -- niin
helvetillinen oli kuumuus. Kolmena ensi pivn en nhnyt yhtn
purjehtijaa, ja ne, jotka sittemmin nin, eivt huomanneet minua.
Noin kuudentena yn ers laiva kulki ohitseni tuskin puolen
englannin-penikulman pss, tysin valaistuna, iknkuin suuri tulinen
krpnen. Kannelta kuului soittoa. Nousin pystyyn ja huusin mink
jaksoin. Toisena pivn rikoin yhden aepyornis-munista, irroitin
kuoren sen toisesta pst pala palalta, maistoin sisllyst ja tulin
iloiseksi huomatessani, ett se kelpasi sytvksi. Hiukan vkev se
oli -- en sano pilaantunutta -- suunnilleen ankanmunan makuista. Siin
oli ernlainen pyre tpl ruskuaisen syrjss, noin kuusi tuumaa
lpimitaten, ja siin nkyi veriviiruja ja valkoinen kohta iknkuin
sislle vievn johtimena, ja se tuntui minusta omituiselta. Mutta en
silloin viel ymmrtnyt, mit se merkitsi, enk ollut siin asemassa,
ett olisin voinut liiaksi valikoida ruokia. Munassa riitti sytv
kolmeksi pivksi; lisksi sin hiukan keksi ja ryyppsin vett.
Pureskelin kahvipapujakin -- virkistv ainetta. Toisen munan rikoin
kahdeksantena pivn -- ja olin lent sellleni kauhistuksesta."

Kertoja oli hetkisen vaiti.

"Niin", jatkoi hn, "se oli kehittymistilassa. Teidn on luultavasti
vaikea uskoa sit. Vaikeaa se oli itsellenikin, vaikka nin sen kumman
omilla silmillni. Kolme-, neljsataa vuotta oli muna ehk maannut
kylmss, mustassa liejussa. Mutta erehtyminen oli mahdotonta. Siin
oli edessni poikasen alku paksuine pineen, kyyryselkineen, sydn
sykkien kurkun alla; ruskuainen oli kutistunut kokoon, ja kuoren
sispuolella oli suuria kalvoja. Olin keskell Intian valtamerta
pieness vene-pahasessa ja haudotin suurimman sukupuuttoon kuolleen
jttilislinnun munaa. Olisipa ukko Dawson tiennyt! Se olisi toden
totta vastannut neljn vuoden palkkaa! Vai mit arvelette?

"Minun tytyi kuitenkin syd tarkoin suuhuni koko tuo kallisarvoinen
kappale, ennenkuin korallisaari tuli nkyviin, ja monet palaset
maistuivat hiton pahalta. Kolmannen munan jtin koskematta. Tarkastin
sit valoa vasten, mutta kuori oli niin paksu, ettei sen lpi saattanut
havaita, mit sisll tapahtui, ja vaikka kuvittelinkin kuulevani veren
sykint, saattoi se yht hyvin olla omien korvieni suhinaa, kuten voi
kuulla esimerkiksi jos panee merisimpukan kuoren korvaansa vasten.

"Sitten tuli saari, atolli. [Atolli = kehnmuotoinen koralliriutta; sen
keskell on jrvi eli laguuni, johon tavallisesti johtaa merest
salmi.] Tuli niin sanoakseni yhtkki nkyviin aivan lhellni auringon
noustessa. Ajauduin suoraan sit kohden, kunnes olin en vajaan
kilometrin pss siit, mutta sitten virta teki mutkan ja minun tytyi
soutaa voimaini takaa ksillni ja jttilismunan kuorenpalasilla
pstkseni riutalle. Ja lopulta se onnistuikin. Saari oli, kuten
kaikki nm pienet atollit, tuskin nelj englannin-penikulmaa
ymprimitaten; siin oli lhde ja muutamia puita, ja laguunissa vilisi
kaloja. Munan kannoin maalle ja asetin sen hyvn paikkaan
nousuvesirajan ylpuolelle auringonpaisteeseen, miss sill oli paras
tilaisuus hautua, ja veneen vedin kauas kuivalle; sitten lksin
retkeilylle katselemaan uutta asuinpaikkaani. Kumma, kuinka ikv
tuollainen korallisaari voi olla! Niin pian kuin olin lytnyt lhteen,
oli kaikki mielenkiintoni mennytt. Poikasena olin kuvitellut, ettei
mikn olisi hauskempaa ja jnnittvmp kuin olla ja el kuten
Robinson Crusoe; mutta tm paikka oli yksitoikkoinen kuin postilla.
Vaelsin saaren ristiin-rastiin, lysin sytv ja mietiskelin. Mutta
suoraan sanoen, ennenkuin ensiminen piv oli lopussa, tuntui minusta
oloni kuolettavan ikvlt. Minulla oli kuitenkin aikamoinen onni --
samana pivn, jona astuin saarelle, tapahtui snmuutos. Raivoisa
ukonilma kulki ohitse pohjoispuolelta koskettaen siivelln saartani,
ja yll puhkesi myrsky ja rankkasade. Jos olisin viel ollut merell,
ei mikn olisi tllaisessa rajuilmassa voinut est venettni
kaatumasta.

"Min nukuin veneen alla, ja muna oli onneksi hiekassa ylempn
rannalla. Ensiminen asia, mink muistan, oli ryshdys, iknkuin
sadoittain pieni kivi olisi sattunut veneeseeni, ja vesiryppy, joka
syksyi ylitseni. Olin uneksinut Antananarivosta, kavahdin pystyyn ja
huusin palvelijatartani saadakseni tiet mit oli tekeill ja hapuilin
sivultani tuolia, jolla tulitikut tavallisesti olivat. Sitten muistin
miss olin. Tuolla vyryivt skenivt aallot iknkuin tahtoen niell
minut, ja muuten oli ymprillni pilkkopime. Ilmassa viuhui ja vonkui
kamalasti. Pilvet nyttivt riippuvan ihan pni pll, ja vett satoi
kuin saavista kaataen. Suuri aalto tuli vyryen minua kohden kuin
tulinen, shisev krme, ja min hyppsin pystyyn. Samassa muistin
veneen ja juoksin rantaan, kun vesi sihisten virtasi takaisin, mutta
alus oli kadonnut. Sitten johtui mieleeni muna, ja hapuilemalla lysin
paikan, miss se oli. Siell oli kaikki kunnossa; raivokkaimmatkaan
aallot eivt ylettneet munaan saakka, ja min asetuin siis sen
kumppaniksi. Voi taivas sellaista hirvittv yt!

"Myrsky tyyntyi ennen aamun tuloa. Taivaalla ei nkynyt
pivnkoitteessa pilvenhattaraakaan. Pitkin rantoja makasi hajallaan
laudanpalasia -- veneeni surulliset jnnkset. Tm antoi minulle
kuitenkin jotakin tehtv; kytten hyvkseni kahta vierekkin
kasvavaa puuta kyhsin itselleni veneen pirstaleista jonkinlaisen
majan. Ja pivll poikanen tuli munasta. Tuli kuin tulikin, herra,
juuri kun paraikaa vetelin pivllisuntani muna pnaluksena. Kuulin
nen ja tunsin sysyksen -- munan toinen p oli puhki, ja lystiks
pieni ruskea linnunp pisti esiin. 'Hih-hei', sanoin min, 'terve
tuloa thn maailmaan!' Ja hiukan rpyteltyn se psi kuoresta ulos.

"Se oli aluksi pikkuinen, lystiks olento, kooltaan kuin pieni kana --
muuten tavallisten linnunpoikasten nkinen, paitsi ett oli suurempi.
Sen hyhenpuku oli vriltn likaisenruskea, tai oikeita hyheni sill
tuskin oli, ennemmin untuvamaisia karvoja. Olin sanomattoman iloinen
siit. Sill sen min teille sanon, ettei Robinson Crusoe puhu
lhimainkaan tarpeeksi yksinisyydestn. Tss oli nyt hupainen
seuranpitj. Se katseli minua, vilkutti silmin kuin kana, piipitti
ja alkoi heti nokkia, iknkuin sellainen asia, ett se oli tullut
munasta muutamia satoja vuosia liian myhn, ei merkitsisi kerrassaan
mitn. 'Hauska nhd sinua, Perjantai!' sanoin min; sill heti kun
olin veneess huomannut, ett muna oli kehittymistilassa, oli
mielestni ptetty asia, ett nimitn sen Perjantaiksi, jos se joskus
psee munasta. Olin hieman huolissani pienokaisen ravinnon thden ja
annoin sille heti palasen raakaa kalaa. Se si sen ja avasi nokkansa
tahtoen lis. Min tulin tst hyvin iloiseksi, sill nykyisiss
oloissa minun olisi lopulta tytynyt syd se, jos se olisi
nyttytynyt liian vaateliaaksi ja valikoitsevaksi.

"Saatte todella ihmetell, kun kuulette, mik merkillisen huvittava
lintu tm aepyornis-poikanen oli. Alusta alkaen se seurasi minua
kaikkialle. Sen oli tapana seisoa vieressni ja katsella, kun
kalastelin laguunin rannalla, pstkseen kanssani saaliinjaolle. Se
oli ymmrtvinenkin. Rannoilla makaili inhottavia vihreit,
nystermisi elvi, nltn kuin pieni silyke-kurkkuja, ja kerran
se koetti syd sellaisen, mutta sylki sen takaisin suustaan eik
sittemmin en katsahtanutkaan niihin.

"Ja se kasvoi kasvamistaan. Ihan sen saattoi silmin nhd. Ja kun en
ole koskaan ollut mikn seuramies, sopi sen tyyni, ystvllinen olemus
minulle erinomaisesti. Lhes kaksi vuotta elimme saarella
mahdollisimman onnellisina. Minulla ei ollut mitn rahahuolia, sill
tiesin, ett palkkani kasvoi Dawsonilla yh suuremmaksi saatavaksi.
Silloin tllin nimme jonkun purjeen, mutta meidn luoksemme se ei
tullut. Min huvittelin koristelemalla saarta kuvioilla, joita kyhsin
merithdist ja erilaisista kirjavista nkinkengist. Pitkin koko
atollia sommittelin moneen paikkaan nimen _Aepyornis-saari_ sek
kaikenlaisia matemaattisia laskuja ja merkkej suurilla kirjaimilla. Ja
vliajoilla loikoilin maassa katsellen lintua, joka tepasteli
ymprillni ja kasvoi kasvamistaan, ja tuumiskelin, miten kerran
maailmassa, jos psen saaresta pois, ansaitsen elatukseni
nyttelemll lintuani. Ensimisen sulkasatonsa jlkeen se kaunistui,
sai harjan ja sinisen kaularyheln ja joukon vihreit pyrstsulkia. Ja
sitten tuumiskelin, tokko Dawsonilla oli mitn laillista oikeutta
lintuun. Myrskysill ja sadeaikana loikoilimme majassa, jonka olin
kyhnnyt vanhasta veneest, ja min juttelin sille valeita kotoisista
ystvistni. Ja myrskyn jlkeen lksimme kiertmn saarta nhdksemme,
oliko meri tuonut rannalle mitn kaluksi kelpaavaa. Se oli kuin
idylli, saatte uskoa. Olisipa minulla viel ollut hiukan tupakkaa,
niin olisin elnyt kuin taivaassa.

"Mutta toisen vuoden lopulla pikku paratiisimme rauha hiriytyi.
Perjantai oli silloin maasta nokan phn mitattuna noin neljtoista
jalkaa korkea; sill oli iso, leve p kuin kuokan ter, kaksi suurta
ruskeaa, keltareunaista silm, jotka olivat eteenpin kuten ihmisell,
eivt sivuille niinkuin kanalla. Sen hyhenpuku oli kaunis -- ei
tuollainen puolittainen surupuku niinkun teiklisell kamelikurjella,
vaan sek vriltn ett laadultaan enemmn kasuaaria [austraalialainen
strutsi-lintu] muistuttava. Siihen aikaan se alkoi nostella harjaansa
minulle, pyhistell ja yleens osoittaa epmiellyttvn luonteenlaadun
merkkej.

"Vihdoin tuli aika, jolloin kalansaalis kvi huonoksi, ja lintu alkoi
silmnpistvn epilyttvll tavalla tepastella ymprillni. Arvelin,
ett se oli synyt merikurkkuja tai muuta sellaista, mutta sen
tyytymttmyys oli todella vakavaa laatua. Minunkin oli nlk, ja kun
vihdoin olin saanut kalan maalle, aioin pit sen itse. Krsivllisyys
oli sin aamuna lyhyt molemmin puolin. Lintu sieppasi kalan nokkaansa,
ja min sivalsin sit phn, jotta se hellittisi saaliinsa. Mutta
silloin se hykksi kimppuuni, peijakas!

"Ja tmn silt sain naamaani", sanoi mies osoittaen arpea. "Sitten se
tytisi minut kumoon. Tuntui aivan kuin kuormahevonen olisi potkaissut
takajaloillaan. Min nousin pystyyn, ja kun nin, ettei se viel
ottanut talttuakseen, panin ksivarteni ristiin kasvojeni eteen ja
ryntsin tytt vauhtia sen kimppuun. Mutta se liikkui luisevilla
jaloillaan nopeammin kuin juoksijahevonen eik lakannut antamasta
minulle vasaraniskun kaltaisia potkuja ja sohimasta ptni
kuokkanokallaan. Psin laguunin rantaan ja syksyin veteen kaulaa
myten. Se ji veden reen seisomaan, sill se vihasi jalkojensa
kastumista, ja sitten se alkoi rky kuin kalkkunakukko, mutta paljon
rmemmin, ja tepasteli rannalla edestakaisin. Minun tytyy mynt,
ett tunsin itseni sangen pieneksi, kun siin neuvottomana katselin,
miten tuo siunattu kivikauden olento herrasteli rannalla. Pstni ja
kasvoistani vuoti veri, ja ruumiini oli ylt'yleens tynn kuhmuja.

"Ptin uida viistoon laguunin poikki ja jtt linnun hetkeksi yksin,
kunnes selkkaus unohtuisi. Kiipesin korkeimpaan palmuun ja istuin
siell miettien kaikkea, mit oli tapahtunut. En luule, ett minua
mikn on koskaan niin syvsti loukannut kuin tuon linnun kyts, sen
tyke kiittmttmyys. Minhn olin ollut sille enemmn kuin veli,
olin sen haudottanut ulos kuoresta ja kasvattanut sen. Suuri, kamala,
muinaisaikainen lintu! Ja min ihmisolento -- menneiden aikakausien
sivistyksen perillinen j.n.e.

"Vhn ajan kuluttua uskoin jo, ett lintu itsekin nki asiat samassa
valossa ja katui kytstn. Ajattelin, ett jahka ongin sievn pienen
kalan ja iknkuin sattumalta menen ja annan sen sille, niin se tulee
jrkiins. Kesti jonkun aikaa, ennenkuin opin tietmn, kuinka
leppymtn ja kiittmtn tuollainen sukupuuttoon kuollut lintu voi
olla. Sulaa ilkeytt tynn!

"En tahdo kertoa teille kaikista niist pikku juonista, joilla yritin
saattaa lintua jrkiins. Se on suorastaan mahdotonta. Vielkin poskeni
punastuvat hpest, kun ajattelen mit tlmyksi ja potkuja sain
tuolta peijakkaan ihme-otukselta. Koetin vkivaltaa. Kivittelin sit
turvallisen vlimatkan pst korallipalasilla, mutta se vain nieli ne.
Thtsin siihen veitsellni ja olin vhll kadottaa sen, vaikka se
olikin liian paksu linnun nieltvksi. Koetin lannistaa sen nlll ja
lakkasin kalastamasta, mutta se nokki pakoveden aikana matoja rannalta
ja eltti itsens niill niin hyvin kuin taisi. Puolet ajastani vietin
laguunissa, kaulaa myten vedess, toisen puolen palmujen latvoissa.
Yksi niist ei ollut ihan tarpeeksi korkea, ja kun lintu nki minut
siell ylhll, niin se valmisti itselleen hauskan pivn nokkimalla
srini. Se oli sietmtnt. En tied, oletteko koettanut koskaan
nukkua palmun latvassa. Minua siin aina vaivasivat mit kauheimmat
unet. Ja ajatelkaa hpeni sitten! Tuolla tuo sukupuuttoon kuollut
lintu rehenteli kuin ryhke poikanulikka minun saarellani, jolla itse
en saanut edes jalkapohjaani lepuuttaa. Montakertaa itkin vsymyksest
ja harmista. Sanoin sille suoraan, ettei tarkoitukseni ollut antautua
minkn kirotun muinaisjnnksen htyytettvksi autiolla saarella.
Kskin sen menn hiiteen sohimaan nokallaan oman aikakautensa
merenkulkijoita. Mutta se vain nokki minua. Suuri, inhottava lintu --
pelkk kaulaa ja koipia!

"En halua kertoa, kuinka kauan tt tllaista menoa kesti. Olisin jo
aikoja sitten tappanut sen, jos olisin tiennyt miten. Vihdoin kuitenkin
keksin keinon, mill pst siit. Se on etel-amerikkalainen temppu.
Punoin ongensiimoistani ja meriruohoista lhes kahdentoista metrin
pituisen, lujan nuoran, jonka pihin kiinnitin kaksi korallipalasta.
Ty kesti tosin jonkun aikaa, minun kun tytyi milloin kiivet puuhun,
milloin paeta laguuniin. Tilaisuuden saatuani heilautin nuoraa muutaman
kerran vinhasti ympyrss pni ylpuolella ja singahutin sen lintua
kohti. Ensi kerralla heitin harhaan, mutta toisella kertaa nuora
tarttui sievsti sen koipiin ja kiertyi pari kertaa ympri. Lintu
kellahti kumoon. Heittessni olin ollut vytisi myten jrvess,
mutta heti kun lintu kaatui, ryntsin vedest ja iskin veitseni sen
kurkkuun...

"Viel nytkin minusta tuntuu vastenmieliselt muistella tt.
Surmatyt tehdessni olin mielestni iknkuin murhaaja, vaikka vihani
petoa kohtaan olikin ankara. Kun sitten olin pssyt voitolle ja nin
sen vuodattavan verens valkealle hiekalle ja katselin, miten nuo
suuret, kauniit koivet ja siro kaula nytkhtelivt kuolinkamppailussa,
silloin... h, joutavia!

"Tuon murhenytelmn jlkeen tuli yksinisyyteni ahdistavaksi kuin
kirous. Herra Jumala! Ette voi ksitt, kuinka min sit lintua
kaipasin. Istuin surren sen ruumiin ress ja vrisin joka kerta, kun
silmsin autiota, hiljaista riuttaa. Ajattelin mik siev lintu se oli
ollut munasta tultuaan ja muistelin kaikkia niit tuhansia hauskoja
kujeita, joita se oli tehnyt, ennenkuin rupesi hijyksi. Juolahti
mieleeni, ett jos olisin ainoastaan haavoittanut sit, niin ehk sen
olisi viel saanut kasvatetuksi paremmille tavoille. Jos minulla olisi
ollut tyase, mill kovertaa korallivuorta, olisin kaivanut sille
haudan. Minusta ihan tuntui, kuin se olisi ollut ihminen. Kun ei niin
ollen kynyt laatuun syd sit, panin sen laguuniin, miss pienet
kalat sen nakersivat puhtaaksi. En pelastanut sulkiakaan.

"Sitten juolahti ern huvialuksellaan risteilevn amerikkalaisen
herrasmiehen mieleen ajatus kyd katsomassa, vielk saartani oli
olemassa.

"Hn ei tullut pivkn liian varhain, sill yksinisyys oli jo
perinpohjin masentanut minut, niin ett mietin en vain, mennk
mereen ja siten pst kaikesta vai kydk ksiksi noihin inhottaviin
viheriisiin...

"Linnun luut myin erlle Winslow nimiselle miehelle, jolla oli kauppa
lhell British museumia [Englannin kansan omistama museo Lontoossa,
sisltv suurenmoiset luonnontieteelliset ja historialliset kokoelmat
ja kirjaston] ja hn sanoo myyneens ne ukko Haversille. Nytt silt,
ettei Havers ksittnyt niit erittin suuriksi, ja vasta hnen
kuolemansa jlkeen ne ovat herttneet huomiota. Niille annettiin nimi
Aepyornis -- mit aioitte sanoa?"

"_Aepyornis vastus_", sanoin min. "Merkillist, juuri tst ers
ystvni kerran jutteli minulle. Kun lydettiin sellainen Aepyornis,
jonka reisiluu oli kyynrn pituinen, niin arveltiin, ettei suurempaa
voinut en olla, ja sille annettiin nimi _Aepyornis maximus_.
Myhemmin joku toi ilmoille neljn ja puolen jalan mittaisen reisiluun,
jolle annettiin nimeksi Aepyornis Titan. Sitten teidn tuomanne
Aepyornis vastus lytyi Haversin kuoltua hnen kokoelmistaan, ja
senjlkeen on viel tullut pivnvaloon _vastissimus_."
[Latinankielisi tieteellisi nimityksi, jotka suomennettuina
merkitsevt: Aepyornis maximus = "suurin aepyornis"; Aep. Titan =
"jttilis-aepyornis"; Aep. vastus = "hirmuinen aepyornis"; Aep.
vastissimus = "hirmuisin aepyornis."]

"Winslow kertoi siitkin minulle", sanoi arpinaamainen mies. "Jos viel
useampia Aepyorniksia lydetn, niin joku tiedemies saa halvauksen. --
Mutta kyll sit voi ihmiselle sattua merkillisi asioita, eik totta?"




Konservaattorin riemuvoittoja.


[_Konservaattori_ = henkil, jonka tehtvn on valmistaa
luonnontieteellisi museoesineit silytettviksi (tyttmll y.m.
tavoilla). -- _Konserveeraaminen_ on yhteinen nimitys tss kytetyille
menettelytavoille.]

Kerron tss muutamia museoesineiden valmistussalaisuuksia. Ers vanha
konservaattori niist kerran haasteli minulle ollessaan hienossa
hiprakassa. Kas nin hn tarinoi:

"Ei kukaan ole osannut tytt elimi niin hyvin kuin min. Olen
tyttnyt elefantteja ja krpsi, ja molemmat ovat, jukoliste,
nyttneet elvmmilt ja luonnollisemmilta kuin itse elvt elimet.
Ihmisikin olen konserveerannut -- pasiallisesti lintutieteen
harrastelijoita. Kerran tytin ern neekerinkin.

"Lakiko muka kielt? Eik! Min laitoin sen neekerin niin, ett sill
oli sormet harallaan, ja kytin sit vaatenaulakkona, mutta ern
iltana typer palvelijani suuttui sille ja srki sen. Se tapahtui ennen
kuin te tutustuitte minuun. Olisin tehnyt uuden, mutta nahkaa oli niin
vaikea saada.

"Vastenmielistk? Kuinka niin? Minusta tyttminen on kolmas keino,
yht hyv kuin hautaaminen tai ruumiinpoltto. Sillhn lailla voisi
silytt rakkaat omaisensa aina ymprilln. Muutamat tytetyt olennot
siell tll talossa tekisivt saman tehtvn kuin suuri seura ja
tulisivat paljon halvemmiksi. Voisihan niihin laittaa viel
kellovrkit, jotka panisivat ne liikkeelle ja tekemn hyty.

"Tytyyhn ne tietysti vernissata, mutta eivt ne siit rupea
kiiltmn enemmn kuin mit monet ihmiset luonnostaan tekevt. Ukko
Manningin kalju esimerkiksi... Ja semmoisille voi ainakin puhua
joutumatta keskeytetyksi, vielp vanhoille tdeillekin.
Tyttmistaiteella on suuri tulevaisuus, saatte uskoa. On olemassa
erit fossiileja..." [Fossiilit = entisaikoina elneiden elinten (tai
kasvien) jnnksi.]

Hn vaikeni yhtkki.

"Ei, oikeastaan minun ei ehk pitisi kertoa siit teille." Hn imeksi
piippuaan miettivn. "Mutta olkoon! Tietysti sill ehdolla, ettette
mainitse kuulemianne kellekn. Tiedttek, ett min olen tehnyt
muutamia drontteja ja ison ruokin? [Drontti ja iso ruokki =
sukupuuttoon kuolleita lintuja.] Vai ette! Olette nhtvsti
vasta-alkaja tll alalla. Hyv ystv, puolet kaikista isoista
ruokeista, joita on museoissa olemassa, ovat suunnilleen yht oikeita
kuin Vapahtajan hame Trieriss. Me rustaamme niit kuikanhyhenist ja
sen semmoisesta. Ja suuret ruokinmunat sitten!"

"Mit hullua?"

"Niin, me teemme niit hienosta posliinista. Ja se homma ly leiville,
sen min sanon. Niist saa hyvn hinnan -- erstkin maksettiin
skettin 300 puntaa. Se taisi todellakin olla oikea, mutta ihan varma
ei siit tietysti voi koskaan olla. Aika tarkkaa tyt se on, ja sitten
ne tytyy laittaa plyisiksi, sill ei kukaan, jolla on hallussaan
sellainen kallisarvoinen muna, uskalla puhdistaa sit. Siev juttu. Jos
joku epilisikin munan alkuper, ei hn tohtisi tutkia sit kovin
tarkoin. Se on siihen liika haurasta pomaa.

"Ette tiennyt, ett taiteemme on saavuttanut nin korkean kannan? Hyv
ystv, se on saavuttanut viel korkeammankin. Min olen kilpaillut
luonnon omien teosten kansa. Yhden niist _oikeista_ isoista ruokeista"
-- hnen nens aleni kuiskaukseksi -- "yhden niist _oikeista_
isoista ruokeista olen min tehnyt.

"Nhks, tytyy opiskella lintutiedett ja omin pin tuumia, miten
asia on jrjestettv. Ja viel enemmnkin: muutamat liikemiehet ovat
kehottaneet minua varustamaan jonkun noista Uuden Seelannin
pohjois-saaren edustalla olevista tutkimattomista kallioluodoista
muutamilla tuollaisilla linnuilla. Ja sen min ehk teenkin jonakin
kauniina pivn. Mutta juuri tll hetkell on minulla ers
toinen pikku asia ksill. Tiedttek mik _dinornis_ on? Se on
jttilislintu, joka hiljattain on kuollut sukupuuttoon Uudessa
Seelannissa. 'Moa' on sen nimi nykyn. Ei ole en yhtn moaa
maailmassa.

"No te kai ymmrrtte? Sen luita on lydetty jostakin suosta, vielp
sulkiakin ja kuivia nahanpalasia. Ja nyt min paraikaa teen -- mitp
sit kannattaisi koettaa salata -- tydellist, tytetty moa-Iintua.
Tunnen ern siklisen miehen, joka on valmis vannomaan lytneens
sen hautautuneena jonkinlaiseen mtnemist ehkisevn mutaan ja
olleensa pakotettu tyttmn sen oitis, jottei se olisi mennyt
hajalle. Sulat ovat erikoisia, mutta olen keksinyt keinon valmistaa
niit krvennetyist strutsin sulista. Petosta ei voi huomata muuten
kuin mikroskoopilla, mutta kukaan ei arvatenkaan halua sit varten
kyni rikki hienoa kappaletta. Nhks, tll tavoin minkin puolestani
hiukan niinkuin avitan tieteen edistyst.

"Mutta tm kaikki on ollut pelkk luonnon jljittelemist. Olen min
sentn tehnyt enemmnkin. Olen -- voittanut luonnon. Olen _luonut_
lintuja", sanoi hn hiljenten ntns. "Uusia lintuja, parannettuja.
Toisenlaisia kuin kaikki thn asti nhdyt linnut."

Seurasi paljon puhuva hiljaisuus.

"Olen, oikeammin sanoen, rikastuttanut maailmankaikkeutta. Muutamat
tekemistni linnuista olivat uusia mesilintu-lajeja, erittin sievi
pikku olentoja, mutta toiset olivat kerrassaan merkillisyyksi.
Ihmeellisin oli luullakseni ers 'Anynsalopteryx Jejuna'. Jejuna -- se
merkitsee 'tyhj' -- oli sen nimen siksi, ettei siin todellakaan
ollut mitn sisll. Typ tyhj lintu -- vartavasten luotu
tytettvksi. Ukko Javvers omistaa sen nyt, ja hn on siit yht ylpe
kuin minkin. Se on kerrassaan mestariteos, muodoton kuin pelikaani,
hvyttmn nkinen kuin papukaija, nlistyneen kmpel kuin flamingo
ja vriltn ihmeellisen kirjava kuin kiinalainen ankka. Ajatelkaas,
sellainen lintu! Min sen rustasin haikaran luurangosta, tukaanin
nokasta ja jos jonkinlaisista hyhenist. Sellainen konserveeraustaide
on sulaa huvia sille, joka rakastaa ammattia.

"Mitenk tulin sen tehneeksi? Se kvi yksinkertaisesti kuten kaikki
suuret keksinnt. Joku niist nuorista neroista, jotka kirjoittelevat
tieteellisi artikkeleita sanomalehtiin, sai ksiins saksalaisen
vihkosen, jossa puhuttiin Uuden Seelannin linnuista. Hn knsi osan
siit sanakirjan ja selvn jrkens avulla ja sekoitti nykyaikaisen
apteryxin erseen ammoin kuolleeseen lintuun, kertoi linnusta, joka on
viisi jalkaa korkea, harvinainen, arka, el Pohjois-saaren metsiss ja
on erittin vaikea pyydyst ja niin edespin. Javvers, joka on
kerilijksi merkillisen tietmtn, sattui lukemaan nm rivit ja
vannoi, ett hnen tytyi saada tuollainen lintu hinnalla mill
hyvns. Ahdisti kaikkia linnunkokoojia kysymyksilln. Ja tapaus
osoittaa, mit mies saa aikaan sitkeydell ja tahdonlujuudella. Ers
kokooja vannoi, ett hnell oli lintu semmoinen, jota ei ole en
missn ja jota ei ole koskaan ollutkaan ja joka hveten nyryyttv
rumuuttaan ei luultavasti olisi tahtonutkaan olla olemassa, jos sen
mielt olisi kysytty. Ja hn sai sen. _Hn sai sen_." --

Tmn jlkeen konservaattori viel jatkoi juttua kertoen minulle, miten
hn kerran valmisti viehttvn merenneidon, jonka ers kiertv pappi
kuitenkin li rikki piten sit epjumalankuvana tai viel pahempana.
Mutta koska tm kohtaus teoksen luojan ja hvittjn vlill on tuiki
sopimaton julkaistavaksi, tytyy minun jtt se tss kertomatta.

Lukija, joka ei tunne kokoilijan vaikeuksia, on kenties taipuvainen
epilemn konservaattorini puheita, mutta ainakin mit ruokinmuniin
ja tytettyyn lintuhirvin tulee, tiedn min, ett etevien
lintutieteilijin lausunnot tukevat hnen sanojaan. Ja uutinen
uusseelantilaisesta linnusta oli erss hyvin arvossapidetyss
aamulehdess, sen tiedn varmasti, sill konservaattorilla on jljenns
siit ja hn on nyttnyt sen minulle.








End of Project Gutenberg's Aarnihauta ja muita juttuja, by H. G. Wells

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AARNIHAUTA JA MUITA JUTTUJA ***

***** This file should be named 58885-8.txt or 58885-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/8/8/8/58885/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
