The Project Gutenberg EBook of L'Academie des sciences et les academiciens
de 1666  1793, by Joseph Bertrand

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: L'Academie des sciences et les academiciens de 1666  1793

Author: Joseph Bertrand

Release Date: March 21, 2016 [EBook #51516]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ACADEMIE DES SCIENCES 1666-1793 ***




Produced by Giovanni Fini, Clarity and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)







                      NOTES SUR LA TRANSCRIPTION:

Les erreurs clairement introduites par le typographe ont t
 corriges.

On a conserv lorthographie de loriginal, incluant ses variantes.

Les lettres crites au-dessus ont tes representes ainsi: a^b et
 a^{bc}.




                              LACADMIE

                             DES SCIENCES

                          ET LES ACADMICIENS

                            DE 1666 A 1793

[Illustration]




                              LACADMIE

                             DES SCIENCES

                          ET LES ACADMICIENS

                            DE 1666 A 1793

                                  PAR

                            JOSEPH BERTRAND

                         MEMBRE DE LINSTITUT

                            [Illustration]

                                 PARIS

                      J. HETZEL, LIBRAIRE-DITEUR
                           18, RUE JACOB, 18

                                 1869

                         Tous droits rservs.




PRFACE.


Lhistoire complte de lAcadmie des sciences serait une uvre
considrable. Faire connatre la marche de toutes les sciences depuis
plus de deux sicles, dire le temps et loccasion de leurs progrs en
France, assigner le gnie particulier de plus de deux cents membres
qui, avec des mrites divers, ont pris part  luvre commune, montrer
leur influence au dehors et limpulsion quils en reoivent, rechercher
le rle croissant de lillustre compagnie dans les grandes questions
dutilit publique, la confiance dont elle se montre digne et qui des
particuliers stend au gouvernement, et mme aux corps les plus jaloux
de leurs droits, tel serait le cadre dun ouvrage dont on trouvera ici
quelques chapitres.

Lhistoire des sciences noccupe dans ce volume quune place
trs-restreinte; elle aurait pu, si javais adopt un autre cadre,
en former la partie la plus considrable. Les mmoires de lAcadmie
sont en effet lessentiel de son uvre; en y joignant le recueil des
savants trangers et la collection des pices couronnes, on pourrait
aisment faire natre de leur analyse, sans dveloppements forcs,
lhistoire complte des diverses sciences. Une telle tche exigerait
une rudition  laquelle je ne prtends ni naspire; mon but est plus
modeste et non moins utile peut-tre.

Aprs avoir lu avec un vif intrt les procs-verbaux indits des
sances et consult les pices officielles conserves par lInstitut,
jai cru voir apparatre trs-clairement lorganisation de lancienne
Acadmie, la physionomie des sances, les proccupations de ses
membres, leurs relations entre eux et avec le gouvernement, les
ressources rgulires dont ils disposaient pour la science, et les
appuis extraordinaires qui, lorsquil le fallut, ne leur firent jamais
dfaut. Ce petit tableau forme une page curieuse de lhistoire de la
socit polie en France. Jai essay,  loccasion dun savant ouvrage
de M. Maury, de lindiquer dans quelques articles du _Journal des
Savants_. Ce sont ces articles, soigneusement revus, que je prsente
aujourdhui au public avec des dveloppements qui en doublent au moins
ltendue.

Lhistoire de lAcadmie ne se spare gure de celle des acadmiciens,
et jai cru intressant desquisser,  ct des coutumes et des actes
de la compagnie, les traits principaux de la vie et du caractre de
ses membres. Devais-je me borner aux grandes figures qui dominent
leur poque, ou mtendre jusquaux soldats les plus obscurs de
larme de la science? Jai repouss ces deux partis extrmes, et
laissant de ct, forcment parfois faute de documents prcis, les
acadmiciens dont la trace est aujourdhui efface, jai essay de
reprsenter, dans un cadre proportionn  leur importance, tous ceux
qui, par leur talent ou par leur caractre, ont accru la force et le
renom de lAcadmie. Tel a t du moins mon programme; mais je men
suis, il faut lavouer, cart plus dune fois. Compltement tranger
aux questions de mdecine, jai d passer sous silence les travaux,
quoique considrables, de la section danatomie, et par une consquence
naturelle, jai nglig lhistoire de ses membres. Les courtes notices
consacres aux autres membres de lAcadmie auraient d stendre ou
se resserrer en raison de limportance du personnage. Dans le plus
grand nombre des cas, on verra quil en est ainsi; mais il y a des
exceptions; plus de sympathie pour quelques-uns, moins de comptence
pour juger luvre de quelques autres, et peut-tre aussi le hasard de
la composition, ont amen des disproportions que le lecteur voudra bien
me pardonner.

Toutes les figures de ma petite galerie sont apprcies avec une
franchise absolue et une entire libert. _Biographie_, quand il
sagit dacadmiciens, est, pour bien des lecteurs, synonyme d_loge_.
Jai trop souvent peut-tre oubli cette tradition; mais un mot de
Voltaire ma plus dune fois soutenu dans lentreprise peu prilleuse
de juger quitablement les hommes du sicle pass: Qui loue tout nest
quun flatteur; celui-l seul sait louer qui loue avec restriction.

Les grands hommes sont rares, il faut bien le savoir, et lon doit,
quand on les rencontre, sincliner profondment devant eux. Mais
lorsquun sourire ironique accueille tardivement le souvenir de ceux
qui en ont indment tenu lemploi, il ny a  cela ni injustice ni
inconvnient.

Jaurais pu souvent, sans infidlit comme sans effort, montrer dans
les passions et les ridicules, les partialits et les jalousies du
pass, des analogies et des leons applicables au temps prsent.
Non-seulement je me suis abstenu de chercher pour ce livre un tel genre
dintrt, mais chaque fois que lallusion, simposant en quelque
sorte, se prsentait  moi trop facile et trop claire, je me suis fait
une loi invariable de quitter brusquement la plume.

  J. BERTRAND.




                        LACADMIE DES SCIENCES

                                  ET

                           LES ACADMICIENS

                            DE 1666 A 1793




I.

LACADMIE




LACADMIE DE 1666.


Lorsquen 1666 Colbert, heureusement inspir par Perrault, proposa 
Louis XIV la cration de lAcadmie des sciences, il prtendait former
une compagnie comptente, aussi bien sur les questions drudition,
dhistoire, de littrature et de got, que sur les problmes de
science pure. Un acadmicien devait, suivant lui, ne fermer les yeux
 aucune lumire et cultiver plus spcialement une des branches des
connaissances humaines, sans donner pour cela lexclusion  toutes les
autres.

LAcadmie des sciences runit donc dabord, pour bien peu de temps
il est vrai, aux gomtres et aux physiciens, des rudits et des
hommes de lettres. Pour ne pas cependant partager les esprits entre
des penses trop contraires, on assigna des jours diffrents  la
runion des diffrents groupes de la compagnie. Les gomtres et les
physiciens sassemblaient sparment le samedi, puis tous ensemble le
mercredi; les historiens tenaient sance le lundi et le jeudi; et les
littrateurs enfin taient runis le mardi et le vendredi. Toutes les
sections cependant composaient un mme corps qui, le premier jeudi
de chaque mois dans une runion de tous ses membres, entendait et
discutait, sil y avait lieu, le compte rendu des travaux particuliers.
Lorganisation, on le voit, tait  peu prs celle de notre Institut.
LAcadmie franaise et lAcadmie des inscriptions, reprsentes
dans la compagnie nouvelle par une partie seulement de leurs membres,
smurent dune sparation qui, en donnant aux uns une double part de
privilges et de largesses, ne pouvait manquer damoindrir les autres.
Colbert obtint,  leur prire, que le roi rduist les occupations de
lAcadmie des sciences aux tudes et aux recherches scientifiques.
Devenue ainsi la sur et non la rivale de ses deux anes, lAcadmie
des sciences resta compose de seize membres, presque tous choisis par
Colbert avec un rare discernement. Dans la section de mathmatiques se
trouvaient en effet:

Christian Huyghens, un des plus grands hommes de son temps, rare et
admirable gnie qui, pendant plus de quinze ans, brilla dans lAcadmie
et fut le plus illustre de ses membres.

Roberval, que Pascal estimait assez pour crire: Si le pre jsuite
connat M. Roberval, il nest pas ncessaire que jaccompagne son
nom des loges qui lui sont dus, et sil ne le connat pas, il doit
sabstenir de parler de ces matires, puisque cest une preuve
indubitable quil na aucune entre aux hautes connaissances ni de la
physique, ni de la gomtrie.

Picard et Auzout, clbres tous deux  des degrs et  des titres
ingaux, dans lhistoire de lastronomie. Frenicle, dont Descartes et
Fermat ont lou la pntration et qui, presque exclusivement appliqu
 la thorie des nombres, avait lutt sans dsavantage contre ces
deux grands hommes, lorsquils navaient pas ddaign de le suivre,
quelquefois mme de le provoquer sur son terrain.

Buot, qui, dabord simple ouvrier armurier, stait instruit seul et
quon stonnait de voir si savant sans entendre un mot de latin.

Carcavy enfin, ami de Pascal, et qui sans avoir produit dinvention
originale tait alors un savant instruit et considrable.

Les physiciens qui compltaient lAcadmie sont rests moins clbres.
Outre Pecquet, dont le nom est attach  une dcouverte importante,
lAcadmie comptait:

Delachambre, mdecin ordinaire du roi et auteur dun ouvrage intitul:
_Nouvelles conjectures sur la cause de la lumire, sur les dbordements
du Nil et sur lamour dinclination_. Cet ouvrage a reu de grandes
louanges; les mrites, il faut le croire, en taient aussi varis que
le sujet, car il ouvrit  son auteur les portes de lAcadmie franaise
comme celles de lAcadmie des sciences.

Claude Perrault, le futur architecte du Louvre, mdecin en mme temps,
comme Boileau ne la laiss ignorer  personne, et de plus naturaliste
habile.

Quoique Duclos, Bourdelin, Gayant et Marchand, qui compltaient la
section, naient pas laiss de grands noms dans la science, leur mrite
passait alors pour fort au-dessus du commun.

Duhamel, homme trs-docte et dun esprit ferme et droit, fut nomm
secrtaire. Il joignait  une grande rudition philosophique la
politesse et llgance de style, en mme temps quune excellente
latinit dont la rputation dcida, dit-on, le choix de Colbert.

Cinq jeunes gens enfin, Couplet, Richer, Niquet, Pivert et Delannoy,
furent adjoints aux acadmiciens pour les aider dans leurs travaux.

Le roi assurait par des pensions lexistence des membres de la
compagnie nouvelle, en mettant de plus  leur disposition les fonds
ncessaires pour excuter les expriences et construire les machines
juges utiles.

LAcadmie se runissait deux fois par semaine, le mercredi et le
samedi. Quoique tous les membres fussent convoqus, la sance du
mercredi tait spcialement consacre aux travaux mathmatiques, et
celle du samedi aux expriences de physique, comprenant, daprs
le langage du temps, les manipulations de chimie et les travaux
dhistoire naturelle. Les runions ressemblaient fort peu  celles
daujourdhui. LAcadmie, inconnue au public et peu soucieuse de se
rpandre au dehors, ne recevait des savants trangers que de rares et
insignifiantes communications; une ou deux fois par an, tout au plus,
un inventeur, patronn par quelque grand personnage, tait admis  lui
soumettre un moyen de dessaler leau de mer, une solution nouvelle
du problme des longitudes ou quelque combinaison chimrique pour
produire de la force sans en consommer... Mais les seize acadmiciens,
accoutums  ne compter que sur eux-mmes, remplissaient le plus
souvent les sances par leurs propres travaux. Les expriences,
choisies et discutes  lavance, devaient tre excutes en commun,
dans le laboratoire annex  la bibliothque royale, o se tenaient
alors les assembles.

Duclos, dans le programme des travaux de chimie, tale tout dabord la
confiance dun ignorant qui ne doute de rien. La chimie, il ne faut pas
loublier, est de cration toute rcente, et les transformations des
corps navaient jamais t rattaches, avant Stahl qui vint quarante
ans plus tard,  une thorie rellement scientifique. Duclos cependant
ny aperoit pas de secrets; il dclare le nombre des lments, en
assigne la nature et le rle et, sans marquer aucun embarras, met
et propose comme indubitables les principes les plus absolus et les
plus faux. Le soufre, le mercure et le sel ne sont pas, suivant lui,
des corps simples, et par la rsolution des mixtes naturels, il ne
reste jamais que de leau. Cest elle qui, altre par un efficient
impalpable et spirituel, produit le mercure, le soufre et le sel. Les
esprits parfaits et qui ont quelque participation de la vie contiennent
un troisime principe, nomm _arche_, en sorte quil existe en tout
trois principes: le corps matriel qui est leau, lesprit altratif et
lme vivifiante ou arche. Les chimistes, on le voit, avaient beaucoup
 dsapprendre.

Le plan dtudes trac par Perrault pour lanatomie et la botanique
fait paratre au contraire beaucoup de savoir et de sens. Les
recherches anatomiques doivent comprendre, suivant lui, en mme temps
que la description des organes, la recherche de leur usage et le
mcanisme de leur action. Quelques organes bien connus remplissent des
fonctions encore trs-caches et des effets vritables et manifestes,
tels par exemple que la gnration du lait, dpendent de quelque organe
quon na pas pu dcouvrir. Un anatomiste doit donc employer  la fois
les yeux et la raison, en conservant toutefois quelque avantage aux
yeux sur la raison mme.

Perrault distingue galement de lhistoire et de la description des
plantes ltude plus philosophique de leur naissance et de leur
accroissement. Beaucoup dauteurs anciens ont crit sur ce sujet;
leurs assertions sont douteuses, il serait utile de les vrifier.
Est-il vrai, par exemple, quune plante puisse se reproduire par les
sels tirs de sa cendre? La terre qui nourrit la plante peut-elle
la produire par sa propre fcondit sans avoir reu de semence?
Existe-t-il dans la plante, comme dans les animaux, une partie
principale qui donne lme et le mouvement  toutes les autres, et
cette partie nest-elle pas la racine? Que faut-il penser enfin de ce
quon a nomm les sympathies et les antipathies des plantes? Si le
sapin est considr comme lami des autres arbres, cela ne tient-il pas
seulement  ce que sa racine, droite et plongeante, ne gne en rien les
plantes places dans son voisinage? Si lolivier passe pour un arbre
peu sociable, nest-ce pas pour une raison contraire?

Chaque acadmien tait invit  proposer son programme, et il en
rsulta une grande varit de projets. Un membre de la Compagnie, dont
le procs-verbal ne donne pas le nom et qui, pour cette raison, est
peut-tre Duhamel qui la rdig, propose de choisir un tang pour
faire tourner leau en son milieu, laquelle communiquera le mouvement
au reste de leau par diffrents degrs de vitesse, pour y examiner le
mouvement des divers corps flottants en divers endroits et ingalement
loigns du milieu, pour faire quelque comparaison des plantes dans le
monde.

Auzout, mieux inspir, demandait que quelques-uns de la Compagnie
eussent commission de voir les ouvriers, leurs outils et leurs
instruments, la manire de les employer, savoir ce qui leur manque et
apprendre leurs secrets et leurs sophisteries. Couplet fut charg de
suivre cette ide, qui devait produire la belle collection des Arts et
mtiers publie un sicle plus tard par lAcadmie.

Huyghens aussi remit son projet, et M. Boutron en possde lautographe
original avec des notes approbatives crites sans doute de la main de
Colbert.


 [Sidenote: _Bon._]

 Faire les expriences du vuide par la machine et autrement et
 dterminer la pesanteur de lair.

 [Sidenote: _Bon._]

 Examiner la force de la poudre  canon en lenfermant en petite
 quantit dans une boite de fer ou de cuivre fort espaisse.

 [Sidenote: _Bon._]

 Examiner de mme faon la force de leau rarfie par le feu.

 [Sidenote: _Bon._]

 Examiner la force et la vitesse du vent et lusage quon en tire  la
 navigation et aux machines.

 [Sidenote: _Bon._]

 Examiner la force de la percussion ou la communication du mouvement
 dans la rencontre des corps, dont je crois avoir donn le premier les
 vritables rgles.

 _Pour lAssemble de Physique._

 La principale occupation de cette Assemble et la plus utile doibt
 estre,  mon avis, de travailler  lhistoire naturelle  peu
 prs suivant le dessein de Verulamius. Cette histoire consiste en
 expriences et en remarques et est lunique moyen pour parvenir  la
 connoissance des causes de tout ce quon voit dans la nature. Comme
 pour savoir ce que cest que la pesanteur, le chaud, le froid,
 lattraction de laimant, la lumire, les couleurs, de quelles parties
 est compos lair, leau, le feu et tous les autres corps,  quoy sert
 la respiration des animaux, de quelle faon croissent les metaux,
 les pierres et les herbes, de toutes lesquelles choses on ne sait
 encore rien ou trs peu, ny ayant pourtant rien au monde dont la
 connoissance seroit tant  souhaiter et plus utile.

 [Sidenote: _Bon._]

 Lon devroit, suivant les diverses matires dont jen viens de nommer
 quelques-unes, distinguer les chapitres de cette histoire et y
 amasser toutes les remarques et expriences qui regardent chacune en
 particulier, et de ne se pas tant mettre en peine dy rapporter des
 expriences rares et difficiles  faire, que celles qui paroissent
 essentielles pour la dcouverte de ce que lon cherche, quand bien
 mme elles seroient fort communes.

 Lutilit dune telle histoire faite avec fidlit sestend  tout
 le genre humain et dans tous les sicles  venir, parce quoutre le
 profit quon peut tirer des expriences particulires pour divers
 usages, lassemblage de toutes est toujours un fondement assur
 pour bastir une philosophie naturelle, dans laquelle il faut
 ncessairement procder de la connoissance des effets  celle des
 causes.

 La chimie et la dissection des animaux sont assurment ncessaires 
 ce dessein, mais il faudroit que les oprations de lune ou de lautre
 tendissent toujours  augmenter cette histoire de quelque article
 important et qui regardast la dcouverte de quelque chose quon se
 propose, sans perdre de temps  plusieurs mesmes remarques de quelques
 circonstances dont la connoissance ne peut avoir de la suite; pour ne
 pas encourir le reproche que faisoit Seneque aux philosophes anciens:
 _Invenissent forsitan necessaria nisi et superflua qusissent_.

 Il faudroit commencer par les matires que lon jugera les plus belles
 et utiles, dont on pourra distribuer plusieurs  la fois  autant de
 personnes de ceux qui composent lassemble qui toutes les semaines y
 feront le rapport et lecture de ce quils auront recueilli, et ce sera
 ainsi une occupation rgle, dont le fruit sera indubitablement trs
 grand.

  HUYGHENS.

Cette note date de 1666, poque  laquelle Colbert proposa  Louis
XIV la fondation de lAcadmie des sciences. Cest cette mme anne
que Huyghens, appel par le grand ministre et dot dune pension
considrable, vint se fixer  Paris.

Picard commena immdiatement avec Auzout et Huyghens une srie
dobservations astronomiques, et, en proposant de construire pour les
plantes des tables plus compltes que celles de Kepler, il disait ses
motifs desprer ses succs.

On a, dit-il, quantit de nouvelles observations qui ont t faites
trs-exactement en divers lieux, lesquelles, jointes et compares
 celles des annes prcdentes, donnent une connaissance de
lastronomie bien plus particulire que celle quon a eue par le pass.
La gomtrie navait pas encore t pousse au point o elle est
prsentement; on a pour observer des instruments beaucoup meilleurs
que ceux dont se sont servis les anciens. A peine avait-on, du temps
de Kepler, de grandes lunettes de six ou sept pieds. On en fait
aujourdhui de soixante pieds. La mthode dont lui et ceux qui lont
prcd se sont servis pour mesurer le temps est fort incertaine, et
trs-loigne de la prcision que nous donnent les horloges  pendule,
qui marquent les minutes et mme les secondes avec beaucoup plus
dexactitude que les horloges communes ne marquaient les heures et les
demi-heures, et elles sont dune si grande utilit que lon peut, par
leur moyen, non-seulement rectifier les heures des toiles fixes sans
aucun instrument, mais encore faire plusieurs observations qui sans
cela seraient impossibles. Que si,  tous ces avantages, on ajoute
les secours quil plat  Sa Majest de promettre  cette science si
ncessaire dans lusage de la vie, et par laquelle on puisse esprer de
bons et grands instruments avec un lieu propre et tel quon le souhaite
pour observer, on aura tout lieu de se promettre de bons rsultats.

Le ciel sembla favoriser la compagnie naissante: deux clipses, aussi
rapproches quelles puissent ltre, se succdrent  quinze jours
dintervalle. La premire surtout prsenta un spectacle curieux et
une instruction importante. Quand la lune sclipsa  lhorizon, le
soleil lui-mme ntait pas encore cach. Ce singulier phnomne avait
t observ dj par Pline et par Moestlin, le matre de Kepler.
Les acadmiciens, qui ne lignoraient pas, y prirent cependant un
grand intrt; en voyant en effet la lune sobscurcir lorsque rien
en apparence nintercepte pour elle les rayons du soleil, on demeure
assur, sans recourir  aucune autre preuve, que les astres relevs par
la rfraction ne sont pas o ils semblent tre. LAcadmie, plaant au
nombre de ses travaux astronomiques ltude immdiate de la rfraction,
rsolut dapprofondir une thorie aussi indispensable  lexactitude
de toutes les autres. Huyghens proposa plusieurs mthodes qui furent
suivies et perfectionnes, et lAcadmie contribua  faire disparatre
une erreur grave presque universellement admise jusqualors. La
rfraction, qui diminue avec llvation de lastre observ, ne devient
nulle quau znith; les observateurs, qui lavaient nglige pour les
hauteurs plus grandes que 45, staient tromps par l de plus dune
minute sur la latitude de Paris, base ncessaire de tous les travaux de
lObservatoire.

Les mathmaticiens eux-mmes entreprirent une uvre collective. Un
trait de mcanique, compos par eux, devait tre lune des premires
productions de lAcadmie. Chaque gomtre,  tour de rle, composait
un chapitre et, comme on disait alors, _tait dput pour penser 
une question_. Plusieurs sances taient consacres ensuite  lire
son travail et  le discuter. Descartes, que le plus grand nombre des
acadmiciens reconnaissaient pour leur matre, avait dit cependant: On
voit souvent quil ny a pas autant de perfection dans les ouvrages
composs de plusieurs pices et faits de la main de plusieurs matres
quen ceux auxquels un seul a travaill. Le nouveau trait ne dmentit
pas ce jugement, et si le temps quon y a consacr lui donne une place
dans lhistoire de lAcadmie, il nen occupe aucune dans celle des
progrs de la science.

LAcadmie, qui devait composer en mme temps et qui composa en effet
un trait sur lhistoire des animaux, en amassait confusment les
matriaux, en suivant, sans ordre rgulier et sans dessein prmdit,
le seul hasard des occasions: un renard, un blaireau, une fouine, une
civette, un putois, une belette, plusieurs salamandres, un camlon,
une gazelle, un sapajou, un ours, un hrisson, une cigogne, une
tigresse, un dromadaire, une chouette, un esturgeon et une oie vivante
dont on examina les organes respiratoires, se succdrent dans les
sances du samedi sur la table de dissection. Mais la plus clatante et
la plus mmorable de toutes les dissections fut celle dun lphant de
la mnagerie de Versailles. Le roi y assista; lopration eut lieu 
Versailles. Elle tait commence depuis quelque temps, lorsque le roi,
sans stre fait annoncer, entra tout  coup dans la salle et demanda
o tait lanatomiste quil ne voyait point. Duverney, le scalpel 
la main, sleva alors des flancs de lanimal o il tait englouti et
fit devant lui lhistoire des principaux organes, en y mlant sans
doute quelque ingnieuse flatterie. Lil, apport  Paris, fut tudi
avec grand soin; la trompe occupa deux sances; la chair, le cerveau,
livoire et la liqueur du pricarde furent analyss par les chimistes,
cest--dire successivement soumis  une distillation qui dtruit les
principes sans en rvler la nature.

Le corps dune femme supplicie fut livr un jour  lAcadmie;
le procs-verbal des oprations est rdig cette fois avec des
dveloppements inusits. On rapporte lpreuve propose par chacun et
presque toujours excute. Les acadmiciens, attentifs  profiter dune
occasion trs-rare alors, tiennent sance extraordinaire plusieurs
jours de suite et quand on cessa les travaux, il tait impossible de
les continuer.

Colbert, dans son zle pour la compagnie quil avait fonde, avait
autoris les acadmiciens  examiner, pour leur instruction, les
malades dsesprs de lHtel-Dieu. Matre alors de ladministration,
il disposait de tout dans ltat. Cette fois cependant, il ne fut pas
obi. Les religieuses, avec une invincible fermet, refusrent lentre
de lhpital, et la Commission acadmique revint, comme dit son
rapporteur Pecquet, _sans avoir rien fait_.

LAcadmie, qui publia sur lhistoire des animaux deux volumes de
grand intrt et riches dobservations originales, ne produisit sur
la botanique quun long et inutile travail. Guide par une fausse
imagination, elle demandait  la distillation des plantes tout le
secret de leurs principes divers, et pendant plusieurs annes, elle
employa la plus grande partie de son temps  distiller avec une
persvrance obstine toutes les espces connues, sans remarquer
linconvnient grave dune telle pratique et la strilit de la
mthode. Les principes immdiats rellement caractristiques sont
dcomposs en effet dans lopration, et les vgtaux les plus
dissemblables, tels que la cigu, le pavot ou le bl, donnent
exactement le mme produit. Les diffrences restent donc caches et
tout aboutit  confondre les problmes sans les claircir.

Les exemples danalyse par distillation sont nombreux dans lhistoire
de lAcadmie. Un jour, la compagnie tant assemble, on procde  la
distillation dun melon tout entier dont on avait seulement t les
graines et dont le poids tait de cinq livres. La liqueur distille fut
fractionne en neuf parties qui se trouvrent toutes,  lexception
de la premire, mdiocrement acides. La neuvime et dernire avait
beaucoup de sel volatil, et il resta quatre grains de sel lixiviel.

Un autre exemple confirmera la trompeuse facilit de ce que lon
nommait analyse chimique  la fin du XVII^e sicle. La compagnie
tant assemble le 14 juillet 1667, M. Bourdelin a fait voir lanalyse
de quarante crapauds tout vivants. Il y en avait qui taient gards
depuis dix-huit jours dans un panier, et ceux-l sentaient fort mal;
ils pesaient deux livres, onze onces et plus. On en a tir trente-cinq
onces, trois gros de liqueur; les cinq premires onces ont t tires
au bain vaporeux: la premire, claire et limpide, dune saveur
piquante, a blanchi leau de sublim; la seconde a rendu laiteuse
leau de sublim; la troisime a lgrement prcipit leau de sublim
et troubl leau de vitriol; la quatrime a plus prcipit leau de
sublim; la cinquime a fait ces effets encore plus fortement. Il en
reste dix onces fort sches. Tels sont les rsultats visiblement
informes et sans porte dont lAcadmie, pendant prs de trente ans,
chargea patiemment ses registres.

Les macrations quelquefois venaient en aide  la distillation. Je
suis davis, disait Dodart  lAcadmie, un jour o elle tenait
conseil pour dterminer et arranger lordre de ses travaux, je suis
davis que lon continue cette anne  macrer des plantes. Nous
ne sommes pas assurs que cette prparation confonde ou altre les
principes, il est probable quelle les dmle; et suppos quelle les
altre, il est bon de savoir quelle altration elle cause, et comme il
ny a gure dapparence que les analyses nous fassent voir dans les
produits ce quils sont et ce quils peuvent faire, il faut au moins
quelles nous fassent voir ce quon peut y faire par quelque voie que
ce soit; or la macration est une de ces voies et des principales.

Au lieu de promener son attention sur des communications trop
nombreuses et trop rapides pour la captiver, lAcadmie avait pour
coutume de consacrer une sance tout entire  ltude dune question
qui restait  lordre du jour pendant plusieurs semaines, quelquefois
mme pendant plusieurs mois de suite; elle sarrtait sur chaque
difficult, discutait tous les points de vue, jugeait les opinions
opposes et dans les cas demeurs douteux faisait immdiatement appel
 lexprience. De telles confrences, souvent pleines dintrt et de
vie, si elles naccroissaient pas toujours la science, exeraient au
moins les plus habiles et servaient  linstruction de tous.

Une des questions les plus longuement tudies fut celle de la
coagulation qui, pendant lanne 1669, occupa vingt semaines de suite
toutes les sances du samedi. Des animaux vivants, un agneau et un
cheval entre autres, furent amens au laboratoire et livrs au scalpel.
Lillustre Huyghens, dont lesprit vif et tendu embrassait toutes les
questions, proposa  cette occasion sur la nature des liquides une
opinion longuement motive et remarquable  beaucoup dgards.

La liquidit suivant lui ne consiste pas seulement dans le dtachement
des parties du corps, mais encore dans un mouvement continuel de ces
parties. Plusieurs raisons, dit-il, le rendent vraisemblable, et
premirement cette proprit des liqueurs de se faire une surface plane
et horizontale, cest--dire de faire descendre toute sa masse, est une
chose quon ne conoit pas qui se puisse faire par la seule petitesse
et non-cohrence des parties, parce quon voit quun tas de bl ou de
grains de moutarde ou de sable ne saplatit pas, mais demeure en forme
de pyramide; mais quand on secoue longtemps, quoique par petit coups,
le vaisseau qui les contient, ce qui cause du mouvement dans tous les
grains, on voit quils se mettent de niveau ainsi quun liquide.

Huyghens dans un autre passage,  propos de la coagulation du lait,
parle de la chaleur qui nest, _quune agitation plus violente des
mmes parties du lait_. Cette ide, aujourdhui presque triomphante,
qui fait de la chaleur un mouvement des molcules, a t propose
plusieurs fois devant lAcadmie des sciences. On lit au procs-verbal
du 23 juin 1677: Il y a beaucoup dapparence que la chaleur vient
du mouvement, la forte dun mouvement trs-vif et la faible dun
mouvement assez lent... En un mot, je ne sais quel mouvement cest que
la chaleur, mais je suppose que cest un mouvement. Les physiciens
aujourdhui nen peuvent pas dire davantage. Mariotte et Perraut
invits  parler sur la coagulation y employrent chacun une sance
entire sans rien dire quon doive rapporter.

Pendant que les sances du samedi taient consacres  ltude de la
coagulation, la discussion dune machine propose et construite par
Huyghens pour mesurer la force de lair et des liquides en mouvement,
occupait celles du mercredi. La question pour des cartsiens tait
lie trs-intimement  la cause et au mcanisme de la pesanteur.
Huyghens proposa les conjectures qui devaient peu de temps aprs lui
inspirer le petit crit: _De causu gravitatis_. Elles soulevrent des
contradictions, et la compagnie fut fort partage. Roberval trouvait
la question trop difficile et trop haute. On ne doit pas, disait-il
sagement, prononcer sur de tels mystres; le fond en est entirement
impntrable, et il faudrait, pour les claircir, quelque sens
particulier et spcial dont nous manquons. Sans sembarrasser dans
la recherche des causes, il tait davis quon sen tnt au fait.
LAcadmie cependant voulut rassembler ses conseils et ses forces pour
juger une question qui surpasse sans doute lintelligence humaine et
quaucune dcision ne saurait trancher. Une premire commission dont
le rapporteur fut Mariotte proposa des objections auxquelles Huyghens
rpondit aussitt; lAcadmie alors chargea Picard de prononcer
dfinitivement. Le prudent astronome, ennemi des discussions et des
incertitudes, dclina une telle responsabilit, mais Duhamel et Perraut
dclarrent longuement leurs penses. Huyghens maintint les siennes,
et la discussion qui neut rien que de faible se prolongea pendant
plusieurs semaines sans autre effet, comme on aurait pu le prvoir, que
daffermir chacun dans son opinion.

Les travaux astronomiques taient en mme temps activement poursuivis.
La construction de lObservatoire, dcide en 1664, fut commence en
1667. Le 21 juin, une commission dacadmiciens dtermina lorientation
de la faade. Rien nest plus mal entendu que cet difice. Perraut,
malgr tout son talent, sy montra plus curieux de lharmonie et de la
rgularit des formes que des besoins vritables de la science. Des
dispositions rclames par les astronomes et dont Colbert lui-mme
avait reconnu lutilit furent obstinment repousses par lui, comme
incompatibles avec la beaut de lensemble. Lart dobserver prouvait
dailleurs  ce moment une vritable rvolution, et les astronomes les
plus habiles ntaient daccord eux-mmes ni sur la nature ni sur le
choix des instruments  y installer.

Picard et Auzout auraient voulu tout disposer pour lastronomie de
prcision, prendre jour par jour des mesures rgulires et exactes et
au catalogue minutieux des toiles joindre les tables des mouvements
plantaires et des positions de la lune; mais leur influence devait
cder au crdit de Dominique Cassini. Ctait Picard lui-mme qui, sur
lestime quil avait conue de ses talents, avait rcemment attir les
bienfaits de Colbert sur ce redoutable rival. Homme desprit et homme
de qualit, facile et agrable dhumeur, habitu  la reprsentation
et  lclat extrieur, Cassini obtint aisment la faveur du roi;
habile  la mnager, il excellait  charmer son imagination,  exciter
sa curiosit et  la satisfaire quel quen ft lobjet avec une
merveilleuse assurance.

Un jour, une comte parut dans le ciel. Le roi dsira savoir vers
quelle rgion elle se dirigeait. Cassini qui ne lavait observe quune
fois, le lui dit immdiatement. La comte suivit une autre route,
mais le roi ne sen informa pas et se souvint seulement que pour un
homme aussi habile que M. Cassini les astres navaient pas de secrets.
En dcouvrant deux nouveaux satellites de Saturne, Cassini put se
glorifier davoir port le nombre total des astres errants au beau
chiffre de 14, qui avait lhonneur dtre uni au nom illustre de Louis.
La flatterie eut un plein succs, et une mdaille, frappe par ordre du
roi, en consacra le souvenir.

Picard et Auzout, aussi simples que modestes, empresss dailleurs
 proclamer le mrite et la science de Cassini, devaient paratre
prs de lui de bien petits compagnons. Cassini fut donc presque seul
consult par larchitecte de lObservatoire. Il napprouva pas tout, et
ses mmoires posthumes donnent un libre cours aux critiques; mais il
accorda publiquement de grandes louanges  Perraut, et les rclamations
ne purent tre bien nergiques contre un monument dont le dessein,
la grandeur et la solidit lui paraissaient admirables. La solidit,
rsultat de lpaisseur des murs, tait un grand inconvnient; elle
empcha linstallation des deux instruments les plus utiles aux
observateurs modernes: la lunette mridienne invente par Roemer et le
cercle mural d  Picard. Tous deux en effet exigent dans la maonnerie
une ouverture continue allant de lhorizon au znith. Cet inconvnient
est tel que cent ans plus tard un des descendants de Cassini proposait
pour y remdier de raser ldifice au niveau du premier tage.
Cassini, qui fut le premier directeur de lObservatoire, cherchait
surtout dans la science des rsultats isols et brillants et semblait
peu se soucier de prparer par dobscurs travaux les dcouvertes de
ses successeurs. Limperfection des instruments de prcision devait
donc le gner moins quun autre. Mais Picard en souffrit beaucoup, et
quoiquen restant toujours avec Cassini dans les meilleures relations,
il nobtint que lentement les secours ncessaires pour raliser ses
projets, toujours cependant utilement et largement conus.

Les astronomes de lAcadmie en attendant lachvement de luvre
de Perraut ne demeuraient pas inactifs. Louis XIV les avait
chargs de mesurer la grandeur de la terre. Picard et Auzout, en
excutant ce travail, introduisirent dans leurs observations un des
perfectionnements les plus importants quait reus depuis deux sicles
lastronomie de prcision. Ils appliqurent pour la premire fois les
lunettes  la mesure des angles. Cette ide, propose par Huyghens
dans son crit sur le systme de Saturne et perfectionne par Picard
et par Auzout, devait assurer aux observations une exactitude presque
illimite.

Les lunettes avaient rvl dans le ciel  Galile,  Kepler et  leurs
successeurs dimportants dtails invisibles  lil nu, mais cette
reprsentation sans ralit, forme par les rayons lumineux aprs
tant de dviations ingales et mal connues, ne semblait pas pouvoir
indiquer mme approximativement leur direction primitive. La lunette en
effet montre  la fois une infinit de points diffrents; vers lesquels
est-elle prcisment dirige?

Lorsquon observe avec une lunette un objet fort loign, une toile
par exemple, la lunette montre son image forme au foyer du verre
antrieur, nomm _objectif_, et la position de cette image regarde
 travers une loupe, nomme _oculaire_, varie avec celle de lil de
lobservateur. Picard pour prciser la direction place dans la lunette,
 la distance mme o peut se former limage, deux fils trs-fins qui
se croisent perpendiculairement; lobservateur, par le dplacement de
linstrument, doit amener le point de croisement  recevoir limage
de lobjet quil tudie. Mais il faut deux points pour dterminer
une direction, et les deux fils, par leur croisement, nen donnent
quun seul. Telle fut lobjection qui, en obscurcissant linvention
de Picard, empcha toujours le clbre Hvlius de lappliquer  ses
instruments.

Picard, exact au fond mais confus dans ses explications, apportait
cependant une preuve dcisive, je veux dire lpreuve mme. Lancienne
mthode donnait des rsultats dautant plus rapprochs des siens quon
lappliquait avec plus dhabilet et de soin. Lingnieux, acadmicien
avait en effet compltement raison. Lorsque les fils convenablement
disposs cachent limage dun point loign, la ligne dirige vers
lobjet est dtermine et toujours la mme dans lintrieur de la
lunette dont elle est laxe vritable; les points situs sur son
prolongement ne sont pas seuls aperus par lobservateur, mais ils
sont seuls viss par linstrument. Tous les observateurs aujourdhui
profitent de cette invention, et grce  elle les plus mdiocres
surpassent Tycho en prcision, autant et plus peut-tre que Tycho
surpassait ses prdcesseurs.

La position de plusieurs villes du royaume, dtermine astronomiquement
par Picard, devait servir  la mesure du mridien. Quelques rsultats
trs-inattendus suggrrent  lAcadmie le dessein plus vaste de les
rattacher  un ensemble en construisant une nouvelle carte de France.
Cette rsolution approuve par Colbert fut suivie dun prompt effet.
Picard et Lahire commencrent les travaux sans retard, mais ralentis et
interrompus souvent par la ncessit des affaires, ils ntaient pas
fort avancs  la mort de Picard. Cassini eut lhonneur de continuer
ce grand ouvrage dont la clbre carte qui porte son nom et qui fut
termine par son arrire-petit-fils devait tre le dernier rsultat.

Lorsquune tude entreprise se trouvait termine ou abandonne,
lAcadmie, toujours empresse  passer dun travail  un autre,
avisait aussitt un but nouveau  atteindre et par des discussions
parfois trs-prolonges sefforait de tracer sa route et dy rgler sa
marche  lavance. Cest ainsi que le 3 novembre 1669, quinze sujets
dexprience et dtude furent successivement proposs. Presque tous
sont insignifiants et je citerai seulement les suivants:

Faire lanalyse du caf et du th pour savoir pourquoi ils empchent de
dormir.

Faire lanalyse de lurine pour savoir ce qui fait sa vertu pour les
goutteux et contre les vapeurs.

Chercher des purgatifs agrables au got.

Un autre jour, lAcadmie nayant rien de mieux  faire, on proposa
denlever la rate  des chiens, et lon trouva pour tout rsultat
quils taient plus gais et urinaient davantage.

LAcadmie, toujours exacte  faire une exprience au moins dans chaque
runion du samedi, prenait souvent des chiens pour victimes. Plus
dun, piqu par une vipre, servit dpreuve  la vertu des antidotes
rputs efficaces. Ils ne mouraient pas tous, mais lingale gravit
des morsures et la force plus ou moins grande de lanimal expliquaient
suffisamment la diffrence des rsultats. LAcadmie, qui revint plus
dune fois sur ces expriences, semblait se plaire  varier le choix
des victimes. Un chat fut mordu au ventre; il vivait  la fin de la
sance, mais il mourut deux jours aprs. Une grenouille mordue par une
vipre mourut la nuit suivante. Deux vipres mordues par deux autres
vipres vivaient encore  la fin de la sance, et le procs-verbal
ajoute en post-scriptum: Elles se portent aujourdhui fort bien.
Un petit serpent fut galement mordu; il mourut le lendemain. Trois
pigeons enfin ayant t mordus par trois vipres, les deux premiers
moururent, le troisime survcut et assista  la sance suivante o
lon put constater quil stait form une crote sur la plaie.

La question, on le voit, ne faisait pas de grands progrs. Elle fut
reprise en 1737  loccasion dun remde propos par un charlatan
et qui fit grand bruit. LAcadmie sacrifia encore neuf pigeons,
vingt-deux poulets, deux coqs, une oie, deux chats et huit chiens, sans
donner de conclusion certaine.

Dans lune des sances o priodiquement en quelque sorte, lAcadmie
ayant puis son programme avait  se demander: Quallons-nous
entreprendre? Picard, aprs avoir trac le tableau judicieux des
dsiderata de lastronomie, proposa quen attendant lachvement
de lObservatoire, une commission ft envoye  Uranibourg pour en
dterminer exactement la position et rendre possible la comparaison
des tables rudolphines de Tycho Brah avec les rsultats quon
obtiendrait  Paris. La rsolution fut approuve immdiatement par
Colbert, et Picard lui-mme partit pour le Danemark. Il devait avant
tout dterminer la hauteur du ple  Uranibourg. En rendant compte des
minutieuses prcautions dont il sest entour, Picard fit connatre,
pour la premire fois, les singuliers dplacements que quinze ans
dobservations lui avaient rvl dans la position de ltoile
polaire et qui lont fait toucher de bien prs  lune des grandes
dcouvertes de lastronomie moderne. Ces ingalits qui lui semblaient
inexplicables nont plus aujourdhui rien de mystrieux. Bradley en
rvlant leur cause a expliqu leur loi. Elles dpendent, en partie
au moins, comme il la montr avec vidence, de la vitesse de la
terre qui, comparable  celle de la lumire, altre ingalement aux
diverses poques de lanne la direction apparente suivant laquelle
nous parviennent les rayons issus dune mme toile. Si Picard, qui ne
la pas mme souponn, na aucun droit  cette grande dcouverte, on
en doit peut-tre admirer davantage la perfection jusque-l inoue des
observations qui, en dehors de toute ide prconue, lui ont rvl
daussi minutieux dtails.

La mridienne dUranibourg fut loccasion dun grand tonnement. La
direction assigne par Tycho prsentait dix-huit minutes derreur.
Devait-on accuser lhabilet ou le soin du grand astronome ou voir
dans le dplacement de la mridienne une preuve de la variation du
ple? Un trop grand nombre dobservations saccordent  prouver le
contraire, et il fallut bien admettre chez lexact et consciencieux
Tycho une erreur rendue inexplicable par son vidence mme.

Nous osons promettre  la postrit, ajoute Picard avec une lgitime
confiance, que si, dans la suite des temps, on trouve quil faille
changer de plus dune minute ce que nous avons tabli sur ce sujet, ce
sera pour lors que lon pourra sassurer de linstabilit de la ligne
mridienne.

Le voyage dUranibourg donna  lAcadmie une force et une gloire
nouvelles. Le jeune Roemer, ramen en France par Picard et introduit
dans lAcadmie, fut dabord un de ses membres les plus actifs et
bientt un des plus illustres. Roemer en effet a mesur le premier la
vitesse de la lumire,  laquelle Picard par une voie toute diffrente
avait touch de si prs. Les satellites de Jupiter, en circulant autour
de la plante, traversent priodiquement le cne dombre projet par
elle  loppos du soleil. Si leur mouvement tait uniforme aussi bien
que celui de Jupiter, les entres ou _immersions_ dans le cne dombre
se succderaient  intervalles gaux, et il en serait de mme des
sorties ou _mersions_; si la lumire se propage instantanment, la
rgularit des observations reproduira fidlement celle des phnomnes,
mais si au contraire les rayons lumineux emploient un certain
temps  parcourir la distance variable qui nous spare de Jupiter,
lobservation ingalement retarde accusera dans les intervalles
des diffrences qui nont rien de rel et dont la loi est vidente.
Lorsque la terre sloigne de Jupiter, nous fuyons pour ainsi dire
devant les rayons quil nous envoie, le retard va en augmentant, et
les intervalles apparents sont plus grands que les intervalles rels.
Leffet est contraire lorsquen nous rapprochant de la plante, nous
allons au-devant de ses rayons. Or un examen facile de la position des
astres montre que, dans le premier cas, Jupiter cachant ses satellites
au moment de limmersion, lmersion est seule visible de la terre;
les immersions au contraire le sont seules dans le second cas. Si donc
la propagation de la lumire nest pas instantane, lintervalle entre
deux immersions conscutives observes doit sembler plus court que
celui de deux mersions, et la diffrence sera dautant plus grande que
la lumire marche moins vite. Cest par ces considrations ingnieuses
que Roemer osa fixer  vingt-deux minutes le temps employ par la
lumire  traverser le diamtre de lorbite terrestre. Un paradoxe
aussi hardi heurtait non-seulement lopinion commune mais lune des
assertions les plus rsolues et les plus tranchantes de Descartes; les
savants devaient y rsister.

Encore que la loi de Roemer paraisse nettement dans les moyennes,
lorsquen approfondissant la matire on veut chercher dans le dtail
des observations une preuve plus prcise et plus certaine, lordre fait
place  la confusion, et de continuelles anomalies en altrant les
rsultats prvus semblent les convaincre derreur. Cassini, qui entrant
dans la pense de Roemer en avait vant dabord la nouveaut et la
force, allguait contre elles des objections considrables. Pendant que
la terre en effet sloigne de Jupiter, le premier satellite sclipse
plus de cent fois; et si, comme laffirmait Roemer, la vue de la
dernire clipse est retarde de vingt-deux minutes par rapport  celle
de la premire, laccroissement moyen de lintervalle qui spare deux
clipses est de treize secondes environ. De si petites diffrences ne
sont pas crites dans les phnomnes en caractres assez visibles, et
sans parler des erreurs dobservation dautres ingalits peuvent, on
le comprend, les effacer compltement et en renverser le sens.

Roemer cependant se dfendait avec vigueur et succs. On lit dans
lextrait des registres remis  Colbert en 1678: M. Roemer a confirm
par de nouvelles observations ses sentiments touchant la vitesse de la
lumire, prtendant que son mouvement ne se fait pas en un instant.
Comme ce problme est un des plus beaux que lon ait encore proposs
sur ce sujet et que M. Cassini y a trouv quelques difficults, on
la examin souvent dans lassemble. La compagnie a trouv que cette
mthode pour trouver le temps que la lumire des astres emploie  son
mouvement est la meilleure et la plus ingnieuse dont on se soit avis
jusqu prsent.

Mais dans lhistoire rdige par lui des travaux astronomiques de
lAcadmie, Cassini tient un tout autre langage et se prononce
hardiment dans un sens oppos. On a compar, dit-il, le temps de deux
mersions prochaines du premier satellite dans une des quadratures avec
le temps de deux immersions prochaines dans la quadrature oppose de
cette plante, et bien que la lumire dun satellite  la fin de sa
rvolution dans la premire quadrature fasse moins de chemin pour venir
 la terre dont Jupiter sapproche qu la fin de sa rvolution dans la
seconde, quand Jupiter sloigne de la terre et que cette diffrence
monte tout au moins  trois cent mille lieues de chemin dans un temps
de plus que dans lautre, on na pas trouv de diffrence sensible
entre les deux espaces de temps. Ce nest pas, ajoute Cassini, que
lAcadmie ne se soit aperue, dans la suite de ses observations, que
le temps dun nombre considrable dimmersions dun mme satellite est
sensiblement plus court que celui dun pareil nombre dmersions, ce
qui peut en effet sexpliquer par le mouvement successif de la lumire,
mais elle ne lui a pas paru suffisante pour convaincre que le mouvement
est en effet successif. La dcouverte de Roemer, aujourdhui solide et
inattaquable, a t confirme par tous les progrs de la science; les
objections pouvaient cependant et devaient tre faites, et Cassini, en
suspendant son jugement, ne fait paratre aucun esprit de dnigrement
ou de jalousie.

La question vingt ans plus tard semblait encore douteuse, et Fontenelle
en analysant un travail de Maraldi concluait avec lui ou bien peu sen
faut en faveur de la propagation instantane. Il parat, dit-il,
quil faut renoncer, quoique peut-tre avec regret,  lingnieuse et
sduisante hypothse de la propagation successive de la lumire, ou du
moins  lunique preuve certaine que lon crt en avoir; car une preuve
manque ne rend pas une chose impossible.

Une autre expdition plus clbre encore que celle de Picard fut celle
de Richer envoy  Cayenne pour y faire, sous un ciel et dans un climat
nouveaux, dimportantes observations astronomiques. Plusieurs questions
lui taient particulirement signales, parmi lesquelles lobservation
de la plante Mars excitait au plus haut point limpatiente curiosit
des savants. LAcadmie, dit Fontenelle, attendait le retour de ses
missionnaires comme larrt dun juge appel  prononcer sur les
difficults qui divisent les astronomes. Il sagissait en effet de
dterminer la distance de Mars  la terre pour en conclure le rayon
encore inconnu de lorbite terrestre.

Les astronomes ne connaissaient que des rapports. Ils savaient
trs-exactement que la distance de Mars au soleil est une fois et demie
celle de la terre au soleil, mais on navait sur la grandeur absolue
de lune delles que dinsignifiantes conjectures. Anaxagore, en
supposant le soleil aussi grand que le Ploponse, valuait sa distance
 la terre  mille ou douze cents lieues tout au plus. Aristarque, par
des mesures ingnieuses mais fort grossires, lavait porte  douze
cents rayons terrestres; Descartes nen supposait que sept  huit
cents; Kepler au contraire avait tripl le nombre dAristarque. Les
observations de Richer devaient sextupler celui de Kepler.

Mars alors approchait autant que possible de la terre, et lon esprait
pouvoir mesurer langle form par deux rayons visuels dirigs vers lui
au mme instant, lun de Paris, lautre de Cayenne. Rien de plus facile
en thorie que la dtermination dun tel angle. Les difficults sont
toutes dexcution, mais elles sont considrables.

Devant la distance des toiles, le diamtre de la terre disparat en
quelque sorte et svanouit; les rayons dirigs vers lune delles par
deux observateurs loigns sont rigoureusement parallles, et lon
peut par suite rapporter  une mme direction et comparer par l lun
 lautre deux rayons dirigs vers Mars de deux points loigns du
globe. Malheureusement la terre tourne et se dplace. Mars lui-mme
nest pas immobile, et une seconde de retard dans une observation peut
dvier de plus de quinze secondes le rayon dirig vers lui; si lon
songe quun angle de vingt-cinq secondes fait tout le dnoment du
problme, on perd lespoir dobtenir,  deux mille lieues de distance,
deux observations rellement simultanes. Il faut saffranchir de cette
condition, et la marche rgulire de la plante, soumise  des lois
bien connues, permet de calculer daprs la position observe celles
qui la prcdent ou qui la suivent; on doit enfin dans une recherche
aussi dlicate prvoir toutes les causes derreur et en corriger les
effets.

Lvnement trompa dabord toutes les esprances. Les erreurs
dobservation, en compensant fortuitement les diffrences de
direction, assignrent une valeur nulle  langle quon voulait
mesurer; mais Cassini, en recherchant jusqu la source la cause
possible dun rsultat aussi inacceptable, fut conduit  souponner
un quart de minute derreur, en assignant  langle une valeur de
vingt-cinq secondes que donnaient ses propres observations et qui est
exacte. Cassini en effet avait rsolu le problme sans employer les
observations de Cayenne. Le principe de sa mthode est ingnieux;
puisque la comparaison des observations nexige pas quelles soient
simultanes, on peut choisir pour les comparer deux observations faites
 six heures de distance dans un seul et mme observatoire. La terre,
dans son mouvement bien connu, emporte lobservateur plus loin de sa
position primitive que Paris ne lest de Cayenne, et la diffrence de
temps peut remplacer la distance des lieux.

Cest lobservation du pendule qui devait immortaliser surtout le
nom de Richer et le souvenir de son expdition. Le pendule qui bat
les secondes est plus court  lquateur qu Paris, et ce fait bien
observ nous montre par une consquence trs assure que la pesanteur y
est moindre. Huyghens, en valuant la force centrifuge produite par la
rotation de la terre, fit connatre une cause considrable mais non pas
unique de cette diminution qui se rattache avec certitude  la forme
aplatie de la terre. Mais la suite de ces dductions est accessible
aux seuls gomtres, et les autres savants ny virent pendant bien des
annes quune ingnieuse conjecture quils discutaient sans sentendre.
Il restait donc beaucoup  faire pour fixer les esprits et rendre la
dmonstration convaincante. Cinquante ans plus tard les deux partis
jugeaient ncessaire une nouvelle expdition acadmique qui, pour les
mettre daccord, dut chercher des preuves videntes et irrfragables
dans des mesures directes et prcises.

Le roi Jacques II, dans une visite  lObservatoire de Paris le 27
avril 1690, avait rapport lopinion de Newton sur laplatissement
de la terre. Les acadmiciens dans leur rponse invoquent assez
singulirement les observations de Richer pour repousser une thorie
dont elle fournit la preuve la plus assure. On rpondit, dit le
procs-verbal, que cette ide tait venue  quelques-uns  loccasion
de quelques observations de Jupiter qui a paru quelquefois ntre pas
parfaitement sphrique, mais que la partie de lombre de la terre
qui tombe sur la lune paraissait assez circulaire pour persuader que
la figure de la terre ne sloigne pas sensiblement de la sphrique,
que cette conjecture avait t assez fortifie par les observations
de la longueur des pendules faites par les personnes envoyes par
lAcadmie des sciences  Cayenne, au cap Vert et aux Antilles, o le
pendule  secondes sest trouv constamment sensiblement plus court que
dans notre climat, mais que cette diffrence pouvait tre attribue
aux tempratures de lair, puisque dans un mme lieu nous trouvons
une petite diffrence entre lt et lhiver. Cette explication
est inacceptable, et une temprature de 200 degrs au moins serait
ncessaire pour produire les effets observs.

Les expriences sur la transfusion du sang faisaient grand bruit en
Angleterre. LAcadmie prit soin de les reproduire et de les varier.
Les Anglais remplaaient hardiment le sang dun homme par celui dun
sujet plus robuste ou mieux portant, en esprant par l changer
non-seulement le temprament mais le caractre du patient. Le sang
dun lion par exemple devait enflammer lhomme le plus timide et lui
donner avec une noble fiert un courage invincible. Les savants de
Londres pour gurir un fou avaient remplac la plus grande partie de
son sang par celui dun homme sain desprit; mais le malade, continuant
 draisonner sur tous les points sauf sur un seul peut-tre, courait
les rues de Londres en se disant le martyr de la Socit royale. Les
acadmiciens franais oprrent seulement sur des chiens. Ils ne furent
pas heureux. Lanimal qui donnait son sang se rtablissait assez bien,
lautre languissait et mourait presque toujours. Le parlement inform
de ces rsultats dfendit par arrt la transfusion comme inutile et
dangereuse.

La machine pneumatique, invente  Magdebourg par Otto de Guricke et
apporte par Huyghens devant lAcadmie, fut aussi pour elle un sujet
dtudes et linstrument dexpriences trs nombreuses. Parmi les
singularits observes on peut signaler leffet produit sur un poisson
qui, plac sous le rcipient dans un vaisseau plein deau, tomba au
fond sans pouvoir remonter, mme aprs la rentre de lair. Sa vessie
natatoire stait vide dair et ne fonctionnait plus.

Cest Huyghens galement qui annona le premier  lAcadmie la force
expansive de la glace, en profitant pour la rendre sensible du rude
hiver de 1668.

Le phosphore de lurine, dcouvert par Brandt, fut galement mis sous
les yeux de lAcadmie et prpar par Homberg dans le laboratoire.
LAcadmie ces jours-l devenait une cole, et lun de ses membres
transform en professeur donnait lenseignement  tous les autres.

Colbert pendant toute sa vie se montra favorable  la compagnie quil
avait fonde. Plein de mnagements et de prvenances pour elle,
soigneux de ses intrts comme de sa dignit, facile  ses projets
et  ses entreprises, il se plaisait  lui rendre de bons offices.
Inform des travaux commencs, attentif en mme temps aux recherches
particulires et animant chacun dans ses propres desseins, il savait
soutenir sans diriger; habile  juger les hommes et les prouvant au
besoin, il se faisait le protecteur et lappui, non le guide de ceux
quil avait apprcis et choisis. Sa mort fut un grand malheur pour les
savants. Limprieux Louvois, second protecteur de lAcadmie, soccupa
fort peu delle et fort mal. Lesprit qui lanimait ntait pas celui
de la science. Les intrts du roi taient pour lui la loi suprme, et
le soin de sa grandeur la seule affaire de consquence. Les bienfaits
et la faveur dont il daignait les honorer imposaient aux acadmiciens
lobligation de se tenir toujours sous sa main prts  servir ses
projets en sy appliquant tout entiers.

Le 16 fvrier 1686 un M. de La Chapelle, dlgu par Louvois et
interprte de ses volonts, vint proposer  lAcadmie une distinction
fausse et grossire entre les recherches utiles et la science de pure
curiosit, comme sil existait deux lumires, lune pour guider les
hommes, lautre pour charmer leurs yeux. Jai dj eu lhonneur de
dire  lAcadmie, dit M. de la Chapelle, que M^{gr} de Louvois demande
ce que lon peut faire au laboratoire; il ma ordonn den parler
encore. Ne peut-on pas considrer ce travail ou comme une recherche
curieuse ou comme une recherche utile? Jappelle recherche curieuse ce
qui nest quune pure curiosit ou qui est pour ainsi dire un amusement
des chimistes; cette compagnie est trop illustre et a des applications
trop srieuses pour ne sattacher ici qu une simple curiosit.
Jentends une recherche utile celle qui peut avoir rapport au service
du roi et de ltat. Le nouveau protecteur prtendait, on le voit,
retrancher les curiosits inutiles et les amusements de lesprit; o
la curiosit nest pas admise pour elle-mme, il ne faut pas esprer
cependant que la science se dveloppe et reste en honneur. Mais
lAcadmie, accoutume  sincliner au moindre signe venu de si haut,
navait pas  discuter avec un ministre tout-puissant.

M. de La Chapelle avait fait connatre quelques-uns des problmes
utiles dont on dsirait la solution. Ne serait-il pas permis,
disait-il, dexaminer les effets du mercure, de lantimoine, du
quinquina, du laudanum et du pavot selon les diffrentes prparations,
et de faire des analyses exactes du th, du caf et du cacao dont
lusage se rend si commun, soit comme remde, soit comme aliment?

M. Bourdelin, qui nagure distillait des crapauds, se distingua par son
empressement. Quelques semaines aprs la visite de M. de La Chapelle,
il apportait  lAcadmie lanalyse de trois livres dexcellent caf.
Ces 3 livres ont donn, dit-il, 20 onces 7 gros de liqueur quon a
tire par la cornue. La premire, de 4 onces un peu austre a rougi
le tournesol. La seconde, avec un peu dacidit, a fait couleur de
vin de Chblis avec le vitriol. La troisime a fait couleur de minium
en mettant une portion de vitriol sur sept de cette liqueur. La
quatrime, dodeur de cumin austre et amre, a rendu laiteuse la
solution du sublim. Une partie de vitriol sur deux a fait couleur
de minium. La cinquime partie fort acide et mle de sulfur, a
prcipit le sublim. Une partie de cette liqueur avec deux de vitriol
a fait couleur de minium fort fonce. La sixime de 3 onces a fait
effervescence avec lesprit de sel, et il reste 8 onces 2 gros figs.
La tte morte avait plus de volume que le caf.

Une telle analyse chappe  la classification de Louvois; elle nest
ni curieuse ni utile. Bourdelin, dit Fontenelle, aimait tant le caf
que sur la fin de sa vie quand les mdecins le lui interdirent, il se
flatta longtemps dtre dsespr pour pouvoir sans scrupule en prendre
tant quil voudrait. Son analyse, sil en est ainsi, ne peut suggrer
quune rflexion: puisque le caf tait excellent, il aurait mieux fait
de le boire.

LAcadmie reprit plus dune fois sans succs ltude du caf. Dans un
mmoire lu en 1715, on y signale des principes salins et sulfureux,
en terminant par quelques indications plus pratiques. Lexprience,
dit lauteur qui nest autre que le premier acadmicien de la clbre
famille de Jussieu, a introduit quelques prcautions que je ne saurais
blmer touchant la manire de prendre cette infusion. Telles sont
celles de boire un verre deau auparavant de prendre le caf, de
corriger par le sucre lamertume qui pourrait le rendre dsagrable, et
de le mler de lait ou de crme pour en tendre le soufre, embarrasser
les principes salins et le rendre nourrissant. M. Purgon naurait pas
mieux dit.

Perraut affecta plus de dfrence encore aux vues de Louvois en
apportant  lAcadmie une invention fort bizarre pour doubler la
vitesse dun boulet de canon. Le projectile ordinaire, dans le projet
de Perraut, serait remplac par un second canon qui doit lancer le
boulet pendant son trajet dans lintrieur de la grande pice, en lui
imprimant outre sa vitesse propre celle que lui communique laction
de la poudre. Pour ne rien perdre enfin, on doit disposer  petite
distance un anneau assez fort pour retenir le petit canon au passage,
sans tre endommag par le choc. Malgr la juste considration qui
entourait Perraut dans lAcadmie, on nordonna pas la ralisation dun
projet dont la nave hardiesse, en faisant sourire plus dun homme de
guerre, dut montrer  Louvois que les acadmiciens ne sont pas des
artilleurs et que le mieux est de laisser chacun  ses travaux naturels.

Le dpart dHuyghens aprs la rvocation de ldit de Nantes, la mort
de Picard et la retraite de Rmer en Danemark furent pour lAcadmie
des pertes irrparables. Elle se trouva prive tout  coup de ses
lumires les plus prcieuses. Quoique pour la chimie la strile
abondance de Duclos et t heureusement remplace par lactivit plus
fructueuse de Homberg, le zle des autres membres saffaiblissait;
le travail en commun devenu une gne pour tous tait abandonn peu 
peu, et lon avait peine bien souvent  occuper les deux heures de
la sance. Les procs-verbaux qui nagure remplissaient chaque anne
deux volumes, lun pour les samedis, lautre pour les mercredis, se
rduisirent au point que les comptes rendus des annes 1688  1691,
toujours crits par Duhamel avec la mme exactitude, noccupent plus
ensemble quun seul volume qui les runit sans distinction. Lactivit
renat ensuite, il est vrai, mais elle se dplace; chacun veut user de
son initiative et dserte les routes traces  lavance.

La lutte entre les deux systmes, commence ds les premires annes
de lAcadmie, stait renouvele  plusieurs reprises et se dclarait
de plus en plus. LAcadmie, dans lintention des fondateurs, devait
absorber compltement en elle lindividualit de ses membres, produire
lunit des esprits dans la science et dans la doctrine et paratre
seule au dehors, non-seulement pour prendre part aux dcouvertes de
chacun et sen glorifier, mais en se les appropriant sans citer aucun
nom.

Avant de publier pour la premire fois ses travaux, la Compagnie se
demanda si elle devait nommer dans la prface les particuliers qui
avaient fait quelques dcouvertes; on fut davis de ne les point
nommer, et il fut dcid quon se contenterait de dire que les
dcouvertes ont t faites dans lAcadmie. Cette trange galit,
dcrte mais non obtenue, ntait pas sans prcdent, et les
expriences des acadmiciens del Cimento  Florence sont restes leur
proprit commune. LAcadmie de Paris, en sappropriant ainsi les
travaux de ses membres, dniait  chacun deux le droit de les inscrire
dans ses propres ouvrages.

On lit au procs-verbal du 18 aot 1688: La Compagnie, pour viter
que dornavant les personnes qui la composent ninsrent dans leurs
ouvrages particuliers les observations et les nouvelles dcouvertes
qui sont faites dans les assembles, a statu dun commun consentement
qu lavenir chacun de ceux qui voudront faire imprimer de leurs
ouvrages sera oblig den donner avis  la Compagnie et dy apporter
son manuscrit pour y tre examin, ou par lAcadmie en corps, ou par
les commissions quelle nomme pour cet effet. A lgard des ouvrages
qui ont t imprims par ceux qui la composent, la Compagnie a rsolu
de revendiquer ce qui lui appartient toutefois et quand loccasion sen
prsentera. La compagnie a pri M. de La Chapelle de savoir la volont
de M^{gr} de Louvois, protecteur de lAcadmie, avant que dinsrer le
prsent rglement dans les registres.

Ce passage est trs-remarquable. On y voit clairement ltat intrieur
de lAcadmie et les causes dun affaiblissement qui frappait tous
les yeux. Les mathmaticiens empitaient peu  peu sur tout le reste.
Cassini, lHpital, Varignon, La Hire et Homberg, sans sastreindre
plus longtemps  chercher la vrit en commun, produisent isolment et
sans grand clat, dinstructifs et nombreux travaux; mais ils ont peine
 remplir les sances. Les sciences dobservation ny occupent plus
quune trs-petite place; tout semble aller  labandon. Le laboratoire
est dlaiss, lAcadmie na plus de rgle, et lassiduit de ses
membres diminue sensiblement. Un grand changement tait ncessaire;
labb Bignon, neveu du troisime protecteur Pontchartrain, eut le
mrite de le comprendre. Aprs stre fait donner par son oncle la
direction de lAcadmie, il obtint de la renouveler par un rglement
qui, en accroissant le nombre de ses membres et lui donnant le droit de
se recruter elle-mme, la rendit  la fois plus forte et plus libre,
plus florissante et plus fconde.




LORGANISATION DE 1699.


LAcadmie des sciences, en 1699, reut un grand accroissement;
lorganisation nouvelle levait de seize  cinquante le nombre de ses
membres et les partageait en trois classes: celles des honoraires, des
pensionnaires et des associs; la premire compose de dix membres et
les deux autres chacune de vingt. A chaque pensionnaire enfin tait
attach un lve qui, form par lui et instruit prs de lAcadmie
 laquelle il appartenait par avance, devait en sy dvouant tout
entier mriter successivement le titre dassoci et les avantages
des pensionnaires. Les membres honoraires taient en quelque sorte
les mdiateurs de lAcadmie auprs du roi et de ses ministres;
ils devaient aider leurs confrres de leur crdit, les honorer par
leur prsence et les encourager par leur attention. Les plus grands
seigneurs recherchrent ce rle et tinrent souvent  honneur dajouter
 leurs titres celui dacadmicien. Le rglement affirmait leur
intelligence et leur savoir dans les mathmatiques et dans la physique,
mais une grande bienveillance pour les savants et le dsir exprim
dentrer en commerce familier avec eux taient souvent la plus grande
preuve quon leur en demandt et la seule marque quils en pussent
fournir. La prminence leur appartenait de droit dans lAcadmie, et
le roi chaque anne choisissait pour prsident et pour vice-prsident
deux des membres honoraires.

Les anciens acadmiciens furent presque tous admis dans la classe
des pensionnaires. On les partagea en six sections de trois membres
chacune: celles de gomtrie, dastronomie, de mcanique, de chimie,
danatomie et de botanique. Le secrtaire et le trsorier compltaient
le nombre de vingt.

Douze des associs taient Franais et habitaient Paris. Rpartis
comme les pensionnaires entre les six sections, ils portaient  cinq
le nombre de leurs membres. LAcadmie, pour attirer  elle toutes les
gloires, pouvait choisir les huit autres associs parmi les savants
trangers. On dcida par un trs-sage conseil que, dsigns par
lclat non par la nature de leurs travaux, ils nappartiendraient 
aucune section. En cas de vacance parmi les honoraires, lAcadmie
devait proposer un candidat  lagrment du roi. Pour les places
de pensionnaires, elle en prsentait trois parmi lesquels deux au
moins dj associs ou lves. La nomination des associs se faisait
comme celle des pensionnaires, et sur les trois candidats prsents,
deux au moins devaient tre choisis parmi les lves; mais la rgle
fut renverse, et en 1716, un rglement nouveau imposa au contraire
lobligation dinscrire sur la liste prsente au roi un candidat
au moins tranger  lAcadmie, afin que Sa Majest pt  chaque
lection si elle le jugeait utile rajeunir et fortifier lAcadmie par
ladjonction dun membre nouveau.

Les associs prenaient part  tous les travaux de lAcadmie, mais ils
nopinaient que sur les questions de science. En cas de doute sur un
de leurs droits, les honoraires et les pensionnaires en dcidaient en
dernier ressort  la majorit des suffrages.

Chaque pensionnaire choisissait son lve et le faisait agrer par la
Compagnie, qui le proposait  la nomination du roi. Plusieurs choix se
portrent, comme on devait sy attendre, sur des fils, des neveux ou
des frres qui furent admis sans opposition. Les lves ne votaient
jamais; ils ne devaient parler que sur linvitation du prsident
et ne partageaient dans les premires annes aucun des droits des
acadmiciens; mais lapprentissage peu  peu devint un surnumrariat
accept et brigu par des candidats dune science dj prouve. Galois
proposa Ozanam plus que sexagnaire qui conserva, jusqu lge de
soixante-quinze ans, avec le titre dlve, la situation presque
humiliante quil lui attribuait dans la compagnie; plusieurs autres,
en se distinguant par leurs dcouvertes, prirent dans lAcadmie une
lgitime influence. Le titre dlve mettait une trop grande diffrence
entre des savants gaux souvent par le talent comme par la renomme;
on le supprima en 1716 en crant douze adjoints auxquels une plus
grande part fut accorde dans les dlibrations et dans les travaux.
Linstitution des associs libres est de mme date; sans appartenir
 aucune section et sans cultiver spcialement une des branches
de la science, ils devaient par leurs lumires gnrales prter 
lAcadmie un prcieux concours. Cest  cette classe quont appartenu
le chirurgien Lapeyronie, lingnieur Belidor, le magistrat astronome
Dionis du Sjour et lillustre Turgot, qui cependant aurait si bien
tenu sa place parmi les honoraires.

LAcadmie renouvele et agrandie fut solennellement installe au
Louvre, et un logement spacieux et magnifique remplaa la petite
salle de la bibliothque du roi. Les sances, comme par le pass,
furent fixes au mercredi et au samedi, mais aux recherches en commun
condamnes par trente annes dpreuves mdiocrement fructueuses
devaient succder les efforts individuels, et la libre inspiration de
chacun remplacer les programmes qui, trop exactement suivis, avaient
rompu souvent les ides originales. Plusieurs fois dj, il est vrai,
lancienne Acadmie avait runi en un seul volume les recherches
personnelles et isoles de quelques acadmiciens, en sexcusant alors
en quelque sorte dune drogation aux vrais principes.

Quelque application que lon ait aux desseins principaux que lon a
entrepris, il est difficile, disait Fontenelle, de ne sen pas laisser
dtourner de temps en temps pour travailler  dautres petits ouvrages,
selon que loccasion en fournit de nouveaux sujets et que lon y est
port par son inclination particulire. Ces interruptions de peu de
dure sont toujours permises lorsquon sest occup de desseins de
longue haleine, et il est mme important de ne pas laisser chapper
les conjonctures favorables pour trouver certaines choses quil serait
impossible de dcouvrir en dautres temps. Il arrive souvent  ceux qui
composent lAcadmie des sciences de faire de ces petites pices, pour
profiter des occasions qui se prsentent et pour se dlasser des longs
ouvrages  qui ils sont assidment appliqus.

Ces petites pices, rassembles dans le dsordre de leur production,
forment la collection des mmoires, monument durable et uvre par
excellence de lAcadmie. Chaque acadmicien, marchant librement
dans sa voie sous la seule inspiration de son propre gnie, signait
son crit, comme il tait juste, et en demeurait responsable. Tout
tait permis except le repos; lAcadmie, dpt non-seulement mais
foyer de la science, avait pour maxime que vivant pour elle seule, un
savant doit, sans jamais sen distraire, inventer et perfectionner
incessamment et sans fin ni relche faire paratre au moins de
nouveaux efforts. Tout pensionnaire, associ ou lve qui sloignait
pour un temps de ltude et du travail, cessait par cela mme dtre
acadmicien. Chacun devait communiquer  jours fixes et  tour de
rle le rsultat de ses recherches et de ses essais; le prsident
avertissait et pressait les retardataires en les privant en cas de
rcidive dune partie de leurs droits acadmiques. Sans prvoir ni
admettre aucune excuse, le rglement, plus dune fois appliqu dans sa
rigoureuse duret, excluait mme  jamais comme infidles  la science
les membres assidus ou non aux sances, qui restaient trop longtemps
sans y prendre la parole. Cette loi svre et aveugle, gardienne du
nombre et non de la qualit des productions, semblait dnier aux
acadmiciens le droit de se dvouer  une uvre de longue haleine et de
suivre de grands desseins. On devait heureusement sen relcher bien
vite, mais plus dune exclusion fut prononce et maintenue.

On lit par exemple au procs-verbal du 17 fvrier 1714: Le roi ayant
t inform que quelques-uns dentre les associs et les lves de
lAcadmie ne faisaient aucune fonction dacadmicien, que mme ils
nassistaient presque point aux assembles et que, malgr les divers
avis qui leur avaient t donns, ils ne se corrigeaient pas de leur
ngligence, elle pouvait devenir dun dangereux exemple. Sa Majest a
cru devoir ne pas diffrer davantage  prononcer leur exclusion. Vous
aurez donc soin au plus tt de dclarer vacante la place dassoci
anatomiste du sieur Duverney le jeune, celle dlve anatomiste du
sieur Auber, celle dlve gomtre du sieur du Tenor. Et le 15
dcembre 1723: M. de Camus, adjoint mcanicien, nayant satisfait 
aucun tour de rle ordonn par les rglements, ni assist  aucune
assemble depuis deux ans, le roi a ordonn que sa place soit dclare
vacante et quon procdt  la remplir dun autre sujet.

Un autre acadmicien ray de la liste par dcision du rgent fut le
financier Law. LAcadmie, qui aurait pu faire un meilleur choix,
lavait propos comme candidat unique  une place dhonoraire. Il
fut agr et sigea plusieurs fois, mais son impopularit rapidement
croissante faisant regretter sans doute cette dtermination, on savisa
que, ntant pas Franais, il ne pouvait tre membre honoraire et que
son lection tait nulle. LAcadmie eut la dignit et le bon got de
rclamer et de maintenir son choix. On lui envoya la note suivante, qui
ne porte aucune signature: Des jurisconsultes, plus esclairez que MM.
de lAcadmie des sciences en fait de lois et de formalitez, ont donn
avis quen nommant M. Law pour acadmicien honoraire, llection estoit
nulle. Ces jurisconsultes se fondent sur ce que lart. 3 du rglement
de cette Acadmie porte en termes formels que les acadmiciens
honoraires seront _tous rgnicoles_; or cest une qualit quon ne
scaurait donner audit sieur Law qui,  la vrit, avait obtenu des
lettres de naturalit, mais qui, ne les ayant pas fait enregistrer  la
Chambre des comptes est toujours rput tranger, suivant le sentiment
des autheurs et la jurisprudence des arrts.

A la loi dexactitude impose aux acadmiciens sajoutait, dans
lobligation dexaminer les mmoires prsents par les trangers, une
fatigue  laquelle les forces des pensionnaires gs ne suffisaient
pas toujours. Par une faveur rarement refuse, ils obtenaient alors
le titre de vtrans. Saurin, Jacques Cassini, Maraldi, Fontenelle,
Leymery, Mairan, La Condamine et Grandjean-Fouchy lobtinrent
successivement. Le pensionnaire nomm vtran devenait libre de tout
travail; il perdait, il est vrai, ses droits  la pension, mais
lAcadmie, par une faveur chaque fois renouvele, lui assignait sur
les fonds destins  ses travaux une indemnit quivalente.

LAcadmie avait interdit  ses membres de prendre sur le titre
dun ouvrage la qualit dacadmicien sans sy tre fait autoriser
par le jugement dune commission. Les approbations de ce genre sont
extrmement nombreuses dans lhistoire de lAcadmie. La franchise des
commissaires, sans aller dans aucun cas jusqu dclarer luvre dun
confrre indigne de limpression, varie et gradue les louanges avec
une libert dont la hardiesse surprend quelquefois. DAlembert, par
exemple, charg dexaminer le quatrime volume du trait de physique de
labb de Molire, se borne spirituellement et sans commentaires,  le
dclarer _digne de faire suite aux trois premiers_.

Lorsquil sagissait dun crit de polmique, la loi tait surtout
troitement observe, et nul ne pouvait sy soustraire sans encourir
le blme svre de ses confrres. On lit par exemple au procs-verbal
du 13 dcembre 1780: Jai dnonc, cest Condorcet qui parle, un
crit de M. Sage, imprim sans laveu de lAcadmie, dans lequel il se
trouve plusieurs passages qui peuvent tre dsagrables  M. Tillet.
M. Sage crit  la sance suivante pour donner des explications, mais
lAcadmie dcide, aprs avoir entendu lecture de sa lettre, quil ny
sera pas fait de rponse.

Quelle que ft la contrarit des opinions, les discussions entre
confrres devaient tre courtoises. LAcadmie le rappela plus dune
fois svrement  ceux qui semblaient loublier. Lastronome Lefvre,
possesseur dun privilge pour la _Connaissance des temps_, ayant t
repris derreur par Lahire, lavait violemment attaqu et invectiv
dans la prface de lun de ses volumes.

Je ne puis me dispenser, disait-il, de rpondre aux invectives dun
petit novice, auteur suppos dune anne d_phmrides_ imprimes
depuis peu de temps. Ce nouvel auteur, rempli dun esprit de vanit de
prsomption et de mensonge, dit dans la prface de ses _phmrides_
que le grand nombre doprations et de calculs dans lesquels il nest
pas possible quil ne se glisse quelque erreur lui fait craindre de ne
pouvoir pas rpondre  lattente du public, mais quil espre au moins
que lon ny trouvera pas les loignements du ciel aussi grands quon
le voit dans des phmrides qui sont fort estimes, et dans lesquelles
lauteur se trompe dune demi-heure sur lpoque de lclipse du
15 mars 1699. On rpond  ce jeune novice que lclipse a t bien
calcule, mais quon sest tromp en prenant un logarithme. La
punition fut prompte et svre. M. le prsident, dit le procs-verbal
du 17 septembre 1700, a dit que dans la prface de la _Connaissance
des temps_ pour 1701, compose par M. Lefvre, il y avait des choses
dures et offensantes pour MM. de Lahire pre et fils qui taient
suffisamment dsigns, quoiquils ne fussent pas nomms. M. le comte de
Pontchartrain, qui avait trouv cette conduite entirement contraire au
rglement, avait voulu dabord que M. Lefvre ft exclu de lAcadmie,
et cependant  la prire de M. le prsident, il stait relch 
permettre quil continut dy prendre sance  lavenir,  condition
quil retirerait aussitt tous les exemplaires de son livre qui taient
chez limprimeur pour en changer la prface, quil en ferait une autre
o il rtracterait tout ce quil avait dit de MM. de Lahire et que de
plus il leur demanderait pardon en pleine assemble. M. le prsident
a ajout que M. le chancelier retirerait le privilge qui avait t
accord  M. Lefvre pour la _Connaissance des temps_, parce quil en
avait abus. Lheure de la sparation de lassemble ayant sonn avant
que M. le prsident et entirement achev de parler, M. Lefvre na
rien rpondu et on sest spar.

Quinze jours aprs on lit au procs-verbal: M. le prsident ma donn
 lire une lettre qui lui a t crite par M. Lefvre. Il lui mande que
sa sant ne lui a pas permis de se trouver  lassemble prcdente
ni  la suivante, mais quil se soumettra plutt que de renoncer 
lAcadmie et quil viendra au premier jour faire telle rparation
quon lui ordonnera.

Comme lassemble se sparait, MM. de Lahire et tous les autres
acadmiciens ont t de leur propre mouvement prier M. le prsident
de vouloir bien dispenser M. Lefvre de demander pardon en pleine
assemble. M. le prsident sest laiss flchir. Lefvre cependant ne
reparut plus  lAcadmie, et ds lanne suivante on lui appliquait
rigoureusement le rglement qui prononce lexclusion de tout membre
absent plus dun an sans cong.

Les mdecins et les chirurgiens portrent aussi plus dune fois dans
lAcadmie lesprit de haine, de dissension et denvie dont leurs
corporations ont t si longtemps affaiblies et troubles. Le triomphe
des mdecins depuis le milieu du XVII^e sicle paraissait dfinitif
et complet. Ddaigneux autrefois de ce quils appelaient la petite
chirurgie, les matres chirurgiens, qui dans leurs examens de lcole
de Saint-Cme avaient acquis le droit de se dire chirurgiens de robe
longue, abandonnaient aux barbiers le soin de saigner, dappliquer les
vsicatoires et les ventouses, de panser les plaies lgres, et de
soigner enfin les bosses, apostumes et contusions. Il ntait besoin
pour cela ni dune science profonde, ni de culture littraire, mais
les limites taient vagues et les fraters, plus respectueux et plus
soumis aux mdecins, taient souvent aids par eux  les franchir. On
put bientt malgr les rglements et les matrises confondre, sans trop
daffectation, les matres en chirurgie praticiens de robe longue avec
les tuvistes et les barbiers. Ce fut la ruine de la chirurgie qui,
tenue pour une profession manuelle, tomba dans une dure et humiliante
sujtion. LUniversit, toujours favorable aux mdecins, voyait en
eux les matres et les arbitres de la chirurgie et le prouvait par un
argument sans rplique: La chirurgie ne fait partie daucune facult;
elle ne peut donc jouir des droits rservs dans lUniversit aux
facults qui en dpendent.

La Facult de mdecine sarrogeait le droit dtre reprsente aux
examens des chirurgiens  lcole de Saint-Cme et, ce qui envenimait
fort la querelle, interdisait aux candidats la robe et le bonnet. Ses
prtentions allaient plus loin encore; lorsque Lapeyronie, premier
chirurgien de Louis XV, obtint pour lcole de chirurgie la cration
de cinq dmonstrateurs rtribus par le roi, il importe, disait-il, de
fortifier lintelligence des lves et de ne rien omettre pour clairer
leur esprit. La Facult de mdecine, loin den demeurer daccord, sy
opposait ouvertement et avec nergie; elle allguait dans lintrt
mme des chirurgiens, que: le mrite ne consiste pas  savoir
plusieurs choses, mais  exceller dans une; elle les rappelait aux
sages rglements, aux arrts mme du parlement qui dfendaient de rien
enseigner aux chirurgiens en dehors de leur profession: _qui chirurgos
docent, hirurgica tantum doceant_. Est-il ncessaire en effet pour
bien saigner de connatre la nature du sang? Avec une instruction trop
tendue et trop leve les chirurgiens seraient exposs  mpriser
leur art et  le dlaisser pour des tudes spculatives. La chirurgie
dailleurs est une profession manuelle, et la raison en est vidente:
chirurgie tire son origine dun mot de la langue grecque qui signifie
la main, et celui qui ne travaille que de la main ne doit aussi exercer
que la main.

Sans sarrter  de tels arguments et malgr les contradictions les
plus opinitres, le roi autorisa lAcadmie de chirurgie  publier ses
mmoires, et, ce que la facult de mdecine trouva plus insupportable
encore, lcole de Saint-Cme  exiger de ses lves la matrise s
arts, que nous nommons aujourdhui baccalaurat s lettres. Depuis
longtemps dj la chirurgie pouvait citer des hommes de grand mrite.
Plusieurs chirurgiens avaient sig  lAcadmie des sciences, et leurs
confrres en tiraient avantage. On demande, disaient-ils dans leur
judicieuse et forte dfense, on demande  la Facult de Paris et  tous
les mdecins, si les mmoires de MM. Mry, Rohault, Lapeyronie, J.-L.
Petit et Morand, imprims parmi ceux de lAcadmie des sciences, ne
sont pas en aussi grand nombre que ceux que les mdecins ont fournis?

Les chirurgiens et les mdecins, diviss par leur humeur discordante et
incompatibles ailleurs par leurs incessantes hostilits, sigeaient en
effet ensemble  lAcadmie des sciences qui, sans se faire larbitre
de leurs dissensions ni les amener  une paix sincre, sut toujours les
apaiser sinon les unir, en modrant laigreur de leurs querelles et
leur imposant au dehors, avec le titre de confrre, les bons procds
qui doivent en tre la suite.

Le mdecin Hunault tait lauteur connu et avou dun pamphlet anonyme
o, non content de traiter avec le dernier mpris la corporation
entire des chirurgiens, il sefforait de dcrier et de ridiculiser
le caractre et les travaux du clbre J.-L. Petit, son confrre 
lAcadmie. Quelques personnes, dit-il dans sa prface, trouvent
mauvais que jaie critiqu des mmoires qui sont parmi ceux de
lAcadmie des sciences. Je sais que dans les temples des dieux les
criminels taient  couvert des poursuites de la justice, mais je nai
pas cru que lerreur et de tels privilges.

A linconvenance dune telle publication, Hunault avait ajout le tort
beaucoup plus grave den offrir  Petit la suppression  prix dargent.
LAcadmie, non moins mue par la violence des attaques que par le
rcit de ce procd malhonnte, voulut infliger  Hunault un blme
public et svre en lui enjoignant de navoir plus  lavenir aucun
procd semblable contre M. Petit ni aucun acadmicien, et elle a cru
en cela, dit le prsident, vous traiter favorablement.

LAcadmie, dans une autre rencontre, prend au contraire parti pour
Hunault et rprouve la conduite dun confrre qui, gardien trop zl
des privilges de sa corporation, avait assist  la saisie de divers
objets dtude et denseignement dont la rigueur des rglements lui
interdisait la possession et lusage. On a parl, dit le procs-verbal
du  mars 1733, de laffaire de M. Hunault, chez qui les prvts des
chirurgiens, du nombre desquels tait M. Rouhault, membre de cette
Acadmie, ont saisi le 9 de ce mois plusieurs cadavres, des squelettes
et des instruments danatomie. On a pri M. Bignon, prsident,
denvoyer chercher M. Rouhault pour lui dire le mcontentement que
lAcadmie avait de sa conduite en cette occasion  lgard dun
confrre.




LES LECTIONS.


Le droit de se recruter elle-mme, malgr toutes les divisions dont
il devait agiter et troubler lAcadmie, fut une des suites les plus
heureuses de lorganisation de 1699. Indcise dabord dans ses choix
et comme tonne quon voult bien la consulter, lAcadmie ds le
commencement se montra cependant assez bien inspire; lhonneur
dobtenir ses premiers suffrages chut au mdecin Fagon. On ne pense
pas, dit le procs-verbal, quil puisse venir aux assembles, mais on a
voulu donner cette distinction  son mrite et  sa personne. Le dbut
tait bon et la distinction justifie. Fagon, sans tre un inventeur,
connaissait  fond la botanique et la chimie de lpoque. Directeur
du Jardin des plantes o sans discussion et sans contrle il nommait
 tous les emplois, il sy montra toujours exact, dsintress et
honorable  tous gards, et en remplissant sa charge  la satisfaction
de tous, il sut mriter, obtenir et attacher  son nom la sympathie
et la reconnaissance durable des naturalistes. Labb de Louvois
et Vauban, lus tous deux aprs Fagon, compltrent la liste des
honoraires. Si le temps a affaibli lclat emprunt de lun des deux
noms, lautre, dj grand par-dessus ses dignits et ses titres, devait
tre  la lois pour la Compagnie naissante, une force, un appui et un
ornement.

Sur les huit associs trangers institus par le rglement, trois
seulement, Leibnitz, Tchirnauss et Gulhiemini, appartenant  lancienne
Acadmie, taient rests membres de la nouvelle. On leur adjoignit
par lection Hartscker, les deux frres Bernoulli, Rmer et Isaac
Newton. Viviani complta la liste sur laquelle ne figura jamais le
nom de Denis Papin, ballott dans la dernire lection avec celui
du disciple de Galile. Deux ans plus tard, lAcadmie prfrait 
Papin lobscur charlatan Martino Poli. Fontenelle, dans un loge
trs-laconique, excuse un tel choix en lexpliquant. Pour rcompenser
une invention reste secrte et par consquent strile, Louis XIV, avec
une forte pension, avait accord  Poli le titre dassoci honoraire
de lAcadmie. La volont du roi tait alors la rgle suprme sous
laquelle tout devait plier, et lAcadmie, incapable dopposition ou de
rsistance, se prta avec empressement  la formalit dune lection
devenue inutile.

Martino Poli, pendant deux ans assidu aux sances, ny apporta que les
creuses imaginations des alchimistes. Attaquant la thorie des couleurs
de Newton comme inexacte et mal fonde, il allgue qu quatre lments
qui composent tous les corps doivent correspondre quatre couleurs
seulement: le rouge, couleur du feu; le bleu, couleur de lair; le vert
et le blanc enfin, couleur de leau et de la terre.

Lune des places dassoci devint presque immdiatement vacante.
Sauveur, rsidant  Versailles, dut aux termes du rglement renoncer 
lAcadmie, en conservant toutefois, avec le titre de vtran, le droit
dassister aux sances et dy prendre la parole. La place quavait
M. Sauveur dassoci mcanicien tant vacante, dit le procs-verbal,
M. le prsident a reprsent quelle conviendrait  M. de Lagny, qui
est actuellement  un port de mer o il sattache fort  tout ce qui
regarde la mcanique de la marine. La Compagnie a donc rsolu de
proposer au roi M. de Lagny pour la place de M. Sauveur.

Telle tait, aux premiers temps de lAcadmie, linfluence considrable
du prsident. lev au-dessus de ses confrres par son rang, par sa
naissance et par le choix direct du roi, il ne pouvait manquer dtre
fort cout; mais il sabsentait souvent, et le vice-prsident, homme
de cour comme lui, se montrait encore moins exact. LAcadmie, ds
la premire anne, pria en consquence labb Bignon de vouloir bien
dlguer  lun de ses membres le droit de prsider en son absence.
Sur son refus gracieusement motiv, elle nomma elle-mme Gallois et
Duhamel, qui prirent le titre de directeur et de sous-directeur; mais
cette hardiesse ne dura que deux ans, et ds lanne 1702, le roi nomma
le directeur et le sous-directeur qui taient lectifs et ne le seront
plus, dit laconiquement le procs-verbal.

LAcadmie a vari plusieurs fois dans son mode dlection. Les
procs-verbaux des sances, sans rapporter aucun dtail, ne donnent
pas mme le dnombrement des suffrages. Les acadmiciens eux-mmes
devaient lignorer; le prsident et le vice-prsident se retiraient en
effet avec le secrtaire pour dpouiller le scrutin en prsence dun
seul membre pensionnaire dsign par le sort et qui, charg dannoncer
le rsultat, prenait le nom dvangliste. Deux fois seulement, des
difficults imprvues soumises  la dcision de lAcadmie forcent,
pour faire connatre le point dbattu,  montrer distinctement par des
chiffres prcis tout le mcanisme de llection.

Le 28 mars 1733, lAcadmie ayant t invite  nommer un associ
dans la section de mcanique, on lit au procs-verbal: La pluralit
a t pour MM. Camus et Fontaine. Mais sur des rclamations, au
moins plausibles sans doute, leves par un troisime candidat, on
ajoute huit jours aprs: On a fait rflexion quil pouvait y avoir eu
erreur dans le calcul par lequel M. Camus a eu la pluralit des voix
le jour prcdent et quen ce cas M. Clairaut aurait eu lgalit; la
Compagnie, pour faire cesser toute difficult, a rsolu de demander
trs-humblement au roi sil voudrait les nommer tous deux ensemble. Le
titre dassoci ntant pas rtribu, lexpdient fut aisment accept,
et sans avouer ou nier lerreur de calcul on sauva tous les droits et
tous les intrts.

Mais linterprtation du passage cit reste embarrasse de deux
difficults: Que signifie une erreur de calcul dans le dpouillement
dun vote? Comment cette erreur, en faisant perdre  Clairaut le
premier rang, ne lui laisse-t-elle pas mme le second? Le rglement
de 1716 explique tout dabord ce dernier point: chaque liste de
prsentation devait contenir le nom au moins dun candidat tranger
jusque-l  lAcadmie; Clairaut et Camus dj adjoints lun et lautre
ne pouvaient donc pas composer la liste.

Quant  lincertitude sur le dnombrement des suffrages compts 
chaque candidat, le rcit dtaill dune autre lection en fait
paratre une cause vraisemblable: Le 19 janvier 1763, MM. les
pensionnaires et associs astronomes ayant propos  lAcadmie pour
la place dadjoint dans la mme classe vacante par la promotion de M.
Legentil  celle dassoci, MM. Messier, Bailly, Jeaurat et Thuillier,
on a procd suivant la forme ordinaire  llection, o il sest
trouv, en comptant les billets, que M. Bailly avait eu quatorze voix
et MM. Messier et Jeaurat chacun treize, mais quil y avait un billet
qui se trouvait nul parce quil ne portait que le seul nom de M.
Jeaurat au lieu de deux quil devait contenir suivant le rglement. Sur
quoi MM. les officiers et lvangliste, ayant fait rflexion que si ce
billet avait port les deux noms de MM. Jeaurat et Messier, eux et M.
Bailly auraient eu parfaite galit de voix, et que si le billet avait
t bon, quand mme on aurait nomm M. Thuillier avec M. Jeaurat, ce
dernier aurait toujours eu lgalit des suffrages avec M. Bailly, M.
le prsident est entr dans lassemble pour y proposer le cas, sans
dsigner aucun de ceux qui y avaient t nomms et pour faire dcider
si lon recommencerait totalement llection ou si lon se contenterait
de dcider entre les deux seconds, sur quoi il a t dcid que celui
qui avait eu la pluralit des suffrages devait tre regard comme nomm
et tre prsent le premier, quel que pt tre le nombre des voix
quaurait celui des deux seconds entre lesquels on allait choisir; en
consquence de quoi on a prononc par scrutin entre MM. Jeaurat et
Messier, et la pluralit des voix a t pour M. Jeaurat.

La franchise confiante du patronage exerc parfois sur des candidatures
par les grands seigneurs et les ministres tonnerait peut-tre
aujourdhui. Indpendamment des sollicitations individuelles et des
discrtes recommandations qui sont de tous les temps, on procdait
parfois ouvertement et publiquement par lettres collectives
officiellement adresses  lAcadmie et quelle recevait fort bien
en ne se dfendant nullement dy avoir gard. On lit par exemple au
procs-verbal du 27 juin 1770: Je vous donne avis que le roi approuve
que lAcadmie procde  la nomination dun pensionnaire surnumraire
dans la classe de gomtrie et que Sa Majest verrait avec plaisir les
voix de lAcadmie se runir en faveur de M. Darcy. M. Darcy, cela va
sans dire, obtint lunanimit des suffrages.

M. de Saint-Florentin avait crit le 4 avril 1760: Le prince
Jablonowski demande dtre admis  lAcadmie en qualit dassoci
tranger; lhonneur quil a dappartenir  la reine et le soin quil a
toujours pris de protger et de cultiver _lui-mme_ les lettres et les
arts paraissent mriter quon anticipe en sa faveur le moment dune
place vacante dans la classe des associs trangers pour ly admettre.
Sa Majest dsire quil soit dlibr sur sa demande; lAcadmie est
unanimement davis quil ny a pas dinconvnient  accorder cette
place  condition que la premire qui vaquera dans cette classe sera
cense remplie par la nomination de M. le prince Jablonowski. Huit
jours aprs, Sa Majest fait savoir quelle agre la nomination du
prince qui se trouve ainsi prfr davance  Linn dont llection fut
par l retarde de plusieurs annes.

Le 30 avril 1758, on lit enfin: M. de Chabert, lieutenant des
vaisseaux du roi, dsire tre admis  lAcadmie en qualit dassoci
libre; lintrt de la marine et celui de lAcadmie concourent 
anticiper le moment dune place vacante dans la classe des associs
libres, pour y admettre un officier de marine, ny en ayant point 
prsent. Outre quil y a plusieurs exemples de pareilles expectations,
les approbations que lAcadmie donne depuis si longtemps aux
travaux de M. de Chabert pour le progrs de la gographie et de la
navigation le rendent encore plus favorable. Sa Majest dsire quil
soit dlibr sur sa demande le plus tt possible. LAcadmie est
unanimement davis quil ny a aucun inconvnient. Il y en avait au
contraire de trs-srieux, et lAcadmie ne les ignorait pas. On lit
en effet au procs-verbal du 18 mars 1778, et  loccasion dune
anticipation de ce genre: MM. les officiers de lAcadmie ont rendu
compte des reprsentations quils ont faites  M. Amelot en vertu de
la dlibration prise  la sance prcdente et de la rponse de ce
ministre portant qu lavenir il ne serait plus nomm de surnumraires
et quil en donnait sa parole. On nen lit pas moins au procs-verbal
du 5 juin 1779: Le roi tant inform que dans le nombre actuel des
honoraires de lAcadmie des sciences, il y en a plusieurs que leurs
affaires personnelles et celles qui exigent deux des soins plus
particuliers empchent dassister aux assembles de lAcadmie, Sa
Majest a pens quil y aurait un avantage rel dans la nomination
dun honoraire surnumraire. Sa Majest, instruite dailleurs du
dsir quavait lAcadmie de pouvoir compter parmi ses membres M. le
prsident de Sarron, dont elle a t souvent dans le cas de juger les
lumires et les connaissances, a cru faire un choix qui lui serait
agrable en le nommant  cette place.

Une lettre crite par M. de Breteuil, le 24 avril 1784, nonce des
principes assez singuliers sur les cas dans lesquels on peut faire ce
que la rgle ne permet pas: A ce sujet, dit M. de Breteuil, je vais
vous crire une lettre particulire au sujet de la nomination de M.
Darcet  une place dassoci surnumraire dans la classe de chimie; je
sais que le vu gnral de lAcadmie tait de se lassocier, et je
ne vous rpterai pas les motifs qui ont dtermin Sa Majest  lui
accorder la qualit de surnumraire plutt que celle de vtran; mais
je dois  cette occasion vous prvenir que par la suite, lorsquil
se prsentera des circonstances o lon croira devoir scarter des
rgles et des usages de lAcadmie, en faveur dun sujet distingu et
vraiment utile, tel que M. Darcet, et quil sera question de le nommer
soit adjoint, soit associ ou pensionnaire surnumraire, je compte ne
le proposer au roi quautant que le vu de lAcadmie  cet gard sera
exprim par une dlibration qui runira les deux tiers des suffrages;
je vous prie den informer lAcadmie et de vouloir bien lui rappeler
quil faut en gnral se rendre trs-circonspect sur ces sortes de
grces, qui ne sont pas moins contraires aux principes du roi quaux
statuts de la Compagnie et qui entre autres inconvnients ont celui de
dtruire lmulation et de dcourager les personnes qui soccupent de
telle ou telle partie des sciences, avec le projet et lespoir de se
rendre dignes dtre acadmiciens. Je dois vous ajouter quil me parat
trs-convenable que la condition des deux tiers des suffrages soit 
lavenir regarde comme ncessaire, non-seulement pour les places des
surnumraires, mais encore pour toutes les dlibrations qui ne sont
pas prises en vertu des rglements de lAcadmie. LAcadmie, on doit
le remarquer, avait trs-rgulirement demand pour Darcet une place
dassoci vtran, et la transgression contre la rgle dont se plaint
M. de Breteuil ntait commise que par lui.

Quoique les lettres et les sollicitations adresses  lAcadmie par
les plus grands personnages marquent en attestant son indpendance une
grande dfrence pour ses suffrages, le roi, consultant parfois le
tmoignage de la voix publique, ne se fit jamais scrupule de choisir
librement sur la liste de prsentation; mais loin de donner  sa
dcision lapparence dune faveur gracieusement accorde au candidat
prfr, il invoque, alors non sans raison quelquefois, sa volont
dtre juste et de protger le mrite. Le 30 janvier 1709 par exemple,
lAcadmie propose pour successeur de Tournefort, Reneaume, Chomel et
Magnol. Le roi choisit Magnol  cause de sa grande rputation dans la
botanique. De telles dcisions toujours acceptes sans murmure ont
t plus dune fois lquitable temprament des partialits et des
injustices quaucun mode dlection ne saurait prvenir.

Parmi les candidats assez nombreux prfrs par le roi, non par
lAcadmie, il ne sest trouv que le seul gomtre Lagny, qui nayant
pas, dit-il, assez de temps libre, osa refuser une faveur accepte
avant et aprs lui par des savants plus considrables, tels que
Magnol, Vaillant, Clairaut, La Condamine et labb Nollet.

Si linfluence des grands seigneurs ou la volont du roi lui-mme
tenait lieu quelquefois de titres scientifiques, il arrivait aussi
que par un sentiment contraire, une situation trop humble ou trop
dpendante devint pour quelques-uns une cause dexclusion. La lettre
suivante, crite par lhorloger Leroy (neveu et cousin des clbres
Julien et Pierre Leroy) le jour mme de son lection dans la classe
de mathmatiques, est videmment destine  faire disparatre des
objections de ce genre: Monsieur, dsirant faire connatre 
lAcadmie mes intentions sur lhorlogerie  loccasion de la place
dadjoint pour la gomtrie que je sollicite, je me flatte que vous ne
trouverez pas mauvais que jaie recours  vous pour vous prier de me
rendre ce service;  vous, Monsieur, qui tes le doyen de cette classe
et un des plus respectables membres de cette Compagnie. Permettez
donc que je vous expose sincrement mes sentiments sur ce sujet. Ds
linstant que jeus song  solliciter une place dans lAcadmie,
je songeai  renoncer au commerce et  la pratique de lhorlogerie,
rsolution, que jai pri MM. Clairaut et Darcy de dclarer quand ils
en trouveraient loccasion et dont jai prvenu moi-mme la plupart
des acadmiciens que jai eu lhonneur de voir; mais comme je serais
trs-fch dentrer dans une Compagnie en professant un art qui,
quoique trs-beau en lui-mme, pourrait dplaire  quelques-uns de
ses membres et que je le serais encore davantage si, lorsque jaurai
lhonneur dy tre admis, on pourrait simaginer ou souponner que je
fusse tent de le professer de nouveau, jai cru que je ne pourrais
mexpliquer dune manire trop prcise sur ce sujet; cest pourquoi,
Monsieur, je vous dclare par la prsente que je renonce pleinement,
entirement et de la manire la plus solennelle au commerce et  la
pratique de lhorlogerie. Si jtais matre horloger ou que jeusse
quelque autre qualit, je vous enverrais par la mme occasion un acte
de renonciation, mais je ne le puis nen ayant aucune. Tels sont mes
sentiments et tels ils seront toujours.

Dans la sance mme o Mairan donna lecture de cette lettre, Leroy
fut nomm adjoint de la section de gomtrie. Fidle  sa promesse,
il renona  lhorlogerie mais ne soccupa gure de mathmatiques, et
lAcadmie neut en lui ni un horloger qui lui aurait t souvent utile
ni un gomtre.

Dsireuse dassurer lquit des lections, lAcadmie sy appliqua
plus dune fois. Mcontente de ses propres faiblesses, on la voit 
plusieurs reprises pour en rechercher les causes et pour les rprimer,
retracer en vain dans des rapports soigneusement travaills les maximes
et les principes dimpartialit et dexacte droiture qui napprenaient
rien  personne, et slever contre des abus qui renaissaient aussitt.
Le 1^{er} avril 1778, Darcy, Montigny et dAlembert font le rapport
suivant:

Nous avons observ deux sortes dabus dans les lections: lintrigue
et lautorit. Toutes deux peuvent remplir lAcadmie de sujets
mdiocres, si elle ny met ordre. Le plus sr moyen de bannir
lintrigue est de ne pas laisser le temps dintriguer et de diminuer
le nombre des intrigants, cest--dire ceux qui doivent tre proposs.
Le seul moyen de prvenir les abus dautorit est de ne prsenter
jamais au Ministre que les sujets dont les talents soient bien connus
et qui puissent faire honneur  lAcadmie. Il est trs-rare que
quatre sujets aient en mme temps le mme droit aux places vacantes
dans lAcadmie. En consquence de ces principes, nous proposons
le rglement qui suit pour le choix des associs libres et pour le
choix des associs trangers qui peuvent appartenir indistinctement
aux diffrentes classes: Le jour mme qui aura t indiqu pour
llection, lAcadmie fera tirer au sort les noms de six acadmiciens
pensionnaires ou associs, un de chaque classe: trois mathmaticiens
et trois physiciens, lesquels sassembleront aussitt pour proposer
 lAcadmie quatre sujets bien connus pour la supriorit de leurs
talents sils sont rgnicoles et par une grande clbrit sils
sont trangers. De ces quatre sujets, lAcadmie en lira deux au
scrutin pour les prsenter au roi en la manire accoutume. Rarement
on prsenterait  lAcadmie un plus grand nombre de concurrents sans
mettre des sujets mdiocres  ct des bons. Au moyen de ce rglement,
sil est rgnicole, personne naura le temps de faire crire les
ministres, les gens puissants, de faire agir ses amis, les amis de ses
amis, les femmes mmes auprs des acadmiciens qui se croient souvent
obligs de donner leur voix contre leur avis pour ne pas manquer soit 
leurs protecteurs, soit  leurs amis.

Entre la plupart des candidats, le temps, il faut le dire, efface pour
nous toute diffrence, et des hommes considrables alors et de grande
rputation tombs depuis longtemps dans la foule et dans lobscurit
sont devenus les gaux les plus humbles devant loubli commun de la
postrit.

Presque toujours dailleurs, on voit lAcadmie favorable et
sympathique aux vritablement grands hommes, applaudir  leurs premiers
essais, leur ouvrir ses rangs au plus vite et les lever sans trop
tarder au plus haut degr de sa hirarchie. De regrettables exceptions
existent cependant et pour nen citer quune seule, je rapporterai
simplement et sans commentaires lhistoire des candidatures acadmiques
de Laplace.

Laplace, qui brilla plus tard dans la premire classe de lInstitut
comme le reprsentant le plus illustre et le plus respect de
lancienne Acadmie des sciences, navait pas rencontr dabord autant
dempressement et de bienveillante justice que ses prdcesseurs
dAlembert et Clairaut, et les louanges sont mesures  ses premiers et
excellents travaux avec une circonspection presque dfiante.

Laplace, g de vingt ans, inspir par la lecture de Lagrange et
dEuler, avait voulu dans une premire communication  lAcadmie
expliquer, confirmer et perfectionner, pour les fondre dans un ensemble
nouveau, plusieurs beaux mmoires de ceux quil devait bientt galer.
Les rapporteurs de lAcadmie signalent le mrite dun tel travail
sans en dissimuler les dfauts. Il nous parat, disent-ils, que le
mmoire de M. Laplace annonce plus de connaissances mathmatiques
et plus dintelligence dans lusage du calcul quon nen rencontre
ordinairement  cet ge dans ceux qui nont pas un vrai talent. Nous
jugeons que les remarques nouvelles dont nous avons parl mritent
lapprobation de lAcadmie et quainsi le mmoire doit tre imprim
dans le recueil des savants trangers, en priant seulement M. Laplace
dabrger ce qui nest pas  lui et de se servir des notations plus
communes et plus commodes de M. Euler et de M. Lagrange.

Dans un rapport sur un second mmoire, Condorcet et Bossut, sans
produire aucune objection ni lui imputer aucune erreur prcise,
affaiblissent leurs louanges par un doute formel sur lexactitude de sa
mthode. Ce mmoire, disent-ils, prouve que M. de Laplace runit des
talents  beaucoup de connaissances, quil a approfondi les matires
les plus pineuses de lastronomie physique, et lon doit lexhorter
 continuer le travail quil a annonc et o il donnera les rsultats
de celui-ci. Nous craignons cependant que sa mthode ne soit pas
suffisante pour rsoudre compltement et srement par la thorie de la
gravitation le problme de la variation de lobliquit de lcliptique
et pour dcider irrvocablement cette grande question. Mais malgr
ce qui peut rester dincertitude, son mmoire nous parat mriter
lapprobation de lAcadmie.

Et  loccasion des mmoires suivants o se rvle clairement dj la
grandeur et lexcellence de la fin quil se propose: Limpression du
mmoire de M. de Laplace sera trs-agrable aux gomtres, mais le
temps et la runion de leurs suffrages pourront seuls apprendre  quel
point de prcision M. de Laplace a port la solution de ces problmes.

Ces trois rapports sont signs de Condorcet et de Bossut. DAlembert,
 son tour,  loccasion dun beau et grand travail, mle froidement 
de justes louanges des tmoignages de doute et de dfiance. Commenant
par applaudir aux efforts du jeune gomtre, il le loue davoir montr
une constance peu commune dans le travail et un grand savoir dans
lanalyse infinitsimale et dans lastronomie physique, mais il ajoute
un peu schement: Quant aux points sur lesquels il nest pas daccord
avec les gomtres qui lont prcd, nous ne pouvons pas prononcer
sil a raison ou tort; il faudrait, pour juger le procs, vrifier une
longue suite de calculs, discuter les mthodes dapproximation quon a
employes jusquici dans cette thorie, peser le degr de prfrence
quelles peuvent mriter les unes sur les autres, ce qui demanderait
un travail que nous ne croyons pas que lAcadmie veuille exiger de
nous. Le moyen le plus simple que M. de Laplace puisse employer pour
justifier lexactitude de sa mthode est de nous donner, daprs elle,
de bonnes tables astronomiques. Il le promet et lAcadmie le verra
avec intrt.

Lors mme que, sans descendre des hauteurs de la science, Laplace,
comme pour se dlasser des calculs approximatifs, mle  ses fermes
bauches de mcanique cleste la solution rigoureuse et parfaite de
problmes danalyse pure, ou se joue avec laisance la plus subtile
dans les ingnieuses thories du calcul des chances, lAcadmie, par
ses louanges embarrasses et ambigus, persiste  le traiter comme
un apprenti qui na pas encore donn le coup de matre. Nous nous
bornons  observer et conclure, disent les commissaires de lAcadmie
en rendant compte de lune de ses dcouvertes, que ce mmoire est
savant, que lauteur rsout par une mthode uniforme plusieurs
quations difficiles et que ces recherches ne peuvent que _tendre_ 
perfectionner la thorie des suites et cette branche de lanalyse.

Malgr toutes ces rserves et ces attnuations, ce nest pas sans
tonnement quon lit au procs-verbal du 16 janvier 1775: LAcadmie
ayant procd  llection de deux sujets pour remplir la place
dadjoint vacante par la promotion de M. de Condorcet  celle
dassoci, la classe a propos MM. Desmarest, Rochon, de Laplace,
Vandermonde et Girard de la Chapelle. LAcadmie ayant t aux voix,
les premires ont t pour M. Desmarest, les secondes pour M. de La
Chapelle.

Six mois aprs, lAcadmie procde de nouveau  llection dun
membre adjoint dans la classe des gomtres et vote unanimement pour
Vandermonde. Douze votants seulement sur dix-sept, en prfrant Laplace
 un inconnu nomm Mauduit, lui accordent le second rang. Le 14 mars
1776, lAcadmie, sur un rapport de la section comptente, lui prfre
dans une lection nouvelle le trs-honorable mais trs-mdiocre Cousin.

Lennui de ces checs et les dmarches ncessaires  de continuelles
candidatures ne ralentissent pas lardeur de Laplace. Toujours anim
 la poursuite de son uvre, sans dpit apparent, sans amertume et
sans se soucier des contradictions, il fait paratre incessamment
dans de nouveaux mmoires cette abondance dexpdients et cette force
presque irrsistible qui, lorsquelle est impuissante  surmonter ou 
tourner un obstacle, le heurte de front et le brise en larrachant par
morceaux. mule de dAlembert et de Clairaut, il se montre dj seul
capable en France de succder  leur rputation, lorsque lAcadmie,
dclarant dans un nouveau rapport quil a acquis ds  prsent un
rang distingu parmi les gomtres, le nomme enfin adjoint dans la
section de gomtrie, en accordant la seconde place sur la liste de
prsentation au nomm Margueret, quelle prfre  Monge et  Legendre.
Membre de la Compagnie et assidu  ses sances, Laplace y prendra-t-il
le rang d  son gnie? Franchira-t-il rapidement les deux degrs
infrieurs de la hirarchie acadmique? Non, il lui faut encore avec de
longs retards essuyer dinjurieux checs.

En 1780 il est encore adjoint, et lAcadmie prsente pour une place
dassoci dans la section de gomtrie Vandermonde en premire
ligne et Monge en seconde ligne, plaant ainsi les candidats, en
supposant quelle accordt le troisime rang  Laplace, dans lordre
prcisment inverse de celui que leur assigne la postrit. Cest
en 1783 seulement que Laplace, g de trente-quatre ans, est nomm
associ dans la section de mcanique, o lAcadmie avait appel
dj de prfrence  lui, Rochon et Jeaurat; Jeaurat qui nest connu
par aucune dcouverte et dont on ne cite quun seul trait: Quand
il rencontrait un confrre gomtre, il lui disait du plus loin en
faisant allusion  la thorie des quations: Eh bien! cest-il gal
 zro? Des prfrences aussi aveugles si elles taient moins rares
condamneraient  jamais le recrutement par lection, en enlevant toute
autorit aux jugements acadmiques. Leur explication la plus apparente
est, si je ne me trompe, dans les dispositions de dAlembert, dont
linfluence considrable alors au plus haut point ne sexera jamais en
faveur de Laplace. Bon, gnreux, loyal et ami de toutes les gloires,
dAlembert ignora toujours les sentiments dune mesquine jalousie; sa
droiture cependant, il est permis de le rappeler, nallait pas jusqu
limpartialit.

La belle intelligence et lhonorable caractre du futur marquis de
Laplace imposaient plus le respect quils nattiraient lamiti,
et lesprit hautain, qui dans la suite de sa vie acceptait si bien
et exigeait presque la flatterie, devait plaire difficilement 
lobservateur sardonique et  limitateur plein de verve des grands
airs de M. de Buffon; dAlembert enfin, qui sy connaissait, pouvait
entrevoir chez ce jeune homme gravement respectueux envers lui
quelques-uns des traits de lillustre orgueilleux, quil aimait 
nommer le comte de Tufires.




LES FINANCES DE LACADMIE.


La somme totale alloue aux vingt pensionnaires de lAcadmie avait
t fixe  30,000 livres, mais la rpartition en tait irrgulire et
semblait souvent injuste. La lettre suivante, crite en 1716 et signe
par quatorze pensionnaires sur dix-huit, donne  ce sujet de curieux
renseignements:

Convaincus, comme nous sommes, que vous navez rien plus  cur que
le bien de lAcadmie, nous vous suplions avec une vraye confiance de
vouloir bien reprsenter  S. A. R., notre auguste protecteur, que,
dans le renouvellement de lAcadmie, il y eut un fond de 30,000 livres
destin pour les pensions; que ce fond ne put tre alors distribu
galement, parce que la pension considrable quavait feu M. Cassini
en faisait partie, mais quon fit esprer et quon a toujours fait
esprer depuis, quaprs la mort de M. Cassini chaque acadmicien
aurait 1,500 livres; cependant cette mort tant arrive, il plut
 M. de Pontchartrain de prendre un autre arrengement. Des 30,000
livres, il nen employa que 20,000 en pensions fixes et distribua les
10,000 livres restantes sous le nom de gratifications pour le travail
de lanne. Nous ne vous ferons point remarquer, monsieur, que ces
gratifications ne furent rien moins que donnes proportionnellement
au travail; vous scavez le dcouragement o cela jetta la plus grande
partie de la Compagnie. Mais nous vous supplions instamment de vouloir
bien reprsenter  S. A. R.: 1 que le fonds de 30,000 livres a
toujours t regard comme affect aux pensions de lAcadmie pour tre
distribu galement; 2 que 1,500 livres de rente ne suffisent pas,
 Paris, pour mettre un homme en tat de se livrer entirement aux
sciences; que leurs progrs demanderaient que les pensions fussent plus
considrables et plus sres, et que les rduire  1,000 livres, cest
mettre les acadmiciens hors dtat de travailler; 3 que lAcadmie
des inscriptions a t traite bien plus favorablement. Les pensions y
sont sur le pied de 2,000 livres, puisquelle a 20,000 livres pour dix
pensionnaires; 4 que la libralit de S. A. R. peut bien stendre
jusqu donner des gratifications  ceux qui les auront mrites par
leur travail, mais il ne semble pas quelles doivent tre prises sur
ce qui est destin pour la subsistance des acadmiciens et qui y peut
 peine suffire. Comme vous vous intressez autant  nos besoins que
nous-mmes, nous osons nous promettre que vous voudrez bien donner
encore plus de force  nos raisons en les reprsentant.

Cette lettre, crite vers la fin de 1716, est destine videmment 
tre mise sous les yeux du rgent. On a crit en marge: S. A. R. loue
le zle des acadmiciens et entre assez dans leur pense. Mais, comme
elle ne veut rien diminuer  ce que chaquun a touch jusquici, on ne
saurait songer au changement propos quen donnant des gratifications
spares, tant pour indemniser les quatre pensionnaires (Ces quatre
pensionnaires taient: J. Cassini, Maraldi, deLahire et Duverney, qui
seuls nont pas sign la requte.) qui perdraient suivant ce nouveau
projet, que pour rcompenser ceux qui se distingueront par leur
travail. Pour cela il faudrait, outre le fonds ordinaire de 30,000
livres, en destiner un nouveau de 6,000 livres au moins: cest ce
que S. A. R. ne croit pas devoir faire dans le temps quil diminue
toutes les pensions, tant de la cour que des officiers, et le prince
remet donc cette libralit  lestat qui sera expdi pour lanne
prochaine.

Le rgent en effet augmenta de 6,000 livres lallocation destine
aux pensionnaires et crut avoir dgag sa parole; mais les abus
continurent ou se reproduisirent, car cinquante ans plus tard une
dcision de Malesherbes, approuve par le roi, fut juge ncessaire
pour diminuer lingalit en la rglementant. Sur le compte que
jai, dit-il, rendu au roy du mmoire quon ma remis, par lequel
lAcadmie demande unanimement quil soit tabli une nouvelle forme de
distribution des pensions qui lui sont accordes, et o elle expose, 
ce sujet, le plan quelle dsirerait quon suivt, Sa Majest a bien
voulu approuver le projet de distribution et agrer les vues qui ont
engag lAcadmie  le proposer. Le roy a dcid en consquence que
chacune des six classes de lAcadmie jouirait,  lavenir, de la somme
fixe de 6,000 livres, qui sera partage entre les trois pensionnaires
attachs  chacune delles, et que, par une suite de lexcution
complte de ce projet, il sera accord 3,000 livres au premier
pensionnaire, 1,800 livres au second et 1,200 livres au troisime.

Indpendamment des pensionnaires, fort peu rtribus comme on voit,
lAcadmie comptait vingt associs et adjoints, qui navaient aucune
part  ses revenus et que les travaux les plus excellents nlevaient
que bien lentement dans la hirarchie acadmique. DAlembert, nomm
adjoint en 1742, ne devint pensionnaire que vingt-trois ans aprs, et
Lacaille, qui fut pendant dix ans une des gloires de lAcadmie, mourut
avec le titre dassoci.

Lauteur dun mmoire conserv dans les archives semble lever la voix
au nom de lAcadmie tout entire pour signaler en termes formels la
situation difficile et la misre mme dun grand nombre dacadmiciens.
Des corrections faites de la main de Raumur permettent de lui
attribuer la rdaction de cet crit, qui est sans signature. Aprs
avoir vant lutilit des sciences et dit quel avantage elles procurent
 ltat, lauteur attire lattention sur la situation prcaire de
lAcadmie des sciences.

LAcadmie, dit-il, dans ltat o elle est aujourdhuy, fait beaucoup
dhonneur au royaume. Les trangers en ont une grande ide, aussy
a-t-elle dcouvert nombre de choses curieuses et utiles. Mais nous
osons avouer quil sen faut bien que le royaume nayt retir de cette
compagnie tous les avantages quil aurait pu en tirer. Nous osons dire
plus, cest que cette Acadmie, en si grande rputation parmy les
trangers, semble prs de sa chute, si elle nest soutenue par quelque
grand changement fait en sa faveur, pareil  ceux qui ont t faits
pour dautres parties de ltat. On a cherch  ranimer sa langueur par
de nouveaux rglements dont elle avoit besoin, mais la vraye source du
mal ntoit pas seullement dans le deffaut des rglements. Il ne la
faut chercher, la vraye source du mal, que dans la propre constitution
de lAcadmie; une grande moiti de ceux qui la composent ne peuvent
prendre les occupations acadmiques que comme des amusements; ils ont
des professions qui les obligent de donner leurs soins  toutte autre
chose que ce qui fait lobjet de lAcadmie. Les uns sont obligs
dtre mdecins, les autres chirurgiens, les autres apoticaires. Quels
ouvrages peut-on attendre de savants contraints  passer sur le pav
de Paris des jours quils devraient employer dans leurs cabinets? Un
homme qui arrive chez soy las et distrait est-il en tat de travailler
 ce qui le demande tout entier? Employera-t-il les nuits  des
expriences? Malgr pourtant cette diversion, plusieurs acadmiciens
de ces classes ont donn des choses excellentes, mais qui doivent nous
faire regretter celles que nous eussions eues, sil leur eust t
permis de se livrer aux recherches o leur inclination les portoit. De
lautre moiti des acadmiciens, une partie est oblige  enseigner les
mathmatiques pour subsister. Enfin, il en reste trs-peu qui soient en
tat de faire des expriences et de vivre avec cette aysance qui met
lesprit en repos et en tat de se livrer  des recherches utilles.
Entre quarante-huit acadmiciens destins au travail, lAcadmie ne
sauroit compter quun petit nombre de travailleurs. Le seul remde 
apporter seroit dobliger tous les acadmiciens, ou au moins le plus
grand nombre,  ntre quacadmiciens, de les mettre en tat de
navoir dautres occupations que celles qui ont un rapport direct aux
objets de lAcadmie. Une autre cause de la dcadence de lAcadmie,
qui tient  celle dont nous venons de parler, cest quil ne se forme
plus de sujets; on en fait lexprience toutes les fois quon a des
places vaccantes  remplir. Il faut tre n avec des talents rares
pour russir dans les sciences, et, parmy ceux qui naissent avec
ces talents, combien y en a-t-il qui en puissent profiter? Un jeune
homme qui veut suivre ses heureuses dispositions se trouve arrest
par les clameurs de toutte sa famille et de tous ses amis; on ne veut
point consentir quil sabandonne  des recherches qui peut-estre
luy donneroient quelque gloire en le conduisant  mourir de faim.
LAcadmie fournit des exemples de cette nature: un de ses membres,
habile anatomiste, mourut il y a quelques annes  lHostel-Dieu. Si
lAcadmie a pu, pendant quelque temps, se fournir de sujets, elle
le devoit  la protection que lillustre M. Colbert avoit donne aux
sciences; quand elle est venue  manquer, on ne sest plus tourn de
leur cost; la ppinire sest puise et il ne sen forme point de
nouvelle. A la vrit, M. labb Bignon a fait, pour lAcadmie et pour
les sciences en gnral, tout ce quon peut attendre du zelle le plus
ecclair, mais les trsors ntoient pas entre ses mains. Il y a peu
dapparence aussy que le royaume puisse se repeupler de vrays savants,
tant que la condition, de touttes la plus laborieuse, ne mnera 
rien. Y a-t-il de la justice que celui qui sapplique  des recherches
importantes au bien de ltat, ne puisse esprer de parvenir  quelque
fortune? Lhomme de guerre, le magistrat, le marchand, peuvent se
promettre des rcompenses de leurs travaux; le savant seul na rien
 en esprer; peut-estre que le cas que les Chinois font des lettrs
nest pas  la gloire de la France.

Lauteur, qui bien vraisemblablement est Raumur, cherche ensuite
les moyens de relever lAcadmie suivant lui prte  prir; il
propose dappliquer le savoir et lesprit inventif des acadmiciens
au perfectionnement des arts et mtiers et de lagriculture, et,
descendant mme au dtail des questions que lon pourrait proposer
 chacun: Quon se fasse, par exemple, dit-il, une loy de donner
toujours  des acadmiciens la direction des monnoyes, comme le clbre
M. Newton la en Angleterre, et quon leur donne les inspections des
diffrentes manufactures, les inspections gnralles des chemins, ponts
et chausses. Croiroit-on trop faire, si on accordoit des entres dans
le conseil du commerce ou dans ceux des compagnies qui lont pour
objet, aux savants qui ont fait des tudes particulires des matires
que les arts et la mdecine nous engagent  tirer des pays trangers;
 ceux qui se sont appliqus  sinstruire  fond des manufactures du
royaume, de ses productions qui se sont ngliges et quon pourroit
mettre  proffit? Un gouvernement qui a les eaux pour objet, tel quest
celuy de la Samaritaine, ne devroit-il pas entrer dans le partage des
acadmiciens? Ce seroit une rcompense pour un de ceux qui se seroit
le plus appliqu aux hydrauliques; un pareil gouvernement lengageroit
 faire une tude particulire de tout ce qui a rapport  la conduitte
des eaux; ce mme gouvernement seroit un appas qui excitteroit un grand
nombre dautres sujets  travailler sur la mme matire; au moins
semble-t-il quil seroit mieux dans les mains dun savant que dans
celles dun vallet de chambre dun grand seigneur;  la Ppinire,
il y a une place de quelque revenu qui conviendroit  un botaniste.
On pourroit mme donner  lAcadmie une espce dinspection sur
tous les arts mcaniques qui, sans leur tre  charge, contribueroit
extrmement  leur progrez; un expdient assez simple rendroit nos
ouvriers incomparablement plus habiles quils ne sont, leur donneroit
de lmulation pour la perfection de leurs arts et augmenteroit par
consquent le dbit de tous nos ouvrages dindustrie, car on se fournit
des ouvrages de chacque espce dans les pays o les ouvriers sont
en rputation de mieux travailler; de l est venu le grand dbit des
montres dAngleterre. Lexpdient seroit que lAcadmie proposast
chaque anne des prix pour ceux des ouvriers de chaque profession qui
auroient invent ou mieux fini quelque ouvrage; que ces prix fussent
distribus aux arts mesmes qui semblent les plus grossiers, comme
coutelliers, taillandiers, serruriers; on proposeroit par exemple
aux taillandiers de chercher la manire la plus simple de faire une
excellente faulx et  bon march. Le succez de ce prix nous empcheroit
peut-estre davoir besoin  lavenir des faulx dAllemagne. Le royaume
se trouveroit bien indemnis de ce quil luy en coteroit pour le prix.

       *       *       *       *       *

Mais,  vray dire, ajoute-t-il, on ne sauroit attendre lexcution
de si grands projets dune compagnie qui na que 30,000 livres 
distribuer entre plus de vingt particuliers, et qui en a une trentaine
dautres  soutenir seullement par lesprance dentrer un jour en
partage de cette petite somme. Les pensions ntoient gures plus
fortes du temps de M. Colbert; communment, elles toient de 1,500
livres; mais 1,500 livres alors valloient plus que quatre ou cinq
mille aujourdhuy. Celle de feu M. Cassini tait de 9,000 livres, et a
seulle produit bien des savants; des gratifications vinrent souvent
au secours de la modicit des pensions; si ce grand ministre eust t
plus longtemps conserv  la France, il eust apparemment mis sur un
autre pied lAcadmie dont il toit le pre; depuis quelle la perdu,
elle a eu le temps dapprendre combien on doit peu compter sur de
petittes pensions, dont les payements peuvent estre suspendus par une
infinit dvnements.

Pour faire fleurir lAcadmie, il faudroit donc luy donner des
fondements inbranslables, luy assigner des fonds  lpreuve de toutte
rvolution, comme sont les fonds en terre possds par luniversit
dOxfort et de Cambridge; que ces fonds fussent suffisans pour faire
vivre les acadmiciens dune manire commode, leurs montrer des places
distingues o ils pussent se promettre darriver.

Quelques considrables que fussent les fonds assigns, lAcadmie ne
seroit peut-estre pas un an ou deux  en ddommager le royaume. Une
seulle dcouverte pourroit les remplacer.

Ce plaidoyer habile et sincre resta sans rsultat. LAcadmie nen
vcut pas moins en se recrutant souvent fort heureusement, en dpit
des sinistres prdictions de son dfenseur; elle fut mme un instant
menace de la concurrence dune compagnie rivale, dont les membres
paraissaient assez considrables pour lui porter srieusement ombrage.

Vers lanne 1726, Julien et Pierre Leroy et Henri Sulli, clbres tous
trois dans lhistoire de lhorlogerie, institurent des confrences
rgles sur les moyens de perfectionner leur art. Ils sassocirent
Clairaut pre et fils et un fabricant dinstruments mathmatiques,
nomm Jacques Lemaire, et convinrent de se runir tous les dimanches
dans le jardin du Luxembourg; tout marcha bien pendant lt; mais, 
la mauvaise saison, il fallut chercher un autre asile; on le trouva
dans la cour du Dragon, chez un M. Puisieux, qui devint membre de la
socit,  laquelle Degua, Nollet, La Condamine, Grand Jean Fouchy,
Renard du Tosta directeur de la Monnaie, le clbre orfvre Germain et
le compositeur Rameau, se joignirent bientt en lengageant  tendre
ses tudes et ses travaux  la totalit des arts et  augmenter encore
le nombre des associs. La compagnie, selon les habitudes du temps,
devait avoir un protecteur; on sadressa au comte de Clermont, qui,
flatt de ce rle, offrit pour les sances une salle de son palais
et obtint la permission royale, qui fut donne en 1730. La socit,
devenue de plus en plus importante et honore des frquentes visites
du prince de Clermont, se partagea, comme lAcadmie, en honoraires
et en associs, forma comme elle des sections, et nomma mme des
correspondants. Lun deux fut lastronome danois Horrebow qui, dans
son livre intitul _Basis astronomi_, imprim en 1735,  Copenhague,
prend le titre de membre de la Socit des arts de Paris. Raumur
et Dufay, inquiets des succs et de linfluence dune compagnie
nouvelle, proposrent au prince de Clermont, dont ils taient connus,
que lAcadmie sengaget  choisir, autant quil se pourrait, ses
sujets parmi les thoriciens de la socit,  la condition de les
possder tout entiers en les autorisant seulement  garder dans
lautre compagnie le titre de vtran. Un tel arrangement ntait
pas acceptable et fut rejet; les deux acadmiciens dclarrent
alors nettement quils feraient tomber la socit. Leur moyen fut
trs-simple: LAcadmie sadjoignit successivement La Condamine,
Clairaut, Fouchy, Nollet et Degua en leur imposant lobligation
dopter. Leffet ne se fit pas attendre, et la Socit des arts, prive
de ses membres les plus actifs, ne tarda pas  saffaiblir et  tomber
compltement, sans avoir produit aucune uvre qui en perptut le
souvenir.

LAcadmie, outre les 36,000 livres destines aux pensions, recevait,
chaque anne, sur le trsor royal une allocation de 12,000 livres
attribue aux dpenses gnrales et aux expriences juges utiles mais
employe, en grande partie,  aider ou  secourir les pensionnaires ou
les associs les plus pauvres ou les plus en faveur.

Ces fonds bien insuffisants paraissent dailleurs avoir t, pendant
longtemps au moins, administrs avec beaucoup de dsordre. Une
fois, par exception, en 1725, le marchal de Tallard, prsident de
lAcadmie, avant dapprouver les dpenses, voulut en connatre le
dtail; peu satisfait dun premier examen, il nomma une commission dans
laquelle sigeaient labb Bignon, Raumur et Cassini; leur rapport est
rellement curieux:

Les registres du sieur Couplet, trsorier de lAcadmie, disent les
commissaires, nont aucune forme de livre de comptable. Il rapporte
uniquement les articles de dpense, sans faire aucune mention de la
recette, et cest ou une ignorance inexcusable de sa part, ou une
affectation trs-suspecte pour viter lexamen de ses comptes; mais,
outre ce dfaut essentiel dans la forme, il y a si peu de rgle dans la
dpense, quil paroist que ledit sieur Couplet a dispos entirement 
sa fantaisie de la pluspart des fonds quil a reus, comme si et t
son propre bien; il a augment de sa propre authorit les gages de son
domestique, quil a ports de 364  500 livres. Lentretien de la salle
des machines, qui, du temps du feu sieur Couplet pre et prdcesseur,
nalloit qu 5 livres, il le porte  50 livres par quartier; pour
lentretien dun miroir ardent, il fait monter la dpense, dans une
anne,  environ 500 livres, et lon ne peut sempcher de remarquer,
 cette occasion, une chose honteuse pour lAcadmie et pourtant de
notorit publique: cest largent quil souffre que son mestique
exige de tous ceux qui vont voir cette salle des machines.

Presque tous les articles de dpense en gnral sont si excessivement
enfls, quil y en a quil porte au del de trente et quarante fois
leur juste valeur, comme pour le papier, plumes et ancre, etc.

On peut assurer quil ny a jamais eu de registre aussi mal tenu pour
la forme et si deffectueux dans le fond. On peut rduire  quatre
principaux chefs les observations des commissaires.

Le premier regarde lemploy des deniers du roy, fait pour le propre
usage du sieur Couplet, sans quil puisse produire aucun ordre qui
lauthorise. Cet article seul monte  la somme de douze mil quatre
cent dix sept livres dix sols; laquelle somme il a employe en
batimens, remises, grenier, mur de jardin, remuage de terre faits 
lobservatoire pour son usage particulier. Le tout sans quil produise
aucun ordre pour cette dpense entirement inutile, dautant plus
quil a encore tout le logement quavoit feu son pre, lequel sen est
content pendant trente annes quoy quil eut une nombreuse famille, au
lieu que le sieur Couplet est seul. Dailleurs, cette dpense regarde
le surintendant des btimens du roy et nullement lAcadmie. Il est
 remarquer que ces dpenses en btimens ont t faites dans un tems
o les acadmiciens qui occupent lobservatoire ne pouvoient obtenir
quon leur ft les rparations les plus pressantes, comme des vitres,
couvertures, etc.

Le second chef regarde les dpenses faites sous le titre de dpenses
extraordinaires, sans quil en fasse aucun dtail, ny quil rapporte
aucune preuve justificative; elles montent  la somme de sept mil
dix-sept livres quinze sols; on ne sauroit imaginer en quoy consistent
ces dpenses extraordinaires, dautant plus que, dans des mmoires que
lon a trouv excessifs et enfls, il a employ en dpense et bien
en dtail, le papier, les plumes, lancre, les ports de lettres, le
remuage des poesles, les petites gratifications faites aux suisses
dans les assembles publiques de lAcadmie; en un mot, il entre dans
une infinit de petits dtails et ensuitte il y ajoute cette somme
exhorbitante de 7,017 livres 15 sols.

Le troisime chef renferme les faux ou doubles employs dont on
rapportera icy deux articles: lun de 1,310 livres pour lenvoy du
caff aux Indes et lautre de 100 livres pour le cong dun soldat; ces
deux sommes luy ont t fournies en 1718, et, lorsque les commissaires
luy ont demand les preuves de lenvoy de ces sommes, il leur a avou
quil nen avoit point fait demploy. On pourroit encore mettre au rang
des faux employs une somme de 160 livres quil dit dans son compte
avoir t employe pour faire gobter le mur du ct de lorient de
son nouveau logement, laquelle somme il a avou depuis navoir point
employe.

Le quatrime chef regarde les diminutions despces dont il demande
le remboursement et quil fait monter  la somme de six mil cinq cent
trente-quatre livres, dont il ne rapporte ny ne peut rapporter aucun
procs-verbal, ne tenant aucun registre par recette et dpense; ce qui
a empch les commissaires de pouvoir statuer sur ce qui pouvoit luy
tre vritablement deu; lon peut aussi remarquer quil passe dans son
compte les diminutions, mais quil ne parle point des augmentations
qui sont arrives depuis 1718 jusquen 1722, lesquelles mritaient
bien quon y fit quelque attention, puisquil y en a eu qui ont port
les espces au triple de leur ancienne valeur, cest--dire depuis
40 livres le marc dargent monnoy jusqu 120 livres et lor 
proportion. Il rsulte de tous les articles prcdens que le sieur
Couplet est redevable de vingt-deux mil six cent soixante-trois livres
cinq sols pour sommes non payes et quil a reues ou payes non
vallablement.

La dfense de Couplet, sans tre concluante, attnue beaucoup, il faut
le dire, la porte du rapport en prsentant les irrgularits signales
comme une consquence toute naturelle de labsence de contrle et de
rgle. Couplet, touchant fort irrgulirement les fonds de lAcadmie
et faisant pour elle de fortes avances, cherchait  diminuer le
retard des rentres en portant en compte les dpenses prvues; il
arrivait parfois que les circonstances venant  changer, la somme
touche se trouvait sans emploi; mais Couplet, il le prtend au moins,
lappliquait alors  dautres besoins de lAcadmie.

Il ne faut donc pas trop stonner de voir le sieur Couplet siger
vingt ans encore prs de ceux qui ont sign le rapport et grer
les affaires de lAcadmie sans que les discussions relatives  sa
comptabilit se soient renouveles.

La somme de 12,000 livres annuellement accorde  lAcadmie aurait
d tre double en 1757. Le rgent, en 1721, avait en effet accord
 Raumur une pension de 12,000 livres qui, par lettres patentes et
par arrt du conseil, avait t dclare reversible sur lAcadmie.
Raumur mourut en 1757; de nouvelles lettres patentes confirmrent
les premires, et la rente fut transfre  lAcadmie mais pour lui
chapper aussitt, car par une subtilit  laquelle on ne devait
pas sattendre, on la regarda comme tenant lieu de la somme gale
assure jusque-l chaque anne sur le trsor royal et qui ds lors
devenait inutile. Dans une lettre date du 31 janvier 1759, le duc de
la Vrillire dclare, il est vrai, que, si les besoins de lAcadmie
exigeaient que le fonds ft excd, il y avait lieu desprer que
Sa Majest voudrait bien y avoir gard sur les propositions quen
feraient MM. les officiers de lAcadmie et dont il aurait lhonneur de
rendre compte  Sa Majest. LAcadmie se plaignit, il nen faut pas
douter, et ses efforts furent persvrants, car, dix-sept ans aprs,
en 1775, on voit ses reprsentations favorablement accueillies par
Turgot et Malesherbes. Les ngociations durrent cependant trois annes
encore, et cest en 1778 seulement, vingt ans aprs la mort de Raumur,
que lAcadmie obtint enfin justice. La correspondance relative  cette
affaire nous apprend que 8,000 livres sur les 12,000 qui formaient
la premire allocation taient alors affectes  des augmentations
de pensions: 4,000 livres restaient donc disponibles seulement pour
les frais gnraux, les expriences et les allocations demandes
souvent par le libraire lorsque les volumes publis contenaient un
trop grand nombre de planches. Cest donc avec grande raison que le
roi, en accordant enfin une subvention dont le refus avait t un
dni de justice, en rservait expressment lemploi aux expriences
scientifiques et autres travaux de lAcadmie.

  ^{er} juillet 1778.

Cest avec bien du plaisir, crit M. Amelot  lAcadmie, que jai
lhonneur de vous annoncer que Sa Majest a bien voulu rtablir cette
somme  compter du 1^{er} du mois prochain. Mais son intention est que
la totalit des 12,000 livres soit employe  faire des expriences,
sans quil puisse jamais en tre rien distrait pour quelque autre objet
que ce soit.

LAcadmie dlibra immdiatement sur le meilleur choix des expriences
 faire. Lavoisier, dont les conclusions furent adoptes, fait
paratre, en posant dexcellents principes, des vues aussi sages
quleves:

Les travaux acadmiques me paraissent, dit-il, dans la circonstance
actuelle, devoir tre distingus en deux classes: les uns, relatifs 
des dcouvertes particulires que lauteur a intrt  garder secrtes,
demandent  tre suivis dans le silence du laboratoire et du cabinet.
Les travaux de cette sorte appartiennent plutt aux particuliers quau
corps, et lAcadmie ne pourrait sengager  en faire les frais sur
la simple parole des auteurs sans sexposer  partager lenthousiasme
naturel  chacun pour les dcouvertes quil a faites ou quil croit
avoir faites,  favoriser la suite dune infinit de chimres quon
aurait prises pour des ralits, enfin  autoriser un emploi secret
de fonds qui aurait les plus grands inconvnients. On pense, daprs
cela, que tout acadmicien qui voudra tenir ses expriences secrtes
ne doit prtendre  aucune rcompense qu la gloire mme attache 
une dcouverte importante. Non pas que lAcadmie doive ster le
droit de rembourser les frais de ces sortes dexpriences, si elle
le juge  propos, mais elle ne doit statuer que lorsquelle en aura
pris connaissance et dans la supposition o il se trouvera des fonds
libres et qui nauront pas t destins  des objets plus importants.
Il est dautres genres de travaux qui, loin de demander du mystre,
exigent, au contraire, une sorte de publicit et le concours de
plusieurs agents. Ces travaux, qui sont vraiment acadmiques et que
le gouvernement a eus principalement en vue lors de linstitution de
cette compagnie, consistent  rpter tous les faits principaux qui
servent de base  chaque science,  constater toutes les dcouvertes
importantes qui se font journellement par les savants de toutes les
nations,  entreprendre de ces grandes suites dexpriences qui sont
au-dessus des forces des particuliers, mais qui font poque dans les
sciences et qui en tablissent les masses. LAcadmie, en reprenant ce
plan, qui tait celui des premiers acadmiciens, parviendrait  former
un dpt de faits dautant plus prcieux, que tous auraient un but
relativement  lavancement des sciences, quelle pourrait esprer de
remplir des lacunes immenses que laissent dans ce moment la plupart des
sciences physiques, enfin quelle parviendrait  mettre en uvre une
infinit de matriaux qui se multiplient de jour en jour, mais dont la
place et larrangement sont absolument inconnus.

Ce plan, qui ne peut tre adopt que pour un corps et par un corps
aid et appuy par le gouvernement, ne conduira pas toujours  des
dcouvertes brillantes; mais il servira  assurer en peu de temps la
marche des sciences,  dissiper le prestige des systmes nouveaux qui
ne sont point appuys sur des preuves,  rduire toutes les choses 
leur juste valeur, enfin  faire marcher les sciences en quelque faon
tout dune pice, semblables  ces phalanges redoutables dont la marche
lente mais sre ne connaissait pas dobstacles invincibles. Telles sont
les vues daprs lesquelles on a rdig le projet de rglement.

Cinq ans aprs, en 1783, lorsque le bruit se rpandit quaux
applaudissements des tats du Vivarais assembls Joseph Montgolfier
avait enlev, sur la place publique dAnnonay, un ballon de cent
pieds de diamtre, lopinion publique en demandant  lAcadmie la
confirmation dune dcouverte aussi prodigieuse semblait attendre
delle des applications sans limite et la ralisation des plus
chimriques esprances.

LAcadmie fut invite de la part du roi  soccuper des expriences
nouvelles en associant  ses recherches linventeur Montgolfier
et Charles, professeur habile de physique qui, substituant lair
inflammable  lair chaud, stait audacieusement lev  la vue des
Parisiens effrays et charms jusqu 7,000 pieds au-dessus du sol. La
dpense, ajoutait la lettre de M. dOrmesson, pourrait tre prise sur
les 12,000 livres alloues pour les expriences de lAcadmie.

LAcadmie fut doublement choque. Montgolfier et Charles malgr
leur mrite minent lui taient jusque-l rests trangers, et ses
habitudes ntaient pas dassocier  ses travaux des savants pris hors
de son sein. La dernire phrase de la lettre de dOrmesson semblait
en outre une atteinte porte  la libre disposition de ses revenus.
Des observations furent adresses au ministre, qui rpondit fort
gracieusement: Je nai pas eu lintention de proposer rien qui pt
gner lAcadmie ou contrarier ses usages ou ses statuts. Le roi, qui
connat le zle de lAcadmie et ses dispositions  rendre utile une
dcouverte aussi importante, sen rapporte parfaitement  elle sur ce
quelle croit devoir  des hommes estimables, dont lun est inventeur
de la machine et dont les autres ont fait avec succs les premires
tentatives propres  en indiquer et  en perfectionner les proprits.




LES EXPDITIONS SCIENTIFIQUES.


La somme rgulirement alloue  lAcadmie tait trop faible pour
subvenir aux frais de voyages ou dexpditions juges utiles au progrs
de la science. La gnrosit du ministre et celle du souverain lui-mme
taient donc invoques dans toutes les occasions importantes et elles
faisaient rarement dfaut. Les voyages scientifiques entrepris  la
demande de lAcadmie taient dfrays par une allocation spciale
accorde chaque fois pour un but dtermin et au membre mme dsign
par elle. Presque tous eurent pour but le progrs de lastronomie et
de la gographie; quelques-uns cependant furent consacrs aux tudes
dhistoire naturelle.

Cest ainsi que lon trouve dans les cartons de lAcadmie une lettre
non signe et date du 13 juillet 1717, qui commence ainsi: Jai
lhonneur de vous envoyer la notte pour une ordonnance de 4,000
livres par rapport  un voyage de M. de Jussieu. Je vous avoueray que
jaurais souhait le delay dun voyage de cette nature jusqu lanne
prochaine, les affaires seront en meilleur estat. S. A. R. a trouv
lobjet trop mdiocre pour attendre; pour moy je prendray seulement la
libert de vous faire remarquer que, ds que cest l son intention,
cette ordonnance est presse, parce quil faut que M. de Jussieu parte
 la fin de ce mois ou les premiers jours de lautre tout au plus tard.

M. de Jussieu tait Antoine, le premier des acadmiciens de sa
glorieuse famille. Son frre Bernard, g alors de dix-sept ans, devait
laccompagner dans ce voyage, le seul quil ait entrepris pendant sa
belle et modeste carrire. Sa famille ne songeait nullement alors 
en faire un savant et le destinait au commerce; lui-mme au retour,
attrist de ne pouvoir sarrter  aucun parti, fit une retraite au
couvent de Saint-Lazare pour y mditer tout  son aise et sortit
dcid pour la pharmacie  laquelle succda bientt la mdecine, mais
il revint heureusement  la botanique en sassociant  son frre
quil ne quitta plus. Si le souvenir du voyage dEspagne dcida sa
dtermination, on peut assurer quen accordant les 4,000 livres malgr
le mauvais tat des affaires, le rgent, dont la main souvrit si
souvent pour favoriser la science, lui rendit ce jour-l lun des plus
grands services dont elle doive remercier sa mmoire.

La mission de Tournefort, antrieure  celle de Jussieu, eut aussi pour
but lhistoire naturelle. Tournefort savait voyager. La narration de
ses aventures est pleine de dtails intressants raconts navement
et non sans esprit quelquefois. Observateur curieux et sagace des
murs et des coutumes, trs-vers dans la lecture des auteurs anciens,
Tournefort a compos deux volumes qui, sous forme de lettres  M. de
Pontchartrain, rapportent les incidents de son voyage, les singularits
observes, les opinions recueillies et les souvenirs veills par les
lieux quil parcourt. Lhistoire naturelle noccupe pas tellement son
esprit que dautres tudes ny puissent trouver place, et sa narration
peut satisfaire, en mme temps que la curiosit du savant, celle de
lhomme politique, de lhistorien et du gographe.

Les apprciations toujours sincres de Tournefort sont parfois
singulires. Il recueille les renseignements et les traditions et les
rapporte sans les contrler; jamais dans linterprtation des monuments
anciens il ne semble apercevoir de difficults, ou ce qui revient
presque au mme, il ne souponne pas quon puisse les claircir. Lle
de Crte et le mont Ida lui rappellent la naissance et le rgne de
Jupiter; quelques ruines dorigine douteuse pourraient tre suivant
lui le temple o Mnlas sacrifia lorsquil eut appris lenlvement
de sa femme Hlne; lexcellent vin de Candie, qui lorsquon en a
got fait mpriser tous les autres, devait tre le nectar que buvait
autrefois Jupiter. Ces traits drudition nave ne diminuent ni
lintrt ni lauthenticit du rcit des faits observs.

Les murs et les superstitions des Grecs et des Turcs, lanimosit qui
spare les deux races, sont mis en relief par une grande abondance
de dtails recueillis  toute occasion. Les sympathies de Tournefort
pour les chrtiens vont jusqu lhorreur des infidles auxquels il
rend parfois justice cependant, et lorsque sa bonne foi triomphe de
ses prventions et de ses prjugs, ses rcits sont loin de confirmer
ses apprciations gnrales. Les Turcs, dit-il en parlant de lle de
Milo, font toujours quelque nouvelle avanie pour ranonner les pauvres
Grecs, et dailleurs il faut leur faire des prsents si lon veut
viter la chane ou les coups de btons. Les Turcs sont plus insolents
que jamais dans les les depuis la retraite des corsaires franais;
ainsi les Grecs ne savent qui souhaiter. Les corsaires tenaient les
Turcs en raison et mangeaient le profit de leurs prises dans le pays;
mais aussi les corsaires taient parfois des htes incommodes, avec
lesquels il ntait pas trop ais de vivre. Les plus habiles dentre
les Grecs, aprs la perte de la capitale de leur empire, se retirrent
en divers endroits de la chrtient; ils emportrent avec eux toutes
les sciences de leur pays et par consquent toutes les vertus. Voil
donc, suivant Tournefort, Constantinople prive de toutes les vertus et
pour longtemps sans doute, car les sciences, cela est notoire, ny ont
pas encore fait retour. Comment concilier cependant cette apprciation
avec les lignes suivantes: Comme la charit et lamour du prochain
sont les points les plus essentiels de la religion mahomtane, les
grands chemins sont ordinairement bien entretenus et lon y trouve
assez frquemment des sources, parce quils en ont besoin pour les
ablutions; les pauvres gens prennent soin de la conduite des eaux, et
ceux qui sont dans une fortune mdiocre tablissent des chausses. Ils
sassocient avec leurs voisins pour btir des ponts sur les grandes
routes et contribuent au bien public suivant leurs facults. Les
ouvriers payent de leur personne: ils servent gratuitement de maons
et de manuvres pour ces sortes douvrages. On voit dans les villages,
aux portes des maisons, des cruches deau pour lusage des passants.
Quelques bons musulmans se logent sous des espces de barrires quils
font construire sur les grands chemins, et l ils ne sont occups
pendant les grandes chaleurs qu faire reposer et rafrachir ceux qui
sont fatigus. Lesprit de charit est si gnralement rpandu parmi
les Turcs, que les mendiants mmes, quoiquon en voie trs-peu chez
eux, se croient obligs de donner leur superflu  dautres pauvres.

Les pages que Tournefort consacre  la science sont souvent des plus
curieuses pour lhistoire de ses progrs et rvlent plus dune erreur
singulire accepte alors sans difficult par les hommes les plus
clairs. Rencontrant  Candie une source thermale, il y plonge des
ufs qui ne cuisent pas; mais au lieu den conclure simplement que la
temprature nest pas suffisante, il y voit un caractre spcifique de
cette eau et se rappelle quen France il a vu des soldats faire cuire
une poule dans les eaux thermales du fort des Bains dans le Roussillon.
Toutes les sources deaux bouillantes que jai observes dans les
divers pays mont paru, dit-il, galement chaudes, parce que je navais
dautre thermomtre que ma main, et certainement je nen ai rencontr
aucune de celles quon appelle bouillantes, o jaie pu tremper les
doigts sans me brler. Toutes ces sources fument galement, cependant
on trouve entre elles cette diffrence par rapport aux ufs que, dans
les unes, ils ne sy cuisent pas dans lespace de deux heures, et dans
quelques autres, ils se cuisent en quatre ou cinq minutes.

Lvaporation continuelle des eaux de la mer semble daprs une autre
lettre compltement inconnue  Tournefort, et il stonne de voir la
mer Noire recevoir, par les diverses rivires qui sy dchargent,
plus deau que le Bosphore nen peut rendre  la Mditerrane. Que
pouvaient, dit-il, devenir les eaux qui se ramassaient ensemble jour
et nuit dans le mme bassin sans quelles eussent leur dcharge. La
dcharge de la Mditerrane dans lOcan est au dtroit de Gibraltar,
o heureusement les eaux trouvent plus de facilit  creuser un canal
que de se rpandre sur la terre dAfrique. Le Seigneur avait laiss
cette ouverture entre les monts Atlas et celui de Gads; il ne fallait
que dboucher les digues.

Les travaux relatifs  la forme de la terre et  la construction de
la carte de France, incessamment discuts et repris depuis prs dun
sicle, trouvrent dans Louis XV et dans son successeur des protecteurs
aussi zls et aussi gnreux que lavaient t Louis XIV et le rgent.

Le problme dont lAcadmie avait confi la solution  Picard semblait
dabord des plus simples. La terre tait pour elle une sphre dont il
sagissait de dterminer le rayon en valuant larc dun degr sur lun
de ses grands cercles. Les astronomes de lantiquit et ceux du moyen
ge avaient sans plus de preuves adopt lopinion dune sphricit
parfaite, et le mme problme stait prsent  eux, mais leurs
dterminations ingales et par consquent incertaines se ressentaient
trop videmment de la grossiret des instruments employs. Le degr
terrestre, si lon en croit Aristote qui laccepte des astronomes de
son temps, aurait 1,111 stades de longueur. ratosthne, qui vint
aprs, nen comptait plus que 700, Posidonius 666, et enfin Ptolme
500 seulement. Les Arabes diminurent encore lvaluation de Ptolme.

Les astronomes assembls par ordre dAlmamoun ayant pris la hauteur
du ple se sparrent en deux troupes, les uns savanant vers le
septentrion et les autres vers le midi, allant le plus droit quil leur
ft possible, jusqu ce que lune des troupes et trouv le ple plus
lev dun degr, et que lautre au contraire let trouv abaiss
dun degr. Ils revinrent  leur premire station pour comparer leurs
observations, et lon trouva que lune des troupes avait compt sur son
chemin 56 milles  et lautre 56 milles juste; mais ils demeurrent
daccord de compter le degr de 56 milles , ce qui revient  diminuer
de 10 milles environ ou de plus dun dixime lvaluation reue par
Ptolme.

La comparaison de ces diverses mesures avec les ntres semble
dailleurs fort difficile  cause de lincertitude sur la valeur
du stade ancien ou du mille des Arabes. Fernel et Snellius, sans
se contenter dune tradition incertaine, ont voulu  leur tour et
chacun de son ct dduire de leurs observations la longueur du degr
terrestre. Fernel, suivant prcisment la mthode des Arabes, partit
de Paris et marcha vers le nord jusqu ce que la hauteur du ple
et augment dun degr. Pour savoir alors quelle distance il avait
parcourue, il monta dans un coche et compta les tours de roues jusqu
Paris, en estimant pour les corriger de son mieux les erreurs causes
par les ingalits et les dtours de la route. Il trouva ainsi, pour
la longueur du degr, 56,746 toises de Paris, auxquelles il eut la
hardiesse presque risible dajouter 4 pieds. Snellius  peu prs  la
mme poque ne trouvait que 55,011 toises, et Norwood par une mthode
toute diffrente en obtenait 57,442.

Picard, charg par lAcadmie dobtenir une valuation dfinitive,
employa la mthode suivie encore aujourdhui dans les oprations
de mme nature. Son premier soin fut de mesurer avec une extrme
prcision, sur une route pave et parfaitement droite, la distance de
5,662 toises qui spare Villejuif de Juvisy. Ce fut la premire base
dune srie de triangles enchans dans la direction du nord au sud,
et que le premier ct connu permettait de rsoudre en ne mesurant
plus sur le terrain que des angles seulement, pour lesquels lemploi
des lunettes, adoptes pour la premire fois, assurait une exactitude
inconnue jusque-l aux observateurs les plus habiles. Lorientation
connue du rseau permettait dailleurs de calculer la portion de
mridienne comprise dans lintrieur de chaque triangle et enfin, par
la mesure directe des latitudes extrmes, la longueur dun arc dun
nombre connu de degrs, minutes et secondes. Un arc de 1 22 55 ayant
t trouv ainsi de 77,850 toises, il en rsulta par une proportion
facile la longueur de degr 57,060 toises, et lon fixa en consquence
la longueur de la lieue  2,283 toises, afin quil y en et 9,000 juste
dans la circonfrence de la terre.

Les oprations de Picard ntaient que le prparatif et le fondement
dun travail plus considrable. La construction astronomique dune
carte du royaume fut propose  Colbert et accueillie avec grande
faveur; mais la vie dun astronome, si habile et si actif quil ft, ne
pouvait suffire  laccomplissement dune telle tche. Lentreprise,
plusieurs fois interrompue par des difficults financires, fut aprs
la mort de Picard confie  Cassini, qui devait la lguer aux hritiers
de son nom, de ses fonctions et de son ardeur pour la science. Sept
degrs furent successivement mesurs sur un mme mridien entre
Paris et Perpignan et puis entre Paris et Dunkerque. Les oprations,
commences en 1701, reprises en 1713 et termines en 1718 seulement,
saccordaient  montrer les degrs ingaux, en assignant constamment
la plus grande longueur aux plus rapprochs de lquateur et par
consquent  la terre une forme allonge dans le sens des ples.

Ce rsultat fort imprvu tait confirm par dautres oprations.
Cassini de Thury, le petit-fils de Dominique, ayant mesur en 1733
larc de parallle qui spare Saint-Malo de Strasbourg et cherch
en mme temps lcartement de ce parallle avec le grand cercle
perpendiculaire au mridien, fut par cette voie trs-diffrente
conduit  une conclusion que le clbre dAnville vint appuyer et
fortifier  son tour par des considrations purement gographiques. Il
ne sagissait de rien moins, suivant lui, que dter 300 lieues  la
circonfrence de lquateur en faisant son diamtre plus petit dun
trentime environ que celui qui runit les ples.

La conviction de dAnville rsultait dune comparaison attentive des
cartes les plus exactes avec les documents anciens et modernes. Les
cartes construites gomtriquement et en supposant la terre sphrique
assignent toujours, suivant lui, aux lieux loigns une trop grande
diffrence de longitude, et lcart rel de deux mridiens est par
consquent plus petit que si la terre tait sphrique. Les travaux de
la carte de France, ltude des cartes de Palestine et les oprations
des missionnaires en Chine saccordaient  confirmer cette opinion, en
faveur de laquelle tant dpreuves concordantes semblaient prvaloir
sur tous les raisonnements.

Les gomtres cependant ne cessrent jamais de douter et de rclamer
de nouvelles mesures. La thorie de Newton, qui ne stait pas encore
impose  lAcadmie tout entire, assignait  lOcan la forme
ncessaire dun sphrode aplati, et si, conformment  lhypothse au
moins vraisemblable quil adoptait en mme temps quHuyghens, notre
globe primitivement fluide a conserv sa forme en se refroidissant, la
partie solide elle-mme ne peut manquer dtre aplatie aux ples.

Huyghens et Newton, en signalant cet effet ncessaire de la force
centrifuge, avaient tent den calculer la grandeur. La mthode
dHuyghens repose sur une supposition qui ne peut plus aujourdhui
compter de partisans, et celle de Newton mle  ses principes solides
et inbranlables une hypothse trop douteuse pour quon puisse taxer
dinexactitude ncessaire les oprations qui viendraient la dmentir et
la dsavouer. La question de droit tait donc incertaine aussi bien que
celle de fait, et lAcadmie partage agitait lopinion publique sans
la diriger.

Les degrs du mridien augmentent-ils ou diminuent-ils de lquateur
au ple? La seule mthode infaillible pour le dcider tait de
prendre des mesures prcises et rapproches des points extrmes. Avant
de proposer dans ce but des expditions lointaines et coteuses,
lAcadmie couta sur la question un grand nombre de mmoires qui,
sans avancer beaucoup la solution, russirent au moins  stimuler
la curiosit des ministres et du roi et  les faire consentir avec
empressement aux dpenses considrables qui leur furent demandes
ensuite. Deux commissions furent envoyes, lune en Laponie, lautre au
Prou, pour mesurer les degrs dont la comparaison devait tout dcider.
Maupertuis, Clairaut, Lemonnier et labb Outhier partirent pour le
nord. La Condamine, Bouguer et Godin, accompagns de Joseph de Jussieu
et de Couplet, neveu du trsorier de lAcadmie, staient embarqus
six mois avant pour le Prou.

Lexpdition du nord fut heureuse. Tous les missionnaires revinrent
aprs avoir termin rapidement leur travail dont les rsultats
incontests tranchrent la question. Aucune rivalit ne troubla leurs
relations. Maupertuis, le plus ancien des trois acadmiciens et chef
reconnu de lexpdition, sattribua le mrite et recueillit lhonneur
du succs; les autres le laissrent faire sans que lamiti cimente
par les fatigues et par les travaux communs en part un instant altre.

Lexpdition de lquateur traverse par de plus grands obstacles
devint funeste au contraire  plusieurs de ceux qui y prirent part.
Bien peu dentre eux devaient revoir la France. Couplet en arrivant
 Quito fut emport par une fivre maligne; Seniergues, chirurgien
de lexpdition,  la suite de querelles trangres  la science fut
assassin au milieu dune fte par la populace de Cuena. Lastronome
Godin accepta  Lima une chaire de mathmatiques que, suivant le
vice-roi, il navait pas le droit de refuser. En promettant sur son
passeport de rendre au gouvernement espagnol tous les services qui
seraient en son pouvoir, ne stait-il pas engag  instruire en cas
de besoin les tudiants de Lima? Un des aides-dessinateurs, nomm
Moranval, resta au Prou pour y exercer la profession darchitecte et
tombant dun chafaudage mourut des suites de sa chute. Lhorloger
Hugot et Godin des Odonais partis pour tudier les langues dAmrique,
se marirent  Rio-Bomba et restrent au Prou, ainsi que Joseph de
Jussieu qui y exera la profession de mdecin.

Godin quitta le Prou trente-huit ans aprs seulement pour terminer
pauvrement sa carrire dans une petite ville de Normandie. De Jussieu
infirme et priv de mmoire fut renvoy  peu prs  la mme poque.
Ses deux frres lentourrent des soins les plus affectueux, mais ils
nosrent jamais le conduire  lAcadmie qui lavait lu pendant son
absence; cest le seul acadmicien qui nait jamais sig.

Bouguer et La Condamine rapportrent donc seuls en France les rsultats
de lexpdition qui, retarde par des difficults de tout genre, ne
dura pas moins de sept annes. Bouguer revint en 1742. La Condamine,
qui fit de son retour un voyage dexploration  travers lAmrique
du Sud, ne reparut  lAcadmie quune anne plus tard. Bouguer,
ds son arrive, stait empress de confirmer par le tmoignage de
ses rsultats les conclusions dj anciennes et presque dcisives
de Maupertuis et de Clairaut. Cassini, aprs avoir avec laide de
Lacaille revu les mesures prises en France et trouv la cause de leur
dsaccord, stait rendu lui-mme  la vrit dsormais bien constante,
en sorte que La Condamine arrivant le dernier trouva la curiosit du
public puise et peut-tre lasse sur cette question, nagure encore
si ardemment dbattue. Les discussions et les chicanes par lesquelles
Bouguer et lui agitrent si longtemps lAcadmie naquirent peut-tre de
la mauvaise humeur quil en conut.

Bouguer tait sans contredit le plus instruit des trois acadmiciens
envoys au Prou. Sa connaissance profonde des mathmatiques et son
habilet depuis longtemps acquise  manier les instruments en avaient
fait le chef vritable et lme de tous les travaux. Infrieur 
Bouguer par la science, La Condamine, esprit prompt et ais, hardi
 tout entreprendre, plein dintelligence, de curiosit et dardeur
mais incapable dune forte application, ne devait se prparer que
lentement  la discussion approfondie des mthodes employes.
Consultant souvent son savant confrre il sadressait  lui, disait-il,
dans le commencement surtout, comme on ouvrirait un livre quon
a sous la main ou comme on demande lheure au compagnon dont la
montre est bien rgle; mais les services quil reut ainsi sont de
ceux que deux collaborateurs doivent se rendre sans les compter et
sans en prendre avantage. Plus habitu dailleurs que ses confrres
aux relations du monde, La Condamine fut dans les circonstances
difficiles le ngociateur de lexpdition et son reprsentant auprs
de ladministration espagnole. Insinuant et ferme tour  tour il sut,
par nergie ou par adresse, carter les difficults de toutes sortes
qui lui furent suscites; possesseur enfin dune fortune considrable,
il mettait sans hsiter sa bourse et son crdit au service de
lentreprise, pour laquelle plus de cent mille livres furent prleves
sur son patrimoine.

Dvous tous deux  la science et dun caractre galement honorable,
La Condamine et Bouguer taient dignes de se rendre mutuellement
justice en revenant  jamais unis comme Maupertuis et Clairaut par la
longue communaut de leurs travaux, de leurs fatigues et de leurs
inquitudes. Il nen fut rien pourtant. De longues discussions, qui
dgnrrent en hostilits dclares, avaient troubl leur trop longue
collaboration et rompu leur socit, en ne leur laissant lun pour
lautre que jalousie, dfiance et implacable ressentiment. Bouguer,
ds son retour, avait loyalement fait connatre les rsultats sans
se les approprier et sans sattribuer une part exagre du travail
commun. La Condamine cependant commena  se plaindre avant mme
davoir vu les communications encore indites de son confrre. Avec
la curiosit impatiente et lhumeur dominatrice qui formaient le
trait saillant de son caractre il rclamait la communication de ces
pices, et sans sadresser  Bouguer avec lequel depuis longtemps il
navait plus de relations directes, les revendiquait comme un droit
prs de lAcadmie. Les procs-verbaux des sances sont remplis
pendant plusieurs annes par les plaintes, les chicanes et les
protestations solennelles de La Condamine, suivies souvent de rpliques
non moins fortes dans lesquelles Bouguer ne reste en arrire ni de
rcriminations, ni dinsinuations blessantes. Sans vouloir les suivre
sur ce terrain qui nest pas celui de la science, ni remonter  la
source de leurs mutuels griefs pour en faire le discernement et en
raconter linterminable suite, il suffira de citer les lignes suivantes
extraites du procs-verbal du 11 juillet 1750, o La Condamine
dcouvre assez visiblement, si je sais le comprendre, le vrai motif de
son mcontentement et de laigreur de ses reproches:

M. Bouguer, en publiant son ouvrage avant le mien et sans vouloir
me communiquer ce quil avait lu en pleine Acadmie en mon absence,
sest mis en pleine possession de ce quil a dit le premier sur notre
travail commun. Jai dj reconnu que rien ne peut mappartenir
videmment que ce quil ma peut-tre laiss  dire, en sorte que, sil
na rien oubli, il mest comme impossible de rien dire de nouveau.
Mais La Condamine voulait absolument parler. Aprs tant de fatigues
supportes, de dangers affronts et dobstacles pniblement surmonts,
il nentendait cder  personne le droit de les raconter au public. Il
prit alors le parti singulier de ne pas lire louvrage dont il avait
avec tant dinsistance demand la communication:

Je sais, dit-il, que le trait de M. Bouguer ayant paru depuis
longtemps, jai t le matre de le lire et que je ne puis donner la
preuve que je ne lai pas lu, mais jai la satisfaction de penser que
ceux qui me connaissent men croiront sur ma parole.

Avec de lesprit, dit La Bruyre, on peut entrer dans le ridicule,
mais on en sort; cest ce que fit cette fois La Condamine. Son esprit
quoique trop contentieux est vif et brillant jusque dans ses colres,
sa vanit est toujours enjoue et ses invectives mmes ne sont pas sans
gaiet; il sut se faire lire, et lopinion publique, contre laquelle
son savant compagnon eut quelque droit de sirriter, lui accorda la
plus grande part dans lexpdition dont son nom encore aujourdhui
veille surtout le souvenir.

Les travaux de la carte de France ntaient pas encore termins, et la
solution dfinitive en apparence de la question de la forme du globe
ny servait que fort peu, sinon point du tout. Le canevas cependant
tait fait et un rseau de grands triangles reliait les principales
villes de la France en fixant leur position avec certitude; mais il
fallait dcouper chaque triangle en dautres plus petits en prenant
pour sommets toutes les villes, les villages et mme les clochers
intermdiaires. Cette seconde opration tait de beaucoup la plus
longue. Cassini de Thury, en commenant en 1750 cette nouvelle srie de
travaux, proposa dy consacrer une somme annuelle de 40,000 livres, que
le roi aurait libralement augmente sil et t possible de trouver
un assez grand nombre dingnieurs et de graveurs capables dune
telle tche; on en forma peu  peu, et la dpense annuelle saccrut
graduellement jusqu la somme de 90,000 livres.

Louis XV se lassa bien vite. Ds 1755, Cassini de Thury fut prvenu
que les besoins de la guerre ne permettaient plus la distraction
daucun fonds et que les conomies du roi allaient supprimer toutes
les dpenses dagrment. Lune delles tait la carte de France pour
laquelle toute subvention cessait ainsi brusquement. Tant de travaux et
de soins allaient tre perdus sans retour. Les collaborateurs forms
 grandpeine et dont le plus grand nombre navait plus dautre moyen
dexistence taient menacs dune ruine complte. Le roi tait alors 
Compigne. Cassini alla ly trouver en lui soumettant le plan termin
de la fort dont la prcision et lexactitude le charmrent. Je
voudrais, dit-il, continuer un aussi bel ouvrage, mais mon _contrleur
gnral ne le veut pas_. Ctait sous une forme gracieuse le plus
formel des refus. Cassini cependant ne pouvait renoncer  son uvre,
et trois jours aprs il prsentait au roi un projet dassociation
particulire qui, sous la protection royale, soutiendrait  ses frais
et terminerait lentreprise. Approuvs et encourags par Louis XV, le
prince de Soubise, le duc de Bouillon, M. de Saint-Florentin et M^{me}
de Pompadour sinscrivirent en tte de la liste qui, peu de jours
aprs, comptait cinquante noms tous considrables  la cour, dans le
parlement ou dans lAcadmie. Chacun des souscripteurs devait pendant
dix ans contribuer chaque anne pour une somme de 1,600 livres, en
sengageant mme par-devant notaire  fournir, quelle quelle dt
tre, la dpense ncessaire  lexcution de louvrage.

Le sacrifice en ralit fut beaucoup moindre et chaque souscripteur ne
donna en tout que 2,000 livres. Les pays dtats contriburent pour
une somme importante et la vente des feuilles tires permit dallger
la dpense. Sur 182 feuilles qui devaient composer la carte 166
taient livres au public en 1790. La situation resta la mme jusquau
moment o, en 1793, Fabre dglantine reprsenta  la Convention que
la carte de France, ouvrage de la ci-devant Acadmie des sciences
et appartenant au gouvernement, tait tombe entre les mains dun
particulier qui la vendait un prix excessif, de sorte quon ne pouvait
plus se la procurer; et sans plus ample examen, on dcida que dans
les vingt-quatre heures la carte et les planches seraient enleves et
transportes au dpt de la guerre. Un rapport fait au conseil des
Cinq-Cents en 1797 rtablit, il est vrai, et reconnat compltement
les droits de la compagnie pour laquelle il propose une quitable
indemnit, et un arrt consulaire du 25 fvrier 1801 ordonna en effet
que la somme de 9,060 francs ft rembourse  chaque porteur dactions;
mais la crance, datant de lan II, se trouva bientt aprs frappe par
la loi sur larrir, et la spoliation fut irrvocablement consomme.

Le trac de la carte de France, quoique dirig par des membres de
lAcadmie des sciences, tait depuis 1755 une entreprise toute
spciale  laquelle la compagnie comme corps restait compltement
trangre. Plusieurs expditions demandes et diriges par elle furent,
comme celles de La Condamine et de Clairaut, accomplies avec grand
succs par les membres quelle avait dsigns. Les grands traits du
systme du monde tant connus et les lois, des mouvements mises hors
de doute, ce sont les irrgularits dabord ngliges dont ltude
minutieuse pourra dsormais conduire  de vritables dcouvertes. Pour
qui veut pntrer le secret dun mcanisme, aucun dtail nest en effet
sans importance, et telle oscillation imperceptible des toiles est
lie aux mystres les plus cachs de loptique ou aux consquences
les plus profondes de lattraction newtonienne. Les toiles, on le
sait depuis longtemps, ne sont pas fixes dans le ciel; la suite des
observations les montre soumises  un lent mais continuel dplacement,
qui leur fait accomplir en vingt-six mille ans la rvolution complte
connue sous le nom de prcession des quinoxes. Mais des apparences
illusoires et des ingalits variables se mlent  ce mouvement pour
en masquer la constance et en troubler la rgularit; laberration due
 la combinaison du mouvement qui nous entrane avec celui que nous
apporte la lumire et la nutation de laxe terrestre, dcouverts tous
deux par Bradley, la variation de lobliquit de lcliptique enfin, en
dplaant continuellement les toiles que nous nommons fixes, rendaient
les tables anciennes constamment inexactes et insuffisantes aux travaux
de prcision.

Proccup de cette lacune dans la science, Lacaille employa quinze
annes dobservations et de calculs assidus  dterminer les positions
prcises de toutes les toiles, en ayant gard  leurs dplacements
apparents ou rels. Le dsir de complter son uvre le conduisit au
cap de Bonne-Esprance. Son dessein principal tait denrichir son
catalogue en y inscrivant les toiles de ce nouveau ciel et de le
perfectionner en observant dans des conditions plus favorables celles
qui slvent peu sur lhorizon de Paris. Mais loin de se rduire 
lexcution dun dessein si fructueux pour lastronomie, sa curiosit
active et infatigable prtait  tous les problmes scientifiques autant
dattention que de patience. Lacaille, qui fut peut-tre le plus
exact comme le plus diligent des astronomes, rapporta dun voyage de
quinze mois un nombre immense dobservations, dont labondance aurait
sembl impossible  tout autre et que lexcellence et la minutie de
ses prcautions portaient au plus haut degr dexactitude compatible
avec les instruments imparfaits dont il disposait. Sinterdisant
tout commerce inutile ou banal, Lacaille consacrait tout son temps
 la science. Son premier projet avait t de dterminer les toiles
des quatre premires grandeurs; non-seulement cette tche ne pouvait
suffire  son activit, mais par sa facilit mme elle lui sembla
surpasser ses forces. Trop souvent inoccup pendant la nuit, il
craignait de se relcher et de dormir, et cest pour se tenir forcment
en haleine quil voulut dcupler son travail.

La russite de telles oprations dpend beaucoup, on le comprend, de la
puret du ciel, et il ny a pas de pays peut-tre o lair soit en mme
temps plus tempr et le ciel aussi clair quau cap de Bonne-Esprance,
mais il sen faut de beaucoup que le ciel le plus clair soit le plus
propre aux observations. Cette puret est due en effet au Cap  un vent
du sud-est extrmement violent et qui rend impossible toute observation
prcise avec les grands instruments; les astres paraissent confusment
termins et dans une agitation dautant plus vive que la lunette
grossit davantage: On peut juger, dit Lacaille, quel doit tre le
dplaisir dun astronome de voir couler tant de nuits dun si beau ciel
sans en pouvoir profiter.

Lacaille tout entier  ses travaux navait pas le temps dcrire de
longues lettres  ses confrres. Sa correspondance avec lAcadmie,
fort intressante cependant quoique trs-laconique, rvle la rare et
nave bont de cet homme minent et rellement modeste. Lune de ses
grandes proccupations est de ne pas rendre son voyage trop onreux au
gouvernement qui en fait les frais: Jai toujours, crit-il, mnag
la dpense depuis que je suis ici, et si je navais pas avec moi un
ouvrier qui dpense plus que moi, quoique jamais mal  propos, je
naurais pas dpens cinquante piastres par-dessus ma pension.

Non content davoir dtermin la position de prs de dix mille toiles
et runi en mme temps des observations prcieuses pour la parallaxe
de la lune et des plantes, la longueur du pendule  seconde et les
coordonnes gographiques de plusieurs points importants, Lacaille
trouva le temps de mesurer un degr terrestre: Je moccupe, dit-il
dans une lettre du 26 aot 1752, de la mesure dun degr terrestre.
Jai dj fait, du 5 au 22 aot, un voyage pour visiter les points de
station o je dois observer et pour y placer les signaux ncessaires.
Jamais pays ne fut plus propre  de pareilles oprations; des plaines
trs-tendues bordes de montagnes mdiocrement hautes, nues et bien
dtaches les unes des autres, ne laissent dembarras que dans le choix
de la meilleure disposition; mais il ne faudrait pas tre tranger
dans ce pays-ci pour profiter de ces avantages; car comme il ny a
pas ici de routes rgles, ni dauberges, que la partie du nord du
Cap est toute sablonneuse et peu cultive, il faut ncessairement se
rfugier dans les habitations disperses au loin dans la campagne et se
contenter de la rception quon veut bien vous faire. Heureusement pour
moi, M. Pesthier a la complaisance de me conduire partout, et comme il
est connu et trs-estim dans le pays, je ne manque avec lui daucun
secours.

On pourrait sattendre, dit Lacaille dans le compte rendu de son
voyage, que je fisse ici quelque description de ce fameux cap de
Bonne-Esprance et que jexposasse les murs des naturels du pays
connus sous le nom de Hottentots, et que je parlasse des productions
de la terre et des mers voisines; mais, outre quon peut juger que je
nai eu gure de loisirs pour faire des recherches sur ce que je viens
de dire, je dois avouer que mes connaissances sont trop bornes pour
tre en tat de satisfaire les curieux et les physiciens sur cette
partie de lhistoire naturelle. Ce quil y a encore de plus fcheux,
cest que lintrt de la vrit moblige  dclarer que rien nest
moins exact que ce quon lit sur ce sujet dans un gros livre crit en
allemand par Pierre Kolbe et dont nous avons en franais un extrait
en trois volumes. Kolbe tait un Prussien, envoy au Cap par feu M.
le baron de Kronick pour y faire toutes les observations possibles de
physique, dastronomie et dhistoire naturelle; il y sjourna sept
annes environ, mais tous ceux qui lont connu dans le pays assurent
constamment quil ne sest point occup  remplir lobjet de sa
mission, et que, quoi quil en dise, il na fait aucun voyage dans
lintrieur du pays.

Malgr les travaux de Richer, de Cassini et de Picard et les
observations plus rcentes de Lacaille, la distance du soleil  la
terre tait encore incertaine. Un phnomne qui se renouvelle deux fois
seulement dans un sicle et  huit annes dintervalle, le passage de
Vnus sur le disque du soleil, tait annonc depuis plus dun sicle
pour lanne 1761, et les dtails du phnomne soigneusement observs
de diffrents points du globe devaient fournir, comme lavait montr
Halley, cette distance inconnue quoique tant de fois calcule. Sans
proposer distinctement le dtail dune mthode hrisse de calculs, je
chercherai seulement  mettre dans son jour le principe trs-simple et
lesprit gnral de la thorie.

Les cercles diviss et les horloges sont les instruments habituels
des astronomes qui dans leurs observations ne mesurent que des temps
et des angles; mais une longueur ne peut se dterminer que par une
autre longueur  laquelle, dune manire plus ou moins directe, on
parvient  la comparer. La raison en est vidente; quelle que soit une
figure gomtrique, il en existe une infinit dautres qui lui sont
semblables, dans lesquelles les longueurs homologues sont augmentes
ou diminues dans tel rapport que lon voudra, sans quil y ait aucune
diffrence dans les angles, dont la mesure seule ne peut par consquent
servir  distinguer ces deux figures semblables, si simples ou si
compliques quon les suppose. Tant que lon naura pas mesur une
premire ligne, les dimensions absolues resteront indtermines. On a
donc pu, par de simples mesures dangles, trouver la forme de lorbite
dcrite par la terre autour du soleil, la figure des ellipses dans
lesquelles se meuvent Vnus, Mercure, Mars, Jupiter et Saturne, les
rapports prcis des axes de ces diverses courbes et les inclinaisons
mutuelles de leurs plans; mais en connaissant ainsi les proportions
exactes de lunivers, on en ignore cependant encore la vritable
grandeur. Ce systme, si bien connu dans ses dtails comme dans son
ensemble, pourrait tre amplifi ou diminu; les plantes pourraient,
sans que rien ft chang dans les apparences, rouler dun mouvement
tout semblable dans les orbites mille fois plus grandes ou mille
fois plus petites. La distance de la terre au soleil est-elle de dix
mille lieues ou de mille millions de lieues? Les travaux de Copernic
et de Kepler sur la forme des orbites plantaires ne permettent pas
de le dcider mais ne laissent subsister que cette seule inconnue,
en sorte que la dtermination dune seule distance entranera celle
de toutes les autres. Cette dtermination prsente malheureusement
des difficults considrables et exceptionnelles. La base quil
faut ncessairement choisir  la surface de la terre ne peut pas en
dpasser le diamtre; les lignes qui de ses extrmits vont se runir
au centre du soleil ou sur lune quelconque des plantes, forment un
angle de quelques secondes seulement, et la plus lgre erreur peut
videmment renverser ldifice qui repose sur un fondement aussi
dlicat. La mthode indirecte de Halley lude mieux quaucune autre
cette grave difficult. Lorsque Vnus se plaant entre la terre et
le soleil vient se projeter sur son disque, les astronomes prvenus
longtemps  lavance peuvent aisment observer dans leur lunette une
tache noire qui, passant dun bord  lautre, accuse nettement pendant
quelques heures la position des deux astres par rapport  la terre;
mais si exacte quelle soit, une observation isole ne fournit aucune
consquence. Les dimensions du systme du monde pourraient tre dix
mille fois plus grandes ou dix mille fois moindres, sans que cela
changet une seule seconde de temps  la dure du passage ou une seule
seconde dangle  la longueur de la corde que parcourt la plante.
Lastronome peut calculer cent ans davance,  une seconde prs, si les
mthodes sont assez perfectionnes, linstant de lentre de Vnus et
celui de la sortie, pour un observateur plac au centre de la terre;
mais il lui est impossible de dire si, pour deux observateurs placs 
Paris et au cap de Bonne-Esprance, les dures des passages diffrent
dune minute ou de dix. Tout dpend du rapport inconnu du rayon de la
terre  la distance du soleil, et cest pour cela que la comparaison
des deux observations permet de le calculer. La mthode fait connatre
en outre les points du globe pour lesquels les diffrences plus
nettement accuses doivent donner les plus grandes chances de succs;
rien nempche dailleurs de contrler par des observations multiplies
le rsultat toujours douteux dune preuve quil est impossible de
recommencer.

Le 6 juin 1761 cinquante-cinq observateurs, rpartis sur diffrents
points du globe, purent observer le passage et en dterminer les
circonstances.

Pingr en choisissant lle Rodrigues pour station avait fait preuve
de courage et de dvouement. Nous sommes instruits, avaient dit les
commissaires de lAcadmie, que dans toute cette partie de lAfrique
lair,  cause de ses intempries pendant la saison des pluies, est
trs-dangereux pour les trangers. On pourrait croire que, pour viter
de tels dangers  un confrre, ils vont proposer un autre poste.
Nullement: La crainte du drangement que la sant de M. Pingr
pourrait prouver leur fait dsirer seulement quil ait un compagnon
capable de le suppler au besoin.

Pingr ne trouva  lle Rodrigues aucun secours pour ses observations.
Sans ouvriers pour construire un observatoire, il dut observer en
plein air. Des mesures avaient t prises pour lui assurer des
conditions plus favorables, mais la guerre qui rgnait alors dans
les deux hmisphres les avait djoues en plaant Pingr dans une
position dont il se plaignit fort. Muni dun passeport dlivr par le
gouvernement anglais qui enjoignait  tous les agents et officiers de
respecter les astronomes franais et de les aider au besoin, Pingr se
croyait inviolable ainsi que le petit navire, nomm _la Mignonne_, qui
lavait conduit  lle Rodrigues et qui ly attendait; mais la veille
prcisment du jour fix pour le dpart on vit paratre un vaisseau
anglais, sur lequel _la Mignonne_ commena par lcher une borde. Le
vaisseau, beaucoup mieux arm quon ne lavait cru, sapprocha aussitt
et sans coup frir fit comprendre que la lutte tait impossible. _La
Mignonne_, dclare de bonne prise, fut malgr les rclamations de
Pingr conduite  Pondichry. Par une dtermination _presque cruelle_,
dit-il, on le laissa  Rodrigues avec son aide, rduits tous deux
au strict ncessaire. Chanoine rgulier de Sainte-Genevive, Pingr
ntait habitu ni aux privations ni aux incommodits de la vie de
voyageur, et il les supportait fort mal. Jai t entre autres,
crit-il  lAcadmie en rendant compte de sa msaventure, rduit 
lignoble breuvage de leau, et il demandait une rparation quil
nobtint pas.

Le Gentil avait choisi pour station Pondichry o le phnomne
saccomplissait au znith. Mais plus prudent que celui de _la
Mignonne_, le capitaine qui le conduisait, trouvant les Anglais
matres de la place, retourna bien vite  lle de France. Le jour
du passage Le Gentil tait encore en mer; il vit le phnomne sans
pouvoir lobserver. Un second passage devait avoir lieu en 1769; Le
Gentil rsolut de lattendre. La physique du globe et lastronomie
loccuprent utilement pendant huit annes, en lui laissant le loisir
de se livrer  quelques entreprises commerciales dont le rsultat fut
heureux pour sa fortune.

En 1769 Pondichry tait rentr sous la domination franaise. Le 4
juin Le Gentil muni dexcellents instruments attendait le passage
dans un observatoire solide et bien dispos qui semblait donner toute
garantie dexactitude; le temps des journes prcdentes promettait une
observation facile, la matine tait belle encore, mais tout  coup le
vent sleva, et un nuage lger dabord droba  Le Gentil limportant
spectacle quil attendait depuis huit ans et quaucun contemporain
ne devait voir renatre. Lorsque le soleil pera les nuages, Vnus
tait sortie de son disque. Lentreprise tait dfinitivement manque:
Je ne pouvais, dit-il, revenir de mon tonnement, javais peine 
me figurer que le passage de Vnus ft enfin pass. Dautres fois je
pensais que quelque contre-temps pareil avait fait imaginer  Mans son
systme (ridicule  la vrit) des deux principes, en songeant au beau
temps quil avait fait le matin; pendant prs dun mois encore aprs,
on et t tent de penser que la matine du 4 juin avait t faite
exprs pour mortifier les observateurs placs le long de cette cte.
Enfin, ajoute Le Gentil, je fus plus de quinze jours dans un abattement
singulier,  navoir presque pas le courage de prendre la plume pour
continuer mon journal, et elle me tomba plusieurs fois des mains
lorsque le moment vint dannoncer en France le sort de mon opration.

Ce journal, qui devait tre le seul rsultat du voyage de Le Gentil
nest nullement  ddaigner. De nombreuses observations dastronomie
et de mtorologie, la dtermination exacte de plusieurs latitudes
importantes, lorientation vrifie dun grand nombre de monuments, un
tableau trs-simplement trac des murs de lInde observes  loisir
par un esprit sage et clair, remplissent deux volumes dun grand
intrt, dont la publication occupa Le Gentil plusieurs annes aprs
son retour en France. Lhistoire de lastronomie indienne en fournit un
des chapitres les plus curieux.

Le calcul des clipses tait un secret transmis et conserv dans la
caste des brames; des jsuites autrefois lavaient envoy, disait-on,
 de La Hire qui avait trouv les calculs exacts en se disant trop
g pour en examiner la thorie; mais Le Gentil qui raconte cette
anecdote ne la tient pas pour vraie. Le Gentil questionnait sur ces
mthodes les Indiens les plus instruits sans russir  en obtenir
communication. Un jour un brame, nomm Nana Mouton, vint le voir
en lui faisant dire par un interprte quil pourrait satisfaire sa
curiosit. Le Gentil layant pri de calculer devant lui lclipse
du mois de dcembre 1768, lIndien revint le lendemain avec un petit
paquet de feuilles de palmier et un sac de coquillages; il sassit par
terre, et tout en maniant les coquillages avec une vitesse singulire,
il consultait de temps en temps son petit livret; il obtint ainsi
toutes les phases de lclipse en moins de trois quarts dheure. Il
les trouva assez justes pour redoubler chez Le Gentil le dsir de
connatre sa mthode. LIndien consentit  la lui enseigner, en faisant
esprer quavec des dispositions et beaucoup de travail, il pourrait,
en quatre mois apprendre  calculer une clipse de lune. Il fallait
de plus sengager au secret, car un Malabar indiscret, en abusant
de la science quil lui avait enseigne, avait rendu Nana Mouton
extrmement prudent. Le Gentil promit ce quon voulut, et les leons
commencrent. Tout alla bien pendant quelques jours,  cela prs que
ni le professeur ni linterprte ne pouvaient donner lexplication
daucun terme, et Le Gentil bientt ne comprenait plus rien. On
changea trois fois dinterprte, mais sans plus de succs; force et
t de renoncer  lentreprise sans le secours dun tamoul chrtien,
ancien lve lui-mme de Nana-Mouton, qui savait le franais. Les
progrs furent alors rapides, mais plus llve se montrait capable
et dsireux dapprendre, plus le matre multipliait les difficults.
Le brame videmment voulait retenir son secret. Il dictait patiemment
les nombres, les repassait et les collationnait tant quon voulait,
sans se rattacher  aucune doctrine et sans satisfaire aux questions
que leur emploi faisait natre. Aprs un mois de patience Le Gentil le
congdia en tenant sa mauvaise foi pour certaine, mais il avait pntr
le principe de la mthode, et aid du tamoul qui la connaissait un
peu, il parvint  sen servir sans jamais la trouver commode. Cette
mthode, dit-il, ma paru avoir son avantage; elle est bien plus
prompte et plus expditive que la ntre, mais en mme temps elle a un
grand inconvnient; il ny a pas moyen de revenir sur ses calculs,
encore moins de les garder; on efface  mesure quon avance; si lon
sest par malheur tromp dans le rsultat, il faut recommencer sur de
nouveaux frais, mais il est bien rare que les Indiens se trompent. Ils
travaillent avec un calme singulier, un flegme et une tranquillit
dont nous sommes incapables et qui les mettent  couvert des mprises
que nous autres Europens ne manquerions pas de faire  leur place. Il
parat donc que nous devons les uns et les autres garder chacun notre
mthode; il semble que la leur ait t faite uniquement pour eux.

Labb Chappe lors du passage de 1761 stait rendu en Sibrie 
Tobolsk. Le rcit de son voyage publi avec grand luxe remplit deux
gros volumes in-4, o la science na pas la plus grande part. Labb
Chappe, dit Catherine  Voltaire, a tout vu en Russie en courant
la poste dans un traneau bien ferm. Le pauvre abb qui navait
rien vu en beau devait scandaliser les amis de Catherine, en leur
fournissant de nombreux prtextes pour le quereller. Il ny a quune
tte franaise, dit Grimm,  qui le ciel accorde de tout savoir sans
apprendre, de tout voir sans regarder, de tout deviner sans tre
sorcier, de tout approfondir en courant la poste de Paris  Tobolsk et
de tout trancher sans tre Alexandre, fils de Philippe de Macdoine.
Il serait difficile, ajoute-t-il, de runir dans le mme sujet au mme
degr, autant dignorance, de lgret, de got pour les purilits
les plus minutieuses et dindiffrence pour la vrit.

Tout cela est injuste et dpasse le but; labb acadmicien, un peu
trop dsireux, il est vrai, dintresser le lecteur et se vantant de
connatre ce quil a entrevu, aborde tous les sujets au hasard et
sans ordre avec plus de prtention que de comptence et de talent.
On est surpris par exemple de le voir dcrire minutieusement les
divertissements auxquels il a pris part et les danses o il semble fier
de stre fait remarquer; mais la sincrit brutale des rcits donne
 dautres pages de son livre un vritable intrt, et sans prtendre
y dmler le vrai davec le faux, on peut croire que Catherine, qui a
pris la peine dy rpondre, y voyait plus dun rayon incommode de la
vrit. Rien toutefois ne trouve grce devant Grimm dont laveuglement,
complaisant ou sincre, lemporte jusqu la moins vraisemblable
calomnie. LAcadmie des sciences balance elle-mme, dit-il, si
elle doit ajouter foi  lobservation astronomique pour laquelle
labb Chappe a t envoy en Sibrie; plusieurs de nos acadmiciens
prtendent avoir de grands motifs de douter et de lexactitude de
lobservation et de la vracit de lobservateur. Ils supposent, avec
assez de vraisemblance, en comparant ses rsultats avec ceux des autres
astronomes disperss sur les diffrents points de la surface du globe,
que le temps tant couvert  Tobolsk pendant tout le passage de Vnus,
labb Chappe na pas voulu perdre les frais de son voyage et a calcul
dans son cabinet  peu prs comment ce passage a d avoir lieu en
lobservant  Tobolsk, et a donn  lAcadmie lapproximation de ses
calculs pour le rsultat de ses observations.

Cette odieuse allgation na pas le moindre fondement, et lAcadmie,
qui nleva aucun doute sur la sincrit de labb Chappe, lui confia
huit ans aprs lune des observations importantes du passage de 1769.
Chappe fut envoy par elle en Californie. Il ne devait pas revoir la
France. Une maladie contagieuse envahit le village o il avait observ;
tous ses compagnons furent frapps, et lorsquil tomba malade le
dernier, aucun deux ntait en tat de lui rendre les secours quils
avaient reus de lui. Priv de mdecins et sur les indications dun
livre, il prit deux purgatifs qui le soulagrent; il se crut sauv et
voulut observer une clipse de lune, mais il avait trop prsum de ses
forces, et il mourut peu de jours aprs, victime sans doute de son
dvouement  la science.




LES RAPPORTS.


LAcadmie ne prenait de dcisions sur les principes de la science
qu regret en quelque sorte et dans de rares occasions. La mthode
infinitsimale par exemple et la thorie de lattraction, adoptes
par les uns et contredites par les autres, ne furent jamais juges
rgulirement par une sentence expresse; tant que ses membres partags
continurent  en disputer, lAcadmie, sans se dclarer indiffrente,
demeura sagement indcise, et lon pourrait seulement la blmer de
prolonger la prudence bien au del des doutes qui lont fait natre.

On lit par exemple au procs-verbal du 22 aot 1759: Lhypothse du
pre Berthier est tout  fait oppose  la philosophie newtonienne,
presque universellement adopte aujourdhui; mais nous croyons que
cette hypothse peut se soutenir dans lhypothse du plein et des
tourbillons; sous ce point de vue lAcadmie, qui persiste  nadopter
aucun systme, nous parat pouvoir recevoir lhommage que lui offre de
son livre le pre Berthier et permettre que cet ouvrage soit imprim
sous son privilge.

Dix-sept ans plus tard lAcadmie, toujours dans les mmes principes,
se refusant de nouveau  tudier les causes dans les effets, carte
obstinment la recherche des lois primordiales comme une chimre
indigne dencouragement. Tout le reste de lcrit de M. Dolomieu,
dit le rapporteur dune commission, est purement systmatique, et
lAcadmie ntant pas dans lusage de prononcer sur les systmes, nous
passerons sous silence les raisonnements de lauteur, quelque bien
crits quils nous paraissent, parce que cela entranerait dans de trop
grandes discussions et que _tous les raisonnements possibles dans lart
de traiter les mines ne valent pas un fait dcrit avec clart_.

Lempressement des savants  lui soumettre leurs projets et leurs
travaux, comme  la matresse de la science dans tout le royaume,
transformait peu  peu lAcadmie en une sorte de conseil rgl dont
la confiance publique faisait lautorit et la force. Daprs ses
rglements et suivant les desseins de son fondateur, lAcadmie tait
tenue de prononcer sur le mrite des machines et sur les demandes de
privilge; cest par l que ses jugements prirent leur commencement,
mais on lui soumit bien vite des dcouvertes, des inventions et des
projets de toute sorte. Les commissaires dsigns taient exacts et
diligents, dans les premires annes surtout,  prsenter en quelques
paroles un rapport trop concis pour que nous ayons beaucoup  y
apprendre, et qui, plus assur dans le blme que dans la louange,
semble plus propre souvent  rebuter ou  irriter les inventeurs qu
les enseigner et  les soutenir. Tels sont ceux-ci par exemple: MM.
Parent et Renau nont rien trouv dutile dans le livre quils avaient
 examiner et pour la thorie elle est pleine derreurs.

Nous avons examin par ordre de lAcadmie la manire que M. Besson
lui a propose pour relever un vaisseau submerg en lui attachant de
tous cts des tonneaux vides, ce qui, suivant la manire dont lauteur
lemploie, nous a paru impraticable.

Raumur charg dexaminer un taille-plumes mcanique le dcrit
minutieusement et ajoute: Il pourra tre un outil commode  la plupart
des gens qui crivent peu. Le succs dune autre invention lui parat
plus utile quassur et l se borne son approbation.

On lit ailleurs au procs-verbal: M. Lemonnier a parl ainsi sur
le mmoire de M. Desaussedats: Lauteur nentend pas ltat de la
question.

Quelquefois plus svre encore, le rapporteur engage lAcadmie 
refuser les communications nouvelles du mme auteur. Nous avons lu
par ordre de lAcadmie, dit une fois le chimiste Hellot, la lettre
de M..... Je crois quon fera bien de lui rpondre quil est inutile
quil crive davantage  lAcadmie ou  quelques acadmiciens; on ne
doit pas tablir de correspondance avec un homme sans lettres, sans
principes et qui dailleurs est trs-importun.

Certaines questions, telles que la quadrature du cercle, aprs
avoir t faussement rsolues un trop grand nombre de fois, furent
elles-mmes rejetes du cercle des travaux acadmiques, en mme temps
que la recherche reconnue impossible du mouvement perptuel. Ce
problme de la quadrature du cercle se trouve plac en quelque sorte
au seuil de la science comme un appt pour les dbutants incapables
de comprendre dans quel sens on le tient pour si difficile. Daprs
un bruit populaire qui nest pas absolument oubli aujourdhui,
les gouvernements auraient promis pour sa solution des rcompenses
considrables, et un effort heureux aprs quelques mois dtude aurait
pu, suivant cette fausse opinion, procurer  la fois la gloire et la
fortune. Un des inventeurs osa mme assigner dAlembert devant le
Parlement, comme le frustrant, par son refus dexaminer sa solution, de
la rcompense de 150,000 livres, quil croyait obstinment promise et
quil prtendait mriter.

LAcadmie, sans tre jamais ngligente, se montrait souvent svre et
impatiente et non sans raison quelquefois. La plupart des inventions
quon lui propose dans les premires annes sont indignes dun jugement
srieux et au-dessous de toute critique; cest elle-mme qui le dclare
officiellement, en quelque sorte, dans la prface du premier volume du
Recueil des savants trangers publi en 1750.

Ds les premiers temps de linstitution de lAcadmie, dit le
secrtaire Grandjean Fouchy, plusieurs savants tant trangers que
rgnicoles sempressrent de prendre part  ses travaux en lui
adressant des mmoires et des dissertations sur diffrents sujets. Nous
ne pouvons dissimuler que, surtout dans les commencements, lAcadmie
nait eu plus souvent  louer la bonne volont des auteurs dun grand
nombre de ces pices que lexcellence de leurs ouvrages.

Le nombre des mmoires prsents saugmentait cependant tous les jours,
et lAcadmie a plus dune fois loccasion daccorder judicieusement
 des ides ingnieuses et utiles un prcieux tmoignage dexactitude
et de nouveaut; mais plus dune fois aussi, il faut le dire, elle
dcourage par sa prudence et son incrdulit les inventeurs quil
aurait fallu diriger ou mettre en lumire.

Ceux qui se mlent de donner des prceptes et des conseils, dit
Descartes, se doivent estimer plus habiles que ceux auxquels il les
donnent, et sils manquent en la moindre chose, ils en sont blmables.
LAcadmie le fut plus dune fois.

On lit par exemple au procs-verbal du 21 juin 1704: On a lu un crit
de M. Brunet qui propose des machines lithotritiques qui doivent,  la
faveur dune sonde dans laquelle elles seront comme plies, entrer dans
la vessie, l se dployer par des lamelles  ressort et articules,
prendre la pierre et la tenir ferme, aprs quoi une espce de lance
comprise dans la machine la brisera, ce qui la mettra en tat de sortir
par les urines comme du simple gravier. La composition et la difficult
du jeu de ces machines et le long temps que lopration durerait ont
fait rejeter cette ide par toute la compagnie.

Labb Nollet, en rendant compte dun mmoire sur les moyens de
prserver les difices de la foudre, a limprudence dajouter: Ce
mmoire nous parat propre  dissiper, si tant est quelle subsiste
encore, lesprance que quelques personnes (cest de Franklin quil
sagit) avaient conue de prserver les difices des funestes effets du
tonnerre, en puisant la matire fulminante de la nue et la dtournant
 leur gr par le moyen des conducteurs mtalliques dresss en lair
et prolongs jusqu terre. Nous croyons quil mrite  tous gards
dtre imprim avec lapprobation de lAcadmie.

Les registres de lAcadmie contiennent prs de dix mille rapports
aussi divers par la forme que par la nature et par limportance des
questions discutes et dont le dtail serait infini. Nous avons dit et
montr la sincrit un peu rude du plus grand nombre; lindulgence de
quelques autres prodigue parfois au contraire des louanges exagres.
Certains rapporteurs, entrant dans la pense quils devraient discuter
et juger, acceptent toutes les assertions sans stendre  dvelopper
le dtail des preuves pour les examiner et les peser; dautres enfin,
avec plus dassurance et plus dautorit, contrlent et fortifient les
raisonnements, vrifient et interprtent les faits et, les rattachant
aux thories dont ils sont loccasion ou la preuve, les illuminent de
nouvelles clarts.

On aime surtout  retrouver laccueil fait par lAcadmie aux premiers
essais des grands hommes qui font aujourdhui sa gloire. Le 26 avril
1726, MM. Nicole et Pitot rendent compte du premier mmoire prsent
par Clairaut  lge de douze ans. Ces productions, disent-ils, qui
auraient autrefois fait honneur aux plus habiles gomtres, deviennent
encore aujourdhui surprenantes lorsquon sait quelles sont louvrage
dun jeune homme de douze ans et quelques mois, ce qui montre les
progrs quon doit attendre de lui et combien il est estimable davoir
acquis  cet ge tant de connaissances dans la gomtrie et le calcul
diffrentiel.

Il est bien rare, est-il dit deux ans plus tard dans un autre rapport,
de voir un jeune homme de quatorze ans entendre les dcouvertes faites
par MM. de lHopital, Wallis et Tchirnauss, et plus rare encore de voir
le mme jeune homme renchrir et ajouter de nouveau aux dcouvertes de
ces grands gomtres.

Fontenelle dans les mmoires de lAcadmie exprime la mme pense avec
plus dlgance: Autrefois, dit-il, de pareilles productions auraient
fait honneur aux plus habiles gomtres; la louange aujourdhui est
 partager entre lexcellence des nouvelles mthodes et le gnie
singulier dun enfant.

Les premiers essais de dAlembert sont quinze ans plus tard dignement
lous et apprcis par Clairaut lui-mme. Aprs avoir analys avec
bienveillance un mmoire dans lequel le jeune dbutant rectifie une
assertion inexacte du pre Guine, le rapporteur ajoute: Ces remarques
prouvent sa capacit, son exactitude et son amour pour la vrit. En
rendant compte quelques mois aprs dun travail de plus grande porte
mais imparfait encore, car dAlembert sest abstenu de le faire
imprimer, Clairaut termine en disant: Il serait trop long de le suivre
dans toutes les considrations quil a faites sur cette matire; il
suffit de dire quelles nous ont paru montrer bien de la science et de
lindustrie dans lauteur.

Lavoisier galement fut soutenu et encourag ds ses dbuts; Duhamel
et Jussieu disent de son premier travail: Ce mmoire est rempli de
faits bien observs, dobservations de chimie exactement excutes,
de rflexions physiques trs-judicieuses qui jettent un grand jour
sur la substance gypseuse, sur sa nature et mme sur la formation des
fossiles, qui sont une partie considrable de lhistoire naturelle.

Citons encore ces lignes extraites du rapport sur le premier mmoire de
Coulomb: Tel est le prcis des recherches que M. Coulomb a prsentes
 lAcadmie. Nous avons remarqu partout dans ses recherches une
profonde science de lanalyse infinitsimale, beaucoup de sagacit dans
le choix des hypothses physiques qui servent de base aux calculs de
lauteur et dans les applications quil en a faites. Maupertuis et
Clairaut, en rendant compte du premier mmoire de Buffon relatif au
calcul des probabilits, terminent leur rapport en disant: Tout cela
fait voir, outre beaucoup de savoir en gomtrie, beaucoup dinvention
dans lauteur.

Les trangers embarrasss par un problme ou arrts dans une
entreprise difficile consultaient souvent lAcadmie qui, flatte de
leur confiance, rpondait de son mieux et sans retard. Cest ainsi
quen 1705, le clbre astronome et antiquaire Bianchini demanda
des conseils sur un projet qui fit grand bruit alors, quoique son
insuccs lait condamn  loubli. On avait dcouvert  Rome, dans les
vieilles constructions du Monte Citorio, non loin de la grande colonne
triomphale de Marc Aurle, les restes dune autre colonne monolithe en
granit rouge dgypte ddie  lempereur Antonin le Pieux. Ctait
un des monuments funraires qui dans la Rome impriale ornaient et
encombraient le Champ de Mars. Le pape Benot XIV, trs-ami des arts
et des sciences, avait charg Bianchini, son camrier dhonneur,
de restaurer cette colonne et de la transporter vis--vis la Curia
innocenziana situe  peu de distance. Cest aprs plusieurs essais
inutiles que Bianchini consulta lAcadmie en lui envoyant un rapport
dtaill des procds employs et proposs jusque-l. Les mchaniciens
de lAcadmie, dit le procs-verbal du 6 mai 1705, feront rflexion
sur le transport de ce grand fardeau et en donneront leur avis.
Les rflexions furent faites avec grande diligence; ds le samedi 9
mai, les mcaniciens apportrent une rponse et des conseils un peu
vagues qui ne furent pas de grande utilit. La colonne se rompit et
les dbris servirent  rparer loblisque dAuguste sur la place du
Monte Citorio; le pidestal reprsentant lapothose dAntonin orne
aujourdhui les jardins du Vatican, et il ne reste dautre trace de
lopration quun mmoire latin fort rare compos par Bianchini et la
mention qui en est faite dans les registres de lAcadmie.

Le parlement lui-mme dans certains cas prenait directement lAcadmie
pour arbitre des difficults relatives  la science qui embarrassaient
ses dcisions. Le 26 janvier 1732, avant denregistrer un privilge
demand par le sieur Texier fabricant de soieries, il demande lavis
de lAcadmie sur la nouveaut, lutilit et les consquences de ses
ouvrages. Le sieur Texier avait invent un nouveau moulin  foulon;
les opposants  son privilge prtendaient quils pouvaient donner
aux toffes de soie des apprts semblables  ceux du sieur Texier et
mme meilleurs, seulement ils avancent quils ne se servent pas du
moulin  foulon dont lusage ne peut tre quinutile et nuisible. A une
question ainsi pose la rponse semblait bien simple: pourquoi ne pas
autoriser le sieur Texier  employer son moulin quil trouve bon et les
opposants qui le jugent mauvais  ne sen pas servir? La commission
fut moins hardie et par le refus du sieur Texier de se soumettre aux
preuves proposes par elle, elle se dclara ingnument hors dtat de
donner son avis. Une telle rponse dailleurs ntait pas rare, et
lAcadmie, en dclarant sincrement ses incertitudes, avait souvent
lexcellent esprit de sabstenir.

Consulte par le ministre de la marine sur la valeur dun procd
propos pour relever les vaisseaux submergs, elle rpond sur le
rapport de Raumur et Couplet: Pour tre en tat de porter un jugement
sur la russite dune telle entreprise, il faudrait avoir examin
soi-mme sur les lieux ltat o sont les vaisseaux chous, leur
profondeur, la quantit dont ils sont envass, la qualit de la vase,
etc., etc.; nous ne sommes pas en tat de rien prononcer sur ce sujet.
Dsigne dans une autre occasion par le tribunal consulaire comme
arbitre de la contestation survenue entre lhorloger de la Samaritaine
et le fondeur de timbres, lAcadmie dcide qu_il ne lui convient pas
daccepter cette commission_.

Ceux qui sadressaient  lAcadmie, ministres, magistrats ou
particuliers, la trouvaient cependant presque toujours prte 
juger, et lorsque lquit le demandait, elle nhsitait pas 
rendre tmoignage contre elle-mme pour ainsi dire, en proclamant la
vrit tardivement reconnue.Le propritaire des eaux minrales de
Passy, nomm Levieillard, expose en 1763  lAcadmie, que dans un
ouvrage imprim en son nom, une analyse inexacte des eaux dont il est
propritaire conduit  les dclarer peu utiles et nuit  ses intrts.

Tout considr, dirent les rapporteurs de lAcadmie, nous jugeons que
la plainte de M. Levieillard est juste... cest pourquoi nous sommes
davis quayant gard  la plainte de M. Levieillard, et pour lutilit
du public on peut imprimer ce rapport en forme davertissement au
commencement de la suite de l_Art des forges_.

Mais si lAcadmie tait prte  juger sur toutes les questions et sur
tous les mrites, elle ne permettait pas quon lui rendt la pareille
et soffensait des moindres critiques. Le procs-verbal du 1^{er} avril
1730, qui le laisse voir avec beaucoup de navet, montre que dans plus
dune rencontre la libert des journalistes de notre poque aurait t
prise pour de la licence au XVIII^e sicle. Le prsident Desmaisons,
dit le procs-verbal, a dit que M. le duc du Maine, sous lautorit
duquel simprime le journal de Trvoux, ayant su que dans quelques-uns
des derniers tomes de ce journal les ouvrages de lAcadmie avaient
t traits tout autrement quils auraient d ltre, Son Altesse
srnissime avait ordonn quil en serait fait une satisfaction
authentique  lAcadmie dans le tome prochain et que lemploi de
travailler  ce journal serait t  celui qui avait fait les mauvais
extraits. On a dit que ctait le pre Castel.

En lisant ces articles qui, sans appel et sans dbats contradictoires,
ont attir une punition si svre, on demeure aussi afflig que
surpris. Les comptes rendus du pre Castel contiennent en effet plus
dune page entirement consacre  la louange des acadmiciens, et les
critiques les plus svres, bien loin de passer au del des bornes,
semblent la plupart dune parfaite justesse.

M. Pitot, dit-il, a quarr la moiti dune courbe quil appelle la
compagne de la cyclode. Il y a mille courbes particulires quarres de
la sorte lorsquon veut se donner la peine dy appliquer la mthode et
les formules ordinaires du calcul.

M. Nicole travaille toujours aux diffrences finies; la suite des
temps pourra en faire voir lutilit.

Le jaugeage sur lequel M. de Mairan travaille serait plus utile si
lusage navait dj  peu prs toute la perfection quil peut avoir.

M. le chevalier de Louville considre les corps clestes  peu
prs comme les boules de billard qui vont lune contre lautre, se
rencontrent, se choquent. Cest une fiction ingnieuse du moins si elle
nest solide, et qui fait voir que les astronomes de ce sicle sont
assez habiles dans leur art pour avoir bien du temps  perdre dans des
spculations qui ny ont aucun rapport.

En rendant compte dune hypothse de Maupertuis sur la structure des
instruments de musique: Cest dommage, dit avec grande raison le pre
Castel, que la preuve manque  une si jolie conjecture.

Parlant enfin de trois loges de Fontenelle insrs dans le volume
quil analyse, il accorde  llgance et  la finesse du style des
louanges srieuses et mrites, mais il le reprend davoir blm
Hartsoecker pour la rudesse de sa polmique. Cette manire franche et
ouverte de rfuter les sentiments quon ne peut goter est prfrable,
dit le pre Castel,  toutes ces critiques, satires et invectives
secrtes qui ne sont que trop ordinaires  ce quon appelle les savants
polis et dun style prcieusement radouci  lgard de ceux qui ne sont
pas de leur avis ou de leur cabale.

Ces extraits, quon ne loublie pas, ne donnent pas mme une ide
exacte du ton de larticle, o plus dune apprciation logieuse ne
peut laisser supposer aucune hostilit systmatique. Le journaliste,
parlant de questions quil semble comprendre, blmant quelques
acadmiciens sans impertinence et louant les autres sans emphase,
ne songeait  obtenir par reconnaissance ou par crainte aucune des
rcompenses quils dcernaient, et il semble ici un fort honnte homme
qui, dans cette triste affaire, a eu le beau rle.

Lombrageuse compagnie nentendait pas quon discutt ses arrts, et
le _Journal des savants_ lui-mme, toujours rdig par ses membres,
navait pas le droit de la critiquer. En rendant compte dun nouveau
volume de la _Connaissance des temps_, le rdacteur qui, il est vrai,
tait Lalande lui-mme, stait permis de dsirer certaines innovations
en regrettant les dcisions contraires prises par lAcadmie charge de
diriger limpression du recueil.

Nous avons rendu compte plusieurs fois de la _Connaissance des
temps_, disait-il, depuis que M. Lalande en est charg, parce quelle
contient chaque anne des articles nouveaux. Quoique pendant six ans
elle ait port le titre de _Connaissance des mouvements clestes_,
lAcadmie a jug que celui de _Connaissance des temps_ tait assez
ancien pour devoir tre conserv, et M. Lalande la rtabli, quoiquil
ft persuad, avec beaucoup dautres, que le titre de _Connaissance
des mouvements clestes_ tait bien plus convenable  la nature de
cet ouvrage et  sa destination. Il y a fait entre autres jusquici
labrg de ce qui sest fait de plus intressant pour lastronomie
et la navigation en France ou ailleurs, mais il avait supprim pour
cet effet diffrentes tables quon stait accoutum dy trouver pour
lusage ordinaire de la navigation et de lastronomie et que lAcadmie
a cru devoir y tre rtablies. M. Lalande parat se plaindre de la
ncessit o il sest trouv de supprimer beaucoup de choses nouvelles,
quil se proposait dinsrer dans ce volume, et les astronomes verront
aussi avec peine quon les prive de lagrment quils trouvaient
chaque anne  avoir dans cet ouvrage de nouveaux secours pour leurs
calculs, des observations nouvelles et une notice intressante de ce
qui se faisait de nouveau parmi les astronomes.

LAcadmie maintenant ses dcisions trouva mauvais quon ne se bornt
pas  sy soumettre sans les discuter. Lecture faite de larticle,
dit le procs-verbal, lAcadmie a t davis de prier M. de Mairan,
prsident du journal (qui a dclar navoir point t prsent  la
lecture de cet article) de veiller particulirement  ce qu lavenir
il ne ft rien insr qui regardt lAcadmie ou les acadmiciens sans
son aveu.

Cette susceptibilit dailleurs tait dans lesprit du temps, et
chacun veillait soigneusement  ne rien laisser entreprendre contre
ses privilges et ses droits. Cest ainsi que lAcadmie des sciences,
ayant sur le rapport de Lagny et de Mairan approuv un nouveau systme
dcriture, reut une rclamation de l_Acadmie royale dcriture_
dans laquelle est cit un arrt du 26 fvrier 1633, qui assujettit les
matres dcriture  des formes de caractres, lettres et alphabets
dtermins, parce quil fallait, comme larrt lexplique, apporter un
remde  lcriture que lon faisait alors de trs-difficile lecture.
LAcadmie royale dcriture tant, sans contestation, la gardienne
officielle de ces alphabets et formes de caractres, le rapport de
lAcadmie usurpait sur ses droits et encourageait  la dsobissance;
lAcadmie le maintint cependant, et le public crivit comme il voulut.

Les jugements de lAcadmie, demands et reus avec un continuel
empressement, soulevrent plus dune fois, malgr leur autorit
croissante, les protestations de ceux qui se croyaient au-dessus de
tout contrle. En 1783, le sieur Defer, architecte, avait contest dans
un mmoire sur la thorie des votes la solidit du pont de Neuilly,
chef-duvre rcent de Perronet. LAcadmie sans dclarer son opinion
renvoya suivant lusage ce travail  des commissaires. On en parla
dans la ville, et les ennemis de Perronet en prirent occasion pour
annoncer la ruine certaine du pont et lcroulement reconnu imminent,
disaient-ils, par lAcadmie des sciences. Des curieux, chaque jour,
se rendaient  Neuilly pour jouir du spectacle. Ladministration
des ponts et chausses sen plaignit, et les lettres changes 
cette occasion font paratre la force morale acquise par la savante
compagnie qui, sans esprit dopposition mais sans craindre de dplaire,
repousse les reproches quelle ne mrite pas et maintient avec fermet
ses traditions et ses droits. M. Joly de Fleury lui avait crit le
15 fvrier 1783: Je viens dtre inform quil a t prsent 
lAcadmie des sciences un mmoire au sujet du pont de Neuilly et jen
ai rendu compte au roi. Sa Majest a grande confiance dans les lumires
de Messieurs de lAcadmie; mais comme ils nont aucune inspection sur
les ponts et chausses, Sa Majest na point approuv quils aient
nomm des commissaires pour visiter un pont qui a t construit par ses
ordres.

LAcadmie cependant en retenant le mmoire de Defer tait reste dans
ses limites, sans manquer en rien de discrtion ou de prudence.

Jai rendu compte  lAcadmie, crit Condorcet, de la lettre que
vous mavez fait lhonneur de madresser, et elle ma charg davoir
celui de vous faire un expos fidle de sa conduite relativement au
mmoire de M. Defer. Elle se flatte que cette conduite mieux connue
ne pourra que mriter lapprobation du roi. Le mmoire de M. Defer
traite de plusieurs sujets; un des plus importants est lexamen de la
mthode de construire les ponts, connue sous le nom de systme des
pousses horizontales; cest une question importante de statique et
de mcanique pratique, et lAcadmie pouvait, devait mme, en vertu
de ses rglements, nommer des commissaires pour lexaminer. M. Defer
cite dans son mmoire plusieurs exemples qui lui paraissent prouver le
danger de ce systme, et les mouvements quil a observs dans le pont
de Neuilly sont un de ces exemples. Comme ce pont a t construit par
M. Perronet, membre de lAcadmie, les commissaires se proposaient,
suivant lusage, de communiquer le mmoire  cet acadmicien pour
avoir sa rponse aux objections, et, dans le cas o ils auraient
jug la visite du pont ncessaire, ils ne lauraient faite quaprs
y avoir t autoriss par ladministration. LAcadmie dsirerait,
 la vrit, quun examen qui intresse la rputation dun de ses
membres ft fait avec lattention la plus scrupuleuse, et M. Perronet
dsirerait davoir lAcadmie pour juge, et pour examinateurs de son
ouvrage des confrres dont il connat lquit et les lumires. Vous
avez dsir, monsieur, que le mmoire de M. Defer ft remis entre
vos mains. LAcadmie est dans lusage de ne remettre quaux auteurs
mmes les ouvrages qui lui ont t confis, et seulement dans quelques
circonstances. Cest en partie  cet usage invariablement observ,
quelle doit la confiance de ceux qui lui prsentent des dcouvertes ou
des travaux utiles; confiance qui lhonore et que lutilit publique
demande quelle conserve sans aucune atteinte. Dailleurs comme ce qui
regarde le pont de Neuilly ne forme quune petite partie du mmoire
de M. Defer, lAcadmie dsirerait connatre si cest le mmoire en
entier ou seulement cette partie dont vous lui demandez communication,
et elle ma permis, lorsque vous aurez bien voulu me faire savoir vos
intentions, davoir lhonneur de vous adresser une copie certifie,
soit du mmoire en entier, soit des observations faites sur le pont de
Neuilly.

M. Joly de Fleury rpond  la sance suivante: Je mettrai, monsieur,
votre lettre sous les yeux du roi. Je suis trs-persuad que Messieurs
de lAcadmie nont eu ni lintention dentreprendre sur le dpartement
des ponts et chausses, ni de donner des inquitudes au public, mais
il est cependant trs-vrai que lun et lautre ont eu lieu contre leur
intention.

Par rapport au mmoire du sieur Defer, _quoiquil ny ait rien de
secret pour le roi_, il suffit que vous madressiez un extrait de ce
qui concerne le pont de Neuilly...

LAcadmie ne fit pas de rapport et sans rien relcher de ses droits,
vita sagement un conflit inutile. Les craintes de Defer taient
dailleurs sans fondement, et le pont de Neuilly est cit depuis un
sicle comme un des monuments les plus irrprochables du talent de
Perronet.

Tout en dniant  lAcadmie le droit dexaminer et de juger ses
travaux, ladministration vient souvent elle-mme lui commettre
lexamen dun grand nombre de projets trangers  ses attributions.
Cest  lAcadmie par exemple que fut renvoy, en 1776, le projet de
Perrier pour la distribution des eaux dans Paris. Je vous ai adress,
crit M. de Malesherbes au secrtaire de lAcadmie, le 3 fvrier
1776, un projet pour distribuer leau dans Paris, vous marquant de
le mettre sous les yeux de lAcadmie, afin quelle pt nommer des
commissaires pour lexaminer: en voici un nouveau qui vient de mtre
remis. Le sieur Perrier, qui le propose, jouit dune trs-bonne
rputation, et son exprience dans lart mcanique est connue. Ce
projet peut tre remis aux mmes commissaires chargs dexaminer le
premier. Comme le sieur Perrier offre de faire toutes les avances
des travaux, cest un objet qui mrite considration, en supposant
toutefois que son projet puisse remplir les vues que le gouvernement se
propose.

LAcadmie connaissait depuis longtemps un excellent projet de
Deparcieux pour amener  Paris les eaux de lYvette mles sur le
trajet  celles de la Bivre. Perronet, aprs la mort de Deparcieux,
lavait discut et lou plus dune fois devant ses confrres; cest
pour lui que conclut sans rserve le rapport de lAcadmie. On devait
le prvoir, mais on reste surpris de voir le rapporteur Condorcet
mler aux tudes techniques qui devraient faire tout le sujet de son
jugement, des attaques sans mesure, dont la haineuse emphase semble un
prsage anticip de la rvolution dj menaante.

M. Deparcieux, dit Condorcet, esprait que, quoique la principale
utilit de son projet ft pour le peuple, nanmoins comme il importe
 tout le monde de boire de bonne eau, de respirer un air pur,
dhabiter un pays o les pidmies sont plus rares, les gens riches
sintresseraient  son projet; mais malheureusement la classe dhommes
 qui il sadressait ne trouve malsain que le pays o il ny a ni
fortune, ni faveur  esprer.

De telles lignes sont heureusement fort rares dans les recueils de
lAcadmie qui, fidle  sa tradition et marchant constamment dans la
droite voie de la science, ny rencontre et ny cherche, mme dans les
plus mauvais jours, aucune trace des passions politiques.

LAcadmie est mme quelquefois consulte dans des cas o sa comptence
peut sembler fort douteuse.

Vous trouverez ci-joint, crit le baron de Breteuil  lAcadmie le
14 aot 1787, un projet qui concerne lembellissement de la ville de
Paris et qui ma t remis par le sieur de Wailly, membre de lAcadmie
darchitecture.

Je pense depuis longtemps quil serait trs-important pour
ladministration davoir un plan gnral arrt et approuv par le roi,
et qui comprt autant quil serait possible tous les embellissements
dont la ville de Paris est susceptible. Je conois quun pareil plan ne
pourrait tre louvrage dun seul artiste. Je conois encore que les
circonstances peuvent tre longtemps un obstacle  lexcution de ces
embellissements jugs dignes dtre excuts; mais il me semble quon
peut toujours soccuper de lexamen des projets des diffrents artistes
qui prsenteront des vues utiles et des ides heureuses, et les faire
approuver et dterminer par Sa Majest lorsquils le mriteront, sauf 
ne les raliser que dans le temps o il sera possible den supporter la
dpense. Le projet du sieur de Wailly ma paru tre du nombre de ceux
qui doivent fixer lattention et quil pourra tre bon dexaminer. Le
projet de de Wailly consistait  combler le bras de rivire qui spare
lle Saint-Louis de la Cit en coupant les deux les sur toute leur
longueur par une rue nouvelle qui en aurait fait un des plus beaux
quartiers de Paris.

LAcadmie, dans son rapport, parat priser trs-haut le mrite un
peu banal aujourdhui dune rue trs-longue et trs-droite. Un effet
heureux et agrable, dit Perronet dans son rapport, tant du local que
des dispositions du projet du sieur de Wailly, est que la grille du
palais se trouve dans le prolongement de la rue Saint-Louis, en sorte
quen changeant la direction des rues de la Vieille-Draperie et des
Marmousets on a une longue rue qui, partant de la place et du pont
tablis  lextrmit de lle Saint-Louis, traverse toute cette le,
lle de la Cit, et vient aboutir  la grille neuve du palais, et
mme, si on perait cet difice, elle traverserait la place Dauphine
et se terminerait  la statue Henri IV. On a dit, ajoute le rapporteur,
quune compagnie se chargerait de cette entreprise qui ne cotera rien
au gouvernement; cest  cette compagnie  sassurer par un examen plus
dtaill que nous ne pouvons le faire du montant des dpenses et de la
valeur du produit.

Les assembles provinciales sadressaient aussi  lAcadmie, soit pour
sclairer sur des projets dutilit publique, soit pour autoriser de
son jugement leur rsistance  des dcisions quelles combattaient.

La matrise des eaux et forts de Paris, dans un intrt de salubrit,
avait interdit en 1784 le rouissage du chanvre dans tous les cours
deau de lIle de France et cr par l de grandes difficults aux
agriculteurs. LAcadmie, consulte par lassemble provinciale de
lIle de France, blma formellement la mesure. Nous ne craignons
pas de dire, disent les commissaires Lavoisier et Daubenton, que les
changements apports aux anciens usages de la province nous paraissent
avoir t ordonns prmaturment et avant que la question ait t
suffisamment claircie. Nous pensons quil serait  souhaiter que les
choses fussent provisoirement remises  ltat o elles taient avant
le 4 avril 1784.

En 1775 dj, la question avait t soumise une premire fois 
lAcadmie, et le rapport trs-court de Duhamel se terminait ainsi:
Il vaut mieux faire laveu de son ignorance que de hasarder une
opinion inconsidre.

Les tats de Bretagne sadressrent  plusieurs reprises  lAcadmie
des sciences et obtinrent delle des consultations importantes sur de
grands projets soumis  leur dlibration. Les mmoires de lAcadmie
contiennent un rapport de Coulomb sur un projet de canalisation de
plusieurs rivires de Bretagne.

LAcadmie fut aussi consulte sur lendiguement des grves du mont
Saint-Michel; mais, faute de documents prcis, elle refusa de se
prononcer formellement. On lui demanda enfin des instructions sur
la meilleure manire darer la salle des tats  Rennes, et les
commissaires conseillrent de faire une ouverture au plafond en
augmentant le tirage, sil tait ncessaire, par le moyen dun petit
pole.

Un des projets les plus importants soumis  lAcadmie fut sans
contredit celui de la translation de lHtel-Dieu et de la
rorganisation des hpitaux de Paris. Dj, en 1784, une commission
acadmique, dans un rapport sur le rgime intrieur des prisons,
avait signal fortement ltat horrible des infirmeries. LHtel-Dieu
pendant longtemps avait t charg des prisonniers malades; mais
leur translation tait un moyen souvent tent dvasion, et lordre
fut donn de les soigner dans la prison mme, o la place manquait
aussi bien que les ressources les plus ncessaires. Au For-lvque
par exemple, dans une chambre troite, obscure et mal are, seize
malades parfois devaient se partager quatre lits. Les prisonniers
pour dettes, les pres dtenus faute de pouvoir payer les mois de
nourrice de leurs enfants, y gisaient cte  cte avec les criminels
de la pire espce. LHtel-Dieu prsentait des tristesses non moins
grandes et la mortalit y tait plus forte quen aucun autre hpital
de lEurope. LAcadmie, consulte sur les rformes  y introduire,
voulut runir toutes ses lumires pour donner sur une telle question
un rapport digne delle et de sa renomme. Les plus illustres de ses
membres, Lavoisier, de Jussieu, Bailly et Laplace furent chargs,
avec le chirurgien Tenon, dtudier le projet de translation. Les
administrateurs de lHtel-Dieu, sans allguer leurs motifs faciles 
deviner, avaient refus non-seulement daider la commission acadmique,
mais de lintroduire dans les salles; cest sur le tmoignage de Tenon
que la commission rcite lintolrable tat des choses.

Non-seulement quatre malades, mais six dans le mme lit; les morts
mls aux vivants, les maladies contagieuses ou non soignes ple-mle
et se compliquant les unes les autres; la gale et la petite vrole
svissant avec fureur, et les malades emportant de lhpital au lieu
de gurison le nouveau mal quils ont contract; les fous profrant
leurs cris jusqu la porte de la salle des oprs; des lits de paille
pour ceux qui gtaient leurs matelas, et l chaque matin exposs
pendant plusieurs heures au contact des malades les plus dgotants,
les nouveaux arrivants que lon ne sait o placer: telle est une
faible partie des misres qui, dans le rapport de Bailly dont la
minutieuse prcision ne diminue ni lclat ni la force, tiennent dun
bout  lautre le lecteur dans une longue et pnible angoisse. Bailly
se piquait fort de littrature, mais la douloureuse loquence des
faits le dispensait cette fois de tout artifice de style. On la lou
souvent de lavoir compris en montrant la vrit  dcouvert sans
lexagrer ni lapprter; il se laisse aller cependant  dvelopper
des preuves videmment superflues. Lorsquil a dit par exemple que
douze cents lits reoivent trois mille malades, chacun imagine ce que
peuvent esprer de sommeil et de repos les infortuns quon y entasse;
que sert-il dajouter froidement: Quest-ce quun lit en gnral,
et surtout un lit de malade? Cest un lieu de repos pour la nature
souffrante et un moyen de sommeil pour la nature que les souffrances
ont fatigue; lhomme na quune manire de reposer son corps, cest de
mettre tous les muscles destins au mouvement volontaire dans un tat
de relchement; un homme debout ne se repose pas, parce que... etc.,
etc. Aprs avoir dit dans un autre passage leffrayante mortalit des
blesss et des femmes en couche, il ajoute avec bien peu de dlicatesse
de got et de sentiment: Ltat a le plus grand intrt  conserver
les blesss et les mres dans la fleur de lge, qui renouvellent la
population.

Quoi quil en soit le rapport de Bailly, cho fidle du cri des plus
extrmes misres, eut un immense retentissement; le roi, profondment
mu par les rvlations de lAcadmie, ne se pardonnait pas de les
avoir si longtemps ignores. Une souscription, ouverte sous ses
auspices, produisit aussitt plus de deux millions de livres; mais
il ntait plus question damliorer, il fallait dtruire et refaire
ailleurs. On avait dj, disait Tenon, apport  lHtel-Dieu toutes
les amliorations possibles, sauf la seule efficace qui et t de le
jeter  bas. Deux millions ne suffisaient pas  une telle uvre, et le
gouvernement, rduit bientt aux derniers expdients, porta la main sur
le dpt sacr quil avait implor lui-mme. Parmi toutes les fautes
qui prparaient de si cruelles catastrophes celle-l sans contredit fut
une des plus honteuses.

La ville de Bordeaux, instruite des tudes faites par lAcadmie des
sciences, lui soumit  son tour les projets dun nouvel Htel-Dieu pour
ses malades. Cest une preuve, disaient avec raison les commissaires,
de lopinion avantageuse que lon a des lumires de lAcadmie, et
elle les doit  tous ceux qui les rclament.

LAcadmie, en effet, ne refusait  personne ses jugements et ses
conseils; prs de dix mille rapports, composs de 1699  1790, se
trouvent encore dans ses archives, et cest une grande preuve de
discernement, de savoir et dactivit, que davoir pu ainsi, pendant
prs dun sicle, accrotre sans cesse la confiance de tous en la
mritant de mieux en mieux.




LES PRIX.


Les prix, rgulirement dcerns  partir de lanne 1721, devaient
accrotre lautorit de lAcadmie et lui donner en quelque sorte
une vie nouvelle en lui demandant des jugements plus solennels sur
des travaux souvent considrables. Rouill de Meslay, conseiller
au Parlement, avait lgu  lAcadmie une rente de quatre mille
livres, au principal de cent mille livres, constitue  son profit
par les prvts des marchands et chevins de la ville de Paris, 
condition que Messieurs de lAcadmie des sciences proposeraient tous
les ans un prix de la moiti de ladite somme pour tre donn par eux
 qui aurait le mieux russi par raison et non par loquence, mais
en quelque langue et style que ce soit, au jugement de Messieurs de
lAcadmie, partie dicelle, ou des commissaires par elle nomms, sur
un trait philosophique ou dissertation touchant ce qui contient,
soutient et fait mouvoir en son ordre les plantes et autres substances
contenues dans lunivers, le fond premier et principal de leurs
productions et formations, le principe de la lumire et du mouvement.
Mes mditations, ajoutait-il, mont ce me semble, conduit  cette
importante dcouverte et approch les yeux de mon entendement de la
connaissance de lternel et premier tre. Mais nayant les talents
de mettre au jour mes consquences, je men remets aux savants, et
jespre quen suivant ces recherches, ils dvoileront des vrits
autant essentielles que manifestes et qui augmenteront ladmiration
quon doit  Dieu. Et sur lautre moiti de ladite rente, il en sera
employ le quart pour les rtributions ou pices de MM. les juges,
lautre quart  M. le secrtaire de lAcadmie, pour les frais des
annonces et publications et copies des traits qui seront faits,
et den fournir deux exemplaires du plus pris avec extrait des
principaux: un pour le chteau de Meslay-le-Vidame, aux seigneurs,
comtes et leurs successeurs; lautre pour les propritaires de ma
maison rue du Temple et de Meslay,  Paris, y adresse. En cas de
remboursement de ladite rente, lemploi sera fait en fonds sujet aux
mmes charges; et si cela manquait dtre excut pendant quelques
annes, le revenu accumul grossirait autant le prix et rtribution
jusquau double et triple; mais si quatre annes se passaient sans
effet desdites conditions, le contrat de cent mille livres, ou le fonds
qui lui aurait servi de remploi, retournerait  mes hritiers en ligne
directe.

       *       *       *       *       *

_Item_, je donne et lgue  lAcadmie des sciences de Paris la rente
de mille livres, au principal de vingt-cinq mille livres, constitue
 mon profit par messieurs les marchands et chevins de la ville de
Paris,  condition que Messieurs de lAcadmie proposeront tous les ans
un prix de la moiti de ladite rente, pour tre par eux donn tous les
ans  celui qui aura le mieux russi en une mthode courte et facile
pour prendre plus exactement les hauteurs et degrs de longitude en mer
et en les dcouvertes utiles  la navigation et grands voyages.

Et en cas que ces matires se trouvassent puises ou pousses  leur
perfection, il sera propos de faire par cantons commencs au choix de
Messieurs de lAcadmie, des cartes topographiques marquant le niveau
des terrains et cours des eaux par rapport  la mer  mi-mare et lit
ordinaire, en sorte que ces cartes rassembles dans la suite des temps,
on puisse sen servir pour les desseins de canaux et communications
de navigation, mnage et utilit de torrents perdus ou nuisibles, et
autres avantages que le bien public fait tenter, dont les succs ou
projets peuvent avoir besoin de ce principe des niveaux qui peuvent
diriger le choix des entreprises. Le niveau des puits ou sources vives
ntant pas suffisant, je substitue dans ce legs plusieurs sujets:
celui des longitudes ma occup en vain, par rapport  la sphre
cleste; les constellations, les hauteurs et les phnomnes paraissent
les mmes  pareilles heures, sur toute la longitude, quand on ne
change pas de latitude. Les savants peuvent aller plus loin; mais je
me trompe fort si le hasard mis  profit, ne fournit plus pour cette
dcouverte que lastronomie ou rgles de mathmatiques. Peut-tre que
ce globe donnera quelque aimant avec cette proprit. Javais cru quil
se pourrait quun coq par exemple de Portugal, accoutum de chanter 
minuit, ne chanterait en France qu une heure du matin et quelques
preuves de recherche me persuadaient de la diversit que je nai pu
approfondir avec les expriences requises.

Le fils de Meslay, plus soucieux de sa richesse que de lhonneur de sa
famille, osa rsister aux dernires volonts de son pre et disputer
avec acharnement la part trop gnreusement faite par son testament
 des uvres bonnes et utiles. Lexagration, la singularit ou
lextravagance de certaines clauses furent injurieusement invoques
comme preuves premptoires de linsanit de son esprit.

Le procs dura plusieurs annes.

Je supplie la divine Providence, avait dit M. de Meslay, quil me soit
accord dordonner ou de disposer que dune manire qui soit agrable
 sa divine sagesse et que je meure plutt que de faire aucune chose
qui lui dplaise, et je dsire ne respirer  lavenir que pour faire
le bien et mon devoir. Plaise  Dieu que les douleurs longues et
aigus dont je suis afflig depuis tant dannes me soient utiles pour
implorer leffet de sa misricorde. A ces lignes, qui montrent tant
dardeur pour le bien, le fils de Meslay ne trouvait rien  redire,
mais la suite tait livre  lironie de son avocat: Je veux, avait
crit Meslay, tre inhum sans bire ni crmonie, ordonnant que tous
les frais mortuaires et services seront faits  linstar des pauvres
sauf le salaire d aux porteurs quon payera au quadruple de la taxe
ordinaire. Une telle parcimonie tait-elle dun homme sain desprit?
On allguait encore un grand nombre de libralits et legs peu
considrables  des domestiques, fermiers ou pauvres du voisinage, sous
la condition quils promettraient de sabstenir de viande et de poisson
pendant le reste de leur vie. Je regrette, disait-il, de navoir pas
gard cette abstinence toute ma vie.

Une condition aussi insense devait suffire, disait-on, pour invalider
tout le testament.

Mais lavocat de M. Meslay fils insistait surtout sur le choix des
questions indiques  lAcadmie. Nest-il pas absurde de demander une
dissertation sur ce qui contient les plantes? Ce sont, disait-il, les
espaces imaginaires sur lesquels ni lAcadmie ni personne ne sauraient
rien nous apprendre. La recherche des principes de la lumire et du
mouvement lui semblait non moins ridicule, cest Dieu, disait-il, et
il dfiait lAcadmie den proposer une autre.

M^e Chevalier plaidant pour lAcadmie ne le contestait pas: Dieu,
disait-il, est la cause universelle de tout ce qui est; cest lui qui
a fait la lumire, mais est-il interdit pour cela de chercher  sen
faire une ide plus claire et plus distincte? Lespoir enfin destimer
les longitudes  laide du chant dun coq attirait les sarcasmes et y
prtait un peu; mais M^e Chevalier, que rien ne dconcerte, triomphe au
contraire sur ce point en invoquant lautorit imposante de Descartes.

Tout le monde sait, disait-il, que suivant les principes de la
nouvelle philosophie tous les animaux sont des automates ou des
machines dont la structure est dautant plus parfaite que leur auteur
surpasse infiniment tous les hommes dans la connaissance des vritables
principes de la mcanique. Cela suppos, si la structure de ce coq est
telle quil doit chanter  la mme heure quil chante dans le lieu o
il est n, dans quelque partie du monde quil soit transport, on
aurait dans ce cas, cette montre ou pendule que lon cherche avec tant
de soin pour reconnatre en mer lheure quil est au lieu de dpart.

Le Parlement, plein de courtoisie pour lAcadmie, la pria de
sexpliquer sur les assertions de son adversaire pour en convenir
ou en disconvenir. LAcadmie se dclara, avec beaucoup de raison,
prte  proposer chaque anne les deux sujets demands par M.
Meslay qui pouvaient tous deux donner lieu  des dissertations
utiles et intressantes. Le clbre axiome, _ab actu ad posse valet
consequentia_, tait dailleurs une preuve convaincante. Les travaux
de Descartes, de Malebranche et de Newton ne pouvaient tre le dernier
effort de la philosophie; pourquoi les dcouvertes de ces grands hommes
ne seraient-elles pas imites ou accrues? Et quant au second legs
relatif aux longitudes, il suffisait de faire remarquer que depuis
longtemps dj lAngleterre proposait 500,000 fr., la Hollande presque
autant, et le rgent de France 100,000 livres pour cette prcieuse
dcouverte; il faudrait donc, si elle est impossible, associer ces noms
respectables aux visions et  la bizarrerie que lon osait imputer au
testateur.

Le procs dura quatre ans; lAcadmie le gagna sur tous les points. Le
Parlement, par une sentence immdiatement excutoire, lui accorda le
capital et les arrrages qui portrent le revenu total  6,000 livres.
M^e Chevalier naccepta pour honoraires quun exemplaire des ouvrages
publis par lAcadmie et le droit dassister  ses sances.

Le Parlement avait bien jug. Utile  lAcadmie comme  la science,
linspiration de M. de Meslay fut des plus heureuses; le champ de
recherches que les hritiers prsentaient comme troit et strile se
trouva au contraire aussi vaste que fcond; et quoique les paroles du
fondateur ne portent pas toujours jusquo tend son esprit, lAcadmie,
fidle sans explication force  ses volonts videntes, eut, grce 
lui pendant plus dun demi-sicle, lhonneur de diriger les gomtres
vers les plus grandes voies de la science en rcompensant dadmirables
dcouvertes quelle avait souvent provoques.

Le choix judicieux des questions proposes, lexcellence des mmoires
couronns et la juste clbrit des concurrents, devaient accrotre,
avec ltendue de son influence, le renom de lAcadmie des sciences de
Paris. Entrant en commerce continu avec les savants les plus illustres
de lEurope, et montrant le sentier quils consentaient  suivre, elle
semblait marcher en quelque sorte devant eux, et partager leur gloire
en la proclamant.

Ses dcisions un peu timides dabord mais presque toujours reues
dans la suite avec applaudissement, devaient au dbut donner prise 
de svres critiques et causer bien des murmures. Nulle autorit en
matire de science ne prvaut contre la vrit, et les concurrents
taient en droit de juger leurs juges. On peut croire quils ny
manqurent pas. Le dbut, il faut en convenir, ne fut pas heureux.
Les concurrents devaient traiter du principe, de la nature et de la
communication du mouvement. Jean Bernoulli concourut; lAcadmie, sans
comprendre la porte de son excellent mmoire, couronna le discours
superficiel et insignifiant dun M. de Crousas. Linjustice tait
flagrante, ou plutt la mprise. LAcadmie, en effet, ne possdait
alors aucun gomtre de marque; les mcaniciens, plus habiles dans
la pratique que dans la science spculative, croyaient sassurer sur
les thories de Descartes. Leur esprit, proccup de ses assertions
tranchantes et obscurci par ses erreurs respectes, aurait eu beaucoup
 dsapprendre pour prononcer avec exactitude sur des principes quils
entendaient fort mal. Bernoulli, irrit et bless, protesta de toutes
ses forces contre une dcision quil ne devait oublier ni pardonner.
Il faut, crivait-il  Mairan, en parlant de son concurrent, que son
systme erron et contre la raison tombe de lui-mme. Cela tant,
dites-moi avec quelle justice peut-on avoir couronn son mmoire en le
prfrant  un autre, o je dfie qui quil soit de montrer le moindre
faux raisonnement. Nest-ce pas favoriser lerreur au prjudice de
la vrit? Quelle honte! Qui est-ce qui voudra travailler dsormais
sur vos questions, sil ne peut plus compter ni sur la clairvoyance
ni sur lquit de la plupart des commissaires? Sa colre, vingt ans
aprs, dans une lettre  Euler, sexhale avec la mme nergie, et
sans se soucier du principe de la chose juge, il se croirait fond 
revendiquer ses droits devant les successeurs des juges qui les ont
mconnus.

Aprs avoir dcern quatre prix, lAcadmie rencontra un embarras
imprvu: une mesure financire, quil est permis de nommer une
banqueroute, rduisit  3,700 livres la rente de 6,000 livres
constitue par-devant notaire sur les revenus de la ville de Paris, et
il sleva une question difficile  rsoudre; lAcadmie ne pouvait
plus satisfaire aux obligations formellement imposes par le testament
de M. de Meslay. Quel usage devait-elle faire du revenu qui lui tait
laiss? Le Parlement consult, sans dcliner sa comptence, dclara
sen rapporter  la sagesse de MM. les acadmiciens, dont les avis
furent fort partags. Fallait-il rduire proportionnellement la somme
alloue pour chaque prix ou diminuer le nombre des rcompenses?
Labandon des pices attribus aux juges aurait tout arrang, mais
lide nen vint alors  lesprit de personne. Il fut dcid, aprs
longues discussions, que lAcadmie dcernerait chaque anne, et
alternativement, un prix de 2,500 livres sur une question relative au
systme gnral du monde, et lautre de 2,000 sur un sujet touchant 
la navigation.

Les savants les plus illustres trouvaient alors ces rcompenses fort
considrables et les disputaient avec ardeur. Les familles dEuler et
de Bernoulli se partagrent prs de la moiti des prix dcerns par
lancienne Acadmie. Lagrange, qui leur succda, fut couronn pour
trois de ses plus beaux mmoires de mcanique cleste. Lorgueilleux
Jean Bernoulli lui-mme rentra souvent dans la lice; il tait fort
sensible  la gloire; mais vous savez, crivait-il  Mairan, quil
faut quelque chose de plus solide pour faire bouillir la marmite.
Aussi, lorsquil recevait le prix, ne ngligeait-il aucun soin pour
recevoir la somme due par la voie la plus avantageuse.

Depuis ma dernire lettre, crit-il  Mairan (27 mai 1734), nous
attendions toujours, moi et mon fils, dapprendre la proclamation de
nos pices victorieuses, avant que de disposer de la somme du prix.
Nous voyons prsentement par lhonneur de la vtre, du 19 mai, que la
proclamation se fit  la rentre publique, suivant la coutume, quoique
nous ne sachions pas encore si elle a t annonce au public dans la
_Gazette de Paris_, comme cela se pratiquait les autres fois, ce qui
mapprenait dabord le nom de celui qui avait remport le prix par
lextrait que lon faisait toujours de votre _Gazette_  mettre dans la
ntre. Quoi quil en soit, il ny a rien de perdu, la somme qui nous
a t adjuge tant en bonne sret, soit chez vous, soit encore chez
le trsorier. Nous croyons aussi que mon seul rcpiss que je vous ai
envoy suffira pour toute la somme, mais il en faudra parler  M. de
Maupertuis,  qui mon fils crivit la semaine passe pour lui donner
plein pouvoir de retirer sa part afin que M. de Maupertuis puisse se
rembourser dune petite dette que mon fils lui doit. Le reste et ma
portion ensemble pourraient nous tre remis par une lettre de change
qui serait tire sur un banquier dAmsterdam et que nous pourrions
ngocier ici avec plus davantage que si elle sadressait immdiatement
 quelque marchand ou banquier dici.

Tout en veillant de son mieux  ses intrts, Bernoulli mettait
lhonneur du succs  un plus haut prix encore. Je vous avoue, dit-il,
que lvnement du prix chu  moi et  mon fils nous est infiniment
glorieux, aussi est-ce lhonneur que nous estimons beaucoup plus que
lintrt pcuniaire, quelque considrable quil soit. Cest pour cette
raison que nous dsirons savoir si cet vnement a t rendu public
dans votre _Gazette_, suivant la coutume.

LAcadmie dut  linstitution de ses prix lhonneur de jouer un grand
rle dans lhistoire du clbre problme des longitudes.

Presque tous les gouvernements de lEurope avaient depuis longtemps,
par des promesses considrables, dirig les recherches des inventeurs
vers ce difficile et important problme. Philippe III dEspagne
avait promis 100,000 cus; les tats de Hollande 100,000 florins,
et lAngleterre 20,000 livres sterling  qui pourrait dterminer la
longitude en mer avec lexactitude ncessaire aux marins; une somme de
2,000 livres (50,000 fr.) tait mise en mme temps  la disposition de
la Commission permanente charge de juger les inventions de toute sorte
que lespoir dune telle rcompense faisait natre presque chaque jour.

Lemploi du loch et de la boussole lude la question et ne la rsout
pas; il consiste  dterminer dheure en heure la position du navire
par la grandeur et la direction du chemin parcouru. Un flotteur nomm
loch est dans ce but jet  la mer, et lon suppose quil y reste
immobile; lcart du navire pendant trente secondes tant alors
multipli par 120 est considr comme le chemin parcouru pendant une
heure dans la direction indique par la boussole. Les erreurs dune
telle mthode peuvent dans une courte traverse slever  plusieurs
degrs.

Lheure tant la mme sur tous les points dun mme mridien, il
suffirait pour connatre la longitude dobtenir, directement ou
indirectement, lheure exacte du lieu do lon est parti; mais si lon
songe que quatre minutes derreur correspondent  un degr, cest l
en pratique une trs-grande difficult; construire une horloge qui,
aprs plusieurs mois de traverse, ne laisse pas craindre derreur de
cet ordre, semblait au XVII^e sicle une entreprise impossible, et
Jean-Baptiste Morin, qui le premier proposa une solution raisonnable
du problme, doutait quune crature mcanique, ft-elle luvre du
diable, pt atteindre une telle prcision _idvero_, dit-il, _an ipsi
dmonio possibile sit, nescio_.

Professeur dastronomie au Collge de France, Morin, quoique inventif
et hardi, repoussait le systme de Copernic, contre lequel, en
1643, lanne mme de la mort de Galile, il publiait sous ce titre
triomphant: _Al telluris fract_, une dissertation devenue fort rare.
Morin de plus tait astrologue, et, sil faut en croire ses disciples,
souvent heureux dans ses prdictions. Quoi quil en soit, on lui doit
une ide excellente et pleine davenir. Les horloges ne pouvant donner
lheure exacte et certaine, cest aux astres quil la demande, et sans
recourir, comme Galile, aux mouvements mal connus des satellites
invisibles de Jupiter, il rsout le problme en observant la distance
de la lune aux toiles voisines. Malgr le rapport dfavorable de la
commission nomme qui dclarait avec raison la mthode impraticable
dans ltat actuel de la science, une pension plus que triple de ses
appointements au collge royal, rcompensa justement lexcellente
ide de Morin. Le clbre gologue et thologien Whiston proposa
au contraire un projet absolument ridicule dont on fit grand bruit
cependant; il fut loccasion de la rcompense si considrable promise
par le Parlement britannique, et que plusieurs commissions examinrent
trs-minutieusement.

Whiston proposait simplement de placer sur les routes que peuvent tenir
les vaisseaux une srie de navires attachs par leurs ancres, sorte
dles flottantes de position fixe et connue, sur chacune desquelles,
 minuit prcis, heure de Londres, on lancerait chaque jour une fuse
qui, en clatant  6,000 pieds de hauteur, montrerait lheure exacte ou
la ferait entendre  plusieurs centaines de milles  la ronde.

On fit aussi beaucoup de bruit, en France, dune mthode propose
 Louis XIV par un aventurier sudois nomm Reussner Neystadt.
Linventeur ne voulait la livrer quen change dune riche rcompense.
Il consentit nanmoins  en expliquer le principe devant une commission
dans laquelle sigeaient, sous la prsidence de Colbert, Huyghens,
Duquesne, de Carcavy, Roberval, Picard et Auzout. Les explications
fort confuses de Reussner taient donnes en allemand et traduites
immdiatement par Huyghens qui, dans la commission, pouvait seul les
entendre. Lapprobation de son projet devait faire accorder  Reussner
une somme de 60,000 livres  laquelle se serait ajout  perptuit
un droit de quatre sols par tonneau pour chaque voyage des vaissaux
qui emploieraient sa mthode. Mais le projet, quil est inutile de
rapporter ici, se trouva impraticable et fond sur des principes
inexacts; les commissaires furent unanimes  le rejeter.

Henri Sully, clbre horloger tabli en France, prsenta en 1724 
lAcadmie, une horloge marine qui ne donna pas de bons rsultats;
cette manire daborder la question sembla cependant reprendre faveur,
et plusieurs artistes habiles sillustrrent en sy appliquant. Sully,
dcourag, paraissait cependant passer condamnation.

Puisque, dit-il, le pendule lui-mme a manqu de russir pour donner
avec certitude la connaissance des longitudes en mer et cela seulement
 cause des changements auxquels les mtaux sont sujets par la chaleur,
le froid, les autres causes physiques, par lingalit de la force
lastique, par lingalit de laction de la pesanteur des corps et par
les mouvements violents des vaisseaux sur la mer, quelle apparence y
a-t-il quon trouve jamais de remde  tous ces inconvnients? Peut-on
changer la nature des corps?

Un simple charpentier anglais, Jean Harrison, merveilleusement dou
du gnie de la mcanique, entreprit  son tour de mriter la riche
rcompense promise par le parlement. Ses premiers essais datent de
1726. Il parvint  cette poque  construire deux pendules dont lcart
ntait pas dune seconde en un mois. En 1736, une horloge prsente
par lui supporta sans drangement un voyage  Lisbonne. La Socit
royale de Londres lui accorda en 1737 la mdaille de Copley qui, chaque
anne depuis cent cinquante ans, rcompense luvre scientifique juge
par elle la plus remarquable et la plus mritante. Vingt-cinq ans
plus tard, en 1762, Harrison, avanant toujours dans la mme voie,
soumettait  lamiraut anglaise une horloge prouve par deux voyages
successifs  la Jamaque; elle fut dclare _fort utile_ et lui valut
une rcompense de 2,500 livres (65,000 francs). Le succs, sans tre
jug complet et dfinitif, produisit une grande sensation.

Le 16 avril 1763, M. Saint-Florentin communiquait  lAcadmie des
sciences la lettre suivante, crite  M. de Choiseul par lambassadeur
de France en Angleterre.

Je crois devoir avoir lhonneur de vous informer quun Anglais,
nomm Harrison, a trouv un instrument propre,  ce quon croit par
sa justesse,  fixer la longitude. Cest une espce de pendule qui,
dans le voyage de la Jamaque, laller et le retour pris ensemble, na
souffert quune minute cinquante-quatre secondes de variation. Cette
machine va tre examine publiquement et en mme temps on donnera
environ 100,000 francs  lauteur. Ces 100,000 francs seront -compte
du prix total promis  la dcouverte des longitudes, et la somme
entire du Prmium ne sera adjuge au sieur Harrison quaprs une
nouvelle preuve dans un voyage aux les quil fera encore cet t. Les
savants ou artistes qui voudraient assister  lexamen de linstrument
devront donner incessamment leurs noms pour tre enregistrs et doivent
se rendre ici de leur personne. On ma charg de vous demander si
vous voudriez envoyer ici un Franais pour tre tmoin et partie de
lexamen, et on ma dit quil faudrait que ce ft un habile et savant
horloger comme sans doute nous en avons.

LAcadmie, en confiant cette mission  lun de ses membres, eut le bon
esprit de lui adjoindre Ferdinand Berthoud; ctait pour lillustre
horloger franais linvitation la plus pressante  galer,  surpasser
peut-tre un jour luvre excellente quil tait capable de juger et
digne dadmirer sans rserve. Malheureusement Harrison, mcontent de
ses juges, refusa de montrer les dtails de son horloge, et le voyage
fut inutile  Berthoud. Les commissaires, presque tous astronomes, tout
en jugeant lhorloge dHarrison excellente et utile, refusrent de
la dclarer parfaitement sre. Les observations de la lune restaient
indispensables suivant eux pour corriger les bizarres ingalits
qui surviennent parfois dans les meilleurs instruments. Lhorloge
nobtint donc que la moiti de la rcompense promise, et Mayer de
Gottingue reut pour ses tables de la lune la plus grande partie de
lautre moiti. Cest dix ans plus tard seulement, quun nouvel acte
du parlement complta pour Harrison la rcompense de 20,000 livres; il
tait g de soixante-dix ans.

LAcadmie des sciences, qui bien des fois dj, par le programme de
ses prix, avait rappel  lattention des savants le problme des
longitudes, proposa de nouveau, en 1765, la recherche du meilleur
moyen de dterminer la longitude en mer. Le succs dHarrison et la
connaissance sommaire de ses procds avaient dj encourag et stimul
le zle de Berthoud qui, sadressant directement au ministre de la
marine, lui avait propos plusieurs horloges dont sa grande renomme
exigeait un srieux examen. Le ministre organisa une expdition dont le
plan trac par les officiers de marine fut approuv par lAcadmie.
Mais elle avait en mme temps  juger les pices du concours auquel
Berthoud refusait de prendre part: par lorgane de son prsident le
marquis de Courtanvaux, elle demanda au ministre la disposition dun
btiment pour y faire ses tudes. M. de Saint-Florentin rpondit, comme
on aurait pu sy attendre, quun btiment tant frt pour prouver
les horloges de M. Berthoud, il tait trs-facile dy embarquer
celles des concurrents, et que MM. les acadmiciens qui voudraient
les accompagner trouveraient  bord toutes les facilits et tous les
gards dsirables. Peu satisfait de cette rponse, M. de Courtanvaux,
prsident de lAcadmie, se dcida  faire construire  ses frais une
corvette approprie par son peu de tirant deau aux nombreuses relches
quil conviendrait de faire, et, prenant Pingr  son bord, il partit
du Havre le 14 mai 1767, emportant deux montres prsentes au concours
par P. Leroy, qui voulut les suivre lui-mme et faire partie de
lexpdition.

Craignant que lexactitude vrifie au retour ne rsultt dune
compensation derreurs, il plaa sur son itinraire un grand nombre de
points dont la longitude bien connue devait fournir des vrifications.
Comme il sagissait dprouver les montres, non de sen servir, elles
furent places dans le lieu le plus dfavorable, cest--dire le plus
agit du navire. Les deux montres ralisrent les promesses de Leroy;
lune delles, il est vrai, avait vari de 2, 34 dans les trente-cinq
premiers jours, mais rgles de nouveau  Amsterdam, la premire varia
de 36 seulement, et lautre de 7 pendant quarante-huit jours de
traverse. Elles furent juges dignes du prix, et Leroy le reut dans
la sance publique de 1769.

Berthoud navait pas concouru, mais sur le rapport trs-favorable des
commissaires nomms par le ministre, il obtint une pension de 3,000
livres avec le titre dhorloger de la Marine et dinspecteur de ses
horloges.

LAcadmie, malgr la perfection des pices prsentes par Leroy, ne
regardait pas le problme comme dfinitivement rsolu, et malgr les
justes louanges quil lui accorda, son rapporteur lengageait  mieux
faire encore. La mme question fut propose en 1771 et le prix ntant
pas dcern fut doubl et remis  1773. Cette fois, pour prouver
les montres prsentes au concours, le ministre mit  la disposition
de lAcadmie une frgate commande par M. de Verdun et sur laquelle
Borda, lieutenant de vaisseau et membre lui-mme de lAcadmie,
sembarqua avec linfatigable et dvou Pingr.

Outre les montres des concurrents, les commissaires emportaient celles
de Berthoud qui, tout en continuant  refuser le concours se prtait
loyalement  la comparaison.

On se rendit successivement sur la cte dAfrique, aux Antilles, 
Terre-Neuve, en Islande et en Danemark. La longitude fournie par les
montres fut compare  chaque station avec les rsultats astronomiques
les plus prcis. Les montres de Leroy et celles de Berthoud
justifirent cette fois encore toute la rputation de leurs auteurs:
malgr le froid de lIslande, la chaleur de la cte dAfrique et les
agitations de la mer, on nobtint quun demi-degr derreur en moyenne
pour six semaines de traverse. Le prix fut une seconde fois dcern 
Leroy.

Ces horloges ntaient pas portatives, et ctait un grave
inconvnient; souvent mme les pices les plus parfaites taient
gtes pendant le transport au navire. LAcadmie, toujours proccupe
des progrs de lhorlogerie, appela une fois encore sur ce sujet
lattention des savants et des artistes. Le dernier programme de prix,
publi par elle en 1793, tait ainsi conu:

Le prix sera dcern  la meilleure montre de poche propre 
dterminer les longitudes en mer, en observant que les divisions
indiquent les parties dcimales du jour, le jour tant divis en dix
heures, lheure en cent minutes, et la minute en cent secondes.

Le prix devait tre dcern en 1795, mais lAcadmie nexistait
plus alors et le concours se trouva annul. La premire classe de
lInstitut louvrit de nouveau et couronna le neveu de Berthoud.

M. de Meslay eut des imitateurs. Montyon dabord, en cachant son nom
qui devait tre tant de fois rpt depuis, fit don  lAcadmie en
1779, dune rente de 1,080 livres, pour rcompenser chaque anne un
mmoire soutenu dexpriences tendant  simplifier les procds de
quelque art mcanique.

Montigny, mort en 1782, lgua une rente de 600 livres, destine 
tablir un prix annuel dont lobjet serait de _quelque art dpendant de
la chimie_.

Labb Raynal enfin, clbre, disent les programmes de 1790  1793, par
ses ouvrages, par son patriotisme et par son zle pour les droits et le
bonheur des hommes, fit don  lAcadmie dune rente de 1,200 livres,
pour fonder un prix dont le sujet tait laiss  son choix.

LAcadmie elle-mme renonant en 1777, sur la proposition de
dAlembert, aux honoraires allous pour le jugement des prix, les
consacra  fonder un prix dhistoire naturelle qui, sous le nom de prix
de physique, devait tre dcern tous les deux ans.

M. dAlembert a lu lcrit suivant:

LAcadmie nous ayant fait lhonneur de nous nommer commissaires du
prix, MM. Cassini, Lemonnier, de Condorcet, labb Bossut et moi,
nous avons une proposition  lui faire que nous dsirons fort de voir
accepte, parce quelle a pour objet le bien et le progrs des sciences.

Les cinq commissaires du prix ont, comme on sait, un honoraire
trs-modique pour chacun deux, puisquil nest que de 125 francs
une anne et de 175 francs lautre; ces honoraires runis forment en
deux ans une somme de 1,500 francs; nous proposons de nous dsister
de ce trs-modique honoraire et nous invitons nos confrres, qui sans
doute penseront comme nous,  sen dsister de mme pour lavenir;
il suffirait pour cela que chaque acadmicien voult bien y renoncer
ds ce moment, ou peut-tre mme quil ny et sur cet objet aucune
rclamation, comme nous avons lieu de le croire. En ce cas, nous
proposons demployer tous les deux ans la somme de 1,500 francs, qui
proviendrait de cette renonciation,  un prix de physique qui serait
propos par lAcadmie. Nous disons  un prix de physique, parce que le
sujet du prix annuel ordinaire tant presque toujours de mathmatiques
ou physico-mathmatique, les classes de physique de lAcadmie,
cest--dire les trois classes danatomie, de chimie et de botanique
partageraient avec les classes de mathmatiques lavantage davoir
aussi un sujet de prix  proposer qui pourrait aussi avoir pour objet
ces diffrentes sciences.

Un autre somme, qui est aussi de 1,500 francs en deux ans, est
affecte au secrtariat de lAcadmie par linstitution du prix. Cette
somme a t accorde  M. de Fouchy, comme un ddommagement ncessaire
des sacrifices quil a faits par sa retraite et comme la rcompense
trs-juste de ses services.

M. le marquis de Condorcet, secrtaire actuel, dclare quil renonce
ds  prsent au droit quil pourrait avoir un jour sur cette somme,
qui servirait alors  augmenter ou doubler ce prix que nous proposons.

Sans tre aussi vers que Condorcet dans la thorie des probabilits,
chacun pouvait comprendre que limportance de sa renonciation dpendait
de la vie probable du vieux Grand-Jean Fouchy, et il et t de
meilleur got de ne pas provoquer aussi nettement  en faire le calcul.

Les propositions cependant furent adoptes  lunanimit.

Indpendamment de ces institutions rgulires, lAcadmie reut 
plusieurs reprises, tant des particuliers que du gouvernement, des
sommes parfois considrables destines  encourager ltude dune
question dsigne. Sans rechercher exactement toutes celles qui furent
successivement offertes et acceptes, citons seulement quelques-unes
des donations les plus remarquables:

DAlembert, en 1758, apporta  lAcadmie, de la part dun donateur
anonyme, une somme de 500 livres destine  lauteur du meilleur
travail sur la fabrication du verre, dont la savante compagnie tait
prie daccepter le jugement, afin que lhonneur de recevoir le prix de
ses mains lui donnt une valeur capable dexciter les bons esprits  le
mriter.

Dj, sans se nommer, un membre de lAcadmie avait propos un prix de
1,200 livres  qui trouverait le moyen de fabriquer srement des pices
de flint-glass sans dfaut, propres  la construction des lentilles
achromatiques.

En 1766, un _citoyen zl pour lutilit publique_ consigna au
trsorier de lAcadmie une somme de 1,000 livres, qui fut double
lanne suivante, pour lauteur du meilleur travail sur la manire
dclairer une grande ville pendant la nuit. Le prix fut partag entre
trois concurrents: Lavoisier, dont le mmoire a t rcemment publi,
concourut et obtint une mdaille dor. LAcadmie, fidle observatrice
des conditions du concours, laissa les noms des autres concurrents sous
les plis cachets qui les renferment encore aujourdhui.

Plusieurs particuliers de la ville dAmiens proposrent, en 1776, un
prix de 1,200 livres pour lauteur du meilleur ouvrage sur la teinture.
LAcadmie, jugeant sagement la question trop tendue, naccepta
la mission quen rduisant le programme  ltude et  lanalyse de
lindigo.

Le sujet propos fut une autre fois compltement refus par lAcadmie.

Le prix de 500 livres, dont La Condamine avait voulu faire les frais,
roulait sur deux questions proposes et publies  lavance par les
journaux, sans que lAcadmie et t consulte; lune delles tait
purile et fut cause du refus. On demande, disait le programme, les
vritables causes des diffrences quon observe dans les diverses
espces danimaux entre les mles et les femelles, surtout par rapport
au poil et  la plume parmi les quadrupdes et les oiseaux. Mais la
seconde question, rellement belle et importante, pouvait hter les
progrs de la science et faire honneur  lAcadmie.

Le roi lui-mme,  plusieurs reprises, fit paratre son estime pour
lAcadmie, en la chargeant de dcerner des prix considrables sur des
questions dont la solution importait au bien public.

Citons entre beaucoup dautres:

Un prix de 2,400 livres, propos en 1774, pour tre dcern  lartiste
qui prsentera les instruments mathmatiques les plus parfaits.

Un prix de 12,000 livres,  partager ingalement entre ceux des
concurrents qui auront propos la meilleure manire de rtablir ou de
perfectionner la machine de Marly.

Un prix de 4,000 livres, port  8,000, puis  12,000,  qui trouvera
le moyen daccrotre, en France, la rcolte du salptre, et de
dispenser surtout des recherches que les salptriers ont le droit de
faire dans les caves des particuliers.

De telles rcompenses, considrables pour lpoque, accroissaient
limportance de lAcadmie qui, prudente et digne en toute
circonstance, sut, par sa constante impartialit, ajouter  la valeur
de ses prix lhonneur envi de tous dtre distingu par elle.




II.

LES ACADMICIENS.




LES SECRTAIRES PERPTUELS.


Le premier secrtaire de lAcadmie fut un modeste et savant
ecclsiastique choisi par Colbert  cause de sa belle latinit et
habile  exposer les opinions rcentes ou anciennes quil aimait 
connatre plus encore qu juger. Le rle de Duhamel dans lAcadmie
fut presque born  la rdaction des procs-verbaux rsums vers la fin
de sa vie sous le titre de _Regi scienciarum Academi Historia_ dans
un ouvrage intressant quune traduction lgante de Fontenelle devait
bientt condamner  loubli.

Lorsque lorganisation nouvelle de lAcadmie lui imposa le devoir de
la reprsenter chaque anne dans les sances publiques et solennelles,
Duhamel se hta de rsigner ses fonctions  celui que depuis longtemps
dj il avait choisi pour aide et pour successeur. Duhamel a donn
Fontenelle  lAcadmie, cest un titre  sa reconnaissance.

Prolixe et disert sans tre fcond, Duhamel a crit un grand nombre
de volumes que lhistorien des sciences, aussi bien que celui de la
philosophie, peut sans injustice passer sous silence. Duhamel, en
effet, expose les ides dautrui, non les siennes; sur aucun sujet
il na t inventeur ou novateur, mais il avait beaucoup lu et bien
lu. Soigneux de senqurir de toutes les opinions, il analyse les
sentiments de chaque philosophe, et sans se soumettre  aucune cole,
les apprcie toujours avec libert, parfois avec bon sens. Aristote est
le guide quil prfre, il ne sen cache pas, mais il admet le progrs.
Galile, Descartes et Bacon sont cits plus dune fois avec ses savants
confrres de lAcadmie, Huyghens, Cassini et Mariotte, dans son livre
un instant clbre: _Philosophia vetus et nova_.

Lorsque le matre de philosophie numre  M. Jourdain les trois
oprations de lesprit: la premire, la seconde et la troisime, en lui
apprenant que la premire est de bien concevoir, la seconde de bien
juger par le moyen des catgories et la troisime de bien tirer les
consquences par le moyen des figures, cest le trait de Duhamel quil
commence  lui enseigner. De telles distinctions ne sont plus pour
nous quun vain et ridicule jeu de paroles; on y voit cependant avec
intrt de quelles entraves, quarante ans aprs la mort de Descartes,
lesprit humain restait embarrass, et lon en salue avec plus de
respect encore la mthode rellement scientifique, qui ds le dbut
dirige invariablement les recherches, mme les moins heureuses, de
lacadmie nouvelle. Le livre de Duhamel dict pendant longtemps dans
les coles tait lui-mme un grand progrs sur la dialectique du moyen
ge. Les questions y sont poses avec clart; lexprience, quand elle
intervient, est accepte comme un juge sans appel, et jamais un texte
ny est oppos  une raison. Non content dtudier les phnomnes,
Duhamel veut malheureusement en pntrer le premier principe, et au
milieu des rveries qui y occupent la plus grande place, la science
vritable, dans son livre, semble touffe et cache  la fois au
mtaphysicien peu curieux des faits quil accorde avec tous les
systmes, et au lecteur moderne, impatient des vagues subtilits qui en
semblent insparables.

Deux fois par an le secrtaire de lAcadmie devait, dans une sance
publique, prononcer lloge des acadmiciens morts depuis la dernire
runion. Les loges furent composs dabord par Fontenelle avec un
inimitable talent et une exactitude relative, qui, malgr quelques
concessions aux convenances et aux ncessits du genre, a rarement
t surpasse dans les crits analogues. Fontenelle ne fut jamais fort
savant. Neveu des deux Corneille, dont sa mre tait sur, il voulut
dabord imiter ses oncles et composer des tragdies dont linsuccs
fut complet; son esprit juste et sans passion comprit la leon et
sy rsigna; jamais auteur en effet ne sembla moins n pour la scne
tragique.

Les lettrs se passionnaient alors pour ou contre la supriorit des
anciens sur les modernes. Fontenelle, dans un ouvrage o il faisait
parler quelques morts illustres de lantiquit, se rangea sans
grand bruit, mais trs-clairement pourtant, dans le camp de leurs
adversaires. sope sadressant  Homre lui reproche linvraisemblance
de ses pomes et reoit cette rponse singulirement place dans la
bouche du plus vrai des potes: Vous vous imaginez que lesprit humain
ne cherche que le vrai; dtrompez-vous, lesprit humain et le faux
sympathisent extrmement. Le nom que ses premiers essais lui avaient
acquis fut grandi jusqu la clbrit par louvrage rest justement
classique quil publia deux ans aprs sur la _Pluralit des mondes_.
Malgr les hrsies scientifiques que doit ncessairement contenir
luvre astronomique dun disciple de Descartes, cet ouvrage donne dans
un style excellent, avec lingnieuse finesse dont le nom de Fontenelle
veille le souvenir, une exposition trs-exacte et trs-claire des
traits les plus saillants du systme du monde. Le spirituel causeur,
fort  laise dailleurs avec la science, rve souvent plus encore
quil nenseigne.

Il ne faut rserver, dit-il, quune moiti de son esprit aux choses
de cette espce et en rserver une autre moiti libre o le contraire
puisse tre admis. Tel est, en effet, ltat dans lequel les uvres
scientifiques quil devait exposer plus tard laissrent constamment
lesprit de Fontenelle. Croyant tout incertain, il croit tout possible.
Sous la modestie du savant qui sait ce quil ignore, suspend son
jugement et ne craint pas den faire laveu, on voit percer le secret
orgueil du philosophe qui marque son indpendance. Toujours clair et
jamais lumineux, ses affirmations, quand il ose en faire, ne sont ni
vives ni pressantes; il ne connat pas lenthousiasme et loue presque
du mme ton lexcellent et le mdiocre; non quil cherche  grandir
outre mesure les petites choses, mais il ne prise pas toujours assez
haut les grandes, et lternel sourire quil promne avec grce sur
la science sadresse moins aux grandes vrits quil contemple,
quaux fines penses dont elles sont loccasion et aux ingnieux
rapprochements quil croit,  force dart, rendre naturels et simples.
Sceptique dailleurs avec parti pris, sous la force des plus grands
gnies, il se plat  montrer la faiblesse de lesprit humain, et sil
lui arrive de dire dune thorie: cela est quelque chose de plus que
vraisemblable, il atteint ces jours-l la limite de son dogmatisme.

Fontenelle, dans ses _loges_, semble simposer la loi de ntre
ni profond ni sublime; son me, qui ne schauffe jamais, na pas
pour cela grand effort  faire, et sans stonner des plus grandes
conqutes de la science, il les raconte du mme ton dgag dont il
expose les systmes les plus arbitraires. Ami des tudes faciles il
cache habilement quil en existe dautres; il montre ceux quil peint
plus dignes destime que dadmiration, en en faisant dhonntes gens
quil rduit  leur juste grandeur et non des hros inimitables et plus
grands que nature. Sa voix qui ne senfle jamais slve quelquefois,
mais un doute finement exprim ou une locution familire font alors
reparatre bien vite son accent habituel.

On a le droit de se demander si Fontenelle a toujours eu la pleine
comprhension des dcouvertes qui, sous sa plume, semblent si simples,
et sil a pntr jusquau fond des thories si varies quil effleure
avec tant daisance. Aprs avoir relu ses loges et une grande partie
des mmoires quil y loue, joserai sur ce point dire franchement
mon opinion: Fontenelle sans tout savoir pouvait tout comprendre. Il
connaissait, sans sy soumettre toujours, les rgles dun raisonnement
exact et svre. Interprte de tous ses confrres, il entend la langue
de chacun et sait la parler avec esprit. Il peut soulever, sans tre
accabl sous leur poids, les thories les plus leves, et suivre
jusquau bout, dans un srieux examen, lenchanement des dductions
les plus subtiles; mais une telle application ntait ni dans ses gots
ni dans ses habitudes, et lon peut, dans ses loges, relever plus
dune page o son style, habituellement si prcis et si juste, devient
inexact et obscur sans tre jamais nglig, en trahissant plus encore
le vague et la confusion des ides que lincertitude et la rserve de
lesprit.

Si Fontenelle dailleurs pouvait comprendre toutes les dcouvertes, sa
science ntait pas assez assure pour en embrasser toute ltendue,
tirer de son fonds un jugement sur leur importance, peser dans une
juste balance le vrai et le faux dune thorie, et prononcer avec
discernement sur le degr de vraisemblance dun systme. Une telle
entreprise, tendue  limmense varit des sujets quil aborde, serait
dailleurs trop prilleuse mme pour les plus habiles, et elle ntait
pas dans son rle.

Fontenelle neut donc pas dans la science assez dautorit
personnelle pour y prendre le rle dhistorien et de juge. Il en a
t lincomparable nouvelliste. Nul mieux que lui na su indiquer les
vrits scientifiques sans les expliquer mthodiquement, et en les
rendant accessibles  tous il a grandement contribu  la clbrit
sinon  la gloire de lAcadmie. Prtant aux travaux de ses confrres
la finesse de ses aperus et la vivacit ingnieuse de son style, il
a su dans leurs portraits qui sont des chefs-duvre, plus encore que
dans lanalyse de leurs dcouvertes, donner aux plus humbles et aux
plus obscurs une clbrit imprvue et durable, et le juste et srieux
hommage quil rend au vrai mrite fait aimer et respecter tout  la
fois les savants et la science, car ladmiration saccepte aisment de
la bouche dun homme de tant desprit, qui ne limpose jamais et la
tempre par de si fins sourires.

Le style ingnieux de Fontenelle se retrouve avec toute son lgance
dans les analyses annuelles des travaux de lAcadmie, jusquen
1739. Mairan lui succda dans cette charge de premier ministre de la
philosophie, comme lappelait Voltaire, qui la dsira un instant et
laurait porte sans fatigue.

N  Bziers en 1678, Mairan fut nourri aux lettres ds son enfance;
on citait son savoir prcoce et la vivacit de son esprit. Vers dans
les langues anciennes et habile  discourir sur tous les sujets, il
concourut trois annes de suite pour le prix de lAcadmie de Bordeaux
et fut trois fois couronn. LAcadmie ladoptant alors comme membre
titulaire motiva gracieusement son choix sur le dsir dcarter de ses
concours, en le plaant parmi les juges, un jouteur tel que lui.

LAcadmie des sciences de Paris, par une distinction jusque-l unique
et que nobtinrent depuis ni Raumur, ni Buffon, ni Clairaut, ni
dAlembert, ni Laplace, ni Lavoisier, ni Hay, ni Laurent de Jussieu,
le nomma peu aprs pensionnaire sans quil et t associ ou adjoint.
LAcadmie franaise enfin llut en 1743,  la place de Saint-Aulaire.

Les ouvrages fort nombreux de Mairan ne justifient ni ses succs, ni
le titre dillustre que les journaux du temps lui dcernent  toute
occasion. Attach en physique aux ides de Descartes, et fidle  la
doctrine des tourbillons, Mairan, de mme que Fontenelle, demeura
toujours ferme  repousser lattraction. Gnralisant la thorie des
couleurs, il voulait que les rayons sonores plus ou moins graves
fussent propags simultanment par des molcules de nature diverse,
 chaque note de la gamme correspondant dans latmosphre un fluide
spcial uniquement propre  la transmettre et que les autres peuvent
battre vainement sans lbranler.

Voltaire, dans le _Dictionnaire philosophique_, admet cette thorie
comme la seule qui puisse faire concevoir la propagation du son dans
lair, et par une dduction difficile  saisir, en conclut que lair
nexiste pas, et laffirme par une concidence malheureuse au moment
mme o Priestley et Lavoisier en faisaient lanalyse.

Mairan ne prtendait cependant, dit Fontenelle, donner en cela que des
conjectures, mais cest beaucoup en pareille matire, ajoutait-il, que
des conjectures heureuses. Il est malheureusement difficile daccorder
ce nom  ces rveries sans consistance qui, sans rien fonder ni rien
rsoudre, et nayant pu faire lobjet daucune tude srieuse, nont
pas vcu un seul instant dans la science.

Mairan, dans un autre travail, recherche la raison pour laquelle les
jours dt sont plus chauds que ceux dhiver. Suivant ses calculs plus
que douteux, le soleil  midi envoie dix-sept fois plus de chaleur
en juillet quen dcembre. Le thermomtre dment ses prvisions sans
le troubler un instant, et il en conclut hardiment quun feu central
permanent joue dans le phnomne le rle principal. Trop loign
des montagnes, le feu nchauffe pas leurs sommets, dont les neiges
perptuelles sont par l expliques.

Mairan, qui ne seffrayait daucun problme, a crit sur la question
des forces vives, sur la figure de la terre, sur les aurores borales,
sur la formation de la glace, sur le mouvement de la lune, etc. Son
esprit superficiel, mais audacieux et flexible, stend et se partage
entre les tudes les plus diverses. Donnant un libre essor  sa
curiosit, il effleure avec une perptuelle inconstance toutes les
sciences  la fois, et son imagination hardie mais strile, en croyant
soulever les voiles les plus secrets, sagite sans rien produire et
sans rien fconder.

Laborieux et actif jusqu la plus extrme vieillesse, Mairan vit le
respect sincre dune gnration nouvelle succder aux applaudissements
qui avaient salu sa jeunesse. Homme desprit sinon de grand jugement
et de gnie, il se faisait aimer, admirer quelquefois, des plus
honntes gens de son poque, et il nest pas un savant dont ses
contemporains aient dit plus de bien et plus hautement. Il faut tenir
grand compte dun tmoignage aussi unanime, en noubliant pas que si
les thories de Mairan nous semblent ridicules aujourdhui, cest que
les progrs de la science, en dmentant toutes ses hypothses, ont
ruin tous ses raisonnements. Voltaire,  qui les louanges, il est
vrai, ne cotent gure, a crit de Mairan: Il me semble avoir en
profondeur ce que Fontenelle avait en superficie. Il serait plus exact
de dire que dans toute sa carrire, dsireux de continuer son illustre
et aimable prdcesseur, et le prenant constamment pour modle, Mairan,
sans lgaler jamais, savait dans ses crits comme dans sa conversation
que lon trouvait charmante, rappeler parfois son souvenir. Plus
entt de la science, mais non plus passionn pour elle, il se montre
infrieur en cela surtout, quen effleurant comme lui toutes les
vrits il croyait en pntrer le fond et en voir lenchanement
vritable, et tandis que le sceptique et prudent Fontenelle, satisfait
dignorer le principe et la fin des choses, nen dissertait que plus
 laise, toujours tranquille dans son doute universel, lillustre
et prsomptueux Mairan, non moins tranquille  ses cts, croyait y
reposer dans la vrit.

Mairan fut secrtaire de lAcadmie pendant trois ans seulement.
Grandjean de Fouchy lui succda en 1743, et cet honneur combla son
ambition. Lexacte prcision de ses analyses et la froide sagesse de
ses _loges_ auraient pu satisfaire, sinon charmer, un auditoire moins
rempli du souvenir de Fontenelle, et Grimm semble non-seulement svre
mais injuste quand il dit:

Les assembles publiques de lAcadmie sont destines aux loges des
acadmiciens dcds dans le cours du semestre et  la lecture de
quelques mmoires peu amusants, souvent peu instructifs; cest lennui
qui y prside ordinairement. On dirait que le membre de lAcadmie qui
fait les loges est  ses gages.

Les loges de de Fouchy sont loin cependant dtre mprisables. Il
expose les dcouvertes de ses confrres avec assez dexactitude et de
clart pour faire dsirer de les voir dans un plus grand jour, et sans
trouver toujours le trait caractristique de chaque esprit, il se fait
couter comme un tmoin prcieux, souvent unique aujourdhui, de plus
dun caractre honorable et lev dans une vie modeste et utile.

Grandjean de Fouchy, malgr son extrme modestie, exera dignement et
avec fermet, pendant plus de trente ans, les laborieuses et dlicates
fonctions de secrtaire. Toujours vigilant et actif, exactement soumis
 la rgle et soigneux de limposer  tous, il savait exiger des plus
illustres comme des plus humbles les gards et la courtoisie que son
affable confraternit accordait indistinctement  tous.

On lit au procs-verbal du 7 dcembre 1756:

M. dAlembert stant plaint que, dans lhistoire de 1752, je navais
fait quune simple mention de son ouvrage intitul: _Essai dune
thorie nouvelle de la rsistance des fluides_; et ayant demand que
lAcadmie mobliget  faire lextrait dans lhistoire de 1753, jai
rpondu que javais agi en ce point conformment  la dlibration
du comit de librairie que javais consult sur ce sujet et que
voici telle quelle se trouve au registre du comit: Jai demand
si le secrtaire de lAcadmie tait oblig de faire dans lhistoire
lextrait de louvrage dun acadmicien qui sest content den mettre
un exemplaire dans la bibliothque sans lui faire la politesse de lui
en donner un; jai reprsent quil tait injuste  plusieurs gards et
souvent impossible  lui dy satisfaire; sur quoi il a t dcid que
le secrtaire ntait tenu, dans ce cas, qu une simple mention sans
aucun extrait.

La chose ayant t discute, il a t dit que je ne pouvais tre
contraint  faire lextrait demand et que lon ne pouvait que my
exhorter;  quoi jai rpondu quil me suffisait que lextrait en
question part faire plaisir  lAcadmie pour que je le fisse, mais
que ce serait uniquement pour lui marquer mon attachement et sans
prjudice au droit qua le secrtaire de faire ou de ne pas faire
lextrait dun ouvrage, selon quil le juge  propos; suppliant
lAcadmie de recevoir la dclaration que je faisais que cet ouvrage
serait le dernier dans ce cas dont je ferais lextrait, me proposant de
nen faire dans la suite aucun de ceux dont les auteurs auraient manqu
 un devoir de politesse consacr par un usage non interrompu jusqu
prsent et duquel je dois tre dautant plus jaloux, que je le regarde
comme une marque de lestime et de lamiti de mes confrres.

DAlembert, on le voit, naimait pas Grandjean de Fouchy. Cest
cependant lami dvou, ladmirateur de dAlembert, et son protg
en toute circonstance, que Grandjean de Fouchy voulut associer  ses
travaux pour lui assurer sa succession. Une portion considrable de
lAcadmie, Buffon et ses amis entre autres, auraient prfr Bailly
pour secrtaire; on sarrangea pour ne pas les consulter.

Dans le dessein quil avait depuis longtemps de briguer ces importantes
fonctions, Condorcet, pour sy prparer et sen montrer digne, avait
complt la srie des loges de Fontenelle en publiant ceux des
membres de lancienne Acadmie morts avant 1699. DAlembert, en
proposant lapprobation  lAcadmie et lautorisation dimprimer sous
son privilge, en avait dit:

Cet ouvrage servira  faire connatre par de nouveaux exemples combien
les sciences sont utiles et respectables; il est dailleurs crit
avec le got sage et llgance noble qui doit faire le caractre des
loges acadmiques, les matires les plus difficiles y sont exposes
avec toute la clart dont elles sont susceptibles, et les rflexions
philosophiques que lauteur a jointes  cet expos prcis et fidle
donnent  lensemble tout lintrt quon peut y dsirer. Nous
croyons en consquence que cet ouvrage est trs-digne de limpression
et quil mrite non-seulement lapprobation de lAcadmie, mais la
reconnaissance de ceux qui sintressent au progrs des sciences.

Quelques semaines aprs, le 27 fvrier 1773, le duc de la Vrillire
crivit  lAcadmie:

M. de Fouchy, secrtaire de lAcadmie depuis trente ans, dsire
davoir un adjoint qui puisse le seconder dans ses travaux actuels, se
mettre au fait sous ses yeux des difficults de dtail qui concernent
lAcadmie et lui succder un jour dans cette place. Jai mis sous
les yeux du Roi la lettre que M. de Fouchy ma crite sur cet objet,
il parat juste  Sa Majest de ne donner, pour adjoint au titulaire
dune place, quune personne qui lui convienne, et les longs services
de M. de Fouchy semblent mriter tous les gards possibles  ce quil
peut dsirer par rapport  cette adjonction; il a jet les yeux sur M.
le marquis de Condorcet, associ mcanicien, dont il a dj prouv les
talents en lui confiant quelques articles de lhistoire de lAcadmie,
quon imprime actuellement et dont il connat dailleurs le caractre
doux et impartial, ncessaire au secrtaire dune socit savante;
dailleurs le choix de M. de Fouchy parat confirm par la rputation
que les ouvrages de M. de Condorcet lui ont faite dans lEurope
littraire et par le suffrage unanime que le public a accord aux
loges de plusieurs anciens acadmiciens que M. le marquis de Condorcet
vient de faire paratre. Le Roi a donc jug, Monsieur, et daprs les
desseins de M. de Fouchy et daprs la connaissance quil a lui-mme
du mrite de M. de Condorcet, quil est propre  remplir la place dont
il sagit; cependant comme Sa Majest dsire davoir sur cet objet
lavis de lAcadmie, elle lui ordonne de dlibrer  huitaine si M. de
Condorcet est en effet capable de cette place.

Comme laffaire dont il est question intresse le secrtaire, cest
 vous, Monsieur, et non  lui que Sa Majest ma ordonn dadresser
cette lettre.

Sur quoi il a t rsolu de faire des observations  M. de la
Vrillire, et M. Leroy a lu un projet de lettre qui fut approuv.
La copie de ce projet manque au procs-verbal, ainsi quune lettre
adresse par Condorcet  ses confrres qui, dans la sance suivante,
dlibrant sur sa capacit, mirent un vote o Condorcet voulut voir
lexpression libre et spontane de leur choix.

Trois ans aprs cependant, lorsque Grandjean de Fouchy quitta
dfinitivement ses fonctions, Condorcet, un peu tardivement scrupuleux,
dclina par crit toute prtention  rclamer sa place comme un droit
acquis.

Aprs la lecture de sa lettre, il a pri lAcadmie, dit le
procs-verbal, dengager M. Amelot  faire ordonner par le Roi quil
soit procd  llection pure et simple, sans avoir gard  son
adjonction, et jai t charg, dit Grandjean de Fouchy, denregistrer
lcrit quil avait lu, quelle a cru devoir conserver comme un
tmoignage de lattachement et de lhonntet de M. de Condorcet.
La lutte dans ces circonstances tait videmment impossible et la
candidature de Bailly ne fut pas mme produite.

Les crits mathmatiques de Condorcet doivent tre lus avec prcaution;
quels quaient t pour eux les suffrages et les applaudissements
des contemporains les plus illustres, la postrit impartiale et
sympathique  sa mmoire conserve cependant le droit de les juger.
Aucun deux ne slve au-dessus du mdiocre, presque compltement
oublis aujourdhui ils prouvent seulement, avec louverture de son
esprit, la solidit de ses premires tudes.

Louvrage de Condorcet sur la _Probabilit des jugements_ a seul
conserv quelque clbrit. Laplace, Poisson et plus rcemment M.
Cournot se sont hasards aprs lui sur ce terrain, le plus glissant
peut-tre o puisse se placer un gomtre, et ni le gnie de lun ni
lhabilet des autres ne leur a permis de sy tablir solidement.

Lorsquune urne contient des boules blanches et des boules noires
en nombre et en proportion connus, on peut aisment calculer quelle
est, dans un nombre donn de tirages, la probabilit dobtenir un
rsultat dsign  lavance. Par des principes moins vidents mais tout
aussi certains, le rsultat observ du tirage rvle la composition
probable de lurne et les chances derreurs diminuent indfiniment
quand on accrot le nombre des preuves. Si lon a vu par exemple, sur
trois millions de tirages, une urne qui contient trois boules donner
2,000,175 fois une boule blanche et 999,825 fois une noire, il est
extrmement probable, certain pour ainsi dire, que deux des boules sont
blanches et la troisime noire.

Pour Condorcet, chaque tribunal est assimil  une telle urne dont les
boules blanches ou noires reprsentent les jugements quitables ou
iniques.

Mais comment, dans chaque cas, connatre la couleur de la boule?
comment compter les erreurs du tribunal et en tenir tat? Le problme
est difficile, Condorcet ne le croit pas insoluble. Je suppose,
dit-il, que lon connaisse un certain nombre de dcisions formes par
des votants dont la voix a la mme probabilit que celle des votants
sur la vrit des dcisions futures desquels on veut acqurir une
certaine assurance. Je suppose de plus, cest toujours Condorcet qui
parle, que lon ait choisi un nombre assez grand dhommes vraiment
clairs et quils soient chargs dexaminer une suite de dcisions
dont la pluralit est dj connue, et quils prononcent sur la
vrit ou la fausset de ces dcisions. Si, parmi les jugements de
cette espce de tribunal dexamen, on na gard qu ceux qui ont
une certaine pluralit, il est ais de voir quon peut sans erreur
sensible, ou les regarder comme certains, ou supposer  la voix de
chacun des votants de ce tribunal une certaine probabilit un peu
moindre de celle quelle doit rellement avoir et dterminer daprs
cette supposition la probabilit de ces jugements.

Il y a beaucoup  reprendre dans cette thorie qui renferme plusieurs
erreurs: La mthode, dit cependant Condorcet un peu navement, ne
peut avoir dans la pratique quun seul inconvnient: la difficult
de composer le tribunal dexamen. Sans se contenter pourtant de sa
premire mthode, Condorcet se hte den proposer une seconde qui,
pour tre plus ingnieuse, nen est pas moins inacceptable. Condorcet,
sans le dclarer expressment, continue la fiction dune urne de
composition constante remplaant les divers tribunaux, comme si tous
les juges du royaume, assimils  un homme toujours semblable 
lui-mme, prononaient sur toutes les causes avec un gal discernement,
une attention invariable et la mme indiffrence  lloquence
ingale comme  la conviction affecte ou sincre des avocats qui les
obscurcissent.

Lintgrit et le savoir des magistrats seront toujours rebelles aux
formules des gomtres, et en ngligeant de les considrer comme la
seule base solide de la justice des arrts, ils sexposent  dmentir
ces paroles de Laplace qui, dans cette thorie, devraient tre leur
rgle et leur loi: _Le calcul des probabilits nest au fond que le bon
sens mis en formules_.

Les loges des acadmiciens composs par Condorcet eurent dans leur
temps un grand succs. DAlembert les signale tout dabord comme
_excellents_. Voltaire a appel gracieusement leur auteur _monsieur
plus que Fontenelle_ en ny voyant quune chose fcheuse, cest que
le public, lui disait-il, dsirera quil meure un acadmicien par
semaine pour vous en entendre parler. Condorcet, en effet joint  la
nettet du langage lintelligence complte, et quelquefois profonde
des questions les plus difficiles; il est loin cependant dtre sans
dfauts, et le titre de _plus que Fontenelle_ est une des exagrations
habituelles  Voltaire quil serait injuste de discuter srieusement.

Loin daimer, comme Fontenelle,  sabaisser par un discours simple
et de peindre avec un seul trait en disant beaucoup en peu de mots,
pour laisser deviner davantage encore, Condorcet, par sa forme trop
oratoire, veille tout dabord la dfiance. Le lecteur le tient pour
suspect, et lors mme quil se montre juste, on redoute lexagration.
Impatient de la mditation des choses de la science et incapable de
sy enfermer tout entier, il ne sait pas cacher et semble mme montrer
volontiers tout ce qui occupe son esprit. Conduit par exemple dans
lloge de Blondel  blmer en passant les modernes qui ont la modestie
de croire quil est impossible dgaler les anciens surtout dans la
posie, ce prjug, dit-il, tait excusable en quelque sorte au temps
de Blondel, o lon ne pouvait opposer aux zlateurs de lantiquit
cet homme illustre pour qui seul la reconnaissance et ladmiration de
son sicle ont prvenu le culte des races futures, et qui, semblable 
ces enfants du ciel adors dans les temps hroques, unit  la gloire
dtre un gnie sublime la gloire bien plus touchante dtre compt
parmi les bienfaiteurs de lhumanit. Lillustre patriarche, dont
Condorcet avait lhonneur dtre connu et aim, lui et tout au moins
conseill, sil et t consult, de placer sa tirade ailleurs. Les
professions de foi de civisme, de vertu et de sensibilit slvent
dans les loges de Condorcet un peu trop  limproviste. Le jeune
Vaucanson invente un chappement dhorlogerie, Condorcet le raconte
et ajoute: Il prouva pour la premire fois ce plaisir si vif et si
pur qui serait le premier de tous si la nature navait attach aux
bonnes actions des charmes encore plus touchants. Cette rflexion,
il faut le remarquer, nest pas mme une ingnieuse transition et
nannonce nullement, comme on pourrait le croire, le rcit dune action
vertueuse ou touchante. Ne sent-on pas plus de prtention que de vraie
sensibilit dans ces lignes de lloge de Bezout, o Condorcet sans
doute croit imiter Fontenelle en adoptant un tour qui lui est habituel:

M. Bezout stait mari trs-jeune, et comme il tait sans fortune
il avait pu suivre le choix de son cur. Cette union fut heureuse, il
fut trs-bon pre, non-seulement parce que cest un devoir, mais parce
quil aimait  vivre au milieu de sa famille.

A ct de ces traits trop frquents dans les loges de Condorcet,
un plus grand nombre de pages solides et crites de bonne main nous
montrent le savant profond, le philosophe gnreux et lesprit exact et
sincre, qui plaisait  Voltaire sans le flatter toujours, et trouvait
parfois lloquence dans sa haine contre les prjugs et son ardeur
impatiente pour le progrs.

Mais Condorcet, de plus en plus dtach de la science, derrire
lapprobation et les suffrages des savants et des lettrs, cherchait
souvent les applaudissements et la faveur du peuple.

Nous avons dit, en parlant des rapports de lAcadmie, avec quelle
pret de mauvais got et quelle haineuse emphase le secrtaire
perptuel avait, dans un rapport sur un projet de distribution des
eaux, mis en opposition ceux quil nommait les gens riches avec les
citoyens quil appelait le peuple. Fontenelle, dans un cas tout
semblable, stait content de dire: Mais comme il arrive bien souvent
quand il ne sagit que du public, on nalla pas plus loin que le
projet. Condorcet, on le voit, tenait  se montrer _monsieur plus que
Fontenelle_.

Lorsque la politique le prit enfin tout entier, Condorcet demanda,
comme Grandjean de Fouchy, un auxiliaire et un adjoint. LAcadmie
naccepta quun supplant temporaire, renouvel tous les trois mois.
Fourcroy, de Jussieu, Sage et Bovy le remplacrent successivement, sans
quaucun deux plus tard ait pu rclamer comme un droit acquis le titre
de secrtaire si heureusement confi  Cuvier.

Membre de lAcadmie franaise en mme temps que de lAcadmie des
sciences, Condorcet tait bien loin cependant dpuiser dans ses
travaux acadmiques toute lactivit de son esprit. DAlembert et
Voltaire, aprs avoir t les protecteurs admirs de sa jeunesse,
restrent jusqu leur dernier jour ses amis et ses guides. Ami comme
lui de ces deux grands hommes, Turgot lui accorda une grande part de
sa confiance. Son dvouement fougueux  la libert prcda lexplosion
de la tourmente rvolutionnaire. Ml  la politique par de vhments
pamphlets et dinnombrables articles de journaux, il fut membre de la
municipalit de Paris, de lAssemble lgislative et de la Convention
nationale. Mais les illusions gnreuses de Condorcet et ses erreurs
cruellement expies nappartiennent pas  mon sujet, et je nai pas la
tche douloureuse de les raconter ici et de les juger.




LES GOMTRES.


Christian Huyghens, esprit rare et excellent  plus dun titre, a
gal les savants et les inventeurs les plus illustres. Jamais enfant
plus heureusement n ne rencontra ds son premier jour, avec des soins
plus assidus, un milieu plus vivifiant et plus favorable. Son pre,
Constantin Huyghens, homme de grand jugement, habile dans les arts,
vers dans les lettres et dans les sciences, avait su mriter par
lui-mme la haute position et la confiance publique dont sa famille
tait depuis longtemps investie. Plusieurs missions diplomatiques
habilement accomplies pour les tats de Hollande lui avaient fait en
France, en Angleterre et en Italie de nombreux amis, empresss plus
tard  servir son fils et heureux dapplaudir  ses succs. Le roi
Louis XIII lui-mme, pour lui prouver son estime et rcompenser son
mrite, avait ajout aux armoiries de Constantin une fleur de lis dor
que ses descendants taient autoriss  y placer comme lui. Pre de
cinq enfants tous remarquables par lintelligence, Constantin appela
 orner et  clairer leur esprit les matres les plus excellents
dun pays illustre entre tous par la culture intellectuelle. En mme
temps que les langues anciennes, le jeune Christian apprit les langues
trangres, et tandis que dans les sciences il dpassait rapidement
ses matres, il russissait dans la musique et dans le dessin assez
pour pouvoir, sil let voulu, suivre la carrire dun artiste; il
trouvait enfin le temps dtudier en droit  luniversit de Leyde et
dy prendre le diplme de docteur. Constantin, pour le diriger, neut
dailleurs qu imiter et  recommencer ce que son pre avait fait pour
lui:

  Et minus hic ovo non discrepat ovum,

dit-il avec orgueil, dans un pome latin sur sa propre vie.

Aimable, spirituel, de figure agrable, adroit  tous les exercices du
corps, aussi curieux de ltude quardent au plaisir et salu du nom de
jeune Archimde, Huyghens vint  Paris dans tout lclat dune jeunesse
dj illustre, sans autre ambition que de polir son esprit et dtendre
ses ides par la socit des honntes gens et le commerce des plus
habiles.

Lacadmicien Conrard, en annonant  Constantin Huyghens laccueil
fait  son aimable fils, lui laisse deviner que le jeune Archimde ne
voyageait pas seulement en philosophe.

Je men rapporte, dit Conrard, parlant dune question insignifiante
et de pure politesse, je men rapporte  votre excellent Archimde
quand il voudra parler sincrement, comme il fera sans doute lorsque la
mer nous aura spars et quil sera tte  tte avec vous dans votre
paradis terrestre dont il ma fait une si belle description. Je ne
crains plus tant quil se trouve auprs de vous que je le craignais
il y a quelque temps, car il fait ici tant de bonnes et agrables
connaissances, que je ne le vois gure plus que sil tait  la Haye
ou  Zulichem. Au lieu donc que je vous conjurais au commencement de
ne nous le redemander pas sitt, je vous avertis aujourdhui, mais en
grand secret, que si vous ny prenez garde, on larrtera ici pour
toujours et peut-tre mme de son consentement, car il trouve tant de
gens et tant de compagnies  son gr, que sil se pouvait partager en
vingt ou trente parts tous les jours, il ne contenterait pas encore
tous ceux qui le dsirent. Il y a trois mois quil a fait esprer une
visite  une dame de trs-grand mrite, avec laquelle je lui ai fait
faire connaissance, et il na pu encore trouver moyen de la lui rendre,
quoiquil ne le dsire pas moins quelle et quil ne leur faille
quune aprs-dne pour les satisfaire tous deux. Jugez daprs cela,
monsieur, ce que peut attendre de lui un misrable comme moi, qui nest
bon  rien.

Sans oublier ni ngliger la science, Huyghens trouvait le temps de se
lier avec la clbre Ninon de Lenclos, et de lui adresser quelques
vers, que Voltaire,  qui elle a eu la malice de les montrer, aurait
mieux fait de ne pas imprimer.

On pourrait aisment pardonner  Huyghens de ntre pas pote et de mal
rimer dans une langue trangre; il pensait cependant, comme Pascal,
quun honnte homme, sans se piquer de rien, doit savoir juger de
tout, mme de la posie, et ne se montrer incapable daucun exercice
de lesprit. Quelques vers, composs comme pitaphe de Descartes,
et publis pour la premire fois par M. le comte Foucher de Careil,
prouvent que la prtention ntait pas excessive:

  Sous le climat gel de ces terres chagrines
  O lhyver est suivy de larrire-saison,
  Te voicy sur le lieu qui couvre les ruines
  Dun fameux btiment quhabita la raison.

  Par la rigueur du sort et de la Parque infme
  Cy-gist Descartes au regret de lunivers;
  Ce qui servoit jadis dinterprte  son me
  Sert de matire aux pleurs et de pture aux vers.

  Cette me, qui toujours en sagesse fconde
  Faisoit voir aux esprits ce qui se cache aux yeux,
  Aprs avoir produit le modelle du monde,
  Sinforme dsormais du mystre des cieux.

  Nature, prends le deuil, viens plaindre la premire
  Le grand Descartes et montrer ton dsespoir.
  Quand il perdit le jour, tu perdis la lumire;
  Ce nest qu ce flambeau que nous tavons pu voir.

Huyghens, comme Conrard le faisait craindre  son pre, trouva en
France une seconde patrie. Inscrit le premier sur la liste des
membres de lAcadmie des sciences, il en fut lornement et la gloire
jusqu la rvocation de ldit de Nantes. Rsistant alors  toutes
les instances et refusant la tolrance exceptionnelle quon lui et
volontiers accorde, il retourna en Hollande, o il mourut dix ans
aprs, puis de forces et engourdi,  lge de soixante-six ans, par
la vieillesse prmature de lesprit et du corps.

Toutes les uvres dHuyghens font paratre la lueur et souvent lclat
de son gnie; aucune nest de mdiocre importance. En mcanique, en
gomtrie, en physique, il a des gaux; il ne peut avoir de suprieurs.
Deux de ses crits surtout, _le Trait sur le pendule et la Thorie de
la lumire_, vivront ternellement parmi les chefs-duvre de lesprit
humain.

Plac par sa date entre les dialogues de Galile sur le mouvement
et le livre des principes de Newton, l_Horologium oscillatorium_
dHuyghens sappuie sur les premiers et a servi videmment avec ses
thormes sur la force centrifuge  la prparation du second. Cest
dans ces trois chefs-duvre que lon peut trouver, sans rien chercher
ailleurs, la base ferme et solide de la science du mouvement. Peu
douvrages dailleurs, indpendamment des fruits quil devait produire
et pour nen examiner que les dtails, font paratre dans une plus
grande abondance dinventions originales une plus grande puissance
gomtrique. Lexprience avait appris  Galile lisochronisme des
petites oscillations du pendule, cest--dire lgale dure des
oscillations plus ou moins amples dun pendule de longueur donne.
Mais cette galit nest quapproche, et les petites oscillations,
lexprience la dmontr, saccomplissent plus rapidement que les plus
amples. Huyghens, proccup des applications  lhorlogerie, chercha
dabord  former un pendule rigoureusement isochrone. Dans la solution
de ce beau problme, o les principes physiques taient  crer aussi
bien que les mthodes gomtriques, Huyghens, comme en passant et en
guise de lemme, rvle la thorie des dveloppes, exemple et modle
entirement nouveaux de ltude gnrale des courbes.

La thorie imparfaite, mais dj lumineuse et exacte du pendule
compos, complte ce beau livre, dont une note finale rvle sans
dmonstration, dans la thorie de la force centrifuge, les principes
jusque-l inaperus, dont la loi des attractions plantaires aurait pu
tre le corollaire immdiat.

Si l_Horologium oscillatorium_ est la plus accomplie des uvres
dHuyghens, le _Trait sur la lumire_ montre peut-tre un plus
tonnant gnie. La voie ouverte par Galile devait tre suivie, et si
Huyghens avait t refus  la science, les progrs de la dynamique
retards pour un temps nauraient pas manqu, cela parat certain, de
se produire assez rapidement sous une forme quivalente. Newton et
Leibnitz, Jean et Jacques Bernoulli, dAlembert et Clairaut, auraient
peut-tre accru leur gloire en se partageant une portion de la sienne.
Le _Trait sur la lumire_ reste au contraire entirement original.
Pendant un sicle et demi, les principes aujourdhui indubitables en
sont rejets comme obscurs et sans fondement. Plusieurs gnrations
successives, en relguant ce petit chef-duvre parmi les chimres
dun grand esprit, ne lui accordent pas dautre attention quaux
conjectures sur la cause de la pesanteur. Cest l pourtant peut-tre
sa plus admirable conception. Huyghens sy montre non-seulement le
prcurseur, mais le seul guide et le matre de Thomas Young, et la
thorie triomphante de Fresnel devait lui emprunter, avec ses premiers
principes, quelques-uns de ses plus clairs rayons.

Les dcouvertes dHuyghens sur les mathmatiques pures auraient
suffi  la gloire dun autre nom. La thorie des dveloppes et celle
des fractions continues sont restes classiques dans la science.
Ses crits sur la quadrature de lhyperbole, sur les proprits de
la logarithmique et sur la chanette, et sur dautres questions
dimportance secondaire, montrent que le talent de lauteur bien plus
que le sujet mesure limportance dun ouvrage, et quun grand gnie,
sur quelque terrain quil se place, ny parat jamais  ltroit.
Aussi bien que le gomtre de Syracuse, dont ses amis lui donnaient le
nom, Huyghens joignait la pratique  la thorie avec une incomparable
industrie; aussi adroit que patient, il construisait de ses mains
les instruments les plus dlicats et les plus parfaits. Cest avec
une lunette fabrique par lui-mme quil a dcouvert lanneau et
lun des satellites de Saturne. Aprs avoir vu  Londres une machine
pneumatique, il sempressa de la reproduire en la perfectionnant, pour
en montrer le premier  lAcadmie des sciences de Paris les effets
singuliers et ingnieusement varis. Ses expriences enfin sur la
rfraction du spath dIslande ont rvl les lois les plus complexes et
les plus exactes en mme temps que puisse citer la physique.

Quoique la gloire dHuyghens, comme lclat des noms de Fermat, de
Pascal et de Descartes, obscurcisse et semble effacer tout ce qui les
entoure, Roberval plus dune fois cit dans lhistoire de ces grands
hommes est rest justement clbre.

Ingnieux  proposer de beaux problmes et habile  les rsoudre, il
a mrit lestime de Pascal et celle de Fermat. Mersenne et Carcavy,
mls tous deux  toutes les discussions sur la science, ont parl
de lui avec autant dgard que daffection, et le savant vque
dAvranches, Huet, le nomme dans ses Mmoires parmi ses amis les
plus chers. Nen est-ce pas assez pour balancer les jugements plus
que svres prononcs sans hsitation par les Cartsiens contre le
contradicteur importun et passionn de leur matre? De nos jours
encore, plus dun philosophe pousant la querelle de Descartes, garde
pour Roberval un injuste ddain. Un jour, dans une bibliothque
publique, M. Cousin, traversant la salle, voit les uvres de Roberval
entre les mains dun lecteur; il sarrte un instant, regarde la date
de ldition et sloigne en disant: Roberval! ce ntait pas un bon
homme, jen sais long sur son compte! Jai cherch depuis et nai rien
appris, sinon qu la campagne, chez ses parents pauvres cultivateurs,
il navait pu dans son enfance acqurir beaucoup durbanit. Professeur
au collge de matre Gervais et charg en mme temps de deux chaires au
Collge Royal, il tait plus accoutum au commerce des livres et  la
socit des coliers, qu la conversation des gens du monde. Appliqu
aux mmes problmes mathmatiques que Fermat, Descartes et Pascal, sil
les galait presque par son savoir en gomtrie, son esprit trop roide
et trop contentieux avait moins dtendue et de verve, et il ntait
pas comme eux _au-dessus de ces matires_. Roberval tait en outre fort
infrieur par lducation  ses trois mules. Descartes parut seul le
remarquer, et lon vit son orgueil slever plus dune fois contre
un homme de si petite condition qui osait le contredire avec tant
dpret, mconnatre sa mthode et lui refuser tout applaudissement.

Roberval a compos plusieurs crits rellement distingus. La
_Cyclode_ a t pendant plusieurs annes le sujet de ses tudes
et loccasion de ses succs. Sa mthode pour en trouver laire est
originale et de premire main. Mersenne avait inutilement demand
le rsultat  Galile, qui y avait chou. Fermat et Descartes, sur
lnonc connu, en trouvrent la dmonstration, mais leurs mthodes
sont diffrentes lune de lautre et encore de celle de Roberval, de
telle sorte quen les voyant toutes il nest pas difficile, cest le
sentiment de Pascal, de reconnatre quelle est celle de lauteur; car
il est vrai, dit-il, quelle a un caractre particulier et quelle est
prise par une voie si belle et si simple, quon connat bien que cest
la naturelle. Roberval a trouv aussi, le premier, le volume engendr
par la _Cyclode_ tournant autour de son axe, ce qui tait alors, au
jugement de Pascal, un problme de haute, longue et pnible recherche.

Roberval, lors de la fondation de lAcadmie, tait g de
soixante-quatre ans; il en fut un membre assidu et actif. Adversaire
dclar des hypothses et des systmes en physique, il a contribu
 maintenir la compagnie dans la voie excellente de lobservation
et de lexprience; et sil eut avec Huyghens et avec Mariotte des
discussions quelquefois trs-vives, ils souriaient de ses emportements
sans en garder rancune.

Le marquis de LHpital, lors de la rorganisation de lAcadmie
en 1699, et t digne de tenir le premier rang dans la section
de gomtrie. Mais ses titres de marquis de Sainte-Mesme, comte
dEntremont, seigneur dOuques, la Chaise, le Brau et autres lieux,
lui assuraient une primaut dautre sorte; on le nomma honoraire.
Initi le premier peut-tre parmi les savants franais  la gomtrie
nouvelle de Leibnitz et de Newton, nul ne travailla plus que lui  la
rpandre ni avec plus de fruit: correspondant assidu dHuyghens et de
Leibnitz, il changeait avec ces deux grands hommes dingnieux et
difficiles problmes dans lesquels, avec un moindre gnie dinvention,
il montre dans les dtails une perspicacit souvent gale  la leur.
Cest LHpital surtout qui, par ses communications, a fait comprendre
 Huyghens vieillissant limportance du calcul diffrentiel. Disciple
de Jean Bernoulli et toujours respectueux pour Leibnitz dont il
propageait les ides et les principes, il arrta au calcul diffrentiel
son excellent ouvrage sur l_Analyse des infiniment petits_, sans
vouloir devancer, en abordant le calcul intgral, le livre sur
l_Infini_ que lillustre inventeur avait promis et ne donna jamais.
Newton, avec lequel LHpital neut pas de relations directes, tait
lobjet de toute son admiration. Aimant  questionner ceux qui avaient
eu lhonneur de voir un si grand homme, il stonnait, dit-on, dans
son naf enthousiasme, que, soumis aux lois de lhumanit, lauteur
du livre des _Principes_ pt manger, boire et dormir comme les autres
hommes.

LHpital mourut jeune encore, g de quarante ans  peine, sans avoir
entirement ralis la prdiction de Leibnitz, qui attendait de lui de
_grandes lumires_. Il avait servi, dit Fontenelle, il tait dune
naissance qui lengageait  un grand nombre de devoirs. Il avait une
famille, des soins domestiques, un bien trs-considrable  conduire et
par consquent beaucoup daffaires. Il tait dans le commerce du monde
et il y vivait  peu prs comme ceux dont cette occupation oisive est
la seule occupation; il ntait pas mme ennemi des plaisirs. Nen
est-ce pas assez pour quon doive admirer la profondeur de ses travaux
sans stonner de leur petit nombre?

Trs-infrieur au marquis de LHpital, Varignon devint cependant,
par sa mort, le plus clbre et aussi le plus habile des gomtres
franais; acceptant comme lui les thories infinitsimales, il
contribua  les rpandre, sinon  les accrotre et  les affermir.
Lorsque, dans le sein de lAcadmie, lancienne gomtrie, reprsente
par Rolle et Galois, voulut tenter un dernier effort contre les
nouvelles mthodes, il les dfendit aussitt, mais avec plus de
conviction et de force que de vritable talent, et la discussion
fut plus longue quil ne convient. La gomtrie en effet, dans les
questions les plus subtiles, devrait retenir la prcision qui fait son
caractre propre, et ne souffrant pas lquivoque, elle ne doit laisser
aucun refuge  lerreur.

Quoiquen attachant son nom  un thorme devenu classique, Rolle ait
acquis parmi les coliers une sorte de notorit de hasard, sa passion
pour la science, qui fut constante et sincre, tait satisfaite 
bien peu de frais. Ancien matre dcriture et de calcul, il stait
instruit seul. En pntrant avec ardeur dans la science des nombres, il
rencontra lalgbre et simagina avoir fait de merveilleux progrs.

Mais les thories plus leves lui restrent inaccessibles. Il les crut
inexactes et traita de sophismes les mthodes quil ne comprenait pas.
Infatigable  discuter et  crire, cest aux dcouvertes de Leibnitz
et de Newton quil sattaquait surtout avec une sorte de colre.
Affectant de confondre ce que les inventeurs avaient soigneusement
distingu, il prtendait par quelques exemples mal compris renverser
lanalyse nouvelle. Sans entrer dans le dtail et sans rien opposer
 la vrit des dmonstrations, il reprochait vaguement et mal 
propos aux nouveaux calculs de supposer linfini en le comprenant
dans les rsultats aussi frquemment et aussi hardiment que le fini,
et dadmettre des grandeurs infiniment petites qui cependant peuvent
se rsoudre en dautres grandeurs infiniment plus petites, et ainsi
de suite  linfini. LHpital jugea inutile de rpondre, et laissa 
Varignon tout le poids de la discussion qui franchit bientt les bornes
de lAcadmie. Parmi les gomtres trangers  la compagnie, Rolle
trouva des adversaires aussi convaincus et moins patients, et Saurin,
qui peu de temps aprs devait recevoir le titre dassoci, le combattit
de toutes ses forces.

Joseph Saurin, moins clbre par ses travaux scientifiques que par les
vicissitudes de son existence, tait fils dun ministre protestant
de Grenoble, dont il avait, fort jeune encore, voulu suivre la
carrire. Orateur vhment et fort applaudi dans son parti, Saurin
stait compromis par trop de hardiesse, et plusieurs annes avant la
rvocation de ldit de Nantes, il avait d se rfugier en Suisse. Il
y fut reu avec grande distinction et obtint une cure considrable
dans le bailliage dYverdun; mais Saurin ntait pas calviniste, sa
doctrine sur la grce tait celle de Luther. On tait justifi, suivant
lui, ds quon croyait ltre avec certitude, et sans cette certitude
il ny avait pas de salut. Les thologiens calvinistes obtinrent,
sur cette question et sur quelques autres, un formulaire que les
ministres furent obligs de signer sous peine dtre exclus de toute
fonction lucrative. Les Franais rfugis sy refusrent dabord;
mais le premier emportement se calma peu  peu, et tous les jours il
sen dtachait quelquun qui, cdant  la ncessit, se rsignait 
signer; Saurin ne fut pas de ce nombre, et sans refuser avec clat, il
luda la signature, dit Fontenelle, par toutes les chicanes  peu prs
raisonnables quil put imaginer pour gagner du temps. Un ami cependant
arrangea tout par une signature quil avait le droit de donner et dont
on se contenta. Saurin, rassur sur sa position, sallia peu de temps
aprs en pousant M^{lle} de Crouzas,  une des premires familles du
pays. Toujours imprudent, il se compromit de nouveau par ses sermons,
et les perscutions le menacrent une troisime fois. Ses dissentiments
avec ses confrres firent natre des doutes dans son esprit; il demanda
pour les claircir un entretien  Bossuet, quil ne connaissait pas.
Les sauf-conduits ncessaires lui furent expdis. Aprs de longues
discussions, il se dclara satisfait sur tous les points, et abjura
sans contrainte, mais non sans esprance, se faisant pour toujours de
Bossuet un puissant et zl protecteur. M^{me} Saurin, retire alors
dans sa famille, avait tout ignor jusque-l; les inspirations quelle
reut dabord taient loin dtre favorables  son mari. La tendresse
cependant finit par lemporter, et aprs bien des luttes et des
difficults, qui amenrent mme des dangers srieux et une dtention
dont on ne pouvait prvoir lissue, Saurin, fort dcri en Suisse pour
son apostasie, toujours protg par Bossuet, put enfin stablir 
Paris en terminant par l cette priode agite de son existence, quil
appelait plus tard le roman de sa vie.

Forc de choisir une occupation, il se dcida pour les mathmatiques
qui depuis longtemps lattiraient; avant mme dy tre de premire
force, il commena  les enseigner. Cest au milieu de ses tudes
et dans lardeur dune initiation toute rcente quil rencontra
les objections de Rolle et tint  honneur dy rpondre; la lutte
entre eux ne fut pas courtoise, et si lavantage reste  Saurin qui
dfendait la bonne cause, la vivacit de ses attaques put servir
dexcuse  laigreur de son adversaire. Las enfin de lutter contre des
objections sans cesse renaissantes, il sadressa  lAcadmie pour
lui demander une dcision, dclarant que, si elle ne jugeait pas
dans un certain temps, il tiendrait M. Rolle pour condamn, puisque
toute la faveur de la compagnie devait tre pour lui. Mais lAcadmie,
plus proccupe de la forme que du fond, blma galement les deux
adversaires, en rappelant M. Rolle aux statuts de lAcadmie dont il
avait lhonneur dtre membre, et M. Saurin  son propre cur. Peu de
temps aprs cependant, Saurin tait nomm membre associ de lAcadmie.
Ses nombreux mmoires, insrs de 1707  1731, montrent, avec la
connaissance des mathmatiques pures, la proccupation constante de
faire triompher les thories physiques de Descartes. Les tourbillons
taient pour lui une ralit et lattraction newtonienne une chimre.
En abandonnant les traces du matre, cest Descartes quil voulait
dire, on se trouvait, suivant lui, replong dans les anciennes tnbres
du pripattisme, dont il conjurait le ciel de nous prserver. On
entend assez, dit Fontenelle, qui rapporte cette phrase, quil parle
des attractions newtoniennes; et-on cru, ajoute-t-il, quil fallt
jamais prier le ciel de prserver des Franais dune prvention trop
favorable pour un systme incomprhensible, eux qui aiment tant la
clart, et pour un systme n en pays tranger, eux quon accuse tant
de ne goter que ce qui leur appartient.

Loin des agitations qui avaient troubl sa jeunesse, Saurin pouvait se
croire assur dune paisible et douce existence; un coup trange et
imprvu devait cependant le frapper encore. Il frquentait un caf,
celui de la Laurent, dont les habitus, presque tous rudits ou gens
de lettres, taient diviss par des rivalits et des haines violentes.
Quelques couplets satiriques et injurieux coururent dans le caf.
J.-B. Rousseau sen avoua lauteur, et ils lui attirrent de telles
menaces, quil sabstint de revenir. Plusieurs annes aprs, dautres
couplets sans style et sans esprit, et qui semblent,  la grossiret
prs, luvre dun enfant qui sexerce  coudre des rimes, furent remis
mystrieusement  lun des habitus du caf: on souponna Rousseau.
Sans plus ample preuve, lun des personnages insults lui administra
des coups de bton en pleine rue. Ne pouvant obtenir ni justice ni
rparation, Rousseau chercha lauteur des couplets, et sur des indices
vraisemblables, crut le trouver dans Saurin qui fut emprisonn. On
produisit un exemplaire des couplets crit de sa main; laccusation y
vit un brouillon; suivant Saurin ctait une copie. Il composa pour
sa dfense un mmoire considr par Voltaire, malheureusement fort
partial, comme un des ouvrages de cette nature les plus adroits et les
plus vritablement loquents. Aprs une dtention prventive de plus
dune anne, Saurin fut acquitt faute de preuves, et il serait bien
plus difficile encore den trouver aujourdhui dans un sens ou dans
lautre. Quant  J.-B. Rousseau, il aurait pu se borner, comme Clment
Marot, dans une circonstance semblable,  rpondre  ses accusateurs:

  Si mentez vous bien par la gorge.

         *       *       *       *       *

  Il ne sortit oncq de ma forge
  Un ouvraige si mal lim.

Les dernires annes de Saurin furent consacres  la science et au
dveloppement des ides de Descartes sur la physique; mais quoique
destines  disparatre bientt sans retour, personne ne les attaquait
dans le sein de lAcadmie, o elles navaient pas besoin de dfenseur.

Il mourut en 1737,  lge de soixante et dix-huit ans, aprs avoir
obtenu depuis six ans le titre de vtran, qui le dispensait des
travaux rguliers imposs aux pensionnaires.

Les travaux nombreux et varis de de Lahire, auraient pu faire la
clbrit dun nom que son pre, peintre habile, avait dj port avec
honneur.

De Lahire tait un savant universel, gomtre, astronome, physicien,
mcanicien, ingnieur, anatomiste et naturaliste parfois, en mme temps
que trs-habile artiste; capable des spculations les plus hautes comme
de la pratique la plus dlicate, et curieux de toutes les sciences,
il a fait preuve dans toutes dun esprit distingu, mais na excell
dans aucune. Pendant cinquante ans il sassocia avec une inconcevable
activit  tous les travaux de lAcadmie. Orphelin  lge de dix-sept
ans, il se rendit en Italie pour y complter ses tudes dartiste;
quatre ans aprs il revint gomtre. Ltude de la perspective, en
linitiant aux mathmatiques, lui avait montr sa vritable voie: il ne
cessa plus de la suivre.

Quelques crits rdigs  la manire des anciens sur les sections
coniques et la cyclode, et qui, sans apporter un grand progrs  la
science, rvlrent son secret au public, lui ouvrirent les portes de
lAcadmie. Attach bientt avec Picard aux travaux de la carte de
France, il dirigea vers les applications ses connaissances thoriques
dj trs-profondes, et vit avec une sorte dindiffrence la face
des mathmatiques se rajeunir et se renouveler par les dcouvertes
de Leibnitz et de Newton, quil nentendit jamais bien parfaitement;
toujours passionn pour la gomtrie des anciens, il en resta un des
reprsentants les plus habiles.

Son _Trait sur les picyclodes_, publi en 1692 dans les Mmoires
de lAcadmie, lui assure un rang estimable parmi les gomtres, et
lapplication ingnieuse quil en fit  la construction des roues
dengrenage est aujourdhui devenue classique.

Luniformit de mouvement, ncessaire dans un grand nombre de machines,
est prcieuse dans toutes, parce quelle diminue la fatigue des
organes. Les variations de vitesse exigent des efforts proportionns
 leur rapidit et  la grandeur des masses en mouvement; il convient
donc dajuster un engrenage de telle sorte que le mouvement uniforme de
lune des roues assure  lautre une vitesse diffrente mais toujours
constante, malgr le changement continuel des points de contact par
lesquels les dents se poussent. Tel est le problme dont de Lahire,
en le rattachant, il est vrai,  des principes moins simples et moins
clairs, a donn plusieurs solutions lgantes, que les constructeurs
soigneux adoptent encore aujourdhui.

De Lahire fut,  lObservatoire, le fondateur des observations
mtorologiques; de 1689 jusqu sa mort en 1718, les Mmoires de
lAcadmie contiennent, chaque anne, le rsum de ses observations
sur la temprature et sur la quantit de pluie tombe mensuellement 
Paris. Son seul but est dailleurs de satisfaire ceux qui, comme lui,
ont de la curiosit pour connatre les varits qui se rencontrent
dans les saisons. Ce travail fort pnible, quil ne discontinua
jamais, lobligeait  soccuper de physique; mais quoiquil y ait
appliqu,  plusieurs reprises, lactivit incessante de son esprit,
ses ides sur plusieurs points ne peuvent tre cites que comme une
preuve frappante de lincertitude des esprits les plus distingus de
lpoque. De Lahire regarda toujours comme impossible la construction
de deux thermomtres comparables en des lieux diffrents. Les points
fixes quil adoptait taient en effet les tempratures extrmes des
saisons exceptionnelles et celles des caves de lObservatoire, et il ne
fallait pas songer  les retrouver dans dautres climats.

Amontons ayant reconnu, aprs Hooke et Newton, que la temprature de
leau bouillante ne slve jamais au-dessus dune certaine limite, de
Lahire, en voyant plusieurs annes de suite la temprature _maxima_
de lt correspondre au mme degr de son thermomtre, se demanda
si lair na pas comme leau une temprature _maxima_, qui serait
prcisment celle  laquelle il sarrte pendant les ts les plus
chauds?

On est surpris galement de voir de Lahire contredire, dans les
Mmoires de lAcadmie, une opinion mise par Mariotte, dont la vrit
semble aujourdhui trop vidente pour que lon ose en faire honneur 
aucun savant en particulier. Do provient leau qui coule dans les
rivires? Exclusivement de la pluie et de la fonte des neiges. Telle
tait la rponse de Mariotte, dont de Lahire conteste lexactitude pour
supposer de grands rservoirs intrieurs dont la chaleur terrestre
lve les vapeurs, qui se condensent prs de sa surface et coulent sur
le premier lit de tuf ou de glaise quelles trouvent jusqu ce quune
ouverture les jette hors du sein de la terre.

En signalant les lacunes des connaissances de de Lahire sur la
physique, qui presque toutes sont, il ne faut pas loublier, celles
de son poque, il nest pas hors de propos de mentionner un curieux
travail sur la rfraction, dans lequel il croit dmontrer que les
rayons lumineux dcrivent dans latmosphre des arcs de cyclode.
Admettant pour la compression de lair une loi trs-diffrente de
celle de Mariotte et dduite de raisonnements fort vagues, fonds
sur lanalogie avec les ressorts dacier, il croit la densit de
lair proportionnelle  la racine carre de la distance  la limite
suprieure de latmosphre. Cette loi de dcroissement imposerait en
effet aux molcules lumineuses une trajectoire cyclodale; mais de
Lahire le dmontre par des considrations infinitsimales dont la
forme trange, incomprhensible pour le lecteur le plus familier avec
les mthodes de Leibnitz et de Newton, peut servir dexcuse, sinon de
justification,  ceux qui, comme Rolle et Galois, sobstinaient  en
nier la rigueur.

Citons enfin, pour donner une faible ide de la varit des travaux de
de Lahire, un mmoire sur la cause pour laquelle les tiges des plantes
slvent verticalement, lors mme que les graines sont tournes 
contre-sens, et pourquoi les racines se retournent delles-mmes pour
senfoncer dans la terre. Il conoit que, dans les plantes, la racine
tire un suc plus grossier et plus pesant, et la tige au contraire
un suc plus fin et plus volatil. En effet, dit-il, la racine passe,
chez tous les physiciens, pour lestomac de la plante o les sucs
terrestres se digrent et se subtilisent au point de pouvoir ensuite
slever jusquaux extrmits des branches; et il admet ainsi que, ds
les premiers jours de la vie de la plante, celle-ci se retourne et se
maintient verticale, comme le fait, dans certains jouets denfant, un
morceau de lige lest de plomb  sa partie infrieure. Tel est en
abrg _le systme_, dont suivant Fontenelle, _la simplicit seule est
une preuve_. La physiologie vgtale tait peu avance, on le voit, au
commencement du XVIII^e sicle.

Sauveur, nomm dabord adjoint pour les mathmatiques, entra 
lAcadmie avec des titres scientifiques fort modestes. Absolument
muet jusqu lge de sept ans, il conserva toute sa vie une grande
difficult dlocution. Ses tudes chez les Jsuites de la Flche ne
furent nullement brillantes, et Fontenelle, toujours bienveillant, sans
oser blmer les professeurs qui dsespraient de lui, loue beaucoup
la perspicacit de celui qui sut prvoir ce quil vaudrait un jour.
Sauveur, que les crits de Cicron et de Virgile avaient laiss fort
indiffrent, fut charm par larithmtique de Pelletier du Mans. Tout
en tudiant les mathmatiques avec ardeur, il se prparait  obtenir
le titre de mdecin, mais on le dissuada de suivre cette carrire; ce
fut Bossuet,  qui on lavait recommand qui, le jugeant peu propre  y
russir, nhsita pas  le lui dire et sut le lui persuader; il jugea
quil allait trop directement au but en supprimant trop les paroles,
et que le peu qui en restait tait dnu de grce. Sauveur, faute de
trouver dautres ressources, devint professeur de mathmatiques, et
malgr sa difficult dlocution, les enseigna avec grand succs.
Les gomtres, dans ce temps-l, taient rares, et vivaient, dit
Fontenelle, squestrs du monde; Sauveur, au contraire, sy livrait
compltement; quelques dames mme aidrent  sa rputation, et il
devint bientt le gomtre  la mode et le professeur des plus grands
personnages; les enfants de France furent au nombre de ses lves.
Plein de candeur et de franchise, il sut plaire  tout le monde, et
on put se demander, en le voyant si bien russir mme  la cour, si
Bossuet ne stait pas trop ht de trouver dans ses manires un
obstacle insurmontable  ses succs comme mdecin. Sauveur calcula
pour Dangeau, lavantage du banquier contre les pontes au jeu de la
bassette, qui tant fort  la mode, contribua  ly mettre lui-mme et
lui fut plus utile quaux joueurs les plus heureux. Malgr la haute
position quil avait su se crer, il dsira longtemps, sans oser la
demander lorsquelle se trouva vacante, la chaire de mathmatiques du
Collge royal, occupe dabord par Ramus et qui alors se donnait au
concours; il fallait, suivant le rglement, commencer les preuves par
une harangue, et cette ncessit, dont il seffrayait fort, cartait
Sauveur de la lice. Cest en 1686 seulement quil osa se prsenter,
mais devenu clbre alors il lut sa harangue et lon sen contenta.

Sauveur, qui malgr ses succs comme professeur, resta toujours un
gomtre mdiocre  tous gards, devait cependant laisser un grand nom
dans la science, et ses recherches sur lacoustique le placent sans
contredit au nombre des membres illustres de lAcadmie.

Tandis que les disciples immdiats de Leibnitz et de Newton, les frres
Bernoulli, Moivre, Stirling, Taylor et MacLaurin suivaient les voies
nouvelles en les largissant, les excellents crits de LHpital ne
portaient en France aucun fruit.

Les mathmaticiens devenaient rares, mme  lAcadmie, et tout lusage
des nouvelles mthodes tait pour les compatriotes de leurs crateurs.
Sans grand succs comme sans grand talent, Camus, Nicole et Lagny
apportaient de temps  autre  lAcadmie quelques faciles problmes de
gomtrie ou dalgbre, et si les frres Bernoulli navaient rpondu
par plusieurs pices excellentes et singulires  lhonneur davoir t
inscrits les premiers sur la liste des membres associs trangers, la
collection des Mmoires antrieurs  llection de Clairaut mriterait
 peine une mention dans lhistoire des mathmatiques.

On voit par exemple pendant plus de vingt ans, les gomtres de
lAcadmie, non-seulement partags, mais suspendus dans une incertitude
continuelle, affirmer et nier tour  tour des vrits dmontres
depuis longtemps par Huyghens et restes obscures pour eux dans le
grand jour o il les avait cependant places. Huyghens avait trouv
trs-exactement le temps dune petite oscillation sur un cercle de
rayon donn. Galile dautre part, en tudiant les lois de la chute,
non sur le cercle mais sur une de ses cordes, avait trouv, comme
il le devait, un temps tout diffrent et parfaitement exact aussi.
Parent, dans un journal scientifique quil publiait, savisa de
signaler ces rsultats comme contradictoires. Mariotte dj, dans une
lettre  Huyghens, avait fait la mme confusion et commis la mme
erreur. Saurin, prvenu, dit-il plus tard, en faveur dHuyghens,
rfuta lobjection en maintenant lexactitude des deux thories.
Parent l-dessus avoue quil sest tromp, mais rclame lhonneur de
lavoir reconnu seul avant les dmonstrations de Saurin. Cest le sujet
dune discussion fort aigre pendant laquelle, changeant davis une
seconde fois, il affirme, toutes rflexions faites, que la formule
dHuyghens est inexacte comme il lavait pens dabord. Saurin se
laisse convaincre, est lu membre de lAcadmie, et le chevalier de
Louville, sappliquant  la mme question et dconcert par les raisons
contraires, suivant lui irrsistibles, les numre sans oser conclure.
Saurin, plus hardi, dmontre quil ny a aucun doute et quHuyghens
sest tromp. Aucun acadmicien ne rclame, et cest dix-huit ans
aprs la premire objection de Parent que la difficult est enfin
tranche, mais non par la voie la plus courte, et que le chevalier
de Louville, accordant enfin Huyghens avec Galile, les dclare tous
deux irrprochables. Mais par compensation, Louville  la mme poque,
rfutait une erreur prtendue de Leibnitz. La raison qui le dtermine
mrite quon la rapporte:

Tant que cette erreur, dit-il, na t que celle de M. Leibnitz, je
nai pas jug  propos dy rpondre; mais le livre de mathmatiques
de Wolfius mtant tomb entre les mains o jy ai trouv le mme
principe, jai cru quil tait  propos de combattre ce faux prjug.

Est-il besoin dajouter que Leibnitz navait commis aucune erreur, et
que le faux prjug est tout entier chez Louville qui suit en mcanique
les principes de Descartes?

Dans ces discussions, qui font si peu honneur  leur savoir, Saurin,
Louville et Parent, sans mconnatre lvidence des principes,
sembarrassent dans la seule discussion des consquences. Labb de
Molires, professeur de philosophie au Collge royal et membre de la
section de gomtrie  lAcadmie, tait moins avanc encore. Son
esprit court et confus refusait toute attention aux thories nouvelles,
et pour expliquer la nature se contentait des tourbillons. cout et
got mme des coliers, il fit plus dune fois sourire ses confrres;
lAcadmie refusa dinsrer dans ses Mmoires une exprience pleine
dillusion qui devait, suivant lui, rduire ses adversaires au silence.
Labb rclama sans rien obtenir, et lAcadmie, en maintenant sa
dcision, lui causa un tel accs dimpatience et de rage, que la fivre
le prit et quil en mourut sans avoir consenti  recevoir Maupertuis
charg par ses confrres de lui exprimer tout leur intrt.

Labb de Gua, membre comme lui de la section de gomtrie, lui
succda dans la chaire du Collge royal. De Gua semble  lAcadmie le
continuateur de Rolle. Attach aux thories lmentaires de lalgbre
et de la gomtrie analytique, il les a cultives avec un esprit
exact, mais peu inventif. Les mathmatiques dailleurs ne loccupaient
pas tout entier; il stait form une thorie sur les phnomnes
atmosphriques, en laquelle la tmrit de ses prdictions rvle
une inbranlable confiance. Il avait annonc du tonnerre pour le 18
juillet 1756 et de lorage pour le 22; la journe du 18 stant passe
sans tonnerre, de Gua ne se montre nullement dconcert. On lit au
procs-verbal du 19 juillet: M. labb de Gua a dit quil fallait
reculer de treize heures sur les vnements prdits, et que comme le
tonnerre prdit pour hier sest pass en vent, le vent prdit pour
mardi se passera en tonnerre. Nous ignorons lvnement du mardi, mais
labb, pour sexpliquer, crut ncessaire dcrire une nouvelle lettre.

Clairaut et dAlembert, admis  lAcadmie, lun en 1731, lautre en
1740, sont au nombre de ses membres vritablement illustres, et la
gomtrie leur doit, aussi bien que la mcanique cleste, quelques-uns
de ses plus grands progrs. Jai essay ailleurs, en esquissant les
traits principaux de leur caractre, dindiquer le sujet et loccasion
de leurs principales dcouvertes. Ces tudes, quoique fort courtes,
dpasseraient ici notre cadre, et je me bornerai  en extraire quelques
pages o leur rle est surtout celui de membres de lAcadmie des
sciences.

Alexis Clairaut fut un enfant merveilleusement prcoce. Son pre,
pauvre professeur de mathmatiques, charg dune nombreuse famille et
forc  une grande conomie, instruisait lui-mme ses enfants. Tout
naturellement il leur enseignait de prfrence ce quil savait le
mieux, et la gomtrie occupait une grande place dans leurs tudes.
Les lments dEuclide servirent de premier alphabet  Clairaut; il
se trouva bientt capable de les entendre et den raisonner. Attir
par le charme des dmonstrations abstraites qui lui semblaient claires
et faciles, il avait lu et compris  lge de dix ans le trait des
sections coniques du marquis de LHpital. Vers le milieu de sa
treizime anne, il composa un mmoire sur les proprits de quelques
courbes nouvelles qui, prsent  lAcadmie des sciences et approuv
par elle, fut imprim  la suite dun mmoire de son pre dans le
recueil intitul: _Miscellanea Berolinensia_.

Le jeune frre de Clairaut ne donnait pas de moins prcieuses
esprances et semblait marcher sur ses traces. Il prsenta comme lui 
lAcadmie un mmoire de mathmatiques qui, de mme que celui dAlexis,
semble comparable aux bons devoirs que font dans nos lyces les lves
de seize  dix-huit ans. Linstruction prmaturment donne par leur
pre avait donc avanc les deux enfants de quatre  cinq ans tout au
plus, et si comme la crit avec un peu dexagration le gomtre
Fontaine, lesprit de Clairaut, capable de rflexion ds les premiers
moments de sa vie, avait vcu,  lge de sept ans, sept annes de plus
que celui des autres hommes, il avait  cette poque perdu une partie
de son avance.

Malgr la brillante carrire dAlexis, lexemple dailleurs nest pas
encourageant, et de si grands efforts desprit ne sont pas sans danger
pour ceux qui en sont capables. Son frre nacheva pas sa seizime
anne, et Alexis, atteint peu de temps aprs dune fivre crbrale,
donna lui-mme de vives inquitudes.

A lge de seize ans, Clairaut avait crit un trait sur les courbes 
double courbure que lAcadmie accueillit avec faveur. Elle prsenta
peu de temps aprs le jeune auteur comme second candidat  la place de
membre-adjoint pour la mcanique; on plaait avant lui Saurin le fils,
fort peu connu dans la science et qui depuis na rien fait pour elle.
Bouguer, auteur dun ouvrage excellent et original sur la lumire, ne
fut prsent quau troisime rang. La place resta vacante pendant deux
ans entiers, et lorsque Clairaut eut atteint lge de dix-huit ans, il
fut choisi par le roi et dispens de la rgle qui fixait  vingt ans la
limite dge des acadmiciens.

Pendant les annes qui suivirent sa nomination, Clairaut, satisfaisant
rgulirement  ses devoirs dacadmicien, insra dans les Mmoires de
lAcadmie plusieurs crits, dans lesquels il se montre  la hauteur
de ses confrres, sans slever nettement au-dessus deux. Son jour
ntait pas encore venu.

Lorsque pour terminer par une dcision certaine la question encore
douteuse de laplatissement de la terre, lAcadmie, aide par le
ministre Maurepas, envoya deux expditions, lune  lquateur,
lautre au cercle polaire, Clairaut, g de vingt-trois ans, acceptant
Maupertuis pour chef, consentit  partir pour la Laponie. Malgr la
supriorit de son gnie, Clairaut ne joua pas le premier rle dans
lexpdition. Maupertuis, prsomptueux et vain, mais entreprenant et
actif, avait t le chef et le guide de la commission; il attira  lui
la gloire du succs que Clairaut ne chercha pas  lui disputer. Cest
Maupertuis qui rendit compte du travail commun et qui soutint les
discussions auxquelles il donna lieu; ce fut lui qui se fit peindre et
graver, la tte affuble dun bonnet dours, et aplatissant le globe de
ses mains; cest lui enfin  qui Voltaire, dans des vers fort ampouls,
promettait limmortalit. Clairaut, qui ne rechercha pas les louanges
de Voltaire, nencourut jamais non plus sa redoutable inimiti. Il
obtint une des pensions de lAcadmie; le roi en augmenta le chiffre en
sa faveur, et assur dune modeste aisance, il reprit tranquillement
ses travaux.

Proccup tout naturellement de ltude thorique de la forme de la
terre, Clairaut, dans un premier crit insr dans les _Transactions
philosophiques_, reprend, pour la perfectionner, sans toutefois la
rendre irrprochable, la mthode un peu hasarde par laquelle Newton
avait dtermin, dans le _Livre des principes_, la valeur numrique
de laplatissement du globe. Le raisonnement de lillustre gomtre,
fond seulement sur un calcul approch, supposait, sans essai de
preuve, que la forme de la terre doit tre celle dun ellipsode de
rvolution. Clairaut le dmontre, ou croit le dmontrer, en sacrifiant
lui-mme, sur bien des points, la rigueur et lexactitude gomtriques.
Dans ce premier essai encore, on reconnat plus dhabilet  tourner
les difficults que de force pour les surmonter. Le beau problme
de lattraction des ellipsodes se prsente  lui comme il stait
prsent  Newton; mais Clairaut, comme lui, profite de ce que la terre
diffre peu dune sphre, pour substituer  des calculs exacts des
rsultats approchs seulement, et bien plus faciles  obtenir.

Louvrage quil rdigea ensuite sur la mme question est galement le
rsultat de ses mditations sur les causes de laplatissement quil
avait constat au ple. Rejetant cependant la gne des chiffres,
toujours inexacts et souvent contradictoires, il fait peu dusage des
mesures si pniblement obtenues et cherche la forme gomtrique et pure
dune plante liquide, soustraite aux agitations accidentelles et 
la variation incessante des forces perturbatrices, sous linfluence
desquelles aucun ordre ne peut subsister. En Laponie, pendant les
longues nuits dhiver et les longues journes dt, Clairaut avait pu
bien souvent baucher ses beaux thormes et en mditer  loisir la
dmonstration; mais sil arriva mme que, confiant dans lhabilet de
ses compagnons, il leur ait quelquefois abandonn lhonneur et le soin
de mettre lil  la lunette, ce fut une fructueuse paresse, quil ne
faut pas regretter. Louvrage de Clairaut sur la forme de la terre vaut
plus  lui seul que lexpdition tout entire. Ce chef-duvre, digne
de devenir classique, suprieur, comme la crit dAlembert,  tout ce
qui avait t fait jusque-l sur cette matire, na pas t surpass
depuis. Cest peut-tre, de tous les crits mathmatiques composs
depuis deux sicles, celui qui, par la forme svre et la profondeur
ingnieuse des dmonstrations, pourrait le mieux tre compar, gal
mme, aux plus beaux chapitres du _Livre des principes_. Clairaut
videmment a lu et mdit profondment luvre admirable de Newton. Il
sest pntr de sa mthode de recherche et de dmonstration, et, de
ce commerce intime avec un gnie plus grand que le sien, mais de mme
famille, est sorti un gomtre tout nouveau. Les premiers travaux de
Clairaut avaient donn de grandes esprances; le trait sur la figure
de la terre les dpasse toutes, et de bien loin.

La collection des Mmoires de lAcadmie des sciences pour 1742
contient un important mmoire de Clairaut sur quelques problmes de
mcanique. Les questions sur lesquelles il sexerce sont les mmes,
pour la plupart, qui devaient se retrouver dans le trait de mcanique,
compos alors, mais publi lanne suivante seulement par dAlembert.
La mthode suivie par Clairaut, moins gnrale et moins complte dans
son nonc que celle de dAlembert, nen diffre pas essentiellement
dans lapplication  chaque question; et lon comprend, en lisant son
mmoire, que mis en prsence dun mme problme, les deux illustres
gomtres aient pu laborder avec la mme confiance et combattre 
armes gales.

Louvrage de Clairaut sur la thorie de la lune et sur le problme des
trois corps, prsent en 1747  lAcadmie des sciences de Paris, et
couronn en 1750 par celle de Saint-Ptersbourg, offre, avec non moins
dart que la thorie de la forme de la terre, mais moins de puret
et de rigueur dans ltude dune question peut-tre insoluble, une
habilet et une lgance analytique qui montrent le talent de Clairaut
sous un jour entirement nouveau. Ce nest plus le disciple de Newton,
cest le rival de dAlembert.

Les premiers calculs de Clairaut indiquaient, pour le mouvement
de lapoge lunaire, une vitesse deux fois trop petite. Au lieu
dattribuer  limperfection de sa mthode ce dsaccord avec les
observations, galement rencontr par dAlembert et par Euler, Clairaut
prfra accuser linsuffisance de la loi dattraction, et branlant
lui-mme tout son difice, crut avoir contraint les gomtres  ajouter
un terme nouveau au terme simple donn par Newton.

Le calcul dont Clairaut faisait son fort, ntant pas pouss  bout,
pouvait  peine motiver un doute. Buffon refusa avec raison de
corrompre, par labandon si prcipit du principe, la simplicit dune
thorie si grande et si belle. En tudiant dailleurs de nouveau la
question avec autant de patience que de bonne foi, Clairaut, pour
reconnatre son erreur, neut pas besoin de rectifier son calcul, mais
de le continuer. Linspiration de Buffon fut donc des plus heureuses;
mais malgr toute la force que donne la vrit, il neut pas lavantage
dans la discussion, et en sefforant de fonder une loi mathmatique
sur un prjug mtaphysique, le grand crivain ne retrouva ni son
loquence, ni sa clart accoutume. Il est bon peut-tre de montrer,
par quelques passages de son mmoire, jusquo peut aller lgarement
dun homme de grand talent, lorsque, cherchant ses lumires en
lui-mme, il ose saventurer dans des rgions quil ne connat pas.

Lattraction, dit-il, croyant allguer un principe quil croit
incontestable, doit se mesurer, comme toutes les qualits qui partent
dun centre, par la raison inverse du carr de la distance, comme on
mesure en effet la quantit de lumire, lodeur et toutes les autres
qualits qui se propagent en ligne droite et se rapportent  un centre.
Or il est bien vident que lattraction se propage en ligne droite,
parce quil ny a rien de plus droit quun fil  plomb.

La conclusion lui semble rigoureuse et indubitable, et Buffon lui
trouve, pour sa part, la force et lvidence dune dmonstration
mathmatique; Mais, comme il est, dit-il, des gens rebelles aux
analogies, Newton _a cru_ quil valait mieux tablir la loi de
lattraction par les phnomnes mmes que par toute autre voie.
Non-seulement ces arguments ne sont ni clairs ni persuasifs, mais
placs, comme dit Montaigne, en dehors des limites et dernires
cltures de la science, ils ne touchent pas mme  la question.
Clairaut rpondit cependant, et cette discussion eut ce caractre
singulier et sans exemple, que la vrit y fut dfendue par des
arguments quil a fallu citer textuellement pour en faire connatre
linsignificance et la faiblesse, tandis que celui des adversaires qui,
en somme, se trompe, raisonne cependant avec autant de finesse que de
rigueur.

Quoique loin de prtendre  la perfection thorique, Clairaut et
simplement prsent ses rsultats comme des approximations successives,
on lui reprocha davoir abandonn la rigueur traditionnelle des
mthodes mathmatiques. Fontaine tait habitu  la rectitude
inflexible du gomtre qui, ne souffrant rien dimparfait, atteint,
par une voie toujours droite, la vrit tout entire. En voyant
cette marche timide, par laquelle de continuelles et croissantes
approximations font tourner, pour ainsi dire, autour dune difficult
qui reste invincible, et ces calculs qui, ntant jamais achevs et
ne pouvant jamais ltre, ne prtendent jamais non plus  la dernire
perfection, il cria au paralogisme, presque  la trahison. Mais, non
content de protester contre cette drogation ncessaire  la svre
rigueur dEuclide, il affirma que les principes de Clairaut, exactement
et rgulirement suivis, assignaient  la lune une orbite circulaire.
La question tait facile  claircir, et lerreur de Fontaine bien
aise  dmontrer. Clairaut, sans abuser de son avantage, rpondit avec
autant de modration que de force. Un seul point, dit-il, la choqu
dans les critiques de M. Fontaine et lui semble rvoltant. Le mot
nest pas trop fort, car non content dindiquer les calculs  faire,
Clairaut les avait effectus; et contester ses rsultats, presque tous
conformes aux observations, ctait laccuser tout ensemble derreur
et dimposture. Press par lvidence de la vrit, Fontaine navait
rien  rpondre; il se tut en effet. Mais aprs la mort de Clairaut, il
crivit son loge, dans lequel on lit les lignes suivantes:

Newton na pu tout faire dans le Systme du monde... sa Thorie de la
lune ntait qubauche. M. Clairaut a trac la ligne quelle doit
suivre en obissant  la triple action qui matrise son cours et qui la
retient suspendue entre le soleil et la terre, il nous a montr dans
des tables exactes tous les pas quelle fait dans les cieux. Il est
impossible, on le voit, de faire plus compltement amende honorable.

Vers la fin de lanne 1757, les savants commencrent  se proccuper
du retour de la comte de 1682, hardiment annonc, soixante-seize ans
 lavance, par lastronome anglais Halley. Lorbite de cette comte,
calcule par lui, se rapprochait assez en effet de celles des comtes
de 1607 et de 1531 pour faire croire  lidentit des trois astres.
Il y avait toutefois cette diffrence quil stait coul plus de
soixante-seize ans entre les deux premires apparitions, et un peu
moins de soixante-quinze entre la seconde et la troisime. Mais Halley
expliquait cette irrgularit par laction des plantes rencontres
pendant ce long circuit. Il avait mme ajout que laction de Jupiter
devant vraisemblablement augmenter le temps de la rvolution nouvelle,
ses successeurs verraient sans doute lastre errant vers la fin de
1758 ou le commencement de 1759. Une telle prdiction ntait pas sans
prcdent. Jacques Bernoulli en avait hasard une plus prcise encore,
en annonant le retour de la comte de 1680 pour le 17 juin 1705. Mais
lastre ne parut pas, et tous les astronomes de lEurope restrent en
observation pendant la nuit entire et en furent pour leur peine.

Clairaut, acceptant lhypothse de Halley, voulut convertir en une
apprciation exacte et prcise les vagues indications de lastronome
anglais. Lexcution dun tel projet devait tre immdiate, et aprs
lvnement accompli, ses rsultats eussent sembl sans valeur.
Abandonnant tout autre travail, il commena dimmenses calculs, dont
le plus grand mrite est cependant lart avec lequel il sut les
abrger; car une heureuse avarice en pareille matire est, comme la
dit Fontenelle, la meilleure marque de la richesse, et il faut bien
connatre le pays pour suivre les petits sentiers qui pargnent tant de
peine au voyageur.

Tout tait termin le 14 novembre 1758, et Clairaut annonait 
lAcadmie que la comte, retarde de 100 jours par laction de
Saturne, et de 118 par celle de Jupiter, passerait au prihlie vers le
13 avril 1759.

On sent, ajoutait-il, avec quel mnagement je prsente une telle
annonce, puisque tant de petites quantits, ngliges ncessairement
par les mthodes dapproximation pourraient bien en altrer le terme
dun mois. Cette prdiction fut ponctuellement accomplie. La comte
se montrant au temps prfix, passa au prihlie le 13 mars 1759.
Ladmiration fut universelle, mais elle ne fit pas taire lenvie,
et lapplaudissement ne fut pas tout entier pour Clairaut. Ceux
qui, nayant pas cru  lexactitude de la prdiction, sapprtaient
 rire de sa dconvenue, furent les plus ardents  rapporter 
Halley tout lhonneur du succs. Qui osera prtendre aprs cela,
dit spirituellement Clairaut, que lapparition dune comte soit
sans influence sur lesprit humain? _Le Mercure_ du mois davril,
en annonant la grande nouvelle, parle, sans nommer Clairaut, de la
prdiction heureusement accomplie de _Halley_. Dans une lettre adresse
au journal encyclopdique de juillet, lacadmicien Lemonnier qui, sur
les glaces de la Torna, avait partag les travaux de Clairaut, pousse
encore plus loin le mauvais vouloir et linjustice. Halley, suivant
Lemonnier, a tout fait et doit seul tre lou; ceux qui citent, dit-il,
un mmoire lu  la rentre publique de lAcadmie en novembre 1758,
nont jamais cit quun discours sans analyse, lequel na pas mme
t relu et examin, selon lusage, dans les sances particulires
de lAcadmie, et il ajoute, avec une intention blessante  la fois
pour Clairaut et pour dAlembert: On ne doute pas que les mthodes
dapproximation naient fait dans ces derniers temps un progrs
considrable, ou du moins que dans un temps o M. Euler publie
successivement tant de mthodes analytiques dont il est linventeur,
on ne puisse produire aujourdhui des calculs dapproximation plus
satisfaisants que nont fait quelques astronomes anglais contemporains
de Newton. Linjustice et lesprit de dnigrement se montrent avec
tant dvidence, que le public mme ne dut pas sy mprendre. Clairaut
fut cependant profondment bless et bien des ennuis se mlrent pour
lui  la joie du triomphe. Une objection plus fonde fut adresse
aux admirateurs trop exalts de Clairaut. Les calculs sont tellement
exacts, avait-on dit, que sur une priode de soixante-seize ans,
lerreur est dun mois  peine, cest--dire 1/900 environ du tout.
On rpondait, et non sans raison, que linconnue  calculer ntait
pas la dure de la rvolution, et que la diffrence des deux priodes
conscutives tait seule en question. Cette apprciation, sans tre
injuste, tend  diminuer le mrite de Clairaut, et dAlembert, qui lui
prta, en la dveloppant, toute lautorit de son nom, aurait mieux
fait de laisser ce soin  dautres.

Clairaut rpondit  ses adversaires,  dAlembert surtout, avec
beaucoup de sincrit, de modration, de douceur mme, et, pour
tout dire enfin, avec la droiture dun gomtre. Il tient  tablir
dabord quil nest pas lagresseur: Les fautes de procd, dit-il,
mont toujours en effet paru plus importantes que celles que lon peut
commettre dans les calculs.

Clairaut mourut, le 17 mai 1765,  lge de cinquante-deux ans, aprs
une courte maladie. Son pre, qui lui survcut, avait perdu avant lui
dix-neuf autres enfants; il lui restait une fille,  laquelle le roi
accorda immdiatement une pension, en mmoire des services rendus  la
science par son illustre frre.

Jean Lerond dAlembert, n  Paris le 16 novembre 1717, fut expos
immdiatement aprs sa naissance sur les marches de lglise
Saint-Jean-Lerond, situe prs de Notre-Dame. Le commissaire de police
du quartier, touch de sa chtive apparence, nosa pas lenvoyer aux
enfants trouvs, et le confia  une pauvre et honnte vitrire par
laquelle il fut bientt adopt compltement. Sans se faire connatre,
le pre de dAlembert lui assura une pension de 1,200 livres qui, en
apportant un peu daisance dans la maison de sa mre dadoption, permit
de dvelopper par lducation les rares facults du pauvre enfant
abandonn. Plac  lge de quatre ans dans une petite pension, il y
resta jusqu douze; mais son matre, ds sa dixime anne, dclarait
navoir plus rien  lui apprendre et proposait de le faire entrer au
collge dans la classe de seconde. La sant encore languissante du
jeune colier ne permit pas de suivre ce conseil, et ce fut deux ans
aprs seulement quon le plaa au collge Mazarin, o sous la rgle du
plus austre jansnisme, il termina brillamment ses tudes.

La philosophie quon lui enseigna fut celle de Descartes: les ides
innes, la prmotion physique et les tourbillons choqurent son
esprit rigoureux et prcis sans y apporter aucune lumire. Les seules
leons fructueuses quil reut, dit-il, pendant ses deux annes de
philosophie, furent celles de M. Caron, professeur de mathmatiques
qui, sans tre profond gomtre, enseignait avec clart et prcision.
Il ne fit que lui ouvrir la voie, dAlembert la suivit seul. Cdant 
son inclination naturelle, il allait, tout en faisant ses tudes de
droit, sinstruire sommairement dans les bibliothques des thories
mathmatiques les plus difficiles, dont il sexerait ensuite 
retrouver les dtails dans sa tte. Celui qui peut suivre une telle
mthode est bien prs de devenir inventeur: dAlembert slanait
en effet avec tant dardeur vers les rgions encore inconnues que,
devanant quelquefois ses livres, il croyait dcouvrir des vrits et
des mthodes nouvelles, quil rencontrait ensuite, avec un dpit ml
de plaisir, dans quelque auteur plus avanc.

Les amis de dAlembert le dtournaient des travaux mathmatiques,
quils regardaient, non sans quelque raison, comme un mauvais moyen
darriver  la fortune. Il se dcida, suivant leurs sages conseils,
 tudier la mdecine, et bien rsolu de sy livrer tout entier,
eut le courage de porter chez un ami tous ses livres de science,
dont la sduction pourrait mettre obstacle  ses projets; mais son
esprit heureusement tait moins soumis que sa volont: la gomtrie
le poursuivait au milieu de ses nouvelles tudes. Lorsquun problme
venait  troubler son repos, dAlembert, impatient de toute contrainte
mme volontaire, allait chercher un des volumes qui, peu  peu, et
presque sans quil sen ft aperu, revinrent chez lui lun aprs
lautre. Reconnaissant alors que la lutte tait inutile et la maladie
sans remde, il en prit joyeusement son parti; les travaux commencs
timidement et comme  regret furent continus sans scrupule et avec
ardeur. Rassemblant bientt ses forces, inutilement disperses
jusque-l, dAlembert composa deux mmoires de mathmatiques qui, 
lge de vingt-trois ans, lui ouvrirent les portes de lAcadmie des
sciences; il ne fut plus ds lors question de mdecine.

Trois ans aprs son entre  lAcadmie, dAlembert publiait le clbre
_Trait de Mcanique_ dont le principe, entirement nouveau, devait
renouveler et changer la science du mouvement.

_La Thorie de la prcession des quinoxes_, publie en 1749, marque
un nouveau progrs dans le talent de dAlembert. Le phnomne de la
prcession des quinoxes, signal par Hipparque, 130 ans avant notre
re, consiste dans le dplacement continu des points quinoxiaux o le
plan de lquateur rencontre celui de lcliptique. Lun de ces plans
au moins change donc avec le temps; la comparaison de chacun deux avec
les toiles montre avec vidence, dans le dplacement de lquateur et
par suite de laxe terrestre, la cause du phnomne. La terre, Copernic
a os laffirmer, ne tourne donc pas toujours autour du mme axe;
mais quelle peut tre la cause de cette rotation si rgulire et si
lente, et la signification des vingt-six mille ans ncessaires pour en
accomplir la perfection?

Cette recherche avait occup et dcourag limagination si hardie de
Kpler, et lhonneur den rvler le secret tait rserv  Newton.
La terre ntant ni homogne ni parfaitement sphrique, les forces
dattraction de la lune et du soleil qui dterminent et troublent son
mouvement elliptique ne passant pas rigoureusement par son centre, il
en rsulte quen la dplaant dans lespace, elles tendent en mme
temps  lui imprimer un mouvement de rotation qui, se combinant avec
celui quelle possde dj, altre incessamment la direction de laxe
autour duquel elle tourne. Pour calculer avec prcision les lois dun
tel phnomne, il fallait crer la thorie du mouvement dun corps
solide sollicit par des forces connues; cette thorie manquait 
Newton, et les considrations par lesquelles il tente dy suppler sont
sans rigueur comme sans exactitude. DAlembert vit dans ce nouveau
problme une belle application de son principe de dynamique, et aprs
avoir fait connatre la mthode exacte relative au cas gnral, en
dduisit habilement non-seulement les lois de la prcession, mais
celles de la nutation, rcemment rvles par les observations de
Bradley.

En 1747, dAlembert avait prsent  lAcadmie des sciences de Paris
un mmoire sur le problme des trois corps dont lapparition marque
pour la mcanique cleste le commencement dune priode nouvelle
de dcouvertes et de progrs. La thorie de la gravitation, qui
depuis la publication du livre des _Principes_ navait subi aucun
perfectionnement srieux, tait reprise pour la premire fois aprs
cinquante ans,  laide de mthodes nouvelles et plus puissantes. Par
une concidence singulire, Clairaut, dans la mme sance, prsentait
un mmoire sur le mme sujet, dont Euler, alors  Berlin, soccupait
activement, sans en avoir toutefois rien communiqu au public.

En ralit, lillustre auteur du livre des _Principes_ navait fait,
suivant dAlembert, qubaucher les premiers traits de la matire.
Quelque lumire quil ait porte dans lordre de lunivers, il na
pu manquer, ajoute-t-il, de sentir quil laisserait beaucoup  faire
 ceux qui le suivraient, et cest le sort des penses des grands
hommes dtre fcondes non-seulement dans leurs mains, mais dans
celles des autres. Lanalyse mathmatique a heureusement acquis depuis
Newton,cest toujours dAlembert qui parle,diffrents degrs
daccroissement; elle est devenue dun usage plus tendu et plus
commode, et nous met en tat de perfectionner louvrage commenc par ce
grand philosophe. Il suffit  sa gloire que plus dun demi-sicle se
soit coul sans quon ait presque rien ajout  sa thorie de la lune,
et il y a peut-tre plus loin du point do il est parti  celui o il
est parvenu, que du point o il est rest  celui auquel nous pouvons
maintenant atteindre.

DAlembert, g de trente-deux ans et membre des Acadmies de Paris et
de Berlin, ne stait fait connatre que comme gomtre; il trouvait
sous le toit de celle qui lui servait de mre toute la tranquillit
ncessaire  ses profondes recherches. Le monde, je veux dire les
socits brillantes dans lesquelles dAlembert devait tre bientt
recherch et admir, tait alors pour lui sans attrait; il ne le
connaissait ni ne le dsirait. Quelques amis dvous, dont plusieurs
devinrent illustres, formaient sa socit habituelle, et le profond
gomtre tait cit comme le plus gai, le plus plaisant et le plus
aimable de tous. Lun deux, Diderot, exera sur dAlembert une
grande influence, et leurs noms, attachs  une uvre clbre et
grandiose, sont pour bien des gens devenus insparables. Le discours
prliminaire de l_Encyclopdie_, crit en entier par dAlembert,
contient, dit-il, la quintessence des connaissances mathmatiques,
philosophiques et littraires, acquises par vingt annes dtudes. Il
fut reu avec applaudissement et considr comme une uvre de premier
ordre. Ladmiration de Voltaire et de Montesquieu, les louanges sans
restriction du roi Frdric, celles enfin de Condorcet, ne permettent
pas de traiter lgrement cette clbre prface, aujourdhui bien
oublie. La classification des connaissances humaines par laquelle
il dbute est cependant incomplte et arbitraire, et la manire plus
ingnieuse que naturelle dont il croit les faire natre les unes
des autres semble singulirement choisie comme introduction  un
dictionnaire, o lordre alphabtique seul rgle la succession des
articles.

DAlembert, peu de temps aprs, fut nomm membre de lAcadmie
franaise. Vers la mme poque, la rputation croissante du philosophe
gomtre dcida celle qui lavait abandonn lors de sa naissance 
rclamer les droits dont elle tait devenue fire. M^{me} de Tencin lui
fit savoir quelle tait sa mre; mais dAlembert, la repoussant  son
tour, nen voulut jamais reconnatre dautre que la pauvre vitrire,
dont il resta jusquau dernier jour le fils affectueux et dvou.

Malgr ses occupations littraires, dAlembert ne cessa jamais
daccorder une grande place dans ses travaux  la haute gomtrie.
galement attir par la recherche des vrits utiles et par le plaisir
de vaincre les difficults de la science, il publia, de 1761  1782,
huit volumes dopuscules mathmatiques, contenant de nombreux mmoires
relatifs aux sujets les plus levs et les plus difficiles de la
mcanique cleste, de lanalyse pure et de la physique. La division
des forces de dAlembert ne semble pas les avoir affaiblies, et ces
crits suffiraient pour placer lauteur au nombre des grands gomtres.
Il serait malais den faire ici le dnombrement. Parmi les questions
traites par dAlembert, nous en citerons une seulement sur laquelle il
est revenu  plusieurs reprises, aprs en avoir fait le sujet de lune
de ces lectures coutes avec tant dempressement par les gens du monde.

Malgr les travaux de Pascal, dHuyghens et de Jacques Bernoulli,
dAlembert refuse daccepter leurs principes sur la thorie des
chances, et de voir dans le calcul des probabilits une branche
lgitime des mathmatiques. Le problme qui fut le point de
dpart de ses doutes et loccasion de ses critiques est rest
clbre dans lhistoire de la science sous le nom de problme de
Saint-Ptersbourg. On suppose quun joueur, Pierre, jette une pice
en lair autant de fois quil faut pour amener face. Le jeu sarrte
alors, et il paye  son adversaire, Paul, un franc sil a suffi de
jeter la pice une fois, deux francs sil a fallu la jeter deux fois,
quatre francs sil y a eu trois coups, puis huit francs, et ainsi
de suite en doublant la somme chaque fois que larrive de face est
retarde dun coup. On demande combien Paul doit payer quitablement en
change dun tel engagement?

Le calcul fait par Daniel Bernoulli, qui avait propos le problme, et
conforme aux principes admis par tous les gomtres,  lexception du
seul dAlembert, exige que lenjeu de Paul soit infini. Quelque somme
quil paye  Pierre avant de commencer le jeu, lavantage sera de son
ct; tel est dans ce cas le sens du mot infini. Ce rsultat, quoique
trs-vritable, semble trange et difficile  concilier avec les
indications du bon sens, daprs lesquelles aucun homme raisonnable ne
voudrait risquer  un tel jeu une somme un peu forte, 1,000 francs par
exemple.

Lesprit de dAlembert, embarrass dans ce paradoxe, ne craignit pas
de condamner les principes, indubitables pourtant, qui y conduisent,
en proposant, pour en nier la rigueur et en contester lvidence, les
raisonnements les moins fonds et les plus singulires objections. Il
refuse, par exemple, aux gomtres le droit dassimiler dans leurs
dductions cent preuves faites successivement avec la mme pice 
cent autres faites simultanment avec cent pices diffrentes. Les
chances, dit-il, ne sont pas les mmes dans les deux cas, et la
raison quil en donne est fonde sur un singulier sophisme: Il est
trs-possible, dit-il, et mme facile de produire le mme vnement en
un seul coup autant de fois quon le voudra, et il est au contraire
trs-difficile de le produire en plusieurs coups successifs, et
peut-tre impossible, si le nombre des coups est trs-grand.Si
jai, ajoute dAlembert, deux cents pices dans la main, et que je les
jette en lair  la fois, il est certain que lun des coups croix ou
pile se trouvera au moins cent fois dans les pices jetes, au lieu
que si lon jetait une pice successivement en lair cent fois, on
jouerait peut-tre toute lternit avant de produire croix ou pile
cent fois de suite. Est-il ncessaire de faire remarquer que les deux
cas assimils sont entirement distincts, et que jeter deux cents
pices en lair pour choisir celles qui tournent la mme face, cest
absolument comme si lon jetait en lair une pice deux cents fois de
suite, en choisissant aprs, pour les compter seules, les preuves qui
ont fourni le rsultat dsir? Dans cette discussion, qui dailleurs
noccupe quune bien faible place parmi ses opuscules, dAlembert se
trompe compltement et sur tous les points. Son esprit, toujours prt
 sarrter, en dclarant impntrable tout ce qui lui semble obscur,
tait plus quun autre expos au pril de condamner lgrement les
raisonnements si glissants et si fins du calcul des chances.

Quant au paradoxe du problme de Saint-Ptersbourg, il disparat
entirement lorsquon interprte exactement le sens du rsultat fourni
par le calcul: une convention quitable nest pas une convention
indiffrente pour les parties; cette distinction claircit tout. Un
jeu peut tre  la fois trs-juste et trs-draisonnable pour les
joueurs. Supposons, pour mettre cette vrit dans tout son jour, que
lon propose  mille personnes possdant chacune un million de former
en commun un capital dun milliard, qui sera abandonn  lune delles
dsigne par le sort, toutes les autres restant ruines. Le jeu sera
quitable, et pourtant aucun homme sens ny voudra prendre part.
En termes plus simples et plus vidents encore, le jeu, lors mme
quil nest pas inique, devient imprudent et insens pour le joueur
dont la mise est trop considrable. Le problme de Saint-Ptersbourg
offre, sous lapparence dun jeu trs-modr, dans lequel on doit
vraisemblablement payer quelques francs seulement, des conventions
qui peuvent, dans des cas qui nont rien dimpossible, forcer lun des
joueurs  payer une somme immense, et la rpugnance instinctive quun
homme de bon sens prouve  admettre les conditions fournies par le
calcul nest autre chose au fond que la crainte trs-fonde dexposer 
un jeu de hasard, mme quitable, une somme de grande importance avec
la presque certitude de la perdre.

Honnte homme et homme de bien, dAlembert fut aim et estim de tous
ceux qui lont connu. Ses contemporains ont exalt  lenvi sa bont
et sa gnrosit, toujours prte, sans ostentation de vertu. Admir
et vant, jeune encore, par les juges les plus illustres, il nexcita
lenvie de personne. Il sexera dans les genres les plus divers,
et, sans avoir produit dans tous dimmortels chefs-duvre, il fut
plac par lopinion au premier rang des savants, des littrateurs et
des philosophes. Sans fortune, sans dignits, malgr le malheur de
sa naissance et lhumble simplicit de sa vie, il fut grand entre
ses contemporains par ltendue de son influence. Llvation de son
caractre gala celle de son esprit. Dans son commerce familier et
intime avec les plus grands personnages de son sicle, il sut conserver
sans froideur toute la dignit de ses manires et obtenir sans lexiger
autant de dfrence au moins quil en accordait; mais quoique sensible
 la gloire et aux satisfactions de lamour-propre, il ne cessa jamais,
au milieu de ses succs, si nombreux et si constants, de chercher en
vain le bonheur, quil nentrevit quun instant; celui dune affection
profonde, dvoue, exclusive, et pour tout dire enfin, gale  celle
dont il se sentait capable.

Les journalistes contemporains ont souvent affect de placer Fontaine
 ct et au-dessus de dAlembert et de Clairaut. Il nest pas
responsable dun tel rapprochement. Il tait rellement inventif et
habile, et quoiquil nait pas laiss de traces profondes dans la
science, son passage y mrite au moins un souvenir. Les rares relations
de Fontaine avec ses confrres montrent un caractre difficile et
bizarre. Sa prtention dtudier les vanits des hommes pour les
blesser dans loccasion aurait d lui imposer pour lui-mme une
modestie qui lui manque trop souvent. Lorsque jentrai  lAcadmie,
dit-il dans un de ses mmoires, louvrage que M. Jean Bernoulli avait
envoy en 1730, qui est un chef-duvre, venait de paratre; cet
ouvrage avait tourn lesprit de tous les gomtres de ce ct-l, on
ne parlait que du problme des tautochrones, jen donnai la solution
que voici, et on nen parla plus. Ce tour presque sublime et ces
paroles plus grandes que le sujet pourraient faire sourire ceux mmes
qui ignorent lhistoire vritable du problme. La vrit est quon en
a souvent parl depuis sans mentionner la solution, exacte dailleurs,
de Fontaine.

Lempressement de lAcadmie  sadjoindre Maupertuis semble rvler de
puissantes protections.

On lit au procs-verbal du 7 dcembre 1723: M. de Maupertuis est
entr et a prsent deux mmoires de lui sur des matires dhistoire
naturelle. Ag alors de vingt-trois ans, il sadressait pour la
premire fois  lAcadmie.

Huit jours aprs, M. de Maurepas fait savoir  lAcadmie que M.
de Camus stant montr inexact, sa place est dclare vacante, et
lAcadmie, sans lever la moindre objection, y nomme Maupertuis. Le
27 dcembre suivant, on lit au procs-verbal: Le roi a autoris M. de
Beaufort, adjoint-gomtre,  prendre le titre dadjoint-mcanicien,
actuellement vacant, et M. de Maupertuis est nomm  la place
dadjoint-gomtre qui lui convient mieux.

Ses seuls titres taient alors deux mmoires indits dhistoire
naturelle dont le titre mme nous est inconnu.

Maupertuis, acadmicien  vingt-quatre ans, sans avoir fait ses preuves
en aucun genre, sembla dabord prendre parti pour la gomtrie, et
ses premiers mmoires, sans rien apprendre aux gomtres habiles
de lpoque, montrent la connaissance exacte des mthodes et des
raisonnements mathmatiques. Ds les premires annes cependant, on
voit apparatre le philosophe tmraire et superficiel prt  trancher
toutes les questions sans stre prpar  en approfondir aucune.
Interrompant ses tudes de gomtrie pour des recherches que sa manire
de raisonner lui rendait plus faciles, Maupertuis, sans donner ombre de
preuves, propose une _thorie gnrale des instruments de musique_: les
tables, qui dans chaque cas accompagnent le corps sonore sont, suivant
lui, composes de fibres qui, semblables  des cordes isoles, peuvent
vibrer ingalement et sunir chacune  la note qui lui convient pour en
accrotre la rsonnance.

Cest cette thorie dont le pre Castel avait os se moquer
dans quelques lignes parfaitement justes, qui furent cependant
trouves insupportables. LAcadmie, choque, il est vrai, par les
critiques adresses  tous les mmoires de lanne, prluda avec
moins de retentissement et de rigueur mais autant dinjustice, aux
inqualifiables svrits exerces plus tard  Berlin contre un autre
contradicteur de Maupertuis.

On raconte quun jour, mollement tendu dans un fauteuil, Maupertuis
disait: Je voudrais bien avoir  rsoudre un beau problme qui ne
serait pas difficile. Cette parole le peint tout entier. Esprit agit
sans consistance, remuant sans tre actif, incapable de contention
et deffort, il a conserv pendant toute sa vie la science incomplte
et superficielle qui lui valut ses premiers succs. Rpandant son
esprit en paroles et en conjectures, il se piqua de littrature et de
philosophie; malgr leurs vastes prtentions, ses crits, aussi pauvres
par le fond que mdiocres par le style, nappartiennent plus ds lors
 lhistoire de la science, et le bienveillant et timide Grandjean de
Fouchy, en les mentionnant dans lloge de Maupertuis, dcline avec
raison sa comptence. Prompt  saisir la faveur des grands et  la
mnager, Maupertuis fit de sa rputation scientifique linstrument de
sa fortune. Au milieu de lapplaudissement et de la faveur dont le
succs de lexpdition du Nord lavait entour, Frdric crut faire
merveille en lui donnant, avec des avantages extraordinaires, la
direction de lAcadmie de Berlin. Il y brilla dun clat passager
jusquau jour o limpitoyable justice de Voltaire vint changer en un
ridicule immortel le vain bruit qui avait entour son nom.

Au nombre des gomtres de lAcadmie, il serait injuste de ne pas
citer Deparcieux qui, sans avoir pntr les profondeurs de la science,
a su joindre  un esprit juste une persistance infatigable dans ltude
des applications utiles.

Cest de lui que Voltaire a dit dans _lHomme aux quarante cus_: Mon
gomtre tait un citoyen philosophe...Je lui dis: Monsieur, vous
avez tch dclairer les badauds de Paris sur le plus grand intrt
des hommes, la dure de la vie humaine. Le ministre a connu par vous
seul ce quil doit donner aux rentiers viagers, selon leurs diffrents
ges; vous avez propos de donner aux maisons de la ville leau qui
leur manque...

Deparcieux, en effet, a publi des tables qui pendant longtemps furent
les seules sur les probabilits de la vie humaine en France, et un
projet trs-minutieusement tudi pour amener  Paris les eaux de la
rivire de lIvette.

Le dbut du livre de Deparcieux ne semble promettre que des calculs et
des chiffres exacts, et les premires lignes sont crites pour carter
quiconque nest pas gomtre.

Soit B, dit-il sans autre exorde, lintrt que
rapporte un certain fonds A; P, largent quon prte
annuellement. . . . . . . . . . . . . . . . Ce dbut donnerait
dailleurs une ide trs-inexacte de la forme de louvrage et de son
esprit; certains passages pourraient au contraire mriter le reproche
de sloigner un peu trop du sujet.

Deparcieux, par exemple, en blmant moins loquemment que Rousseau,
mais vingt ans avant lui, lhabitude de confier les enfants  des
nourrices trangres, ne semble pas loign dy voir la cause
principale de toutes les enfances maladives en y rattachant, par une
consquence arbitraire, toutes les maladies et les incommodits 
venir. Telle personne, dit-il, qui, confie dans son enfance  une
nourrice trangre, a vcu soixante-dix ou quatre-vingts ans, aurait
vcu quatre-vingt-dix ou cent ans si elle avait tet tout le lait que
la nature lui a destin: aussi voit-on bien plus de gens gs dans les
provinces loignes quaux environs de Paris. Poursuivant sa thse
jusquaux consquences les plus extrmes, Deparcieux va jusqu dsirer
quune exacte police contraigne les mres  remplir le premier et le
plus cher de tous les devoirs.

Le successeur le plus illustre de Clairaut et de dAlembert dans
lAcadmie fut sans contredit Laplace. Marquant, ds ses dbuts, la
grandeur de ses vues et la hardiesse de son esprit, il rencontra
pourtant fort peu dencouragement et la place dadjoint dans la
section de gomtrie, si aisment accorde autrefois  Maupertuis pour
deux mmoires dhistoire naturelle, lui fut, nous lavons dit, bien
longtemps refuse. Luvre de Laplace comme gomtre est immense: il a
touch aux questions les plus difficiles et saisi fortement, pour les
soumettre  lanalyse, les phnomnes et les questions en apparence les
plus rebelles. Le caractre de son talent nest pas la perfection, et
cest par l quil est infrieur  Lagrange, mais il dploie souvent
pour atteindre son but une puissance sans gale. Quand un problme est
pos, il lui faut la solution, dt-il, comme le disait Poinsot, qui et
mdit pendant vingt ans plutt que daccepter une telle extrmit,
larracher avec ses ongles, ou mme avec ses dents.

Lagrange, membre de lAcadmie de Turin, fut appel  Berlin pour y
remplacer Euler. DAlembert, qui lavait dsign  Frdric, ne cessait
de le servir prs de lui en galant ses louanges  la vrit. Je
prends la libert, crivait-il, de demander  Votre Majest ses bonts
particulires pour cet homme vritablement rare et aussi estimable par
ses sentiments que par son gnie suprieur...

Je ne crains pas daffirmer que sa rputation dj grande ira toujours
croissant et que les sciences, Sire, vous auront une ternelle
obligation de ltat aussi honorable quavantageux que vous voulez bien
lui donner...

Il nous effacera tous, ou du moins empchera, quon nous regrette.

Le gnie droit et lev de Lagrange, sans avoir produit ses plus
beaux fruits, stait rvl clairement, on le voit,  la gnreuse
perspicacit de dAlembert. Quoique lAcadmie des sciences de Paris ne
lait appel dans son sein qu la veille de la rvolution, en 1786,
elle a eu la bonne fortune de le faire Franais pour toujours et de le
lguer  lInstitut, o pendant plus de quinze ans il a sig avec
Laplace. Plus modeste, mais non moins profond que son illustre mule,
il sest lev aussi haut dun vol plus facile et plus ferme, et ses
uvres mathmatiques, dont un sicle de progrs net pas affaibli
lclat, sont, aujourdhui encore, offertes aux jeunes gomtres par un
excellent juge, comme le guide le plus sr en mme temps que le modle
le plus accompli quils puissent choisir  leur dbut dans la science
et conserver avec grand profit,  quelque hauteur quils sy lvent.

LAcadmie comptait en mme temps que Laplace, et avant de sadjoindre
Lagrange, deux gomtres fort illustres aussi, mais dordre moins lev
pourtant: Monge et Legendre.

Quoique fils dun pauvre marchand ambulant, Monge fut lev avec grand
soin par les oratoriens de la ville de Beaune. Aprs de brillantes
tudes, il fut charg,  lge de vingt ans, dun cours de physique et
inspira  ses matres le dsir de le garder avec eux. Mais, peu dispos
 la carrire ecclsiastique, il entra  lcole du gnie de Mzires,
en sachant bien pourtant que son humble origine le condamnait pour
toujours aux grades infrieurs  celui de lieutenant. Cest en tudiant
les fortifications et la coupe des pierres quil conut le premier
lide des mthodes rgulires et gnrales, aujourdhui classiques, o
tout lart du trait est compris; mais, pour tre rendues plus faciles
et plus simples, ces pratiques, jusque-l secrtes, enseignes aux
officiers du gnie, nen devaient tre que plus soigneusement caches,
et cest par des mmoires sur le calcul intgral que Monge se fit
dabord connatre de lAcadmie, o il fut accueilli avec grande faveur.

Cest en 1783 seulement,  lge de trente-quatre ans, que Monge,
appel  Paris comme professeur dune cole fonde par Turgot, put
devenir acadmicien. Les Mmoires de lAcadmie contiennent de lui
des travaux non moins importants que varis et son nom, plac entre
ceux dEuler et de Gauss, dans lHistoire de la thorie gnrale des
surfaces ne saurait tre omis dans la liste des gomtres illustres,
quelque courte quon veuille la faire. La thorie aujourdhui classique
et lmentaire en quelque sorte des lignes de courbure lui est due tout
entire, et Lagrange, en regrettant de nen pas tre lauteur, lui a
dcern un loge qui dispense de rien ajouter.

Legendre enfin, nomm membre adjoint de la section de gomtrie
en 1785, fut le dernier gomtre de grande rputation introduit
dans lancienne Acadmie des sciences. Laborieux et sagace, il a
eu le bonheur dattacher son nom  la grande thorie des fonctions
elliptiques. Cre par Euler et par Lagrange, perfectionne depuis par
les gomtres les plus illustres, cest encore aujourdhui le nom de
Legendre dont son lude veille tout dabord le souvenir.

Les dbuts de Legendre avaient attir lattention. Ag de dix-sept
ans et lve encore du collge Mazarin, le seul o lon enseignt
les hautes mathmatiques, il eut la hardiesse de ddier  lAcadmie
des sciences les thses imprimes quil devait soutenir pour obtenir
le grade de docteur. Les acadmiciens, acceptant lhommage du jeune
candidat, consentirent  diriger les preuves dont lensemble mrita
les louanges de dAlembert. Sans proposer aucune mthode nouvelle,
Legendre, dans ses thses, trace le rsum rapide de ses tudes
mathmatiques dont elles montrent ltendue et la force. La prsence
inaccoutume de lAcadmie ne contribua pas moins que la jeunesse du
candidat  lintrt de ce brillant exercice dcolier. Les gazettes
en parlrent et le professeur dloquence du collge, le sieur Cosson,
clbra lvnement dans une longue et faible pice de vers franais.
Legendre lui-mme, comme pour se montrer capable de parler une autre
langue que lalgbre, adressa aux acadmiciens quelques phrases
respectueuses et modestes, prononces avec grce et sans aucun trouble.

Excit et encourag par ce premier succs, Legendre continua pendant
trois ans ses tudes et ses recherches sans en publier les rsultats.
Son premier mmoire  lAcadmie date de 1773. Nous nous rappelons
tous, disent les commissaires, la thse brillante que ce jeune gomtre
a ddie  lAcadmie et les esprances quelle a conues de ses
talents. On verra avec plaisir que ces esprances se sont ralises
et quaprs avoir expos avec autant dordre que de prcision les
dcouvertes des autres gomtres, M. Legendre est fait pour enrichir la
gomtrie de ses propres dcouvertes.

Lagrange, Laplace, Legendre et Monge, ont t connus de nos
contemporains, et il ma t donn plus dune fois de les entendre
juger par ceux dont ils avaient encourag la jeunesse. M. Poinsot, dans
quelques lignes finement travailles, stait plu  marquer les traits
principaux de leur caractre et de leur talent, et, malgr linjustice
trs-apparente envers lun des plus illustres, il avait assez bien
russi pour que ds la premire lecture on nhsitt pas un instant sur
le vritable nom des gomtres A, B, C, D.

A. Va dun air simple  la vrit quil aime: la vrit lui sourit et
quitte volontiers sa retraite pour se laisser produire au grand jour
par un homme aussi modeste.

B. Ne la jamais vue que par surprise. Elle se cache  cet homme vain
qui nen parle que dune manire obscure. Mais vous le voyez qui
cherche  tourner cette obscurit en profondeur et son embarras en un
air noble de contrainte et de peine comme un homme qui craint den trop
dire et de divulguer un commerce secret quil na jamais eu avec elle.

C. Il faut bien, se dit-il, quelle soit en quelque lieu. Or il va
laborieusement dans tous ceux o elle nest point, et comme il nen
reste plus quun seul quil na pas visit, il dit quelle y est, quil
en est bien sr, et il sessuie le front.

D. Dun temprament chaud, la dsire avec ardeur, la voit, la poursuit
en satyre, latteint et la viole.




LES ASTRONOMES.


Lastronomie, comme les mathmatiques, a compt presque constamment
dans lAcadmie dutiles et illustres reprsentants, et les noms
des Cassini, de Maraldi, de Lacaille, de Lemonnier, de Delisle, de
Legentil, de Pingr, de Lalande et de Messier sont rests clbres dans
lhistoire de la science. Lalande, dont la justice tait rigoureuse
et svre, a pu crire en 1766: La collection des mmoires de
lAcadmie des sciences renferme le plus riche trsor que nous ayons
en fait dastronomie; la dcouverte des satellites de Saturne, ltude
consciencieuse et prolonge de la grandeur et de la figure de la
terre, lapplication du pendule aux horloges, celle des lunettes aux
quarts de cercles et des micromtres aux lunettes, des discussions
continuelles et savantes sur la thorie du soleil et de la lune, leurs
ingalits, les rfractions, lobliquit de lcliptique, la thorie
des satellites de Jupiter, tout cela se trouve longuement dvelopp
et trait  bien des reprises dans cette collection dont lanalyse
formerait, si on le voulait, un trait complet dastronomie.

Nous avons dit quelle a t, ds la cration de lAcadmie, lardeur
et le succs de ses premiers membres dans la poursuite des travaux
astronomiques. Lobservatoire royal, construit pour lAcadmie, tait
considr comme une de ses dpendances, et la Connaissance des temps,
constamment rdige par ses membres, le fut depuis 1702 sous la
direction mme et au nom de la compagnie tout entire.

M. le prsident, dit le procs-verbal du 7 janvier 1702, a nomm cette
anne, pour travailler  la Connaissance des temps, le pre Gouye,
MM. Sauveur, Homberg et Lieutaud. Ce fut en ralit Lieutaud qui fit
tous les calculs et qui en resta charg jusquen 1729. Godin, Maraldi,
Lalande et Jeaurat lui succdrent successivement.

Lefvre,  qui le privilge de la Connaissance des temps fut
brutalement retir au profit de lAcadmie, tait un calculateur
habile, choisi par Picard et form  son cole. Simple tisserand 
Lisieux, il avait appris seul assez dastronomie pour calculer les
clipses et les annoncer exactement. Picard en fut inform, et lui fit
obtenir avec une petite pension le droit de publier chaque anne la
connaissance des mouvements clestes. Lefvre vint  Paris et renona
au mtier de tisserand, jusquau jour o linconvenance de ses attaques
contre de La Hire lui fit perdre  la fois son privilge et le titre
dacadmicien.

La ville de Paris, pendant le XVIII^e sicle, compta presque
constamment huit  dix observatoires srieusement organiss pour
ltude du ciel, et occups par des observateurs exercs, appartenant
presque tous  lAcadmie. Lobservatoire royal, que lon nommait
aussi observatoire de lAcadmie des sciences, logeait habituellement
trois ou quatre astronomes. Bernoulli, qui le visita en 1767, ny
vit que Cassini de Thury, Maraldi; leurs collaborateurs, Legentil
et Chappe, taient partis alors pour observer, lun dans lInde,
lautre en Sibrie, le passage de Vnus sur le soleil. Le titre
dastronome du roi mettait Lemonnier,  la mme poque, en possession
dexcellents instruments transports presque tous  sa terre, situe
en Bretagne. Il conservait cependant et utilisait parfois chez lui,
rue Saint-Honor, les instruments de lexpdition faite en Laponie
avec Maupertuis et Clairaut. Lalande observait au Luxembourg; mais le
mauvais tat des btiments le fora de se retirer au collge Mazarin,
dans lobservatoire construit pour La Caille, et o labb Marie, alors
professeur du collge, lui offrit la plus large hospitalit.

Lcole militaire possdait aussi un lgant observatoire, occup en
1767 par lacadmicien Jeaurat; celui de la marine,  lhtel de Cluny,
tait confi  Messier, et la confrrie de Sainte-Genevive fournissait
 son bibliothcaire, Pingr, tous les moyens dtudier le ciel. Il
tait install dans les btiments actuels du lyce Napolon. A Colombes
enfin, le riche marquis de Courtanvaux, acadmicien honoraire, avait
install un observatoire lgant et richement pourvu. Traitant les
sciences comme un amusement, Courtanvaux les prenait et les quittait
tour  tour, en variant constamment ses travaux, toujours intelligents
et souvent utiles. Mais personne nobservait  Colombes, et le charmant
observatoire, en tmoignant du got dun grand seigneur pour la
science, ne lui rendit jamais de vritables services.

Jacques Cassini et Cassini de Thury, directeurs hrditaires en quelque
sorte de lobservatoire, portrent avec honneur un nom illustre.
Lachvement, de la carte de France fut luvre capitale de leur vie,
mais leurs noms, honorablement cits pour dautres travaux, doivent
tre associs  ceux de leurs cousins Dominique et Jacques Maraldi
qui, attirs par eux  lObservatoire, appartinrent tous deux aussi
 lAcadmie des sciences, o ils prsentrent,  dfaut de thories
profondes et nouvelles, un nombre immense dobservations exactes.

Lemonnier, appel trs-jeune encore  lAcadmie, justifia par une
vie laborieuse et utile cette marque de confiance qui, trs-frquente
alors, fut presque toujours heureusement et dignement place.
Compagnon de Maupertuis et de Clairaut dans leur voyage en Laponie,
il fut lobservateur le plus actif et le plus exerc sans doute de
lexpdition.

Oblig, dit Bailly, de choisir un tat, La Caille choisit, ou
plutt on choisit pour lui ltat ecclsiastique, comme offrant plus
de ressources. Lintention pigrammatique de cette phrase est une
concession aux ides du temps et de la socit dont Bailly dsirait
les applaudissements, car labb La Caille fut pendant toute sa vie un
modle de dsintressement, de probit et daustre abngation. Son
pre, autrefois dans laisance, ne lui avait lgu que des dettes. La
Caille les accepta, et grce  des privations qui durrent toute sa
vie, neut besoin pour les acquitter que des modestes appointements de
professeur de collge, honorable et faible salaire dun travail assidu
que la clbrit croissante de son nom ne lui fit jamais ddaigner.
Cassini, sachant apprcier les premiers essais scientifiques de La
Caille, le prit chez lui  lObservatoire, pour en faire lmule et le
modle de ses fils. La Caille devint bien vite un astronome consomm.
Il fut charg avec Maraldi neveu, de lever gomtriquement le contour
des ctes de France, puis avec Cassini de Thury, de dterminer la suite
des points situs sur la mridienne de lObservatoire de Paris. Le
succs de ce double travail lui valut une chaire de mathmatiques au
collge Mazarin et la disposition dun observatoire cr pour lui dans
le collge mme; lAcadmie des sciences enfin, en le choisissant de
prfrence au jeune dAlembert, combla ses esprances et sa modeste
ambition. La Caille tait alors g de vingt-huit ans; il ne vcut
depuis que pour la science du ciel, dont ses travaux ont abord et
perfectionn successivement toutes les parties.

Bailly, fils dun gardien des tableaux du roi, naquit au Louvre,  la
porte, pour ainsi dire, de lAcadmie. Instinctivement soumis  la
rgle et au devoir, il montra toujours un grand loignement pour la vie
lgre et dissipe dont son entourage lui donnait plus dun exemple.
Son pre, homme de plaisir plus que dtude, tait peu capable de le
diriger et peu dsireux den faire un savant. Bailly aborda seul les
lments des sciences et sy avana assez loin pour mriter lattention
de La Caille, quun hasard heureux lui fit rencontrer. Non content
de lui marquer sa voie, La Caille,  partir de ce jour, voulut le
diriger et le suivre, et le rendant tmoin de tous ses travaux, lui fit
quelquefois lhonneur de ly associer. Les premiers mmoires de Bailly,
sans franchir lapplication des mthodes connues, dont ils montrent
seulement la pleine intelligence, lui ouvrirent,  vingt-sept ans, les
portes de lAcadmie.

Bailly sut prendre rang parmi ses confrres les plus illustres. Luvre
capitale de cette priode de sa vie est la thorie des satellites de
Jupiter dans laquelle la gomtrie la plus haute sclaire et sappuie
dobservations dlicates ingnieusement discutes et interprtes.
Mais les travaux de science pure devaient loccuper de moins en moins.
Trs-dsireux de slever et de jouer un rle, Bailly, avec plus de
science acquise que La Condamine et plus de talent que Maupertuis,
mais avec moins dclat que Buffon, ambitionna comme eux la rputation
dcrivain. Encourag dabord par dAlembert, il aspira longtemps,
avant quelle ft vacante,  la place de secrtaire de lAcadmie des
sciences, et comme Condorcet, qui devait lemporter sur lui, il voulut
se crer des titres en composant plusieurs loges, dans la plupart
desquels la science na aucune part. Ceux de Charles V, de Molire et
de Corneille lui valurent des accessits  lAcadmie franaise et 
celle de Rouen; il fut plus heureux  Berlin o son loge de Leibnitz
emporta le prix.

Un ouvrage de plus grande valeur, en donnant  Bailly loccasion
dexercer et de dployer son style, le ramena vers ses premires
tudes. L_Histoire de lAstronomie_ forme en tout cinq volumes dune
science exacte et srieuse, et dune lecture agrable et facile.
Lauteur trop souvent,  lexemple et  limitation de son ami Buffon,
cherche  relever la scheresse des faits par quelques pages, _crites
de gnie_ o se montre une imagination un peu trop hardie. Aprs un
succs brillant, mais peu durable, les ides de Bailly sur la science
avance dun peuple ancien qui, disait spirituellement dAlembert, nous
aurait tout appris except son nom, ont t peu  peu abandonnes de
tous. Les tables indiennes, crivait plus tard Laplace, supposent une
astronomie assez avance, mais tout porte  croire quelles ne sont
pas dune haute antiquit. Ici, je mloigne avec peine de lopinion
dun illustre et malheureux ami dont la mort, ternel sujet de regrets,
est une preuve affreuse de linconstance de la faveur populaire.
Aprs avoir honor sa vie par des travaux utiles aux sciences et 
lhumanit, par ses vertus et par un noble caractre, il prit victime
de la plus sanguinaire des tyrannies, opposant le calme et la dignit
du juste aux outrages dun peuple dont il avait t lidole.

Ces lignes de lauteur de la _Mcanique cleste_ sont pour la mmoire
de Bailly le plus prcieux des hommages. Nous navons pas  les
expliquer en racontant lclat phmre de son rle honorable et
trop court au dbut de la rvolution, les ennuis, les tristesses qui
lont suivi, ni  redire enfin aprs tant dautres lhistoire de son
assassinat juridique et la dignit calme de ses derniers moments au
milieu des injures stoquement supportes.

La famille de Lalande le destinait au barreau. Aprs de bonnes tudes
faites  Grenoble, son pre lenvoya demander  lUniversit de Paris
de plus fortes leons sur la science du droit, mais le Collge royal
lattira tout dabord; les leons de Delisle et de Lemonnier lui
rvlrent sa vocation; il fut reu avocat, mais devint astronome.
Favoriss en mme temps par deux matres qui semblaient pour lui
oublier leurs inimitis, les dbuts de Lalande furent brillants et
faciles. Ag de vingt ans  peine, il fut charg, grce aux vives
recommandations de Lemonnier, daller faire  Berlin, sur le mridien
du cap de Bonne-Esprance, les observations que La Caille devait
combiner aux siennes pour en dduire la parallaxe de la lune.

La cour de Frdric tait ouverte  tous les acadmiciens et leur jeune
missionnaire fut trait comme eux. Dans un bal dapparat, Lalande,
qui ne savait pas danser, invita sans faon une princesse royale et
brouilla toutes les figures. Malgr les vifs reproches de Maupertuis,
il ne comprit jamais toute la gravit dune faute o se rvle, au
dbut de sa carrire, un des traits caractristiques de son esprit;
dans le danseur maladroit qui,  lge de vingt ans, bravait si
tranquillement ltiquette, on reconnat assez bien, en effet, le vieil
astronome qui devait, cinquante ans plus tard, faire annoncer dans la
gazette lheure  laquelle il montrerait sur le Pont-Neuf lanneau de
Saturne et les satellites de Jupiter.

Lactivit de Lalande ne souffrait aucun repos et la prodigieuse
diversit de ses travaux a tonn ses contemporains. Ses observations
et ses calculs astronomiques, la rdaction de la Connaissance des
temps, de nombreux articles du Journal des savants, un trait complet
dastronomie o se trouve rsum, dit-il, tout ce qui a t fait en
astronomie depuis 2,500 ans, une bibliographie astronomique, vritable
trsor drudition o Lalande, qui a lu tous les ouvrages anciens
et modernes relatifs  la science du ciel, rapporte, trs-librement
quelquefois, limpression quil en a garde. Cent cinquante mmoires
originaux publis enfin dans le recueil de lAcadmie des sciences,
pourraient tre le fruit complet dune ardeur continue pendant le
cours dune longue vie, mais Lalande avait besoin dcrire comme
quelques-uns ont besoin de parler; on le voit dans tous ses ouvrages
interrompre frquemment son discours pour converser en quelque sorte
avec le lecteur, et Lemonnier sest montr piquant, sans tre injuste,
en nommant son trait dastronomie _la Grande Gazette_.

Lalande, dont la curiosit stendait  tout, a compos, je dirais
presque improvis, un trait sur les canaux, un voyage en Italie o
il nest nullement question dastronomie, la description de sept
arts diffrents, un discours sur la douceur, un autre sur lesprit
de justice, gloire et sret des empires, un troisime enfin sur
les avantages de la royaut. Il a compos de nombreux loges, entre
autres celui du marchal de Saxe. Cest  peine, dit Delambre, si
lon pourrait citer un personnage clbre dont Lalande nait pas crit
lloge. Mais sil aimait  louer les morts, il disait toute la
vrit aux vivants. On la repris, non sans raison, davoir rempli la
bibliographie astronomique de dcisions trop rudes et trop formelles,
telle que celle-ci adresse  un livre contemporain: Cest une suite
dabsurdits. A loccasion dexpriences singulires mais douteuses,
il crit en note: Ces expriences taient supposes, nous avons su que
ctait par le pre Berthier oratorien, le Jsuite avait plus desprit.

A propos de l_Histoire de lAstronomie_ de Weidler, il dit: Cest la
seule histoire complte de lastronomie quon ait eue jusqu prsent;
elle est remplie drudition et de recherches. Delisle seul aurait eu
dans ses manuscrits de quoi la perfectionner pour les dtails et les
recherches drudition. Bailly en a donn une plus tendue, en cinq
volumes, mais celle de Weidler est prcieuse par le grand nombre de
faits, et celle de Bailly contient beaucoup de phrases, dhypothses
et de dissertations. Je lui reprsentai ds le commencement quil
pourrait employer son temps plus utilement pour lastronomie.

Lardeur de Lalande et la sincrit de ses impressions clatent dans
ses crits, souvent fort ngligs, par des expressions vives et
naturelles.

Ds 1768, dit-il dans le prambule de lun de ses ouvrages, le citoyen
Jeaurat ayant obtenu du duc de Choiseul, ministre de la guerre, la
construction dun observatoire  lcole militaire, je lengageai  y
faire un gros mur propre  recevoir un grand quart de cercle mural qui
manquait  ltablissement et qui tait ncessaire pour lentreprise
que je mditais. Nous navions pas alors linstrument, mais je disais
ce que la loi des servitudes dit de la pierre dattente, _perpetuo
clamans_; et je ne me suis pas tromp. Aprs avoir fait des efforts
inutiles auprs des ministres les plus clbres et les plus savants,
Malesherbes et Turgot, pour obtenir un mural, je lobtins en 1774 de
Begeret, receveur gnral des finances. On voit dans lvangile que le
publicain fit honte au pharisien.

Ces lignes nont pas besoin dtre signes, et tout lecteur familier
avec les crits des astronomes y reconnatra le cachet trs-marqu de
Lalande.

Sous des formes brusques et pres parfois, Lalande cachait
dexcellentes et solides qualits. Mcontent souvent de lui-mme et
sincre envers lui comme envers les autres, il avouait de bonne foi
ses dfauts et son impuissance  les vaincre. En parlant dune femme
rellement distingue, M^{me} Lepaute, qui laida souvent, ainsi que
Clairaut, dans ses calculs astronomiques, il dit avec motion: Elle
supporta mes dfauts et contribua  les diminuer.

Si cdant  son premier mouvement et poussant  bout ses avantages,
il accueillit plus dune fois trop irrespectueusement les injustes
critiques de son matre et premier protecteur Lemonnier, cest
quirrvrencieux par nature, et discutant avec rudesse, il
pouvait semporter jusqu la colre sans imaginer mettre en pril
une amiti chez lui sincre et inbranlable, et lorsquun jour
lirascible vieillard lui dfendit de reparatre chez lui pendant une
demi-rvolution des nuds de la lune, cest--dire neuf ans, il lui
rpondit comme Antisthnes  Diogne: Vous ne trouverez pas de bton
assez fort pour mloigner de vous. Incrdule enfin et irrligieux
avec passion, il nhsita pas pendant la Terreur  cacher dans son
observatoire plusieurs prtres dont la vie tait menace. Si lon
vient faire des recherches, leur dit-il, nous vous ferons passer pour
astronomes. Et comme ils hsitaient: Ce ne sera pas un mensonge,
reprit-il; vous vous occupez du ciel autrement, mais tout autant que
moi.

Pingr, religieux gnovfain et entr de bonne heure dans la
congrgation des Pres qui lavaient lev, fut pendant sa jeunesse
tranger  la science; la thologie loccupait tout entier. Accus
de jansnisme et relgu comme professeur de grammaire au collge de
Rouen, il apprit que lAcadmie des sciences et belles-lettres de
la ville ne comptait pas un seul astronome, et voyant une position
honorable et utile  prendre, il aborda courageusement,  lge de
trente-huit ans, les premires tudes scientifiques.

Lobservation trs-exacte dune clipse lui valut le titre de
correspondant de lAcadmie des sciences de Paris. Nomm peu de temps
aprs bibliothcaire de Sainte-Genevive, il obtint en mme temps
le titre dassoci libre de lAcadmie, le seul que daprs les
rglements pt alors obtenir un religieux rgulier. Observateur exact
et calculateur infatigable, Pingr accepta, pour servir la science, les
missions les plus pnibles, et son nom est souvent cit dans lhistoire
des expditions de lAcadmie.

Dans cette rapide numration des acadmiciens astronomes, il serait
injuste domettre le nom de Messier. Messier ne fut jamais fort savant
dans la connaissance des thories astronomiques. lve de Delisle,
qui lavait pris chez lui et en quelque sorte adopt, il faisait prs
de lui non-seulement avec zle, mais avec passion, les observations
pour lesquelles il ntait pas besoin dune grande tude. Ses yeux de
lynx, piant chaque nuit la vote cleste, ny laissaient rien passer
inaperu. Il observa dix-sept comtes sur lesquelles treize dcouvertes
par lui, furent cependant toujours calcules par dautres. Lutilit et
lexactitude de ces travaux faciles et subalternes mritrent  leur
auteur une clbrit europenne, et lAcadmie, aprs lavoir longtemps
cart comme constamment tranger aux thories et aux mthodes
mathmatiques, fut entrane enfin par lopinion des astronomes  lui
confrer le titre dadjoint.

La rvolution trouva Messier  son observatoire de lhtel de Cluny et
ne ly drangea pas. Priv de ses modestes appointements, il supporta
stoquement la misre. Delambre la vu plus dune fois venir chercher
de lhuile chez Lalande pour ses observations de la nuit. Au plus
fort de la Terreur il dcouvrit une comte. Les astronomes disperss
ne pouvaient lui en calculer lorbite; il songea au prsident de
Saron qui, condamn dj par le tribunal rvolutionnaire, reut les
observations de Messier et employa les dernires heures de sa vie  en
dduire les lments de lorbite.

Passionn pour les calculs numriques, Bochard de Saron, depuis
longtemps, se chargeait avec joie des plus difficiles et rendait de
vritables services aux astronomes. Riche et gnreux, il npargnait
aucune dpense pour se procurer les meilleurs instruments et les
meilleurs chronomtres. Cest lui qui fit imprimer  ses frais, en
1784, le premier ouvrage de Laplace, fragment important dj de la
_Mcanique cleste_, dont il avait devin la haute porte.

De Saron, pendant la Terreur, vcut dans une grande retraite, en ne
cherchant qu se faire oublier. Mais il avait sign une protestation
contre la dissolution du parlement; ce fut le crime qui le conduisit 
lchafaud.

Dionis du Sjour, magistrat comme Saron, montra comme lui, et avec
de plus hautes aspirations scientifiques, un dvouement sincre et
constant aux tudes astronomiques. Membre trs-actif et trs-influent
du Parlement, il sut, sans ngliger aucun devoir, jouer en mme temps
dans la science un rle srieux et important. Abordant dans toute
leur complication les problmes les plus difficiles de lastronomie
physique, il savanait dans les voies inexplores avec une patience
sans gale, et si ses mthodes nont pu devenir classiques et
dfinitives, elles restent nanmoins comme dingnieux exercices,
tmoignages incontestables du savoir le plus assur. Dionis du Sjour,
tout en se faisant un nom considrable dans la science, avait la
bont, dit quelque part Voltaire, dtre en mme temps conseiller au
Parlement, o lon citait son savoir et sa droiture; il tonnait
ses confrres par le nombre et la nettet des rapports quil pouvait
faire sans fatigue. Libral et sens, il porta  lAssemble nationale
lautorit de ses talents et dune rputation trs-mrite de puret
et de justice. On lavait beaucoup lou sous la monarchie davoir su,
malgr le texte formel de la loi, sauver la vie dun malheureux prtre
coupable de sacrilge. Ce pauvre homme, fort grossier de langage,
ayant eu de la peine  faire entrer lhostie dans lostensoir, lavait
pousse avec impatience en scriant: Entre donc... et ajoutant un
mot que Lalande, qui pourtant se gne peu, na pas os imprimer, il fut
entendu, dnonc, et condamn  mort. Heureusement il y avait appel,
et du Sjour tait de Tournelle. Le jugement fut cass et laccus,
renvoy devant lautorit ecclsiastique, en fut quitte pour une anne
de retraite.




LES MCANICIENS ET LES PHYSICIENS.


DAlembert et Clairaut seront illustres  jamais dans lhistoire de la
mcanique; mais, proccups seulement des principes et des grandes lois
de la science, ils ont nglig et ignor peut-tre les secrets plus
nombreux et non moins dlicats des applications pratiques et du dtail
des mcanismes. Dautres acadmiciens, inventeurs dun autre genre
et diffremment ingnieux, reprsentrent constamment cette branche
de la science  laquelle, ds les premires annes de lAcadmie,
sappliqurent Perraut et de Lahire.

Amontons, nomm lve  lge de quarante ans, et demeur tel jusqu
sa mort, devait contribuer, par lclat de ses dcouvertes,  faire
abolir ce titre qui, en 1716, par une dcision du Rgent, fut remplac
par celui dadjoint. Amontons fut en effet, pendant sa courte carrire,
un des acadmiciens les plus actifs, et il sut se placer par
limportance des travaux accomplis, comme par la grandeur de ceux quil
mditait, au nombre des plus considrables. Trs-curieux de toutes les
combinaisons mcaniques, et afflig dune surdit presque complte qui,
en le squestrant du commerce des hommes, le laissait tout entier  ses
penses, il avait commenc bien jeune encore par chercher le mouvement
perptuel; il apprit, en y travaillant, les principes qui en dmontrent
limpossibilit, et ne tarda pas  tudier srieusement toutes les
sciences spculatives et exprimentales. Ses premires relations avec
lAcadmie datent de lanne 1684; g alors de vingt-quatre ans, il
lui prsenta un nouvel hygromtre qui fut approuv. Il proposa plus
tard un thermomtre et une clepsydre dune construction complique
et dont le principe navait rien de nouveau. Ses travaux les plus
importants sont postrieurs  sa nomination comme lve.

Amontons avait eu, aprs Huyghens et Papin, lide demprunter 
laction du feu la force motrice des machines. On aurait, disait-il,
lavantage de pouvoir cesser et interrompre le travail quand on veut,
sans demeurer charg du soin et de la nourriture des chevaux et de
nen pas supporter la perte et le dprissement. Huyghens proposait
demployer la force de la poudre, et Papin faisait agir la vapeur
deau. Amontons eut recours  la force lastique de lair chauff,
dont les lois alors trs-nouvelles furent, en partie au moins, nonces
par lui sous une forme lgante et exacte. Il constata dabord que
la chaleur de leau bouillante peut accrotre la tension de lair
jusqu un certain degr, qui ne peut ensuite tre dpass; il en
conclut que la temprature de lbullition est constante. Ctait un
fait considrable, dont ltude devait avoir les plus importantes
consquences, mais qui, mal interprt dabord, causa de grands
embarras aux physiciens.

Amontons a observ, comme il est vrai, que laccroissement de pression
dun volume donn dair chauff  la temprature de leau bouillante
est proportionnel  la pression primitive, dont elle est environ le
tiers. Cette loi est exacte, tendue  toutes les tempratures, et
combine avec celle de Mariotte, elle quivaudrait  la loi de la
dilatation des gaz sous pression constante, dmontre de nos jours par
les expriences plus exactes de Gay-Lussac et par celles de MM. Rudberg
et Regnault.

Amontons utilise, dans sa machine, leffort de lair chauff, pour
lever de leau dont le poids fait ensuite tourner la roue. Pour
examiner le travail que lon peut ainsi produire, il commence par
dterminer celui dont un cheval est capable, et qui est, suivant lui,
une force de soixante livres dveloppe avec une vitesse dune lieue
 lheure. Cest daprs cette dfinition quil assigne  sa machine
une force de dix chevaux, sans songer quune autre apprciation, celle
du combustible consomm, serait indispensable pour en faire juger la
valeur.

Amontons sest occup aussi de la thorie du frottement; il a trouv
que cette rsistance est proportionnelle  la pression et indpendante
de ltendue des surfaces en contact. Il le prouvait par une exprience
aussi simple quingnieuse: que lon place sur un mme plan inclin
diffrents corps de poids ingaux reposant sur des surfaces de mme
nature, mais dtendue diffrente, si linclinaison du plan est faible,
ils resteront tous immobiles; mais, que lon vienne  laccrotre
en abaissant le plan autour dune charnire horizontale, comme on
fait au couvercle dun pupitre que lon ferme, les corps grands ou
petits, chargs ou non de poids trangers, se mettront tout  coup et
tous ensemble  glisser, surmontant en mme temps la rsistance du
frottement, gale pour chacun deux,  cet instant,  la composante
de la pesanteur qui les pousse et qui, proportionnelle  la pression,
ne dpend en rien de ltendue des surfaces. Cette loi si simple
tait contraire aux ides reues par tous les mcaniciens. De Lahire
laccepta, et pour en donner une preuve plus nette encore, sinon plus
certaine, il opra, comme Coulomb devait le faire plus tard, sur de
petits chariots ingalement chargs et entrans le long dun plan
horizontal par lintermdiaire dune poulie et  laide dun poids
qui, lors du dpart, se trouvait toujours exactement proportionnel 
la pression. Malgr ces deux dmonstrations, dont laccord naurait
d lui laisser aucun doute, lAcadmie ne fut pas convaincue, et
Amontons ne russit pas  satisfaire ses contradicteurs. Si lon opre,
lui disait-on, sur un grand nombre de feuilles de papier superposes
horizontalement, et dont la dernire supporte un lger poids qui la
presse sur les autres, on pourra, sans grand effort, retirer une des
feuilles sans toucher aux autres en surmontant le frottement des
feuilles voisines; mais, si lon prend  la fois un grand nombre de
feuilles non conscutives, on prouvera, en voulant les retirer toutes
ensemble, une rsistance beaucoup plus grande; la pression, disait-on,
est cependant toujours la mme, et la surface totale sur laquelle elle
sexerce a seule chang. Quoique lobjection repose sur une assertion
inexacte et que la pression totale, gale  la somme des pressions
supportes par chaque feuille, croisse videmment avec leur nombre,
Amontons ne rpondit pas trs-nettement, et lAcadmie, habituellement
moins timide, laissa son excellent travail dans les procs-verbaux
manuscrits, o il se trouve encore, sans lui accorder place dans les
mmoires imprims.

Malgr toutes les preuves et les remarques de M. Amontons qui
avaient, dit Fontenelle, dans le volume de 1703, mis son systme
dans un assez beau jour, nous sommes obligs davouer ici au public
que lAcadmie nest pas pleinement persuade; elle convenait bien
que la pression tait  considrer dans les frottements et souvent
seule  considrer, mais elle nen pouvait absolument exclure, comme
M. Amontons, la considration des surfaces. On voulut, ajoute
Fontenelle, finement  son ordinaire, pousser cette matire jusqu la
mtaphysique et aller chercher dans les premires notions ce quil en
fallait penser. La mtaphysique, en pareille matire, est faite pour
tout embrouiller et pour prouver tout ce quon veut. Ses conclusions,
favorables  Amontons, ne persuadrent pas, bien entendu, ceux que
lexprience navait pu convaincre.

Amontons enfin et cest un titre considrable, a eu la premire ide du
tlgraphe arien; son invention, sur laquelle il na rien crit, est
raconte ainsi par Fontenelle:

Peut-tre ne prendra-t-on que pour un jeu desprit, mais du moins
trs-ingnieux, un moyen quil inventa de faire savoir tout ce quon
voudrait  une trs-grande distance, par exemple de Paris  Rome, en
trs-peu de temps, comme en trois ou quatre heures, et mme sans que la
nouvelle ft sue dans tout lespace dentre-deux.

Cette proposition, si paradoxale et si chimrique en apparence, fut
excute dans une petite tendue de pays, une fois en prsence de
Monseigneur et une autre en prsence de Madame; le secret consistait
 disposer dans plusieurs postes conscutifs des gens qui, par des
lunettes de longue vue, ayant aperu certains signaux du poste
prcdent, les transmissent au suivant, et toujours ainsi de suite; et
ces diffrents signaux taient autant de lettres dun alphabet dont
on navait le chiffre qu Paris et  Rome. La plus grande porte des
lunettes faisait la distance des postes dont le nombre devait tre
le moindre quil ft possible; et comme le second poste faisait des
signaux au troisime  mesure quil les voyait faire au premier, la
nouvelle se trouvait porte de Paris  Rome, presque en aussi peu de
temps quil en fallait pour faire les signaux  Paris.

Le pre Sbastien Truchet fut lun des honoraires nomm en 1699.
Son humble naissance et sa qualit de frre dun ordre mendiant
ne semblaient pas lappeler  figurer dans cette classe rserve
aux grands seigneurs, mais son gnie pour la mcanique le rendait
ncessaire  lAcadmie. On lui avait donn, en le faisant membre
honoraire, la seule place quil pt occuper, car le rglement, on
ne sait trop dans quel but, interdisait lentre des sections aux
religieux rguliers. Cest surtout dans la construction de machines
curieuses, et en quelque sorte damusements mcaniques, que le gnie
crateur du pre Sbastien fit paratre ses plus belles inventions.
Son habilet dans lhorlogerie lavait fait connatre de Colbert.
Charles II dAngleterre ayant envoy  Louis XIV les deux premires
montres  rptition que lon et vues en France, les ouvriers anglais,
pour cacher le secret de leur construction, les avaient fermes sans
laisser le moyen de les ouvrir; elles eurent besoin de rparation, et
lhorloger du roi, craignant de les gter, refusa de sen charger,
en indiquant un jeune homme de sa connaissance fort habile dans
la mcanique, et qui serait peut-tre plus hardi. Ctait le pre
Sbastien,  qui les montres furent confies; il les ouvrit en effet
et les rpara sans savoir  qui elles appartenaient. Colbert voulut le
lui apprendre lui-mme; il le fit mander un matin, et aprs lui avoir
conseill dtudier lhydraulique, dont les applications devenaient
ncessaires  la magnificence du roi, il lui accorda une pension de
600 livres; la premire anne, suivant la coutume du temps, lui fut
paye le mme jour. Le pre Sbastien, persuad que la mcanique tient
 toutes les sciences, ou pour parler mieux, que toutes les sciences
sont unies, soccupa de gomtrie, danatomie et de chimie, et devint
un digne membre de lAcadmie des sciences, mais il ncrivit rien sur
ses inventions; content de les excuter et toujours prt  donner ses
conseils chaque fois quon les lui demandait, il ne cessa jamais de
sappliquer aux combinaisons ingnieuses qui avaient pour lui tant de
charmes, et fut mme admis plusieurs fois  lhonneur de faire admirer
au roi les amusantes merveilles de son gnie inventif.

Le gnie de Vaucanson ressemblait fort  celui du pre Sbastien.
Passionn pour les amusements mcaniques, il y appliqua avec un art
accompli et une adresse jusque-l inconnue toutes les ressources de
la science la plus exacte. Fcond ds son jeune ge en inventions de
toute sorte, tout tait pour lui occasion de construire des appareils
mcaniques ou den perfectionner. Son ardeur,  peine rprime un
instant par la volont paternelle, rsista  la menace dune lettre
de cachet, et ds lge de vingt ans, rompant ouvertement toutes les
entraves, il prsentait  lAcadmie son automate joueur de flte.

La popularit rapidement acquise par les merveilleuses inutilits o
stait rvl son gnie fut loin dtre accrue par de plus utiles
et plus srieux travaux. Vaucanson a perfectionn et tendu lusage
des machines  fabriquer la soie. Les ouvriers de Lyon, inquiets
des consquences de son invention, le poursuivirent un jour  coups
de pierres. Sa vengeance fut ingnieuse et digne de lui. Consult
sur le maintien de certains privilges justifis, disait-on, par
lintelligence et lhabilet ncessaires aux ouvriers en soie, il
montra pour rponse une machine avec laquelle un ne, quand on ly
attelait, avait lindustrie ncessaire pour fabriquer une toffe aux
plus riches dessins.

Passionn jusqu son dernier jour pour ltude des machines, Vaucanson
avait form chez lui et  ses frais un vritable muse de mcanique
qui, lgu  ltat, a t lorigine et le premier fonds de la riche
collection des arts et mtiers.

Pitot-Delauney avait compris les vrais principes de la thorie des
machines et savait les opposer avec dcision aux inventeurs chimriques
qui sollicitaient sans cesse lapprobation de lAcadmie. Sans avoir
pntr les thories les plus difficiles de lanalyse, il avait acquis
par ses lectures une instruction mathmatique trs-solide, sinon
trs-tendue, et ses recherches longtemps classiques sur les lois du
mouvement des eaux et sur la rsistance des fluides ont t considres
comme fondamentales. Pitot stait instruit seul; absolument rebelle
dans son enfance aux tudes littraires, il avait russi, malgr les
soins de ses parents,  ne rien apprendre jusqu lge de vingt
ans. Un livre de gomtrie rencontr par hasard, et dont les figures
piqurent sa curiosit, lui rvla sa vocation. Il tudia les sciences
avec ardeur, devint astronome et mcanicien, sut mriter lestime et
la protection de Raumur, qui lemploya dans son laboratoire de chimie
et dont linfluence lui fit obtenir  lAcadmie une place dadjoint
pour la mcanique. De nombreux travaux insrs chaque anne dans les
recueils de lAcadmie justifient pleinement ce choix, sans donner  la
science un notable accroissement. Mais Pitot tait un homme de pratique
et daction, et quand  lge de quarante-cinq ans, sur la lecture de
lun de ses mmoires, les tats de Languedoc lappelrent  raliser
les projets quil y nonait, Pitot se trouva tout  coup un ingnieur
de premier ordre, dont les uvres cites encore aujourdhui sont
montres comme des modles.

Perronnet a pris peu de part aux travaux de lAcadmie des sciences.
Cest ailleurs surtout que son nom est rest illustre et vnr. Il fut
le fondateur de lcole des ponts et chausses, et le lien vritable
entre les membres dun corps dont lesprit quil a inspir lui a
survcu sans saffaiblir. Il apporta nanmoins  lAcadmie, avec
lautorit de son nom, une force relle dans ltude des questions
relatives aux travaux publics. Sous le titre de directeur du bureau des
gographes et dessinateurs des plans, des grandes routes et chemins
du royaume, Perronnet avait pris peu  peu la direction de tout le
personnel subalterne des ponts et chausses, en rpandant dans tout le
royaume, par des examens et des concours imposs  tous, lesprit et
les tudes de son cole de Paris.

Les tudiants de province pouvaient alors, plus aisment
quaujourdhui, lutter sans dsavantage contre les concurrents de
Paris. On ne recevait pas  lcole des ponts et chausses de leons
proprement dites; les lves les plus habiles instruisaient les autres,
et pour les y aider, Perronnet leur allouait la trs-petite somme
ncessaire pour payer un rptiteur choisi par eux, dont ils redisaient
les leons  leurs camarades.

Un membre honoraire de lAcadmie, Trudaine, tait alors le chef
officiel du corps des ponts et chausses. Les confrences quil
institua chez lui devinrent peu  peu un conseil rgulier. Perronnet,
toujours occup de son cole, y trouva la meilleure occasion den
vivifier lenseignement, en chargeant les lves de lire et de
vrifier les projets des ingnieurs de province, et jugeant par leurs
observations la rectitude et la porte de leur esprit, il rmunrait,
suivant leur importance, les remarques utiles et judicieuses. Lorsque
linfluence acquise dans ce conseil lleva au plus haut grade de son
corps, celui de premier ingnieur, il voulut conserver jusqu la fin
de sa carrire la direction de lcole quil avait fonde.

Il est peu de membres dans lancienne Acadmie, au nom desquels
sattache une clbrit mieux mrite que celle de Coulomb. Esprit
clair et vigoureux, habile  suivre sans aucun dtour la trace simple
et droite de la vrit, tous ses travaux, excellents et dfinitifs,
sont remarquables  la fois par limportance du but, la solide
simplicit des moyens employs et la nettet des rsultats  jamais
acquis  la science.

Employ dabord aux travaux de la Martinique, puis  ceux du port de
Rochefort, comme officier du gnie, Coulomb resta longtemps loign
de lAcadmie. A lge de trente ans, il navait pas trouv une seule
fois la tranquillit ncessaire  de grands travaux scientifiques, mais
il avait beaucoup vu et bien vu. Son gnie, mri par la rflexion,
pouvait, en abordant les questions les plus difficiles, les suivre
loin et les traiter de haut. Le savoir de Coulomb, qui napparat
que quand il le faut, se trouve  la hauteur de chaque preuve et
dans lapplication du calcul mathmatique  lart de lingnieur, ses
dmonstrations, pour tre simples et lmentaires, nen paraissent que
plus pntrantes et plus fortes.

Un mmoire sur le vol des oiseaux, insr dans le _Recueil des Savants
trangers_, prsente des rsultats curieux et importants, dont la
dmonstration fort lmentaire ne permet pas dobjections srieuses.
Lobjet de lauteur, disent les commissaires Monge et Bossut, est de
prouver que non-seulement les forces des hommes sont insuffisantes
pour imiter le vol des oiseaux et soutenir ce travail pendant un
certain temps, mais mme quil est impossible quun homme puisse
slever dans lair par la raction de ce fluide contre des ailes.

Ce mmoire, disent en terminant les commissaires, contient des
recherches trs-ingnieuses, les rsultats quon y trouve sont
trs-curieux en eux-mmes et peuvent tre utiles en ce quils sont
particulirement propres  dtourner dentreprises non-seulement vaines
mais mme prilleuses; nous croyons quil mrite lapprobation de
lAcadmie et dtre imprim dans le recueil des mmoires des savants
trangers.

Lauteur est conduit  conclure que ce ne serait quavec des ailes de
trente ou quarante mille pieds carrs que lon pourrait imiter le vol
des oiseaux et quon peut le regarder comme physiquement impossible.

Les travaux qui suivirent sont de plus haute porte, et la balance de
torsion, commencement et modle des appareils de prcision en physique,
fut linstrument, presque parfait ds sa naissance, de la dcouverte
des lois physiques les plus importantes.

Les lois de la torsion des fils et leur application  la mesure des
plus petites forces est lune des grandes dcouvertes de Coulomb. Il
ne tarda pas  en dduire la loi jusque-l cache des attractions
lectriques et magntiques, et par des procds admirablement prcis,
le mode de distribution de llectricit  la surface des corps,
dont trente ans plus tard les travaux de Poisson devaient confirmer
lexactitude en en doublant limportance.

Borda, dabord officier du gnie comme Coulomb, mrita par plusieurs
bons travaux une place dassoci dans la section de mcanique.
Autoris, malgr les rglements et lopposition trs-vive du corps, 
entrer dans la marine  lge de trente-quatre ans, il y fut charg
de commandements importants, et sut associer sans relche les travaux
scientifiques aux devoirs de sa profession. Borda tait le reprsentant
naturel de lAcadmie dans les expditions destines  lpreuve des
montres marines. Il fit dans ce but, avec M. de Verdun et Pingr,
un voyage dans lequel, largissant leurs programmes, les savants
collaborateurs tendirent leurs recherches  ltude de tous les
instruments scientifiques utiles  la navigation.

Borda avait comme Coulomb un esprit sagace et gomtrique, qui,
proccup surtout des applications, se servait comme lui des thories
les plus hautes pour y pntrer plus srement et plus loin. Trs-habile
dans lusage et la construction des instruments, il a invent le cercle
rptiteur qui, par un artifice aussi simple quingnieux, peut, mme
avec des limbes imparfaitement gradus, porter la mesure des angles 
la dernire prcision.

Huyghens chez qui, par une merveilleuse exception, tous les talents
semblaient runis et dont le nom reste uni  une loi fondamentale et
classique, reprsentait dignement dans lancienne Acadmie ltude
exprimentale de la physique.

La rputation dj considrable de Mariotte le fit appeler  lAcadmie
fort peu de temps aprs sa fondation; il savait sincliner devant le
gnie dHuyghens, sans jamais soumettre son jugement et sacrifier
son originalit. Capable de juger par lui-mme et den appeler 
lexprience, sil ne choisit pas toujours le meilleur parti, il se
dcide dans les questions les plus difficiles, par des raisons toujours
ingnieuses, souvent concluantes et nouvelles. Le trait de Mariotte
sur la nature de lair est un chef-duvre: vritablement inventeur, il
sait tre trs-nouveau, sans cesser dtre simple, dans ces questions
que trois hommes illustres, Toricelli, Pascal et Boyle, semblaient
avoir rcemment puises. Dans un crit sur la percussion des corps,
Mariotte propose aussi des vues ingnieuses et exactes sur les actions
successives de plusieurs billes en contact choques par une ou
plusieurs boules de mme dimension, et plus dun professeur aujourdhui
encore pourrait tudier avec profit lexcellente analyse quil en
a donne. Des erreurs fort graves se trouvent, l comme ailleurs,
mles, il est vrai,  la vrit, et lon nous pardonnera de prouver,
par une citation, lignorance de Mariotte en mathmatiques.

Les lois de la chute des corps, si bien dmontres par Galile, ne lui
paraissent ni exactes ni possibles; et aprs en avoir propos dautres,
suivant lesquelles un corps abandonn  lui-mme prend instantanment
une vitesse finie, Mariotte ajoute: Galile a fait quelques
raisonnements assez vraisemblables pour prouver quau premier moment
quun poids commence  tomber sa vitesse est plus petite quaucune
quon puisse dterminer; mais ses raisonnements sont fonds sur les
divisions  linfini tant des vitesses que des espaces passs et des
temps des chutes, qui sont des raisonnements trs-suspects, comme celui
que les anciens faisaient pour prouver quAchille ne pourrait jamais
attraper une tortue, auquel raisonnement il est difficile de rpondre
et den donner la solution; mais on en dmontre la fausset par
lexprience et par dautres raisons plus faciles  concevoir. Ainsi
lon objectera  Galile que les raisonnements ci-dessus, qui sont
faciles  concevoir et qui sont beaucoup plus clairs que les siens,
quil a fonds sur les divisions  linfini, qui sont inconcevables,
et sur certaines rgles de lacclration de la vitesse des corps, qui
sont douteuses, car on ne peut savoir si le corps tombant ne passe pas
par un petit espace sans acclrer son premier mouvement  cause quil
faut du temps pour produire la plupart des effets naturels, comme il
parat quand on fait passer du papier au travers dune grande flamme
avec une grande vitesse sans quil sallume, et par consquent on doit
prfrer les raisonnements ci-dessus  ceux de Galile.

Mariotte ignorait, on le voit assez, lessentiel de la gomtrie, et
le style prcis et serr de la langue algbrique lui semble obscur et
incomprhensible. Mais dans tous ses crits, on peut le dire, le sens
le plus droit et le plus fin remplace, avec succs souvent, parfois
avec gnie, cet instrument puissant qui lui manque, et dont toutes les
rgles de la logique sur lesquelles Mariotte a crit un trait, ne
sont, pour qui le possde, quun commentaire intuitif et sans vertu.

Malgr les beaux travaux de Sauveur sur lacoustique et plusieurs
expriences dAmontons sur le frottement et sur la chaleur, les
savants, dans les premires annes du XVIII^e sicle, semblaient
renoncer  lespoir de pntrer plus avant dans les secrets du monde
physique.

Le clbre Montesquieu disait, en 1717,  la sance de rentre de
lAcadmie de Bordeaux:

Les dcouvertes sont devenues bien rares et il semble quil y ait une
sorte dpuisement dans les observations et dans les observateurs....
La nature, aprs stre cache pendant tant dannes, se montra tout
 coup dans le sicle pass, moment bien favorable pour les savants
dalors, qui virent ce que personne avant eux navait vu. On fit dans
ce sicle tant de dcouvertes quon peut le regarder non-seulement
comme le plus florissant, mais encore comme le premier ge de la
philosophie qui, dans les sicles prcdents, ntait pas mme dans
son enfance. Cest alors quon mit au jour des systmes, quon
dveloppa des principes, quon dcouvrit ces mthodes si fcondes et si
gnrales. Nous ne travaillons plus que daprs ces grands philosophes;
il semble que les dcouvertes d prsent ne soient quun hommage que
nous leur rendons et un humble aveu que nous tenons tout deux. Nous
sommes presque rduits  pleurer, comme Alexandre, de ce que nos pres
aient tout fait et nont rien laiss  notre gloire.

Ils avaient beaucoup laiss au contraire. Lassoupissement dont se
plaint Montesquieu devait tre suivi du plus brillant rveil, et
larbre immortel quil croyait dessch navait pas encore donn ses
plus beaux fruits.

Gomtre et astronome en mme temps que physicien, chef vritable dune
expdition clbre dans laquelle, sans scarter jamais du but, il
sest montr observateur attentif et sagace de tous les phnomnes
de la nature, Bouguer doit tre compt parmi les membres illustres de
lAcadmie des sciences.

Le pre de Bouguer, professeur de mathmatiques et de navigation au
Croisic, le destinait  la mme carrire et lui enseigna la gomtrie
ds sa premire enfance. Le jeune Bouguer, professeur  lge de seize
ans, continua au Croisic, puis au Havre, de profondes tudes sur toutes
les parties de la science. Les prix fonds par M. de Meslay excitrent
son ardeur et lAcadmie couronna successivement trois de ses mmoires,
sur la mture des vaisseaux, sur les observations en mer et sur
laiguille aimante. Dans un ouvrage considrable de Bouguer, publi 
la mme poque, sur la gradation de la lumire, la science mathmatique
la plus profonde et la plus sage dirige et interprte les expriences
les plus dlicates. Bouguer, dans cet ouvrage, a cr une des branches
de la physique: la photomtrie. Bouguer a propos un micromtre fond
sur un principe extrmement nouveau et que son emploi commode pour
dterminer le diamtre apparent du soleil a fait nommer hliomtre.
Le livre de Bouguer sur la figure de la terre est rest cependant son
uvre capitale. largissant la tche que lAcadmie lui avait confie,
Bouguer montre, sur les sujets les plus divers, la solidit de son
savoir et lindustrie de son esprit. Cet excellent ouvrage, excita
dinjustes rclamations qui, repousses avec aigreur, engendrrent
dinterminables querelles dont Lacondamine et Bouguer fatigurent
pendant plus de dix ans lAcadmie et le public. Bouguer avait raison
au fond; mais les attaques enjoues et les fines railleries de son
irrconciliable adversaire attiraient assez lattention et trouvaient
assez de crance pour attrister srieusement les dernires annes de
lillustre et excellent physicien.

Curieux comme Bouguer des vrits de la physique et aussi exact
quingnieux  observer, Dufay fut un acadmicien plein de zle et
vritablement digne de ce nom. Vou dabord  la carrire des armes,
il y renona jeune encore en emportant, avec lestime de tous, de
puissantes et chaudes protections. Les premiers travaux de Dufay
excuts pendant les loisirs de sa vie militaire ne se ressentent
pas dun tel partage, et quand, au sortir du camp, lAcadmie lui
ouvrit immdiatement ses portes, il tenait rang dj parmi les hommes
considrables de la science. Curieux de toutes les sciences  la
fois, il a laiss, dans presque toutes, la trace dun esprit droit et
clair. Dufay a donn dexcellents mmoires sur les sujets les plus
divers.

Llectricit lui doit lhypothse des deux fluides lectriques. Il
a tudi la double rfraction avec plus de soin et de prcision que
ses devanciers. Son mmoire sur la phosphorescence, prcd dune
introduction historique aussi savante que judicieuse, a acquis
rcemment une importance inattendue. M. E. Becquerel, en tendant
excellemment et au del de toute limite prvue les faits singuliers
quil rapporte, y a montr une loi gnrale de la nature dont
lhistoire devra mentionner  jamais le nom de Dufay.

Si des expriences trs-exactes nont pas rvl  Dufay lexplication
vritable de la rose, cest que, mal pos par ses devanciers, le
problme aurait exig la connaissance anticipe de la thorie des
vapeurs. Quelle est lorigine de la rose? Est-ce le ciel qui la verse
ou le sol qui la produit? Ces deux hypothses sont les seules possibles
et cest entre elles quil faut choisir. Tel est le dilemme inexact
qui, pendant plus dun sicle, a gar les physiciens, et dont Dufay
lui-mme na pas su se dgager.

Aprs avoir prouv que la rose ne tombe pas du ciel, Dufay se montra
trop prompt  en conclure quelle slve par consquent de la terre.
La consquence nest pas rigoureuse, autant vaudrait dire que, dans
les jours dhiver, le givre qui se dpose  lintrieur de nos
appartements, sur les vitres des fentres, slve ncessairement du
plancher de la chambre parce quil ne descend pas du plafond. La rose
nat dans lair,  toute hauteur et partout o un corps suffisamment
refroidi fait condenser la vapeur qui sy trouve dissmine.

Dufay obtint en 1732, avec le titre de surintendant du Jardin
des Plantes, toutes les prrogatives de ses prdcesseurs. Son
administration bienveillante sans partialit et attentive aux intrts
de la science, releva bientt ltablissement fort amoindri entre les
mains ngligentes, et despotiques pourtant, du successeur de Fagon.
Chirac, premier mdecin du roi, avait reu la direction du Jardin comme
une dpendance de sa charge. Infrieur  Fagon par la science, il
ltait surtout en dvouement et en zle. Jaloux de tous ses droits et
imprieusement attentif aux dtails, il voulait trancher les questions
par lui-mme, jusque-l quaucune plante ou graine ne pouvait tre
donne ou reue que par lui; devenu ainsi le principe et le centre de
toutes les affaires du Jardin, il se laissa absorber par une clientle
toujours croissante et son incurie laissait tout prir, lorsque fort
heureusement Dufay lui succda. Ltude de lhistoire naturelle
devenait pour lhabile physicien une sorte de devoir, mais curieux de
contenter son esprit, non de diriger celui des autres, il laissait 
chacun toute sa libert.

On lui doit plusieurs observations sur la salamandre et sur la
sensitive. Un prjug fort ancien attribue  la salamandre la facult
de vivre dans le feu. Maupertuis, pour en faire justice, avait jug
utile de jeter plusieurs salamandres au milieu dun brasier ardent,
il les vit sy consumer et se rduire en cendres. La dmonstration
tait suffisante; Dufay cependant crut la mettre dans un plus grand
jour en prouvant, ce sont ses propres paroles, que non-seulement les
salamandres ne vivent pas dans le feu, mais que tout au contraire elles
vivent dans leau glace par le froid o elles ont gel. La salamandre
emprisonne dans un bloc de glace peut y demeurer plusieurs jours et
survivre au dgel.

Les deux frres de Jussieu devinrent les amis de Dufay et il suivit
leurs sages conseils sans avoir lide cependant de proposer Bernard
pour son successeur. Le titre dintendant, dans les ides du temps,
ne pouvait convenir  un homme aussi modeste et si peu dispos 
frquenter les grands. Atteint subitement par la petite vrole et dans
la prvision dune mort prochaine, Dufay recommanda au roi le jeune
Buffon, qui navait alors aucun titre  un tel choix. On sait assez
quil en acquit depuis et que la science neut pas  regretter la
dernire inspiration de Dufay.

Labb Nollet, disciple de Dufay comme physicien, a beaucoup
contribu, sans tre un inventeur,  rpandre le got des tudes et
des expriences scientifiques. Dmonstrateur trs-adroit en mme temps
que professeur habile, labb Nollet, pendant plus de trente ans, a
enseign la physique avec un succs toujours croissant.

Cest malheureusement par une discussion dans laquelle il dfendait la
mauvaise cause, que son nom est surtout rest clbre. Linfluence que
lui donnait une rputation fort grande alors, fut employe  combattre
lemploi des paratonnerres, lorsquils furent proposs par Franklin.
Voici dans quels termes il en rend compte dans un ouvrage qui, lors de
son apparition, en 1752, ne laissa pas de faire quelque bruit et qui a
eu depuis plusieurs ditions:

Un Anglais, nomm Benjamin Franklin, habitant la Pensylvanie,
stant occup depuis quelques annes  rpter avec ses amis des
expriences dlectricit, sest form sur cette matire des ides
assez singulires, la plupart ingnieuses et sduisantes au premier
abord; il a cherch  les appuyer sur des expriences et du tout
ensemble il a fait plusieurs crits quil a fait passer  Londres en
dissertations. Aprs avoir remarqu que la matire qui part dun corps
lectris enfile plus aisment et de plus loin la pointe dune aiguille
quun pareil corps qui serait arrondi par le bout, et reconnaissant
dailleurs une certaine analogie entre le tonnerre et llectricit, il
ose assurer que des verges de fer pointues dresses en lair sous un
nuage orageux tireraient  elles la matire de la foudre et la feraient
passer sans clat et sans danger jusque dans le corps immense de la
terre o elle resterait comme absorbe. La nature lectrique de la
foudre fut constate pour la premire fois en France par Dalibard et
Buffon, qui obtinrent dun nuage orageux des effets extraordinaires
et prodigieux, mais Franklin tait leur guide, cest  lui quils
rapportaient tout lhonneur de la dcouverte, et ils invitaient les
curieux et les savants  assister aux _expriences de Philadelphie_.

Ce singulier phnomne, dit Nollet, ne fut pas plutt observ et
vrifi, que ladmiration monta jusqu lenthousiasme. La plupart
de ceux qui lapprirent, en se dissimulant lnorme distance quil y
a entre le fait et les consquences quon en voulait tirer, crurent
de bonne foi, sur les paroles de ceux qui le leur disaient, que les
fluides du ciel seraient dsormais en la puissance des hommes et que
pour se garantir du tonnerre il suffirait de dresser des pointes sur
le sommet des difices. Quelques personnes assuraient dun ton sincre
quun voyageur en rase campagne pourrait sen dfendre en mettant
lpe  la main contre la nue. Les gens dglise, qui nen portent
pas, commenaient  se plaindre de ne pas avoir cet avantage, mais on
leur a montr dans le livre de M. Franklin, qui tait comme lvangile
du jour, quon pouvait suppler au pouvoir des pointes en laissant bien
mouiller ses habits, ce qui est extrmement facile en temps dorage.

Lopposition trs-loyale dailleurs de Nollet ne pouvait touffer la
grande dcouverte de Franklin. LAcadmie des sciences, quelque temps
partage, se rangea bientt du ct de la vrit et nomma Franklin un
de ses huit associs trangers. Pendant son sjour  Paris, lillustre
reprsentant du nouveau monde assista plus dune fois  ses sances et
prit mme part  ses travaux. Un rapport de lui sur ltablissement
dun paratonnerre pour la flche de Strasbourg se trouve encore dans
les procs-verbaux.




LES CHIMISTES.


La chimie, par une destine singulire, a pass presque tout  coup des
tnbres au grand jour, et son avnement subit au rang des sciences
exactes fut peut-tre le plus grand vnement scientifique du XVIII^e
sicle. Les membres de lAcadmie des sciences lavaient cultive sans
interruption, mais longtemps sans clat. Nous avons dit ce qutait
une analyse chimique  la fin du XVII^e sicle et quelles oprations
striles, souvent ridicules, on rencontre sous ce nom dans les premiers
registres de lAcadmie;  ct cependant de ces tentatives obstines
dans une mauvaise voie se placent des observations importantes et des
preuves relles de perspicacit.

Homberg, aprs la rorganisation de 1699, fut, parmi les pensionnaires,
le reprsentant le plus minent de la chimie. N  Batavia, o son
pre, gentilhomme saxon ruin par la guerre de Trente ans, tait all
tenter de relever sa fortune, il fut amen jeune encore en Europe
et tudia avec grand succs dans les universits de Hollande et
dAllemagne. Jurisconsulte, astronome, mcanicien, botaniste et mdecin
en mme temps que chimiste, Homberg excellait galement dans toutes
les tudes, et celle de lhbreu avait mme excit sa curiosit. Ses
parents, charms par tant de science et fier de sa prcoce clbrit,
le pressrent den tirer profit, et de prendre parti pour une position
lucrative; mais, loin de suivre leurs conseils, Homberg ne songeait
qu voyager pour sinstruire davantage. Il visita Otto de Guericke,
 Magdebourg; vit les universits de Padoue, de Bologne et de Rome;
sarrta en France; en Angleterre, o il travailla dans le laboratoire
de Boyle; en Hollande, o il tudia lanatomie avec Graff. La diversit
de ses projets galait celle de ses tudes; aprs plusieurs annes
de voyage, il prit  Wittemberg le titre de docteur en mdecine;
mais, loin dexercer sa profession nouvelle, il partit bientt pour
visiter les mines mtalliques de la Bohme et de la Hongrie; il
voulut tudier ensuite celles de Sude, et se rendit  Stockholm. Ces
voyages ntaient pas striles, et les travaux de Homberg, dats des
contres les plus diverses, remplissaient les journaux scientifiques de
lEurope. Colbert, toujours dsireux daccrotre lclat de lAcadmie
des sciences, lui fit des offres avantageuses; il les accepta malgr sa
famille et devint bientt le membre le plus actif de lAcadmie.

Sa rputation dhabile chimiste, peut-tre aussi celle dalchimiste,
quil ne repoussait pas absolument, le mirent en relations avec le
duc dOrlans, qui, lui aussi, comme le dit Saint-Simon, aimait 
souffler, non pour chercher  faire de lor, dont il se moqua toujours,
mais pour samuser des curieuses oprations de la chimie; il se fit un
laboratoire le mieux fourni et le plus beau que la chimie et jamais
vu, et y attira Homberg, auquel il donna le titre fort lucratif et
fort envi de son mdecin, que celui-ci, prfrant lAcadmie  ses
intrts, naccepta pourtant qu la condition dtre dispens du
rglement qui,  cause de la rsidence  Versailles, devait lexclure
de la compagnie. Entretenant avec lui le commerce le plus intime, il
se plaisait  suivre ses oprations et  y prendre part; tout cela
trs-publiquement, et il en raisonnait trs-volontiers avec qui pouvait
y prendre intrt. Homberg, de plus, nous dit Saint-Simon, tait un
homme de grande rputation, et nen avait pas moins en probit et en
vertu quen capacit pour son mtier; la calomnie se fit pourtant une
arme terrible de ces relations; aprs la mort rapide et mystrieuse
du Dauphin dabord, puis de la duchesse et du duc de Bourgogne, on
parla de poison et non sans vraisemblance. Les soupons slevrent
jusquau duc dOrlans, qui publiquement et grossirement outrag par
la populace, supplia le roi de le faire entrer  la Bastille et dy
enfermer Homberg avec lui, en attendant que tout ft clairci; le roi
permit seulement, aprs beaucoup dinstances, quHomberg ft reu  la
Bastille, sil allait sy prsenter lui-mme; mais lordre ne fut pas
donn, et Homberg, que Voltaire appelle  cette occasion, et un peu au
hasard sans doute, vertueux philosophe et dune candeur extrme, ne fut
pas admis  se justifier.

Lhistoire ne mentionne aujourdhui ces atroces soupons que pour les
carter avec ddain; mais ils planrent tristement sur Homberg pendant
les quelques annes quil vcut encore.

Les Mmoires de lAcadmie contiennent un grand nombre de travaux
de Homberg, presque tous sur des points de dtail. Il tait
exprimentateur ingnieux et habile, et la chimie lui doit un grand
nombre de faits nouveaux et bien observs, dont la thorie devait lui
chapper compltement, comme  ses contemporains et  ses successeurs
immdiats.

Le duc dOrlans possdait un miroir convexe dune grande puissance,
cest--dire une lentille, avec laquelle Homberg fit de nombreuses
expriences.

Lor mtallique,  la chaleur de ce miroir, ne tardait pas  se fondre
et  se volatiliser, il croyait mme le transformer en partie en un
verre violet, fourni, sans doute, par la matire du vase dans lequel
il oprait et contenant peut-tre une petite quantit de silicate
dor. La chaleur du soleil lui semble de nature autre que celle de
nos foyers. Cest, suivant lui, une matire simple, dont les parties
sont infiniment plus petites que celles du feu ordinaire, et qui peut
sintroduire dans les interstices o celui-ci ne peut pas entrer, et
avec lequel il a une autre diffrence, cest que lair, tant plus
pesant que la flamme, pousse celle-ci, selon les lois de lquilibre
des liqueurs, sans quoi la flamme naurait aucun mouvement, au lieu que
le rayon du soleil est pouss par le soleil sans que lair contribue en
aucune manire  son action.

Les Mmoires de lAcadmie contiennent de singulires ides de Homberg
sur la nature de la chaleur. On a demand, dit-il, pourquoi le fond
dun bassin o leau bout nest point chaud du ct du feu, au lieu
quil serait chaud sil ny avait point deau: cela tient  ce que la
matire de la lumire qui fait la chaleur a deux mouvements, lun de
tous cts sphrique, qui lui est naturel, lautre de bas en haut caus
par la pesanteur de lair; que, par le premier mouvement, elle pntre
et enfle les corps en tous sens, que, par le second, elle hrisse leur
surface en un sens seulement, que, quand leau est dans un bassin sur
le feu, elle rprime et arrte en partie le mouvement sphrique de la
matire subtile et lteint jusqu un certain point, mais quelle
nempche pas la direction de bas en haut et le hrissement de la
surface, et que, par consquent, la surface entoure demeure froide et
par consquent peu chaude.

Ce passage, qui semble une parodie de la physique de Descartes, est un
curieux spcimen des ides thoriques des hommes les plus minents de
lpoque.

Un autre mmoire de Homberg donnera une ide assez exacte des mthodes
employes alors par les chimistes et de la nature des problmes quils
cherchaient  rsoudre.

Il y a environ trente ans, dit-il, quune personne de considration me
demanda avec beaucoup dinstances dessayer si, de la matire fcale,
je ne pourrais pas tirer une huile distille, sans mauvaise odeur, qui
ft claire et sans couleur comme de leau de fontaine, parce quelle
en avait vu, comme elle le croyait, un effet surprenant, qui tait de
fixer le mercure commun en argent fin. On croit aisment ce que lon
voudrait qui ft vrai; aussi me laissai-je persuader sans beaucoup de
peine dentreprendre cette recherche et de travailler  un ouvrage
qui devait nous enrichir tous deux. Pour ne pas travailler sur une
matire ramasse au hasard et dont je ne connusse pas les ingrdients,
jai lou, dit-il, quatre hommes robustes et en bonne sant; je les ai
enferms avec moi pendant trois mois en une maison qui avait un grand
jardin pour les promener, et, pour tre assur quils ne prissent
autre nourriture que celle que je leur donnerais, jtais convenu avec
eux quils ne mangeraient autre chose que du meilleur pain de Gonesse
que je leur fournirais frais tous les jours, et quils boiraient tant
quils voudraient du meilleur vin de Champagne.

Homberg commena par desscher la matire, qui se rduisit au dixime
de son poids; mais, en la distillant dans une cornue de verre,  divers
degrs de feu, il nen tirait que de lhuile rouge ou noire, toujours
puante, qui ne rpondait nullement au dsir de son associ.

Il cherche alors  sparer par la solution tout ce que la substance
tudie contient de matires grossires et terreuses; il la dlaye 
cet effet dans de leau chaude, puis, aprs avoir dcant et filtr en
vaporant jusqu siccit, il obtient des cristaux bien dtermins, qui
ressemblent  du salptre et fusent au feu en donnant une flamme rouge.

En distillant ce sel par degrs, il obtient une liqueur cre et acide,
suivie dun peu dhuile rousse et ftide; celle quil fallait trouver
tait blanche et sans odeur; il abandonne encore cette marche pour
recommencer  oprer sur la matire simplement dessche au bain-marie,
en y ajoutant ce quil nomme diffrents intermdes, cest--dire en la
mlant tantt avec de la chaux vive ou teinte, tantt avec de lalun,
du colcothar, de la poudre de brique, etc., mais, au lieu dhuile
blanche, qui tait le but de son travail, il nobtient cette fois
encore que des huiles diversement colores et conservant la mme fteur.

Homberg alors change encore une fois de mthode et tente la voie de la
fermentation, qui est, dit-il, une voie douce, o la violence du feu
na pas de part. Il spare dabord le flegme superflu de la matire par
le bain-marie, pour pouvoir garder commodment la matire dessche et
se dbarrasser des quatre hommes que, depuis trois mois, il entretenait
consciencieusement pour la fournir; pour faire fermenter la matire,
il la mit en poudre en versant dessus six fois autant de flegme quil
en avait t spar par la distillation, puis le tout fut chauff en
vase clos au bain-marie, pendant six semaines,  une douce chaleur; en
distillant ensuite, la partie aqueuse avait perdu presque toute son
odeur. Homberg put en donner  quelques personnes dont le teint tait
gt, et qui, en sen dbarbouillant une fois par jour, ont adouci,
dit-il, et blanchi considrablement leur peau.

Le rsidu donna enfin par la distillation une huile incolore presque
sans odeur, et le peu quelle en avait tait lgrement aromatique.

Lmery, qui, pendant plus de trente ans, partagea avec Homberg
lhonneur de reprsenter la chimie dans lAcadmie des sciences,
tait lve dun apothicaire de Rouen, puis dun chimiste nomm
Glazer, dmonstrateur au Jardin du Roi, et fort avare cependant des
ides obscures quil avait sur la science. Lmery le quitta bientt
pour se placer, pendant prs de trois ans, chez un apothicaire de
Montpellier nomm Verchaut, dont les leons lauraient encore laiss
fort ignorant, sil navait trouv moyen de sinstruire lui-mme en
saidant des livres et du laboratoire de son matre. Il ne tarda pas 
ouvrir des cours qui attirrent chez matre Verchaut tous les curieux
de Montpellier, parmi lesquels se trouvaient, au grand honneur du
jeune lve, des professeurs mme de la facult. Bien diffrent de
ses premiers matres, Lmery ne se plaisait pas moins  rvler les
secrets de la science qu en taler les merveilles; il avait le don et
la passion de lenseignement, et ses cours, qui ne cessrent quavec
sa vie, ont servi, autant au moins que ses livres,  rpandre dans
toute lEurope le got et la pratique des oprations chimiques. Il
devint apothicaire  Paris et professa chez lui dans la rue Galande.
Son laboratoire, dit Fontenelle, tait moins une chambre quune cave
et presque un antre magique clair de la seule lueur des fourneaux;
laffluence y tait si grande, qu peine y avait-il de place pour les
oprations; les dames mmes, entranes par la mode, ne craignaient pas
de sy montrer. Ses leons, comme celles de Duverney sur lanatomie,
devinrent bientt clbres dans toute lEurope; les jeunes trangers
venaient  Paris par centaines dans le seul but dentendre ces deux
matres, dont ils rapportaient au loin la rputation dloquence et de
parfaite clart.

Le trait de chimie de Lmery, qui de 1675  1713, a eu dix ditions,
et qui fut traduit dans toutes les langues de lEurope, ne nous
aide pas, il faut lavouer,  comprendre cette clart si vante des
contemporains; il faudrait, sans doute, pour sen rendre compte, le
comparer aux crits mystrieux et nigmatiques des chercheurs du grand
uvre.

Le premier principe que lon peut admettre pour la composition des
mixtes est, dit-il immdiatement aprs avoir pos ses dfinitions, un
esprit universel qui, tant rpandu partout, produit diverses choses,
suivant les diverses matrices, ou pores de la terre, dans lesquelles il
se trouve embarrass; mais, comme ce principe est un peu mtaphysique
et quil ne tombe pas sous le sens, il est bon, ajoute-t-il, den
tablir de sensibles, et je rapporterai ceux dont on se sert
communment.

Les chimistes, en faisant lanalyse des mixtes, ont trouv, dit-il,
cinq sortes de substances, leau, lesprit, lhuile et le sel, et la
terre; de ces cinq, il y en a trois actifs, lesprit, lhuile et le
sel, et deux passifs, leau et la terre. Ils les ont appels actifs,
parce qutant dans un grand mouvement ils font toute laction du
mixte: ils ont nomm les autres passifs parce qutant en repos ils ne
servent qu arrter la vivacit des actifs. Toutes ces distinctions
fausses ou insignifiantes, sont luvre de ses prdcesseurs, et Lmery
nen est pas responsable; mais cest lui-mme qui parle, et avec
beaucoup de sens, lorsquil ajoute: Le nom de principe, en chimie,
ne doit pas tre pris dans une signification tout  fait exacte, car
les substances  qui lon a donn ce nom ne sont principes qu notre
gard et quen tant que nous ne pouvons point aller plus avant dans la
division des corps; mais on comprend bien que ces principes sont encore
divisibles en une infinit de parties qui pourraient,  plus juste
titre, tre appeles principes.

Le trait de chimie est la reprsentation exacte de la science positive
 cette poque: toutes les oprations y sont clairement expliques
et dcrites pour la pratique; les ides thoriques y tiennent peu de
place, et, quoiquil dfinisse la chimie la science de lanalyse, la
prparation des divers composs le remplit presque tout entier. Il se
vendit, dit Fontenelle, comme un ouvrage de galanterie ou de satire;
on le traduisit en latin, en allemand, en anglais et en espagnol; et
les traducteurs, presque tous lves de lauteur, se plaisaient 
vanter dans leurs prfaces lhabilet et la gloire de leur matre.
Lautorit du grand Lmery, en matire de chimie, dit le traducteur
espagnol, est plutt unique que considrable.

Les perscutions religieuses vinrent troubler la vie de Lmery. Au
milieu de sa plus grande prosprit, il reut, comme protestant, ordre
de quitter sa charge dapothicaire. Croyant tre plus tranquille
en devenant mdecin, il prit  Caen le bonnet de docteur, mais la
rvocation de ldit de Nantes lui enleva bientt aussi le droit
dexercer la mdecine. Cest alors, dit Fontenelle, que, voyant sa
fortune plutt renverse que drange, lesprit constamment occup
des chagrins du prsent et des craintes de lavenir, il vint enfin 
craindre un plus grand mal, celui de souffrir pour une mauvaise cause
en pure perte; il sappliqua davantage aux preuves de la religion
catholique et se runit  lglise avec toute sa famille. Les jours de
prosprit revinrent pour lui; on ne pouvait plus lui rendre le titre
dapothicaire, mais, grce  son mrite et un peu aussi  celui de sa
conversion, on lui permit de prparer et de vendre des drogues: ses
confrres rclamrent inutilement, et il retrouva ses coliers, ses
malades et le grand dbit de ses prparations.

Estienne-Franois Geoffroy, entr fort jeune  lAcadmie comme lve,
devait y fournir une longue et trs-honorable carrire. Son pre,
riche apothicaire, npargna rien pour lui donner la plus excellente
ducation; il eut les plus grands matres en tous genres. Des savants
illustres, Cassini, le pre Sbastien, Duverney et Homberg, tenaient
chez lui des confrences rgles, o les jeunes gens des plus grandes
familles briguaient la faveur dassister, et qui furent, dit-on,
lorigine de ltablissement des expriences de physique dans les
collges. Lducation du jeune Geoffroy fut complte par de nombreux
voyages entrepris en compagnie de plusieurs grands personnages qui,
avant mme quil et pris le grade de docteur, lemmenaient avec eux
pour soigner leur sant et le traitaient plus en ami quen mdecin. La
clientle de Geoffroy, qui devint bientt des plus brillantes, ne lui
fit jamais ngliger la science. Il avait pris au srieux la thse quil
soutint devant la Facult pour obtenir son premier grade: Un mdecin,
disait-il, est en mme temps un mcanicien chimiste. En cultivant la
science pure, il croyait fermement contribuer au progrs de son art.
Un de ses travaux, qui attira vivement lattention, mrite une place
importante dans lhistoire des thories chimiques. En disposant dans
une table fort courte les diverses substances que la chimie considre,
Geoffroy croyait pouvoir indiquer lordre de leurs prfrences les
unes pour les autres et, dans chaque cas, dduire  lavance dune
rgle sans exception les dcompositions et compositions qui doivent se
produire. Lorsque deux substances sont unies, il admet quune troisime
qui survient, et qui a plus daffinit pour lune, met lautre en
libert et lui fait lcher prise. Si, par exemple, lhuile de vitriol
dcompose le salptre, cest quelle chasse lacide nitrique dont
laffinit pour la potasse est moindre que la sienne.

Malgr bien des difficults et des incertitudes qui suivirent, ce
travail est considrable; on y voit paratre pour la premire fois une
thorie plausible des phnomnes chimiques.

Les affinits de Geoffroy, dit cependant Fontenelle, firent de la
peine  quelques-uns, qui craignirent que ce ne fussent des attractions
dguises, dautant plus dangereuses que dhabiles gens ont dj su
leur donner des formes sduisantes. La table de Geoffroy, gnralement
admise, a servi pendant longtemps de base  lenseignement de la
chimie. Les progrs de la science semblent donner raison toutefois,
dans ce cas au moins, aux adversaires de lattraction, et les thories
de Berthollet devaient montrer, prs dun sicle plus tard, que, dans
ces luttes engages entre les corps, la victoire nest pas due  une
plus grande affinit, mais aux conditions extrieures de la lutte. Les
corps limins sont ceux qui, par leur nature, doivent disparatre
aussitt quils sont forms, et les lments qui les composent sont
vaincus, parce que, resserrs en quelque sorte sur un terrain trop
troit, il nen peuvent perdre la moindre parcelle sans tre rejets du
champ de bataille.

Aprs Homberg, Leymery et Geoffroy, Rouelle, Macquer, Sage et
Beaum rpandirent par leur enseignement comme par leurs crits la
connaissance des vrits de pratique que leurs thories confuses et
embarrasses ne sauraient ni prvoir ni expliquer. Rouelle, dont
Jean-Jacques Rousseau suivit les leons au Jardin du roi, joignait
 une infatigable ardeur, un sincre et naf enthousiasme pour le
rsultat de ses travaux. On lui doit, a crit Lavoisier, la plus
grande dcouverte qui ait t faite en chimie depuis Stahl, celle des
proportions diverses dans lesquelles un mme acide et une mme base
peuvent sunir pour former des sels. La correspondance de Grimm donne
de Rouelle un portrait voisin parfois de la caricature, mais trac de
main de matre:

Cest lui qui introduisit la chimie de Stahl, et fit connatre ici
cette science dont on ne se doutait point, et quune foule de grands
hommes ont porte en Allemagne  un haut degr de perfection. Rouelle
ne les savait pas tous lire; mais son instinct tait ordinairement
aussi fort que leur science. Il doit donc tre regard comme le
fondateur de la chimie en France; et cependant son nom passera parce
quil na jamais rien crit, et que ceux qui ont crit de notre temps
des ouvrages estimables sur cette science, et qui sont tous sortis
de son cole, nont jamais rendu  leur matre lhommage quils lui
devaient; ils ont trouv plus court de prendre, sur le compte de leur
propre sagacit, les principes et les dcouvertes quils tenaient
de leur matre; aussi Rouelle tait-il brouill avec tous ceux de
ses disciples qui ont crit sur la chimie. Il se vengeait de leur
ingratitude par les injures dont il les accablait dans les cours
publics et particuliers, et lon savait davance qu telle leon il y
aurait le portrait de Malouin,  telle autre le portrait de Macquer,
habills de toutes pices. Ctaient suivant lui, des ignorantins,
des plagiaires. Ce dernier terme avait pris dans son esprit une
signification si odieuse quil lappliquait aux plus grands criminels;
et pour exprimer, par exemple, lhorreur que lui faisait Damiens, il
disait que ctait un plagiaire. Lindignation des plagiats quil
avait soufferts dgnra enfin en manie; il se voyait toujours pill;
et lorsquon traduisait les ouvrages de Pott ou de Lehman, ou de
quelque autre grand chimiste dAllemagne et quil y trouvait des ides
analogues aux siennes, il prtendait avoir t vol par ces gens-l.

Rouelle tait dune ptulance extrme; ses ides taient embrouilles
et sans nettet, et il fallait un bon esprit pour le suivre et pour
mettre dans ses leons de lordre et de la prcision. Il ne savait pas
crire; il parlait avec la plus grande vhmence, mais sans correction
ni clart, et il avait coutume de dire quil ntait pas de lacadmie
du beau langage. Avec tous ces dfauts, ses vues taient toujours
profondes et dun homme de gnie; mais il cherchait  les drober  la
connaissance de ses auditeurs autant que son naturel ptulant pouvait
le comporter. Ordinairement il expliquait ses ides fort au long; et
quand il avait tout dit, il ajoutait: Mais ceci est un de mes arcanes
que je ne dis  personne. Souvent un de ses lves se levait et lui
disait  loreille ce quil venait de dire tout haut: alors Rouelle
croyait que llve avait dcouvert son arcane par sa propre sagacit,
et le priait de ne pas divulguer ce quil venait de dire  deux cents
personnes. Il avait une si grande habitude de saliner la tte que
les objets extrieurs nexistaient pas pour lui. Il se dmenait comme
un nergumne en parlant sur sa chaise, se renversait, se cognait,
donnait des coups de pied  son voisin, lui dchirait ses manchettes,
sans en rien savoir. Un jour, se trouvant dans un cercle o il y avait
plusieurs dames, et parlant avec sa vivacit ordinaire, il dfait
ses jarretires, tire son bas sur son soulier, se gratte la jambe
pendant quelque temps de ses deux mains, remet ensuite son bas et sa
jarretire, et continue sa conversation sans avoir le moindre soupon
de ce quil venait de faire. Dans ses cours, il avait ordinairement
pour aides son frre et son neveu pour faire les expriences sous
les yeux de ses auditeurs: ces aides ne sy trouvaient pas toujours;
Rouelle criait: Neveu, ternel neveu! et lternel neveu ne venant
point, il sen allait lui-mme dans les arrire-pices de son
laboratoire chercher les vases dont il avait besoin. Pendant cette
opration, il continuait toujours sa leon comme sil tait en prsence
de ses auditeurs, et  son retour il avait ordinairement achev la
dmonstration commence et rentrait en disant: Oui, messieurs; alors
on le priait de recommencer. Un jour, tant abandonn de son frre et
de son neveu, il dit  ses auditeurs: Vous voyez bien, messieurs,
ce chaudron sur le brasier? eh bien, si je cessais de remuer un seul
instant, il sensuivrait une explosion qui nous ferait tous sauter en
lair. En disant ces paroles, il ne manqua pas doublier de remuer,
et sa prdiction fut accomplie: lexplosion se fit avec un fracas
pouvantable, cassa toutes les vitres du laboratoire et en un instant
deux cents auditeurs furent parpills dans le jardin; heureusement
personne ne fut bless, parce que le plus grand effort de lexplosion
avait port par louverture de la chemine. M. le dmonstrateur en fut
quitte pour cette chemine et une perruque...

Rouelle tait honnte homme; mais avec un caractre si brut, il ne
pouvait connatre ni observer les gards tablis dans la socit, et
comme il tait ais de le prvenir contre quelquun, et impossible de
le faire revenir dune prvention, il dchirait souvent dans ses cours
 tort et  travers: ainsi il ne faut pas stonner quil se soit fait
beaucoup dennemis. Il ne pouvait pas estimer la physique, ni les
systmes de M. de Buffon; il tait peu touch de son _beau parlage_, et
quelques leons de ses cours taient rgulirement employes  injurier
cet illustre acadmicien. Il avait pris en grippe le docteur Bordeu,
mdecin de beaucoup desprit. _Oui, messieurs_, disait-il tous les ans
 un certain endroit de son cours, _cest un de nos gens, un plagiaire,
un frater, qui a tu mon frre que voil_. Il voulait dire que Bordeu
avait mal trait son frre dans une maladie.

Rouelle tait dmonstrateur aux leons publiques au Jardin du Roi.
Le docteur Bourdelin tait professeur et finissait ordinairement ses
leons par ces mots: _Comme M. le dmonstrateur va vous le prouver
par ses expriences_. Rouelle, prenant alors la parole, au lieu de
faire les expriences annonces disait: _Messieurs, tout ce que M.
le professeur vient de vous dire est absurde, comme je vais vous le
prouver._

Macquer, lun des meilleurs lves de Rouelle, sigea avec lui 
lAcadmie et y resta longtemps aprs la mort de son matre. Son
_Dictionnaire de chimie_ contient, avec des faits nouveaux et bien
observs, un tableau trs-clair et trs-complet de la science  son
poque. La thorie tant vante de Stahl y est trs-nettement expose.

Le phlogistique est la pure substance du feu, cest la matire subtile
et pntrante qui, sous forme de flamme, schappe dun corps en
combustion. Il est commun  tous les corps combustibles, le charbon
entre autres le renferme en proportion considrable. Pour rgnrer un
corps brl qui a perdu son phlogistique, il faut le lui rendre, et
pour cela souvent il suffit de le chauffer dans un creuset plein de
charbon.

Cette interprtation telle quelle du phnomne de la combustion
prparait la voie. Satisfaits de son apparence plausible, les
chimistes, sans discuter ni approfondir, crurent avoir touch le but;
et tous, pendant un demi-sicle, suivant sans sen carter le chemin
battu, acceptrent la thorie de Stahl comme exacte et indubitable.
Pntrant plus avant dans lexamen de ces matires, en apparence si
caches, et dsireux de voir, non de deviner, lesprit dlicat et
puissant de Lavoisier vint leur montrer pour la premire fois la
faiblesse de leurs preuves et les contradictions de leur doctrine. Les
applaudissements si souvent recueillis en enseignant la thorie de
Stahl taient pour Macquer une attache quil ne pouvait rompre. M.
Lavoisier, crit-il dans une lettre date de 1772, meffrayait depuis
longtemps dune grande dcouverte quil rservait _in petto_, et qui
nallait  rien moins qu renverser toute la thorie du phlogistique.
O en aurions-nous t avec notre vieille chimie, sil avait fallu
rebtir un difice tout diffrent? Pour moi, je vous avoue que jaurais
quitt la partie. Heureusement M. Lavoisier vient de mettre sa
dcouverte au grand jour, dans un mmoire lu  la dernire assemble
publique de lAcadmie, et je vous assure que depuis ce temps jai un
grand poids de moins sur lestomac.

La volont de Macquer, cette lettre le marque assez, tait aussi
oppose aux ides nouvelles que son esprit mal prpar  les
accueillir; mais il avait le sens trop droit pour ntre pas enfin
dsabus. Vaincu sans vouloir se rendre, il prit le plus mauvais de
tous les partis. Gardien volontaire dun difice branlant, il tenta
sans le quitter den changer la structure, et continuant  parler comme
Stahl, accepta sans le dire plus dune ide de Lavoisier. Ctait, pour
lillustre novateur le prsage assur dune victoire complte.

Cest de ltude des gaz que sortit surtout la lumire, et les
chimistes franais, qui en comprirent trop tard limportance, ont
laiss  Boyle,  Hales et  Black lhonneur dtre les prcurseurs de
Lavoisier, comme  Priestley,  Cavendish et  Scheele celui dtre sur
certains points ses mules.

Les chimistes aujourdhui comptent des centaines de gaz parfaitement
dfinis, et aussi diffrents les uns des autres que le fer lest
du cuivre, le marbre du cristal de roche et leau de lalcool ou
du mercure. Ces gaz ne produisent pas seulement certains effets
extraordinaires et exceptionnels, mais il nest pas de raction
chimique, pour ainsi dire, dans laquelle ils ne jouent un rle actif,
soit en se dgageant dune combinaison qui contenait leurs lments,
soit en sincorporant  une substance nouvelle. Tant quon ne vit en
eux quune vaine et insignifiante fume, la science, impuissante  rien
approfondir, tait condamne aux contradictions. Ltude des divers
gaz et la dcouverte des moyens de les recueillir devait donc tre le
signal dun grand progrs. Lhistoire de la chimie aurait ici  citer
avec honneur les noms de van Helmont, de Hales, de Boerhave et de
Cavendish; mais quoique postrieurs, les travaux de Priestley mritent
un rang  part. Inventeur de lappareil employ encore aujourdhui pour
recueillir les gaz, il a dcouvert et tudi un grand nombre dentre
eux en constatant leurs proprits trop diverses et trop tranches
pour que la confusion restt possible.

Les travaux de Priestley ont exerc sur les recherches de Lavoisier
une influence loyalement reconnue; mais en reproduisant les phnomnes
si remarquables et si nouveaux dcouverts par le chimiste anglais,
Lavoisier, qui les tudie la balance  la main, passe de bien loin son
rival par linterprtation quil en donne. Il comprend le premier que
les ractions sont des changes dans lesquels rien ne peut se gagner
ou se perdre, et que le poids des produits solides, liquides ou gazeux
dune opration chimique est gal, grain pour grain,  celui des agents
qui leur donnent naissance.

Lavoisier, ds son premier travail sur la nature de leau, rencontre et
invoque ce principe sous une forme aussi nette que saisissante.

Van Helmont rapporte quayant mis dans un vase dargile deux cents
livres de terre sche au four, et layant ensuite humecte avec de
leau de pluie, il y avait plant un tronc de saule du poids de cent
livres; au bout de cinq ans ce mme arbre pesait cent soixante-neuf
livres, et lon ne stait servi pour larroser que deau de pluie ou
deau distille; on avait mme pouss la prcaution jusqu couvrir
le pot dune lame dtain perce de plusieurs trous, pour empcher la
poussire de sy dposer. La terre, au bout des cinq ans, navait
perdu que deux onces de son poids; cest donc leau, ajoutait-il, qui a
seule fourni  laccroissement du saule et qui sest convertie en bois,
en corce, en racines, peut-tre mme en cendres.

Lexprience, rpte et varie de bien des faons depuis un sicle,
avait toujours donn le mme rsultat, dont la conclusion semblait
fort vidente. Lavoisier en juge autrement: Il est, dit-il, une autre
source dont les vgtaux tirent sans doute la plus grande partie des
principes quon y dcouvre par lanalyse. On sait, par les expriences
de MM. Hales, Guettard, Duhamel et Bonnet, quil sexerce non-seulement
dans les plantes une transpiration considrable, mais quelles exercent
encore par la surface de leurs feuilles une vritable succion au moyen
de laquelle elles absorbent les vapeurs rpandues dans latmosphre.

Sans entrer pour cette fois dans un plus grand dtail et sans pntrer
tout le secret, Lavoisier montre dj, en suivant la bonne voie, une
mthode aussi sre que svre. La transformation de leau en terre,
annonce et montre par plusieurs auteurs, est une illusion dont il
dnonce les causes, et leur eau solidifie nest autre, comme il le
montre trs-distinctement, que le verre du vase dissous en partie par
lbullition prolonge.

Ltude dun phnomne fort anciennement connu et trs-analogue au fond
 lexprience du vase de van Helmont, devait conduire Lavoisier  la
grande dcouverte dont il fut loccasion et la preuve. Presque tous les
mtaux, le fer, le plomb, ltain, le mercure, augmentent de poids par
leur calcination  lair: ctait depuis longtemps un fait incontest
et dont la vrification est trop facile pour laisser place  aucune
objection srieuse. Une livre de plomb, par exemple, calcine un temps
suffisant au contact de lair, se brle compltement, comme nous disons
aujourdhui, et se transforme en chaux de plomb ou litharge, qui,
mlange  du charbon en poudre et chauffe de nouveau, reproduit une
livre de plomb.

Quelle est la cause de laugmentation du poids? Le mtal, en brlant,
perd, suivant Stahl, du phlogistique, il devient plus lourd cependant.
Il y a donc l une contradiction visible. Stahl ne sen explique ni
ne sen proccupe, et ses successeurs, prvenus par le mme prjug,
avaient laiss tomber ce fait dans un oubli si complet que Lavoisier le
crut entirement nouveau. Pour prendre le temps daffermir les preuves
en sassurant la priorit de la dcouverte, il dposa  lAcadmie un
crit cachet conu en ces termes:

Il y a environ huit jours que jai dcouvert que le soufre en brlant,
loin de perdre de son poids, en acqurait au contraire, cest--dire
que dune livre de soufre on pouvait retirer beaucoup plus dune livre
dacide vitriolique, abstraction faite de lhumidit de lair. Il en
est de mme du phosphore. Cette augmentation de poids vient dune
quantit prodigieuse dair qui se fixe pendant la combustion et qui se
combine avec les vapeurs.

Cette dcouverte, que jai constate par des expriences que je
regarde comme dcisives, ma fait penser que ce qui sobservait dans la
combustion du soufre et du phosphore pouvait bien avoir lieu  lgard
de tous les corps, qui acquirent du poids par la combustion et la
calcination, et je me suis persuad que laugmentation du poids des
chaux mtalliques tenait  la mme cause. Lexprience a compltement
confirm mes conjectures; jai fait la rduction de la litharge dans
des vaisseaux ferms, avec lappareil de Hales, et jai observ quil
se dgageait, au moment du passage de la chaux en mtal, une quantit
considrable dair et que cet air formait un volume mille fois plus
grand que la quantit de litharge employe. Cette dcouverte me parat
une des plus intressantes de celles qui aient t faites depuis
Stahl; jai cru devoir men assurer la proprit en faisant le prsent
dpt entre les mains du secrtaire de lAcadmie pour demeurer secret
jusquau moment o je publierai mes expriences.

Lassertion de Lavoisier eut le sort commun de presque toutes les
dcouvertes rellement capitales; on la repoussa comme contraire
aux principes connus, et ses adversaires, anims  la combattre,
contestrent successivement toutes les preuves, jusquau jour o,
convaincus sur ce point, ils dcouvrirent quelle ntait pas nouvelle.
On lit dans un rapport fait six ans aprs  lAcadmie, sur la seconde
dition du _Dictionnaire de chimie_ de Macquer:

Cest surtout en lisant les articles, Affinit, Pesanteur, Causticit,
Feu, Phlogistique, Combustion, Gaz et autres, quon est convaincu de
la diffrence qui existe entre une thorie sage, exacte, fonde sur un
grand nombre dexpriences et un systme hasard, fruit prcoce dune
imagination plus chauffe que brillante et plus curieuse dobtenir les
suffrages que de les mriter.

Lallusion est vidente; les commissaires, malheureusement pour eux,
ont voulu la rendre claire.

La question de priorit ne tarda pas aussi  tre souleve; on
produisit un livre de Jean Rey, imprim en 1630 o, aprs avoir cart
les diverses explications proposes pour laccroissement de poids des
chaux mtalliques, lauteur ajoutait: A cette demande donc, appuy sur
les fondements juxtaposs, je rponds et soutiens glorieusement que
le surcrot de poids vient de lair qui dans le vase a t espessi,
appesanti et rendu aucunement adhsif, par la vhmente et longuement
continue chaleur du fourneau, lequel air se mle avec la chaux ( ce
aidant lagitation frquente) et sattache  ses plus menues parties,
non autrement que leau appesantit le sable que vous jetez en icelle
pour sattacher et adhrer  ses moindres grains.

Ce passage dun livre compltement oubli dclare le secret de la
combustion avec tant de force et en termes si exacts et si clairs,
que Lavoisier y souponna dabord lintercalation frauduleuse dun
texte nouveau; mais le doute ntait pas possible. A dfaut du livre
de Jean Rey on aurait pu citer les registres de lAcadmie elle-mme
et une exprience concluante exactement interprte par Duclos en
1667. Lavoisier ne chercha pas  contester. Ses adversaires auraient
d convenir en mme temps que, plus tendue et plus haute, sa gloire
dinventeur navait rien  y perdre. Il ne sagit pas en effet ici
dun clair brillant de la pense, notre admiration pour Lavoisier ne
sattache que pour une faible part  lide trs-simple quun gnie
moindre aurait pu concevoir et produire; mais Lavoisier seul pouvait
apporter pour la fconder et la mettre en lumire tant dart et de
sobrit dans le choix des expriences, tant de justesse dans leur
discussion, tant de prudence et de gnie enfin dans les hypothses
accessoires. Cest par l quen se montrant inimitable, il a gal les
inventeurs les plus illustres.

Pendant plus de vingt ans, passant sans repos dun travail  un autre,
il ramena peu  peu les esprits par la varit persvrante de ses
preuves et la clart de ses explications: aprs avoir dmontr dans
lair atmosphrique lagent ncessaire de la combustion et prouv
quelle est impossible partout o il ne pntre pas; aprs avoir
tabli quen sassociant au corps quil brle, il y demeure condens,
dans la proportion quelquefois de mille volumes pour un, il fallait
chercher, en pntrant plus en dtail, si lair tout entier intervient
dans le phnomne, ou sil agit par une de ses parties seulement. La
dcouverte de loxygne tait le complment ncessaire de la thorie
nouvelle: Priestley, sur ce point, a devanc le chimiste franais. Avec
des talents tout autres et un gnie moins lev, il a jou dans la
science un rle presque gal. Un heureux et singulier instinct semblait
lui rvler incessamment les faits les plus importants et les plus
nouveaux, mais ils restaient striles entre ses mains, et la thorie
qui les rassemble et les utilise pour en montrer la convenance et le
vritable rapport est due tout entire  Lavoisier.

En commenant un mmoire trs-court et trs-simple, plein dun
grand sens et de raisonnements rigoureux et prudents, Lavoisier dit
loyalement: Je dois prvenir le public quune partie des expriences
contenues dans ce mmoire ne mappartient pas en propre; peut-tre
mme, rigoureusement parlant, nen est-il aucune dont M. Priestley ne
puisse rclamer la premire ide; mais comme les mmes faits nous ont
conduits  des consquences diamtralement opposes, jespre que si
on a  me reprocher davoir emprunt des preuves des ouvrages de ce
clbre physicien, on ne me contestera pas au moins la proprit des
consquences.

Tous les faits, en effet, cadrent et sajustent pour Lavoisier, qui
les ordonne, les interprte et les prvoit. Priestley, au contraire,
affectant doprer au hasard et  laventure, semble non-seulement
en respecter mais en accrotre la confusion; et pour nen pas citer
dautre exemple, disons seulement que lanalyse de lair, si nettement
tablie par Lavoisier, repose sur des faits qui, connus de Priestley,
lui montraient dans notre atmosphre un mlange de terre et dacide
nitreux.

Parler plus amplement des travaux de Lavoisier serait entreprendre
lexposition des principes de la chimie moderne, dont aujourdhui
encore ils forment la partie la plus solide et la moins conteste.

Malgr labondance des preuves renouveles avec profusion, les
habitudes de la plupart des chimistes leur en drobaient lvidence;
mais, tandis quils rsistaient encore, Lavoisier eut la joie de
voir, dans leur admiration, les reprsentants les plus illustres des
autres sciences interrompre leurs propres dcouvertes pour tendre et
fortifier les siennes. Monge et Laplace, devenus ses disciples, puis
ses collaborateurs, lui apportrent avec lautorit de leurs noms la
puissance dinvention de leur gnie vaste et facile et la rigueur de
leurs premires tudes.

Monge, le premier peut-tre, produisit par synthse une quantit deau
assez grande pour dissiper tous les doutes sincres, et Laplace,
associ  Lavoisier lui-mme, donna dans un admirable mmoire, avec les
vrais principes de la thorie des chaleurs spcifiques, la mthode la
plus assure pour en obtenir la mesure.

Indpendamment du mrite de ses travaux, Lavoisier avait su se crer
une autorit personnelle considrable: membre oblig et toujours utile
des commissions les plus importantes, conseiller judicieux et fort
cout de ses confrres, nul neut plus de part que lui aux affaires
de lAcadmie. Riche, de plus, aimant  runir les savants et  guider
leurs premiers pas, Lavoisier, pendant plus dun quart de sicle, sut
se faire un des plus beaux rles et des plus enviables que raconte
lhistoire de la science.

La Rvolution ninterrompit pas ses travaux, et tandis que plus
ambitieux ou plus confiants, dautres acadmiciens sempressaient
dans le tumulte des affaires publiques, le fondateur de la chimie
moderne, dlivr au contraire de lembarras de sa ferme gnrale, et
peu soucieux des problmes que nul jamais ne saura rsoudre, suivait
tranquillement ses fortes penses et communiquait  lAcadmie la
suite de ses dcouvertes. galement loign des sentiments extrmes,
contemplant la Rvolution sans hostilit et la servant sans affecter
de zle, rien ne semblait le commettre  la fureur ou le dsigner
mme  lattention des puissants du jour. Malheureusement il tait
riche, il avait t fermier gnral, il nen fallait pas davantage.
On laccusa davoir souill le tabac du peuple en larrosant pour
le faire fermenter. Lavoisier ne se dfendit pas. Ses amis les plus
chers, quoique cruellement avertis dj, ne prirent pas au srieux une
accusation aussi absurde; ils apprirent cependant sa condamnation,
et quelques minutes suffirent, suivant lexclamation prcieusement
recueillie de Lagrange, pour faire tomber une de ces ttes que la
nature produit  peine une fois en plusieurs sicles.

Berthollet, qui doit compter parmi les chimistes les plus illustres,
avait appris de ses matres la thorie dj bien branle du
phlogistique. N  Annecy, il fit ses premires tudes  Chambry et 
Turin. Ses parents, le destinant  la carrire de mdecin, lenvoyrent
chercher, prs de la Facult de Paris, lenseignement le plus clbre
qui ft alors. Le professeur de chimie, ds ses premires leons, lui
fit oublier ses projets. On ne le vit plus aux autres cours; mais
ses faibles ressources spuisrent bien vite, et laide amicale et
gnreuse du clbre Tronchin lui permit seule de prolonger son sjour
en France. Introduit par lui prs de la famille dOrlans, il trouva
dans le riche laboratoire construit pour Homberg par le Rgent, tous
les moyens dtude et de recherches dont il profita sans retard.

Berthollet, dans ses premiers travaux, adopte sur tous les points la
langue de Stahl et la thorie du phlogistique sans mentionner, mme par
voie dallusion, les objections qui lont branle.

Aussi perspicace que gnreux, Lavoisier, charg souvent de juger
les travaux du jeune inventeur, llve et le soutient en louant
sans rserve ses belles expriences; applaudissant sans faiblesse 
lesprit sagace qui le dirige, il lui signale les cueils inaperus,
et lavertissant pour linstruire non pour triompher de lui, il le
ramne parfois  des dcouvertes importantes dont ses premires vues
lauraient cart.

La doctrine du phlogistique, aux yeux de Berthollet, tait alors plus
que vraisemblable, et sa conversion complte ne date que de 1785. Il a
donc fallu prs de dix ans  Lavoisier pour draciner tous ses doutes;
mais leurs relations neurent jamais  souffrir dune rsistance
toujours loyale et tenace sans obstination. A partir de cette poque,
on voit les deux amis compltement daccord, et la parole brillante
de Fourcroy rpandre dans la chaire du Jardin des Plantes la doctrine
devenue commune; la trace de leur union devait tre ineffaable. Unis
 Guyton de Morveau, encourags dabord et applaudis bientt par les
chimistes les plus illustres de lEurope, ils osrent proposer et faire
accepter par lascendant de leur renomme, une rforme complte de la
langue des chimistes.

Un esprit alors trs-admir, Condillac, avait exagr singulirement
linfluence possible des signes de la pense sur la formation et la
combinaison des ides.

Ses principes, adopts ou peu sen faut par les penseurs les plus
illustres, navaient pas jusque-l port de fruits bien positifs. On
crut faire merveille en dotant les chimistes de tous les avantages
promis  une _langue bien faite_.

Quoique la rforme de la nomenclature ait t labore en dehors de
lAcadmie, Lavoisier, Berthollet et Fourcroy, qui sassocirent 
Guyton de Morveau pour galer la simplicit du langage  celle de
la thorie nouvelle, ne prtendaient nullement se soustraire  la
rgle. La section de chimie fut charge dexaminer leur travail, et
en autorisa limpression sous le privilge de lAcadmie, en essayant
toutefois en faveur des ides anciennes une dernire et impuissante
protestation.

Cette thorie nouvelle, dit lAcadmie, ce tableau, sont louvrage
de quatre hommes justement clbres dans les sciences et qui sen
occupent depuis longtemps; ils ne lont form quaprs avoir bien
compar sans doute les bases de la thorie ancienne avec les bases de
la thorie nouvelle; ils fondent celle-ci sur des expriences belles
et imposantes. Mais quelle thorie doit jamais donner naissance 
des hommes dous de plus de gnie,  un travail plus soutenu, plus
opinitre, quelle autre runit jamais les savants par un concert de
plus belles expriences, par une masse de faits plus brillants que la
doctrine du phlogistique?

Ce nest pas encore en un jour quon rforme, quon anantit presque
une langue dj entendue, dj familire mme dans toute lEurope,
et quon lui en substitue une nouvelle daprs des tymologies ou
trangres  son gnie, ou prises souvent dans une langue ancienne dj
presque ignore des savants et dans laquelle il ne peut y avoir ni
trace ni notion quelconque des choses ni des ides quon doit lui faire
signifier.

LAcadmie, on le voit, faisait plus que des rserves.

Me permettra-t-on de dire que, sur la question spciale du langage,
je ne puis absolument la blmer; la chimie subissait, cela est vrai,
une complte et brillante transformation dont les mots nouveaux,
soigneusement assortis aux ides, proclamaient le triomphe dfinitif
et complet. Mais  cet avantage, tout entier de circonstance, on
pouvait opposer plus dun inconvnient.

Croit-on srieusement quen continuant  appeler lalcali volatil,
ammoniaque au lieu dazoture dhydrogne, on ait compromis les progrs
de la science ou la simplicit de son enseignement?

Limpuissance de cette nomenclature, qui croyait avoir tout prvu,
 dnommer seulement les combinaisons du carbone et de lhydrogne,
na-t-elle pas retard les progrs de la chimie organique, qui, pour y
avoir forcment renonc, a t longtemps considre comme une science
distincte et soumise  de tout autres principes?

Si lhistoire de la chimie, enfin, est si mal et si peu connue, nen
faut-il pas accuser ce changement complet des mots qui, indpendamment
du progrs dans les ides, interdit mme  des chimistes exercs, la
lecture courante et facile des premiers matres de la science?

Mais lpoque tait favorable aux rvolutions. Celle-ci, sans retard
comme sans rsistance, stablit dans toute lEurope; elle na pas vu
encore de raction.




LES NATURALISTES.


Lhistoire naturelle, dsigne sous le nom de physique, occupait, avec
la chimie, une moiti des sances de lancienne Acadmie des sciences.
Lors de la rorganisation en 1699, elle y fut reprsente par les
sections de botanique et danatomie, dont les membres, toujours actifs,
contriburent constamment et pour une grande part  la renomme et  la
force de la compagnie.

Raumur, qui devait tre une des gloires de lAcadmie, y entra, comme
Amontons, avec le titre dlve; il tait g de vingt-trois ans;
riche et indpendant comme Buffon, il ne demandait comme lui  la
science dautres avantages que le plaisir dapprendre et la gloire de
dcouvrir. Quoique plus pntrant, plus patient dans ses observations
et plus rigoureux dans ses raisonnements, il lui fut fort infrieur par
le style et est rest beaucoup moins clbre.

Raumur se fit connatre dabord de lAcadmie par deux mmoires
de gomtrie qui montrent la pleine intelligence de la mthode de
Descartes et des thories infinitsimales, que quelques membres
de lAcadmie repoussaient encore. Quoique son gnie ne soit pas
celui dun gomtre, il a fortifi son esprit par la discipline des
raisonnements rigoureux, en poussant ses tudes mathmatiques assez
loin pour pouvoir prononcer par lui-mme, en toute circonstance, sur la
possibilit et la lgitimit de leur application; mais il les abandonna
bien vite pour lhistoire naturelle, vers laquelle le portaient ses
gots et ses aptitudes. Curieux de tous les secrets de la nature,
Raumur se plat  linterroger avec un sage et excellent esprit, en
tudiant les moyens par lesquels elle arrive  son but et lusage des
instruments quelle y emploie; les phnomnes eux-mmes, quil aime
 suivre et  faire natre, lui en apprennent plus que les discours
et que les livres. Ses mmoires, dans la collection de lAcadmie,
sont au nombre des plus clbres; marqus presque tous au mme coin,
ils nexigent, pour tre lus et compris, aucune tude pralable. Plus
clair qurudit, Raumur ne fait aucun talage de sa science, qui,
toujours cependant, sur toutes les questions, resta  la hauteur de son
poque.

Raumur, en effet, soccupait de toutes les sciences en mme temps; se
proposant, avec une infatigable ardeur, les problmes les plus divers,
quil voulait et quil savait le plus souvent rsoudre par lui-mme,
il navait pas le temps dacqurir une rudition bien profonde; son
activit dans les mmoires de lAcadmie stend  tous les sujets,
quil traite tous, sinon avec la mme comptence, tout au moins avec la
mme sagacit.

Ltude des divers mtiers occupait lAcadmie; elle se proposait den
publier successivement la description. Raumur, jeune encore, toujours
de loisir, curieux de tout voir et de tout connatre, tait dsign
tout naturellement pour prendre une part importante  ce travail.

La perspicacit inventive de Raumur ne parut en aucun de ses ouvrages
plus videmment que dans son trait sur la fabrication de lacier. On
emploie depuis longtemps, on le sait, dans les usages de la vie, trois
sortes de fer trs-distinctes: le fer proprement dit, lacier et la
fonte, dont les proprits diffrent bien plus encore que laspect; la
fonte est en effet fusible, dure et cassante; lacier, difficilement
fusible, dur et mallable; le fer, enfin, rfractaire au feu, dur  la
lime, cdant au marteau et plus mallable encore que lacier. Le fer,
on lignorait alors, est un mtal presque pur, lacier contient 4  7
millimes de charbon, et la fonte en contient le plus souvent de 20 
30 millimes; entre le fer et la fonte, on peut obtenir dailleurs
tous les intermdiaires, qui participent, suivant leur composition, des
proprits du type le plus voisin.

Lacier se trempe, cest--dire quaprs avoir t chauff au rouge,
puis plong dans leau froide, il devient dur et cassant; la fonte se
trempe aussi, en se transformant en fonte blanche; le fer ne se trempe
jamais.

Ces caractres taient bien connus avant Raumur, mais on ignorait
que le principe acirant est le charbon pur. La chimie tait trop peu
avance alors, et Raumur, dailleurs, tait trop peu chimiste pour
quune telle dcouverte lui ft possible. La matire acirante est pour
lui _une espce de soufre_.

Mais les chimistes alors, il ne faut pas loublier, enveloppaient dans
ce mot les substances les plus diverses et lappliquaient entre autres
 tout corps rducteur.

Le livre de Raumur, qui lors de son apparition produisit un grand
effet, et fut pour lui, de la part du rgent, loccasion des plus
riches rcompenses, est intitul: _Lart de convertir le fer en acier
et lart dadoucir le fer dur_.

Pour acirer le fer par la cmentation, on le chauffe en vase clos et
pendant plusieurs semaines, au milieu des substances propres  oprer
la transformation et lui fournir, suivant Raumur, le soufre qui lui
manque, et qui, nous le savons aujourdhui, nest autre chose que du
charbon; quand lacier a pris trop de ce soufre (traduisez charbon),
il devient dabord un mtal intraitable, cassant et dur, puis de la
fonte, comme le dit Raumur en plusieurs endroits de son livre; et il
enseigne  corriger cet acier intraitable en le plaant  une haute
temprature en contact avec de la craie; mais, ne connaissant ni la
composition de la craie ni les proprits de lacide carbonique et de
loxyde de carbone, et la transformation si facile et si frquente de
lun de ces gaz dans lautre, il ne pouvait voir les choses bien 
fond, ni en donner une thorie bien prcise. Ses explications valent 
peu prs cependant toutes celles que lon donnait alors des ractions
chimiques, et on conclut de ses ides que la fonte peut, en perdant
tout ou partie de ce quil nomme les soufres, se changer en acier et
mme en fer doux, et il a trouv le beau procd de dcarburation,
qui, bien peu perfectionn depuis, nous fournit aujourdhui la fonte
mallable. Une partie de son ouvrage est consacre  la description de
cet art nouveau: il enseigne  couler la fonte destine  lopration;
il donne la composition des meilleurs mlanges, parmi lesquels il cite
loxyde de fer et mme la limaille et les rognures de fer exclusivement
employes aujourdhui; il dsigne enfin les objets quil convient
de fabriquer ainsi et qui nont chang ni de nom ni de nature;
quelques-uns seulement, comme les heurtoirs de porte, ne sont plus
employs aujourdhui.

La partie conomique du livre de Raumur nest pas moins remarquable:
Il y avait, dit-il dans sa prface, deux partis  choisir pour
rendre les arts, et surtout celui dadoucir le fer fondu, utiles au
royaume: ou daccorder des privilges  des compagnies, qui, comme
celles des glaces, eussent eu seules le droit de faire de ces sortes
douvrages, ou de donner une libert gnrale  tous les ouvriers dy
travailler. Le premier parti et plutt fait paratre des manufactures
considrables et le public et eu plutt  choisir des ouvrages de ce
genre. Ds que la libert est gnrale, les artisans se chargeront de
ce travail, mais leur peu de fortune ne leur permettant pas de faire
les avances ncessaires pour fournir  une grande quantit douvrages
trs-varis, parce que les premiers modles cotent cher, les ouvrages
sen multiplieront plus lentement; les compagnies qui pourraient
entreprendre de plus grands tablissements noseront peut-tre pas
les risquer, dans la crainte de voir bientt leurs ouvrages copis
par tous les petits ouvriers; mais, outre quun amour de la libert
porte  souhaiter quil soit permis aux hommes de faire ce sur quoi
ils ont naturellement autant de droit que les autres, cest que, si
les tablissements se font de la sorte plus lentement, dune manire
moins brillante, ils se forment dune manire plus utile au public.
Comment sassurer dune socit qui ne soit pas trop avide de gain?
Cest le grand inconvnient des privilges, qui dailleurs lient
les mains  ceux qui nen ont pas obtenu de pareils et qui auraient
t en tat den faire de meilleurs usages, qui auraient eu plus de
talents pour perfectionner les nouvelles inventions. Ce nest pas que
les particuliers naient pour le profit une ardeur gale  celle des
compagnies, mais la crainte que leurs voisins ne vendent plus queux,
lenvie dattirer le marchand, leur fait donner  meilleur march. Jai
eu la preuve de cette ncessit de faire multiplier le dbit: javais
permis  quelques ouvriers, qui avaient travaill sous nos yeux dans le
laboratoire de lAcadmie, de faire des ouvrages de fer fondu. Malgr
moi ils voulaient les tenir  un prix excessif; quand ils offraient
pour 200 livres, en fer fondu, ce qui, en fer forg, en et cot 1,200
ou 1,500, ils croyaient faire assez, quoiquils eussent d le donner
pour 4 ou 5 pistoles. Il ny a donc dautre manire de vendre les
choses  bon march que de mettre les ouvriers dans la ncessit de
dbiter  lenvi.

Ces excellentes paroles, que Turgot net pas dsavoues, sont crites,
il ne faut pas loublier, en 1732, et servent de prface  un ouvrage
que le duc dOrlans, alors rgent du royaume et fort comptent
sur les questions de science, rcompensa par une pension de 12,000
livres. Quelques rflexions gnreuses sur le devoir des inventeurs
envers lhumanit tout entire mritent galement dtre rapportes.
Il sest trouv des gens, dit Raumur, qui nont pas approuv que
les dcouvertes qui font lobjet de ces mmoires aient t rendues
publiques. Ils auraient voulu quelles eussent t conserves au
royaume, que nous eussions imit les exemples du mystre, peu louables
 mon sens, que nous donnent quelques-uns de nos voisins. Nous nous
devons premirement  notre patrie, mais nous nous devons aussi au
reste du monde; ceux qui travaillent pour perfectionner les sciences et
les arts doivent mme se regarder comme les citoyens du monde entier.

Lvnement ne rpondit pas, il faut lavouer, aux esprances de
Raumur, et les progrs quil avait promis ne se ralisrent que
lentement. Une compagnie fut tablie sous sa haute direction avec le
nom de _Manufacture royale dOrlans pour convertir le fer en acier
et pour faire des ouvrages de fer et dacier fondu_. Le prospectus
insr dans les journaux du temps contenait de magnifiques promesses.
On sengage, disait-on,  ne livrer que des produits dexcellente
qualit, et, sil y en avait qui ne parussent pas tels  ceux qui les
ont achets, on sengage  rendre largent quand on les rapportera.

Peu dannes aprs, cependant, la compagnie dut se dissoudre aprs
avoir puis son capital, et lusine fut abandonne.

Cest par ses tudes sur les animaux infrieurs que Raumur a mrit
un nom immortel. Observateur pntrant et attentif de la nature, nul
autre na eu un sentiment plus vif et plus prcis des ressources
simples et varies tout ensemble dont elle dispose pour lexcution de
ses desseins, et de ladmirable justesse avec laquelle elle accorde,
mme aux tres infrieurs, les organes ncessaires  leurs besoins et
conformes  leurs convenances comme  leurs instincts. Lanatomie ne
joue, chez lui, quun rle secondaire; cest en piant les mouvements
et les actes de lanimal vivant quil se rend compte des forces
mises  sa disposition et de lusage quil en sait faire. Le rle
que lhistoire de la science lui attribue est davoir dcouvert et
rvl les merveilleux secrets de la vie extrieure dun grand nombre
danimaux choisis surtout parmi les plus humbles. Par quel mcanisme un
mollusque savance-t-il sur le sable? Comment peut-il saccrocher au
rocher? Par quels moyens parvient-il  saisir sa proie et  la dfendre
contre ses ennemis? Comment linsecte choisit-il son habitation? Quels
matriaux emploie-t-il pour lamnager? Quels sont ses artifices pour
nourrir ses petits? Comment prpare-t-il les ressources ncessaires
 leur dveloppement? Telles sont les questions que traite le plus
volontiers Raumur et quil rsout  laide des observations les plus
intressantes, accumules et recueillies avec un rare bonheur et une
infatigable patience. Dans un charmant mmoire sur les gupes, dont la
rpublique, trop nglige des naturalistes pour celle des abeilles, lui
ressemble pourtant un peu, dit-il, peut-tre comme Sparte ressemblait 
Athnes, Raumur indique trs-bien le but quil se propose et lordre
des questions quil veut aborder: Si je mtais propos, dit-il, de
faire connatre les diffrentes espces de gupes dont les naturalistes
font mention, de donner la description exacte de leur figure et de
caractriser les espces par les diffrences les plus marques, un
mmoire entier y suffirait  peine, mais je crois quon me saura gr de
ce que jpargnerai ici les dtails secs pour ne marrter pour ainsi
dire qu leurs murs. Tel est le programme de Raumur dans ses belles
et intressantes recherches sur les insectes, dont la runion forme six
gros volumes, dune lecture aussi agrable que facile, et auxquels il
ne manquerait peut-tre quun peu de concision pour tre compts parmi
les ouvrages classiques les plus attachants.

Raumur entra  lAcadmie en 1708 et mourut en 1757, aprs avoir vu
son influence, fort grande dabord, seffacer peu  peu devant celle de
Buffon.

Lorsque Buffon, g de vingt-sept ans seulement, fut nomm par
lAcadmie membre adjoint de la section de botanique, rien ne faisait
prvoir encore la clbrit rserve  son nom. Comme Bossuet, comme
Crbillon et comme laimable prsident De Brosses, il tait lve
des jsuites de Dijon. Le souvenir de ses succs dcolier nest pas
parvenu jusqu nous. Fils dun magistrat fort considr et fort riche,
Buffon, ds sa jeunesse, put rgler sa vie  sa guise et satisfaire
librement tous ses gots; il voyagea en France et en Italie, en
compagnie dun jeune seigneur anglais dont le prcepteur, homme fort
instruit, parat avoir dirig ses premires tudes sur la science de la
nature. Buffon, de mme que Raumur, dont il devait bientt devenir le
rival, dbuta par la gomtrie, et un mmoire ingnieux sur quelques
problmes de probabilit, le montre capable de russir dans cette voie;
mais sa science encore imparfaite devait saffaiblir et se perdre dans
la pratique des travaux dun autre ordre; et une discussion clbre
avec Clairaut, dans laquelle vingt ans plus tard il mconnat les
principes les plus lmentaires, montre que Buffon, en quittant la
gomtrie, ny avait pas fait assez de progrs pour en armer  jamais
son esprit.

La traduction dun ouvrage mathmatique de Newton et de la statique
des vgtaux de Hales, ltude thorique et exprimentale des miroirs
ardents attribus  Archimde, et des expriences faites en grand sur
la manire de durcir les bois en les corant sur pied, ne semblaient
pas indiquer bien nettement sa voie, lorsque sur la proposition de
Dufay mourant il fut nomm  lge de trente-deux ans directeur et
intendant du Jardin du Roi. Oblig par devoir de favoriser les tudes
dhistoire naturelle et dy prsider en quelque sorte, il tourna
dsormais vers elles lactivit de son esprit en y appliquant avec un
zle constant tous ses soins, ses travaux, son crdit et ses forces.
Lobservation minutieuse des faits ntait ni dans ses gots ni dans
ses aptitudes. Son gnie, acceptant les dtails de toute main, avait
besoin dun plus grand vol. Buffon, pour peindre la nature entire,
prtendait dun premier coup dil saisir tout dabord les principes et
tracer  grands traits un tableau densemble: cest par l que commence
et que finit son grand ouvrage. Dans deux de ses livres les plus
admirs, la _Thorie de la terre_ et les _poques de la nature_, Buffon
excit et soutenu par la grandeur de son sujet, semble dbrouiller
le chaos: aucune difficult ne ltonne, et lon voit son loquence,
toujours majestueuse mais parfois trop orne, devancer tour  tour la
science de son temps, la ddaigner, ou y contredire.

Quoiquil et succd  Couplet comme trsorier de lAcadmie, Buffon,
presque toujours absent de Paris, assistait rarement aux sances. Peu
soucieux des travaux de ses confrres, il communiquait rarement les
siens  lAcadmie et recherchait peu linfluence quil y exerait
cependant. LAcadmie franaise, dans sa correspondance, loccupe
plus souvent et semble lintresser plus vivement que lAcadmie des
sciences. Lcrivain chez Buffon a en effet clips le savant; dans ses
crits sur la science, qui valent surtout par lexacte convenance et
lharmonieuse prcision du style, on ne trouve quun bien petit nombre
dobservations nouvelles ou dexpriences dcisives sur des points
jusque-l douteux. Et sil est permis de rappeler une plaisanterie
contre celui dont le long ouvrage nen contient pas une seule, lorsque
laffectueuse estime de Louis XVI fit lever au Jardin des Plantes une
statue  Buffon encore vivant, lirrvrencieux passant qui, lisant
sur le socle: _Naturam amplectitur omnem_, scria, dit-on: Qui trop
embrasse mal treint, ne manqua ni de justice ni d-propos.

Les noms de Daubenton et de Buffon sont insparables dans lhistoire
de la science. Compagnon de son enfance et collaborateur trs-utile
de son grand ouvrage, Daubenton, satisfait de la part qui lui tait
faite et dvou sans arrire-pense  luvre commune, y apportait
par des tudes srieuses et originales un lment prcieux de force,
de solidit et de dure; un jour cependant Buffon, dans un intrt de
librairie, fit disparatre dune dition nouvelle les chapitres crits
par son ami, dont la science plus profonde mais plus sche que la
sienne, avait moins dattrait pour le public. Les intrts de Daubenton
taient sacrifis aussi bien que sa juste susceptibilit dobservateur
et de savant, et cette cruelle blessure venait dun compagnon
denfance, dun collaborateur admir et aim, et dun protecteur
gnreux qui lavait davance dsarm et enchan par les liens de
la reconnaissance! Ces souvenirs dirigrent la conduite de Daubenton
et lexpliquent: attrist plus encore quirrit, il se plaignit
avec douceur et modration; et, sans rompre des relations dsormais
froides et pnibles, il redoubla dardeur pour la formation du
cabinet dhistoire naturelle, qui devint toute sa consolation. Malgr
dexcellents et nombreux travaux, la cration de ce beau muse reste
luvre saillante de Daubenton. On ny trouvait gure avant lui que les
coquilles recueillies par Tournefort. Cest Daubenton qui, pendant plus
de quarante ans, y embrassant avec ardeur toutes les productions de la
nature, les recueillit de toutes parts et souvent  grands frais, pour
les grouper dans un ordre commode  la fois pour ltude et sduisant
pour les ignorants.

Daubenton a donn  lAcadmie un grand nombre de mmoires sur des
points particuliers dhistoire naturelle. On lui doit la description de
plusieurs espces rellement nouvelles, des tudes sur le dveloppement
des arbres qui, comme le palmier, ne croissent pas par couches
extrieures et concentriques; des ides ingnieuses sur les albtres et
les stalactites, et les herborisations des pierres. Daubenton enfin,
en appliquant  la palontologie sa connaissance profonde des animaux
vivants, a t le prcurseur immdiat de Cuvier.

Ces travaux incessants et varis occuprent Daubenton sans le captiver
entirement, et la juste clbrit de son nom sattache en grande
partie  une uvre toute pratique et de grande utilit pour le pays.
Ses crits sur llevage des moutons et sur lamlioration des laines
le placent au nombre des bienfaiteurs de lagriculture franaise.

Mettre dans tout son jour lutilit du parcage continuel, dmontrer
les suites pernicieuses de lusage de renfermer les moutons dans les
tables pendant lhiver, essayer les divers moyens den amliorer la
race, trouver ceux de dterminer avec prcision le degr de finesse
de la laine, reconnatre le vritable mcanisme de la rumination,
en dduire des conclusions utiles sur le temprament des btes 
laine et sur la manire de les nourrir et de les traiter, dissminer
les produits de sa bergerie dans toutes les provinces, distribuer
ses bliers  tous les propritaires de troupeaux, faire fabriquer
des draps avec ses laines pour en dmontrer aux plus prvenus la
supriorit, former des bergers instruits pour propager la pratique de
sa mthode, rdiger des instructions  la porte de toutes les classes
dagriculteurs, tel est, dit Cuvier, lexpos rapide des travaux de
Daubenton sur cet important sujet.

Leur auteur, on en conviendra, navait pas besoin de patre lui-mme
ses troupeaux pour se faire dlivrer sans scrupule, pendant les mauvais
jours de la Terreur, un certificat de civisme sous le nom du berger
Daubenton.

La direction du Jardin des Plantes, lorsquelle fut confie  Buffon,
tait promise depuis longtemps  un naturaliste fort minent, riche
propritaire, non moins recommandable par son caractre que par
ltendue de son esprit. Si Duhamel du Monceau na pas laiss comme
Buffon un nom illustre, cest que ses crits, remarquables par le fond
beaucoup plus que par la forme, ont servi surtout dans la science comme
de prcieux et solides matriaux utiliss par ses successeurs. Ami
intime de Bernard de Jussieu et de Dufay, Duhamel, en tudiant sous
leurs yeux lhistoire naturelle, sut  lge de vingt ans leur inspirer
assez de confiance pour que lAcadmie, conseille par eux, lui confit
la mission dtudier dans le Gtinais les causes dune maladie du
safran qui alarmait alors les propritaires du pays. Sa mission eut un
plein succs, et la section de botanique lappela peu aprs  une place
dadjoint.

Loin dentrer  fond et par ordre dans le dtail des travaux
trs-nombreux de Duhamel, nous ne pouvons pas mme, dans cette revue
rapide et superficielle, citer tous ceux qui, justement clbres parmi
les naturalistes, mritent encore aujourdhui une srieuse attention.
Les expriences de Duhamel sur la formation des os sont trs-lgantes
et trs-nettes. La garance, mle pendant quelque temps  la nourriture
dun animal, pntre dans les os et les colore en rouge. Ce fait,
observ par des savants anglais, lui donna lide de faire alterner
la nourriture charge de garance avec la nourriture ordinaire, pour
observer, sur diffrents animaux bien entendu, le progrs de la
coloration en rouge et le retour  ltat normal.

LAcadmie, qui a compt parmi ses membres Tournefort, Magnol,
Geoffroy, Vaillant, Duhamel, Antoine, Bernard et Laurent de Jussieu, et
qui a inscrit le nom de Linne sur la liste de ses associs trangers,
na pu manquer de prendre une grande et glorieuse part au progrs, on
pourrait presque dire  la cration de la science des plantes.

Magnol, qui le premier a prononc en botanique le nom de famille, tait
professeur et professeur trs-illustre  la Facult de Montpellier.
Le roi, sur sa grande rputation, le nomma successeur de Tournefort 
lAcadmie, quoiquil ne ft propos quau troisime rang. Flatt dun
tel honneur, et renonant  lge de soixante-douze ans aux habitudes
de toute sa vie, il vint rsider  Paris; mais le sacrifice tait
au-dessus de ses forces, et il nassista que pendant un an  peine aux
sances de lAcadmie.

Vaillant fut un des lves les plus illustres de Tournefort. Fagon,
surintendant du roi, lavait appel, quoique fort jeune encore,  la
direction des cultures du jardin, de prfrence  Tournefort lui-mme,
qui sen montra fort bless. Le mauvais vouloir devint rapidement
mutuel, et les mmoires scientifiques de Vaillant en conservent la
trace; des critiques trop amres, quoique souvent fondes, y remplacent
dans plus dune page les applaudissements qui partout ailleurs
saluaient les ouvrages de son matre.

Geoffroy, le frre du chimiste, fut un botaniste minent. On lui doit
une grande dcouverte, celle du sexe des plantes, qui, accepte et mise
dans un plus grand jour par Vaillant, lui a t souvent attribue.

Antoine de Jussieu, lve de Magnol  Montpellier, et docteur dj
de la clbre facult, stait rendu  Paris  lge de vingt-deux
ans dans lespoir surtout dy suivre les leons de Tournefort sur les
plantes et de se perfectionner dans leur tude. Victime dun accident
qui devait tre mortel, Tournefort ne professait plus, et peu de temps
avant sa mort le jeune lve, rapidement distingu par Fagon, se trouva
plac  lge de vingt-trois ans dans la chaire mme dont la rputation
lavait attir.

Antoine de Jussieu tait un savant minent et un excellent homme.
Observateur ingnieux et sagace, il a compos dexcellents mmoires
sur les diverses branches de lhistoire naturelle: frre gnreux et
dvou, il a lev et instruit le jeune Bernard, et en lui faisant
partager la modeste aisance due  ses succs comme mdecin, lui a
permis de dvouer sa vie entire  la mditation opinitre dune uvre
immortelle. Lesprit de famille et dunion est un des traits saillants
du caractre des Jussieu; leur frre Joseph, compagnon de Lacondamine
au Prou, retrouva aprs trente-huit ans dabsence sa place au foyer
fraternel, o il ne pouvait apporter quembarras et tristesse. puis
par de longues fatigues, il en avait oubli jusqu la triste histoire.
On nosa pas le conduire  lAcadmie, qui lavait lu pendant son
absence, mais jusqu sa mort il trouva dans la petite maison de la rue
des Bernardins les soins les plus intelligents et les plus affectueux.

Bernard survcut longtemps  Antoine: silencieux et cach par got
et par modestie, il ntait ni inconnu ni abandonn, et sa profonde
douleur, en alarmant ses amis, accrut lassiduit et lempressement des
meilleurs dentre eux; chaque mercredi et chaque samedi, son confrre
Duhamel venait le prendre dans son carrosse et le conduire au Louvre,
 la sance de lAcadmie; il le ramenait ensuite et partageait son
modeste repas.

Sa maison reut en 1765 un hte nouveau et un peu dpays dabord.
Laurent de Jussieu, le clbre auteur du _Genera plantarum_, devint,
 lge de dix-sept ans, le commensal et le compagnon dun vieillard
triste et srieux, que pendant son enfance il navait pas approch une
seule fois. Chacun cependant y mit du sien: les soins et les leons de
Bernard inspirrent  Laurent, avec la dfrence dun disciple, une
affection rellement filiale. La vie austre de Bernard, consacre  la
science et  lamiti, navait jamais ouvert son cur  dautres joies;
mais la nature de Laurent diffrait de la sienne; son oncle le comprit,
et pourvu quil se montrt exact  lheure du souper, le jeune homme
ntait jamais questionn sur les sorties qui pouvaient le prcder ou
le suivre.

Laffection et la vnration de Laurent mritrent toute lestime de
Bernard, qui le traita bientt comme un ami avec qui on peut tout
penser, tout dire et tout entendre; la science eut toujours la plus
grande mais non la seule place dans leurs entretiens, qui parfois mme
moins graves que de coutume, les amenaient  lire ensemble quelques
pages de Rabelais. Le vieil oncle confia bientt  son neveu toute
ladministration de la maison en lui disant: Tout ce qui est  moi
est  toi. Cette parole tait vraie  la lettre et stendait  son
trsor le plus intime,  luvre et  la proccupation de toute sa vie,
 sa mthode de classification des plantes, dont il le fit lhritier,
le dpositaire et le continuateur. Longtemps aprs la mort de son
frre, Bernard ayant une dpense considrable  faire, ouvrit un vieux
coffre o Antoine dposait ses conomies et y prit 40,000 francs; mais
le coffre servit toujours au mme usage, et au moment de la mort de
Bernard, il tait rempli de nouveau. Mon grand-oncle, disait Adrien de
Jussieu, le digne fils de Laurent, traita ses ides scientifiques comme
ses cus. Il les empila sans daigner sen servir, ouvrit son coffre une
seule fois et le lgua  son hritier encore  moiti plein. Le modeste
Bernard, depuis longtemps grand-matre dans la science des plantes, et
connu pour tel de tous les botanistes de lEurope, avait constamment
refus de faire des leons publiques; il craignait dignorer lart de
bien dire. Ce fut lacadmicien Lemonnier, frre de lastronome, qui
succda  Antoine dans la chaire du Jardin du Roi. Forc bientt comme
mdecin des enfants de France de rsider  Versailles, il dut se faire
suppler  Paris. Buffon, sur la prsentation de Bernard, fit monter
Laurent de Jussieu, g de vingt-deux ans, dans la chaire o le digne
vieillard, non moins mu que lui, lui prsentait silencieusement, comme
 ses prdcesseurs, les plantes soigneusement choisies et que souvent
la veille il lui avait appris  connatre.

Bernard na presque rien crit: quatre mmoires publis par lAcadmie
des sciences forment ses uvres compltes; ils nexpliqueraient pas,
malgr leur mrite rel, son immense et juste renomme. Mditant sans
cesse sur les caractres des plantes pour en peser limportance,
observant toutes les analogies, estimant toutes les diffrences, et
dans la diversit des dtails contemplant lharmonie de lensemble,
Bernard ne cherchait pour elles ni un dnombrement ni mme une
nomenclature ou une ordonnance, mais un enchanement. Lorsque Louis XV,
inspir par Lemonnier, le chargea dtablir  Trianon, dans un jardin
des plantes, une cole pratique de botanique, Bernard, forc de donner
une direction, dut fixer enfin son esprit toujours en suspens, et
lordonnance gnrale de ses plantations, tout en trahissant quelques
incertitudes, rvlait clairement le principe dj trouv de la mthode
naturelle. Le catalogue des plantes de Trianon tait lesquisse
dun grand ouvrage. Laurent de Jussieu, dpositaire et hritier des
rsultats de son oncle, le fut aussi de ses principes; et en publiant,
quinze ans aprs la mort de Bernard, le clbre _Genera plantarum_, il
vint achever et accomplir pieusement le dessein de celui quil nomma
jusquau bout son guide et son matre.

Hay, tranger aux sciences jusqu lge de quarante ans, amen
par un heureux instinct de son gnie  runir et  tudier des
minraux, devint le crateur dune science nouvelle et lune des
gloires les moins contestes de lAcadmie. Fils dune pauvre famille,
lev par charit au collge de Navarre et satisfait dun modeste
emploi de rgent, il enseignait le latin aux lves de sixime, puis
successivement  ceux de quatrime et de seconde. Ami intime du
grammairien Lhomond, il avait pris prs de lui le got de la botanique,
qui le conduisit au Jardin des Plantes, o le cours de Daubenton sur
la minralogie lintroduisit dans ltude des cristaux. Le caractre
fondamental de lespce, qui dans les plantes et les animaux est tir
de la reproduction, manque compltement dans les minraux; cest l
une difficult qui a longtemps retard les progrs de la science.
La composition chimique fournit, il est vrai, une base prcise de
classification, mais cette composition dune part nest pas toujours
facile  connatre, et les minralogistes dailleurs se refusent non
sans raison aux consquences dun principe exclusif qui les obligerait,
par exemple,  confondre la craie avec les cristaux transparents de
spath dIslande, ou le charbon avec le diamant. Tout en accordant  la
composition chimique une importance considrable, une classification
rellement naturelle doit faire ncessairement intervenir les
proprits physiques des corps.

Hay tout dabord sattacha curieusement aux cristaux, qui, bien
diffrents des fleurs auxquelles on les a compars, prsentent 
peine, pour une mme espce, quelques analogies vagues et douteuses,
et quapparemment au moins aucune loi ne rgit. Un hasard heureux vint
bientt lclairer: dans un cristal de spath calcaire bris devant
lui par accident, Hay remarqua des faces nouvelles, non moins nettes
que celles du dehors, et formant un polydre identique par sa forme,
comme il lest par sa composition, aux cristaux de spath dIslande
trs-diffrents pourtant de ceux du spath calcaire. Sans remonter aux
causes relles et sans doute ternellement inconnues qui le dominent
et le ncessitent, Hay frapp dune lumire subite, entrevit dans ce
fait la rvlation dun principe et une source nouvelle et assure de
dcouvertes quil devait, quoique fconde puiser presque tout entire.
Les cristaux si divers dune mme substance naissent de larrangement
des mmes molcules, dont les divers modes de groupement produisent
toute la varit des formes. La petite collection dHay, livre
immdiatement au marteau, confirma cette premire vue. Le grenat, le
spath fluor, la pyrite, le gypse, incessamment briss et rduits en
fragments imperceptibles, prsentent chacun un polydre constant qui
les distingue, et suivant Hay les caractrise. Une voie nouvelle tait
ouverte, mais glissante, troite et accessible aux seuls gomtres,
Hay, sans peut-tre souponner toute la difficult de lentreprise,
voulut la suivre jusquau bout. Ag alors de plus de quarante ans,
le professeur de latin avait depuis longtemps oubli Euclide; mais
il avait lesprit gomtrique. Il reprit ses vieux cahiers, demanda
quelques leons  des collgues plus habiles, et un petit nombre de
thormes exactement tudis et compris lui rvlrent les dernires
consquences des lois simples quil avait devines, en lui donnant pour
plusieurs espces, avec la valeur prcise des angles, la connaissance
trs-distincte de toutes les variations de la forme gnrale, de la
disposition des facettes et de la dpendance des truncatures.

Quoique toujours timide et modeste, il apporta bien vite  lAcadmie
la grande dcouverte qui, plus fortement annonce dans un second
mmoire et porte  la dernire vidence, leva aussitt le nom dHay
au rang des plus grands et des plus illustres. Hay, inconnu jusque-l
dans la science et compltement loign des savants, apportait son
premier mmoire le 10 janvier 1781; treize mois aprs, le 15 fvrier
1782, lAcadmie, dans son empressement  le possder, le nommait
presque  lunanimit membre adjoint de la section de botanique.

Lagrange et Lavoisier, Berthollet et Laplace, comprirent que ce prtre,
hier encore ignorant et obscur, devenait tout  coup leur gal par
la gloire comme il ltait par lesprit dinvention, et le collge
du cardinal Lemoine les vit plus dune fois runis autour du modeste
rgent de seconde qui, humblement confus de captiver et dtonner de
tels gnies, leur dmontrait dans les suites dun seul principe toutes
les richesses et toutes les harmonies de la gomtrie des cristaux.

Hay, de mme que Lavoisier, eut  soutenir plus dune controverse.
On laccusa davoir fait revivre une thorie ancienne et justement
dlaisse. Rom de Lisle, le plus clbre alors des minralogistes, et
peut-tre le seul savant franais rellement considrable au XVIII^e
sicle qui nait pas appartenu  lAcadmie, appelait plaisamment la
thorie nouvelle lhrsie _des cristalloclastes_. Mais heureusement,
dit Cuvier, nous ne connaissons dhrtiques dans la science que ceux
qui ne veulent pas suivre les progrs de leur sicle; et ce sont
aujourdhui Rom de Lisle et ceux qui lui ont succd dans leur petite
jalousie quatteint avec justice cette qualification.




III.

LA FIN DE LACADMIE.




LACADMIE DE 1789 A 1793.


LAcadmie des sciences, par limportance croissante de ses travaux,
comme par la juste clbrit de ses membres, avait acquis  la fin du
XVIII^e sicle une haute et universelle influence. Sans tre mle 
la conduite des affaires, elle tait consulte sur les questions les
plus difficiles et les plus importantes. Non-seulement les savants et
les inventeurs, mais les administrateurs de province, les assembles
dtats, le parlement, le lieutenant de police, les ministres
eux-mmes, prenaient souvent son avis et le suivaient quelquefois.
Les membres, nomms par le roi, taient dsigns en ralit par les
suffrages des acadmiciens, dirigs souvent, mais non contraints,
dans lexercice de leur libert; les choix taient dailleurs ce
quils sont et seront toujours, bons dans lensemble, appelant tt
ou tard tous ceux qu un sicle de distance lhistorien des sciences
stonnerait de voir carter, et leur associant, dans une proportion
un peu trop forte peut-tre, des hommes obscurs aujourdhui, gens de
bien et de savoir, connus alors pour tels, il faut le supposer, mais
dont les ouvrages nous semblent insignifiants, quand ils ne sont pas
introuvables.

La science, dans les procs-verbaux, est mle aux seules affaires
acadmiques, et, depuis le commencement du sicle, on ny rencontrerait
pas peut-tre une seule allusion aux vnements politiques. Lanne
1789 fait  peine exception. Les pensionnaires sont exacts, aussi
bien que les associs, aux runions du mercredi et du samedi. Les
membres honoraires seuls font dfaut; mais cest chez eux dj une
fort ancienne habitude: depuis plus de vingt ans, la colonne rserve
 leurs signatures recevait un nom ou deux tout au plus sur chaque
feuille de prsence, et restait blanche quelquefois pendant des mois
entiers.

Plus levs et plus nombreux depuis plusieurs annes, les travaux
de science pure semblent saugmenter et stendre encore. Laplace,
Legendre, Borda et Coulomb reprsentent glorieusement lastronomie,
les mathmatiques, la mcanique et la physique. Le _Genera Plantarum_,
qui devait mriter et recevoir tant de louanges, vient accrotre
encore le grand nom des Jussieu, et Lavoisier enfin, marchant dun pas
assur dans la voie quil a ouverte, fait imprimer avec le privilge
de lAcadmie limmortel ouvrage qui, levant la chimie au rang des
sciences exactes, la rend, suivant lexpression de Lagrange, presque
aussi facile que lalgbre.

La date seule des procs-verbaux entrane parfois la pense bien loin
des paisibles discussions quils rsument.

Le mercredi 15 juillet 1789, lAcadmie tient sance comme de coutume
et semble ignorer le grand vnement de la veille. En prsence de
vingt-trois membres, un peu distraits peut-tre, Darcet communique un
mmoire de chimie; Tillet et Broussonet rendent compte dune machine
pour enlever la carie du bl; un auteur tranger propose un moyen de
conserver leau douce  la mer; Charles, enfin, lit un travail sur la
graduation des aromtres. Trois jours aprs, le 18 juillet, Laplace
tudie lobliquit de lcliptique.

Cest le 4 juillet 1789 que le retentissement des vnements du dehors
interrompit pour la premire fois, et un instant seulement, les travaux
de la petite salle du Louvre. On lit au procs-verbal: Il est dcid
de tmoigner  M. Bailly, de la part de lAcadmie, sa satisfaction de
la manire dont il a rempli les fonctions de prsident de lAssemble
nationale. Reprenant immdiatement son ordre du jour, lAcadmie
entend ensuite une lecture de Coulomb sur le frottement des pivots, et
un mmoire sur la culture de lindigo.

Le mercredi 22 juillet,  lheure mme o Bailly, devenu maire de
Paris, faisait  lHtel de Ville dinutiles et timides efforts
pour soustraire Foulon et Berthier  la fureur de leurs assassins,
lAcadmie, runie au Louvre, invitait tous ses membres  se rendre 
sa maison de Chaillot pour lui porter de nouvelles flicitations.

Bailly, ds la sance suivante, vient remercier ses confrres de
lintrt quils ont pris  tout _ce qui lui est arriv dheureux_. Que
ces paroles soient de Condorcet, qui les a crites au procs-verbal, ou
de Bailly,  qui il les prte, elles rvlent tout un caractre.

Les vnements se prcipitent; entrane par le souffle du dehors,
lAcadmie, sans se roidir contre lesprit de changement, nen semble
ni pntre ni blouie. Cest le 18 novembre 1789 seulement, plus
de trois mois aprs la nuit du 4 aot, que, donnant satisfaction
aux ides du jour, un membre honoraire, lexcellent et vertueux duc
de La Rochefoucauld, propose dabolir toute distinction entre les
acadmiciens. Qui ne croirait quaccueillie avec applaudissement, une
telle motion,  une telle date, sera vote par acclamation? Loin de
l: soumise  la rgle qui prescrit une seconde lecture, lAcadmie
prend huit jours pour se rsoudre. Le 25 novembre, contrairement  la
coutume qui pour cela nest pas abolie, on confre sur cette question
le droit de suffrage aux membres associs. La semaine suivante, on
dcide que, pour examiner les anciens statuts et en proposer de
nouveaux, il sera nomm des commissaires; puis, dans une autre sance,
quils seront au nombre de cinq, et cest aprs un mois de dlais et
de remises successives que Condorcet, Laplace, Borda, Tillet et Bossut
sont chargs de prparer un nouveau rglement quils mettent six mois 
rdiger et dont la discussion occupe vingt-quatre sances.

Le principe cependant tait accept, et lAcadmie, sans attendre la
fin de la discussion, saisit avec empressement, fit natre mme, on
peut le dire, loccasion de le proclamer solennellement.

LAssemble nationale, dans la sance du 8 mai 1790, avait dcid que
le soin de choisir et de dterminer le systme des nouvelles mesures
serait confi  lAcadmie des sciences.

LAssemble nationale, tait-il dit, dsirant faire jouir la France
entire de lavantage qui doit rsulter de luniformit des poids et
mesures, et voulant que le rapport des anciennes mesures avec les
nouvelles soit clairement dtermin et facilement saisi, dcrte que
Sa Majest sera supplie de donner des ordres aux administrations des
divers dpartements du royaume, afin quelles se procurent, quelles
se fassent remettre par chacune des municipalits comprises dans
chaque dpartement, et quelles envoient  Paris, pour tre remis au
secrtaire de lAcadmie des sciences, un modle parfaitement exact des
diffrents poids et mesures lmentaires qui y sont en usage.

Dcrte en outre que le roi sera galement suppli dcrire  Sa
Majest Britannique, et de la prier dengager le parlement britannique
 concourir avec lAssemble nationale  la fixation de lunit des
mesures et des poids. Quen consquence, sous les auspices des deux
nations, des commissaires de lAcadmie des sciences de Paris pourront
se runir en nombre gal avec des membres choisis de la socit de
Londres dans le lieu qui sera jug respectivement le plus convenable...

Quaprs lopration faite avec toute la solennit qui sera
ncessaire, Sa Majest sera supplie de charger lAcadmie des sciences
de faire avec prcision, pour chaque municipalit du royaume, le
rapport de leurs anciens poids et mesures avec le nouveau modle,
et de composer ensuite pour les moins capables des livres usuels et
lmentaires o seront indiques avec clart toutes les proportions.

Cest  cette occasion que, reue  la barre de lAssemble,
lAcadmie, par lorgane de Condorcet, sempressa dafficher son amour
pour lgalit.

LAcadmie des sciences, dit son secrtaire, dsirait depuis longtemps
voir rgner dans son sein cette entire galit dont vous avez fait le
bien le plus prcieux des citoyens, et que nous regardons comme le plus
digne encouragement de nos travaux.

Malgr lgalit dont elle se vante, plus dune page des procs-verbaux
montre encore dans lAcadmie trois classes spares, dont chacune avec
son nom conserve son rang et ses droits, et dont la subordination,
maintenue par habitude, est accepte sans lutte et sans murmure.

Cest le 17 fvrier 1791 seulement, neuf mois aprs leur rception  la
barre de lAssemble, que les acadmiciens, inscrits sans distinction
sur la feuille de prsence, commencent  la signer dans lordre de leur
arrive; trois colonnes distinctes sont jusque-l attribues aux trois
classes de la compagnie. Il est assez curieux dy voir les signatures
se conformer peu  peu  la mode du jour, et le marquis de Condorcet,
par exemple, comme sil triomphait lentement dune mauvaise habitude,
signer de Condorcet, pour reprendre le titre de marquis, le quitter
encore, renoncer  la particule pour la rtablir de temps en temps, et
ne devenir le citoyen Condorcet que sur les bancs de la Convention.

Mais, pour mler les signatures de leurs membres, les trois classes
ne sont pas confondues. La primaut reste aux honoraires. Le roi,
suivant toujours la premire institution, continue  choisir parmi eux
le prsident et le vice-prsident. Les pensionnaires, dont ils ont
t longtemps les protecteurs et les patrons librement choisis, ne
semblent ni sen mouvoir ni sen tonner. Mais, usant  leur tour de
leur ancienne prrogative, ils refusent souvent le droit de suffrage
aux associs, sans quaucun deux le rclame au nom de lgalit si
hautement proclame.

Le 6 septembre 1791, par exemple, le secrtaire crit au procs-verbal:
Jai annonc que le concours du prix sur les satellites de Jupiter
tait ferm, et quil y avait une pice (elle tait de Delambre et fut
couronne). On a t aux voix pour savoir si les anciens commissaires
pour le jugement de ce prix seraient continus, oui ou non. La
pluralit a t den lire au scrutin: on a retourn aux voix pour
savoir si les pensionnaires voteraient seuls ou si toute lAcadmie
aurait droit de suffrage; mais les pensionnaires, se faisant juges
en leur propre cause, et plus nombreux dailleurs que les associs,
dcident dabord que lancien usage ne pourra tre chang que par une
majorit des deux tiers, qui ne fut pas obtenue, en sorte que les
associs, parmi lesquels se trouvaient Hay, Coulomb, Pingr, Vicq
dAzyr et Fourcroy, ne prennent pas part au scrutin.

Avant dannoncer  la barre de lAssemble ltablissement de lgalit
dans son sein, lAcadmie, reue aux Tuileries, avait t admise 
prsenter ses remercments au roi.

Sire, avait dit Condorcet, lAcadmie sest abandonne aux sentiments
dune respectueuse reconnaissance en voyant que Votre Majest lavait
juge digne de contribuer par ses travaux  quelques parties du grand
ouvrage qui doit illustrer son rgne; elle noubliera jamais que le
monarque proclam par la nation le restaurateur de la libert franaise
avait bien voulu ajouter depuis longtemps  la libert acadmique et se
montrer pour nous ce quil vient de se montrer aux yeux de lEurope.

LAcadmie, il faut le dire, ne dpouillant jamais ses sentiments de
dfrence et de respect pour le roi, se montra toujours empresse et
parfois ingnieuse  les lui tmoigner.

On lit au procs-verbal du 19 dcembre 1789: M. Sage rend compte de
ce qui a t fait dans le cabinet de lAcadmie. M. le dauphin et
Madame royale sont venus, dit-il, voir le cabinet de lAcadmie; les
dix petits tableaux mouvants qui sy trouvaient ayant paru fixer leur
attention, il a pris sur lui den offrir un  M. le dauphin et un autre
 Madame.

LAcadmie a approuv ce quavait fait M. Sage.

Trois mois aprs, le 22 mars 1790: M. Tillet a dit que le dauphin, en
venant voir le cabinet de lAcadmie, avait remarqu une petite pompe
en cuivre et manifest le dsir de la possder; la compagnie a dcid
unanimement que le trsorier serait autoris  ne rien refuser de tout
ce qui pourrait flatter M. le dauphin quand il lui faisait lhonneur de
visiter son cabinet.

Le 21 avril 1790 enfin, lAcadmie, dit encore le procs-verbal
rdig par Condorcet, a eu lhonneur de recevoir M. le dauphin et de
laccompagner dans son cabinet.

La nomination des membres de lAcadmie tait au nombre des
attributions laisses au roi, qui en fait, dans ces circonstances, ne
pouvait se dispenser de confirmer purement et simplement le choix qui
lui tait propos; mcontent peut-tre dun tel rle, il voulut une
fois sy soustraire. Le 12 dcembre 1790, le ministre de Saint-Priest,
inform par lAcadmie quelle prsente Saussure et Maskeline pour une
place dassoci tranger, rpondit immdiatement: que Sa Majest lui a
ordonn de marquer  lAcadmie quelle laisse  elle-mme le soin de
faire le choix et de lannoncer  celui quelle prfrera. Le refus du
roi, loin dtre accueilli comme une occasion de tourner en habitude et
en droit acquis une libert gracieusement offerte, semble affliger au
contraire et embarrasser lAcadmie.

M. Meusnier, dit le procs-verbal, a lu la motion suivante:
Reprsenter au roi que, suivant la loi, Sa Majest peut seule nommer
aux places dacadmicien entre les sujets prsents; que lAcadmie ne
peut exercer cette fonction.

Quelle ne peut en consquence regarder la lettre que le ministre lui
a crite par ordre du roi que comme une marque de la confiance de Sa
Majest, qui veut bien la consulter sur la nomination quelle a  faire.

Que lAcadmie ne peut rpondre  cette confiance autrement quen
exposant quelle a dj indiqu par lordre de la prsentation celui
 qui elle donnerait la prfrence; quelle supplie Sa Majest de
confirmer cette nomination et de vouloir bien lannoncer au sujet lu.

A cette motion respectueuse, Condorcet opposa la suivante:

Dcider  la pluralit des voix de la totalit des acadmiciens si le
choix  faire entre les deux sujets prsents sera confi ou non aux
seuls acadmiciens honoraires et pensionnaires.

On a t aux voix pour savoir laquelle des deux motions aurait la
priorit; la pluralit a t de laccorder  celle de M. Meusnier. On
pria, en consquence, le ministre de supplier le roi de vouloir bien
nommer, comme il avait toujours fait jusque-l, un des deux savants
prsents, et de faire annoncer son choix  celui sur qui il sera tomb.

Le roi nomma Saussure et le fit avertir.

Sans se rajeunir par ladjonction daucune gloire nouvelle, lAcadmie
reste grande et forte. Troubls et entrans au dehors par le grand et
triste spectacle qui effraye dj les plus confiants, les uns, quoi
quil arrive, y veulent jouer leur rle; les autres, sans se dgager de
la science, qui a t jusque-l leur vie tout entire, ny appliquent
plus quun esprit distrait. LAcadmie, de moins en moins fconde,
produit donc peu de travaux; mais ce peu est excellent et digne encore
des noms qui, jusquau dernier jour, se liront sur la feuille de
prsence.

Les thories nettes et solides de Lavoisier, prouves par les
expriences dcisives de Fourcroy et de Guyton de Morveau, fortifies
et accrues par les recherches originales de Berthollet, gotes,
admires et profondment comprises par Coulomb et par Monge, par
Laplace et par Lagrange, sont contestes, sans en tre affaiblies,
par les chimistes obstins de la vieille cole, dont lopposition
impuissante vient parfois animer les sances.

En vain lAcadmie runit les adversaires dans les mmes commissions,
ils ne peuvent saccorder dans une uvre commune. Non contents de
rejeter les dmonstrations dont ils mconnaissent la force, Darcet
et Beaum ferment les yeux aux faits les plus vidents: tmoin le
rapport de Laplace et de Lavoisier sur la combustion de lhydrogne et
sa transformation en eau, quils refusent de signer, aprs avoir vu
pourtant toutes les expriences et assist  leur plein succs.

De Lalande, Legentil, Lemonnier, Mchain et Delambre, sans discontinuer
leurs tudes plus profondes, signalent rgulirement  lAcadmie les
phnomnes survenus dans le ciel, exactement observs et calculs.

Pingr publie les _Annales clestes_, prcieux recueil annonc et
impatiemment attendu par les astronomes depuis lanne 1756.

Laplace lit de temps  autre un mmoire de mcanique cleste, fragment
anticip de luvre immortelle dont sa pense a dj conu le plan, et
qui nest pas de celles quon puisse fondre dun seul jet.

Lagrange, assez clairvoyant pour tre toujours triste, et regrettant le
paisible sjour de Berlin, napporte  ses nouveaux confrres quune
attention constante  leurs travaux et sa collaboration  quelques
rapports. Mais Legendre, plein dactivit, allie  ses recherches sur
les fonctions elliptiques les oprations godsiques qui doivent fixer
avec prcision la longitude de Londres par rapport  Paris, tandis
que Prony, cherchant encore sa voie, dbute par quelques mmoires
danalyse et de mcanique, accueillis avec bienveillance par Lagrange
et par Laplace, tous deux loin de prvoir pourtant la clbrit
rserve  son nom.

Adanson, Vicq dAzyr et Jussieu, en accordant de justes louanges 
des voyageurs comme Richard et Cusson de Labillardire, signalent
limportance des collections pniblement recueillies au loin, et,
rclamant parfois lexcution de promesses oublies, en prolongent
malheureusement sans rsultat la pnible illusion.

Notre pauvre voyageur, dit Cuvier dans lloge de Richard, un rapport
de lAcadmie  la main qui constatait ltendue et limportance de ses
travaux, frappa  toutes les portes; mais les ministres et jusquaux
moindres commis, tout tait chang; personne ne se souvenait quon lui
avait fait des promesses; il nimportait gure  des gens qui voyaient
chaque jour leur tte menace, quil ft venu un peu plus de girofles
de Cayenne, ou quon et propag des fuchsias ou des eugnias: des
dcouvertes purement scientifiques les touchaient encore bien moins.
Ainsi, M. Richard se trouva avoir employ son temps, altr sa sant
et sacrifi sa petite fortune, sans que personne daignt seulement lui
laisser entrevoir quelque esprance dassurer son avenir.

Ctait alors lhistoire de bien dautres.

Citons encore, parmi les travaux de lAcadmie  cette poque, un
excellent rapport de Monge et de Borda sur un modle de machine 
vapeur  double effet, construit par le mcanicien Prier, dont
lesprit ingnieux, aprs un coup dil furtivement jet  Londres
sur les appareils de Watt, avait pntr le principe et le secret de
linvention nouvelle.

Accoutume  tenir pour fait tout ce quelle dcrte, lAssemble
nationale stonne souvent que le grand ouvrage sur le systme mtrique
ne sexcute pas aussi rapidement que ses dcisions prcipites de
chaque jour. LAcadmie, cependant, y travaille avec un grand zle, et
cinq commissions, nommes dans la sance du 23 avril 1791, poursuivent
simultanment leurs travaux. Cassini, Mchain et Legendre sont chargs
des mesures astronomiques; Meusnier et Monge soccupent de mesurer les
bases avec une minutieuse prcision; Borda et Coulomb dterminent la
longueur du pendule qui bat les secondes; Lavoisier et Hay tudient
le poids de leau distille; Tillet, Brisson et Vandermonde, enfin,
dressent linextricable tableau des mesures anciennes. Pour quaucun
obstacle ne retarde les voyages ou les expriences juges ncessaires,
lAssemble vote une premire somme de 100,000 livres, et ordonne
quelle soit immdiatement paye.

LAcadmie des sciences avait t charge de dcerner chaque anne,
au nom de la France, un prix de 1,200 livres  lauteur franais
ou tranger de la dcouverte scientifique juge par elle la plus
considrable et la plus importante.

LAcadmie, qui avait elle-mme exclu ses membres du concours, discuta
longuement les travaux astronomiques dHerschell et de Maskelyne, de
lanatomiste Mascagni, du botaniste Guerthner, auxquels on opposa
la machine de Watt, que lon peut regarder, disait la section de
mcanique, comme tant de toutes les dcouvertes rcentes la plus
ingnieuse et la plus utile; elle arrta ses suffrages sur le tlescope
rcemment construit par Herschell, et, comme un an dj tait coul
depuis le dcret de lAssemble, on accorda immdiatement un autre prix
 louvrage de Mascagni intitul: _Vasorum lymphaticorum historia_.
Lavoisier, dont lesprit gnreux et actif animait alors lAcadmie
et en inspirait souvent les dmarches, prit la parole aprs ce double
vote. Aprs avoir, dit-il, rendu hommage  M. Herschell, lAcadmie
en a un autre  rendre  la science elle-mme, et qui consiste  faire
construire un tlescope daprs les principes de M. Herschell.

Pour subvenir  la dpense, value  100,000 livres, il proposait
demployer 36,000 livres disponibles provenant des sommes destines
 des prix non dcerns, en y ajoutant le produit de la vente dune
ppite dor pesant plus de dix livres appartenant au cabinet de
lAcadmie, et de demander le reste  lAssemble nationale.

Les commissaires nomms par lAssemble, Lacpde, Pastoret et Romme,
dvous tous trois  la science, se montrrent en vain favorables;
regrettant mme la destruction dun objet rare et curieux comme la
ppite dor, ils promirent en vain  Lavoisier den viter le sacrifice
 lAcadmie. Le tlescope ne fut pas construit, et le seul rsultat du
projet fut dappeler lattention sur la petite fortune que lAcadmie,
prudemment conseille, offrit peu de temps aprs  la nation.

LAssemble nationale tait devenue la source de toutes les faveurs et
le centre de toutes les affaires. Toute-puissante, hardie  dcider
de tout, et condamne  une science universelle, elle allge souvent
sa tche en dfrant  lAcadmie quelques-unes des demandes et des
offres de toute sorte dont elle est chaque jour accable. Tout en
sappliquant de son mieux  ces tudes nouvelles, lAcadmie ne laisse
pas dcarter, avec une simplicit sincre et une prudence quelquefois
hardie, les questions quelle ne peut exactement rsoudre; allguant
dans certains cas son incomptence, se dclarant dans dautres trop peu
renseigne, elle se retranche tant quelle peut dans son rle purement
scientifique.

On pourrait citer de nombreux exemples.

Un dcret de lAssemble, en supprimant certains droits sur les
cuirs, avait rendu inutile loutillage ingnieux du mcanicien charg
de fabriquer les presses et les poinons servant  les marquer.
LAcadmie, consulte sur ses droits  une indemnit et sur le
chiffre quitable auquel elle doit tre fixe, examine volontiers les
appareils du sieur Mercklein, et, en louant leur disposition, constate
limpossibilit de les adapter  une destination nouvelle; mais, en
envoyant au ministre le rapport de Tillet, Leroy, Monge et Vandermonde,
lAcadmie dcide quon lui mandera les raisons pour lesquelles elle
dsire ne plus tre consulte  lavenir sur des indemnits  accorder
 des particuliers.

Charge dexaminer le projet dun canal qui ddommagerait la ville
de Richelieu des avantages perdus par suite de la rvolution, les
commissaires, Bossut, Coulomb et Meusnier, ne font pas attendre
leur rapport: Mais, disent-ils en le terminant, nous pensons que
les propositions ne sauraient tre apprcies que daprs une
reconnaissance des nivellements et autres oprations faites sur les
lieux, pour constater la possibilit dtablir la communication
projete, la dpense quelle exige et surtout les proportions de cette
dpense avec les avantages qui en pourraient rsulter pour le pays; que
cest  lAssemble nationale  ordonner les dpenses prliminaires,
aprs avoir, si elle le juge  propos, renvoy la demande dont
il sagit au directeur du dpartement; quenfin, les fonctions de
lAcadmie se rduisant ncessairement  examiner les rsultats de
cette opration lorsquelle aurait eu lieu, elle ne peut pour le
prsent prononcer aucune opinion.

Consulte dans des circonstances fort graves sur le nombre de pains
de quatre livres que lon peut retirer dun sac de farine, elle sen
rfre, en exposant ses motifs,  un rapport antrieur de 1783, auquel
elle renvoie la municipalit de Paris, parce quil rend absolument
superflues des expriences nouvelles.

A loccasion dun projet de cartouche incendiaire: Nous croyons devoir
observer, sans entrer dans le dtail, disent les commissaires de
lAcadmie, que, si cette cartouche parvenait toujours  son but, elle
produirait leffet que son auteur promet; il en rsulterait une grande
destruction dhommes, parce que le feu mis pendant un combat dans les
voiles dun vaisseau, loin de steindre aussi promptement que le
prtend lauteur, le mettrait dans le danger le plus imminent de brler
sans pouvoir recevoir de secours, et peut-tre sans quon pt parvenir
 sauver lquipage, qui serait alors la proie des flammes. Ceci mne
naturellement  la discussion dune grande question politique: Doit-on
adopter un moyen incendiaire dont le succs dtruirait promptement une
arme navale, mais entranerait en mme temps une grande perte dhommes?

LAcadmie, dont le but est le perfectionnement des sciences et
arts, ne veut pas sans doute soccuper de cette question politique et
morale; mais elle nous permettra de lui rappeler quen 1759, lorsque,
pendant la guerre de sept ans, on proposa  Louis XV de profiter
de la dcouverte quun joaillier de Paris venait de faire dun feu
inextinguible, mme dans leau, ce monarque voulut que le secret ft
enseveli dans le plus profond oubli. Daprs ces considrations,
nous concluons que lAcadmie, fidle  ses principes et  ceux de
lhumanit, ne peut, sans un ordre exprs du gouvernement, faire des
expriences sur la cartouche propose.

LAcadmie, peu empresse  se produire au dehors, vite les
manifestations bruyantes dont Paris senivre peu  peu. Elle ne veut
pas se dessaisir, en sassociant  dautres compagnies, de son rle
incontest jusque-l darbitre unique et de juge sans appel des
questions de son ressort qui lui sont soumises. On lit par exemple dans
le procs-verbal du 10 mars 1790:

M. Tillet a lu une dlibration du district de
Saint-Jacques-lHpital, par laquelle il invite lAcadmie  assister
 une sance des exercices des enfants aveugles  lHtel de Ville,
dirige par M. Hay, pour faire un rapport de cette sance,
conjointement avec Messieurs de lUniversit, Messieurs de lAcadmie
de musique et Messieurs du corps des imprimeurs, dont copie sera remise
 Messieurs du district.

Il a t dcid que lAcadmie ne nommerait pas de commissaires, mais
que ceux de Messieurs les acadmiciens qui voudraient se rendre 
linvitation de Messieurs du district en seraient les matres.

Quelques-uns des travaux demands  lAcadmie inspirent aux membres
qui en sont chargs une rpugnance vidente, quils nexpriment
toutefois quavec une grande circonspection.

Lorsque, par exemple, le 13 avril 1791, lAcadmie est invite  faire
lessai des mtaux prcieux provenant des glises juges inutiles
au culte, lun des commissaires trouve que ce sont des oprations
trs-dlicates, _tant par rapport aux circonstances_ que pour avoir des
rsultats satisfaisants, et demande que lon fortifie la commission par
ladjonction de nouveaux membres. Cette timidit ou ce scrupule ne se
retrouve pas, il faut lavouer, chez tous les acadmiciens. Pendant que
Beaum et Fourcroy tudient sans hsitation la composition du mtal des
cloches et cherchent sans rpugnance le moyen den sparer les lments
pour les convertir en pices de deux sous, ou de les plier  dautres
usages, Lagrange et Borda acceptent trs-librement lexamen dun
mmoire de labb Mongs, sur les moyens dutiliser pour la science la
prochaine destruction des clochers. Il sera bon, dit labb, approuv
en cela par les commissaires, dexaminer avec soin lorientation de
la croix de fer qui surmonte souvent ldifice, de noter si elle est
incline par laction du temps et si, conformment  une croyance
populaire, elle lest toujours dans le mme sens; on devra aussi
tudier avec soin de quels bois sont faites les vieilles charpentes et
si lessence, comme on le croit gnralement, a disparu de nos forts.

Les Acadmies, en temps de rvolution surtout, sont, comme leurs
membres, pleines de contradictions, et les travaux scientifiques
relatifs  la suppression des glises nempchent pas lAcadmie des
sciences de se runir le jour de la Saint-Louis  lAcadmie des
belles-lettres, pour entendre la messe  la chapelle du Louvre.

Le 24 aot 1791, on lit au procs-verbal:

M. Sage a lu la lettre suivante de M. Desessart:

Le Roi donne son agrment pour que lAcadmie, de concert avec celle
des belles-lettres, fasse clbrer une messe dans la chapelle du
Louvre, le jour de la Saint-Louis.

Sur la demande de M. Lavoisier, on a t aux voix si lon demanderait
 M. le cur de la paroisse un prtre pour dire la messe le jour de la
Saint-Louis, oui ou non.

La pluralit a t pour que M. le directeur sadresst  M. le cur.
Vingt-cinq acadmiciens assistrent  la messe, et une dputation alla
remercier le cur de lavoir clbre lui-mme.

Le 11 aot 1792, le lendemain de linvasion des Tuileries, tait un
mercredi. Vingt-deux acadmiciens assistent  la sance; mais, pour
la premire fois depuis le commencement de la Rvolution, aucune
communication scientifique ne se trouve  lordre du jour.

Aprs la nomination de quelques correspondants, un membre demande
quon lise la liste des acadmiciens pour y effectuer des radiations.
LAcadmie, tonne davoir  carter une telle motion, dcide que les
seuls changements  faire  la liste sont ceux de quelques domiciles;
le procs-verbal, discrtement rdig, ne dsigne personne; cest huit
jours aprs quune nouvelle insistance force le secrtaire  nous
livrer le nom dAntoine-Franois Fourcroy, futur comte de lempire,
dont la proposition trois fois reproduite est lude enfin, non
sans embarras et sans trouble, par le vote unanime de ses confrres
attrists.

M. Fourcroy, dit le procs-verbal du 25 aot 1792, annonce 
lAcadmie que la Socit de mdecine a ray plusieurs de ses membres
migrs et notoirement connus pour contre-rvolutionnaires; il propose
 lAcadmie den user pareillement envers certains de ses membres
connus pour leur incivisme, et quen consquence lecture soit faite de
la liste de lAcadmie pour prononcer leur radiation.

Plusieurs personnes observent que lAcadmie na le droit dexclure
aucun de ses membres, quelle ne doit pas prendre connaissance de
leurs principes et de leurs opinions politiques, le progrs des
sciences tant son unique occupation; que dailleurs, lAssemble
nationale se trouvant  la veille de donner une nouvelle organisation
 lAcadmie, elle exercera le droit quelle seule peut avoir de rayer
de la liste de lAcadmie les membres quelle jugera devoir en tre
exclus. Mal accueilli sur ce point, Fourcroy, dans le raffinement de
son zle, invoque ingnieusement lexcution du rglement relatif aux
acadmiciens absents plus de deux mois sans cong.

Lecture faite du rglement, dit le procs-verbal, il a t remarqu
quil ne stendait que sur les pensionnaires et que son excution
nappartient pas  lAcadmie.

Les diffrents avis ayant t longuement discuts, on a arrt
dfinitivement que la lecture de la liste de lAcadmie et la
dlibration relative  la susdite motion seraient remises  la sance
prochaine.

Dans la sance suivante, un membre (cest le gomtre Cousin)
sexplique avec autant dhabilet que de modration sur la dlibration
qui est  lordre du jour. Il rappelle quanciennement et de tout
temps lAcadmie, uniquement occupe de lobjet de sa constitution,
du progrs des sciences, avait coutume pour tout le reste den
rfrer au ministre, avec lequel elle entretenait une correspondance
et une communication frquentes sur tout ce qui regardait son rgime
particulier; il stonne que, dans un moment o le ministre de
lintrieur, appel par le vu de la nation, mrite plus que jamais
la confiance de lAcadmie, elle nen use pas envers lui comme elle
le faisait autrefois envers ses prdcesseurs, et il propose de
charger les officiers de lAcadmie de confrer avec le ministre sur
lobjet propos, tandis quelle se livrera  des occupations plus
intressantes.

Cette chappatoire vidente est adopte par lAcadmie, et lincident
tourne  la confusion de celui qui la soulev. Il nest pas termin
pourtant.

Le 5 septembre 1792, lorsque les prisons, ruisselant du sang des
victimes, gardaient encore lacadmicien Desmarets, pargn par une
sorte de miracle; lorsque le zle de ses amis tremblants avait par
un bonheur inou dlivr lillustre et excellent Hay, la veille
seulement du massacre; lorsque signaler un suspect, ctait dsigner
une victime, la sinistre motion est poursuivie avec une inqualifiable
opinitret.

On lit au procs-verbal: Le secrtaire est interpell sil avait
reu la lettre du ministre, qui avait promis dcrire  lAcadmie au
sujet de la radiation qui devait tre faite de ses membres migrs. Le
secrtaire ayant rpondu quil navait reu aucune lettre du ministre,
lAcadmie a arrt que, le ministre nayant point rpondu, le
secrtaire ne pourrait dlivrer aucune liste de lAcadmie ni en faire
imprimer aucune jusqu ce que cette rponse soit parvenue.

Malgr la terreur qui saugmente chaque jour, lAcadmie, tonne de
subsister encore et matrisant ses trop justes craintes, sassemble une
fois par dcade avec une apparente tranquillit; elle tient, suivant la
coutume, la sance publique du mois de novembre. Le 4 novembre 1792,
dans le palais du Louvre, devenu Musum national, Leroy lit un mmoire
sur le frottement, Borda rend compte des travaux relatifs aux poids et
mesures, Lavoisier fait une lecture sur la hauteur des montagnes qui
entourent Paris, Sage parle de la nature et de la classification des
marbres, et Desmarets enfin entretient lAssemble de ltude et du
dnombrement des terres vgtales.

Quelques auteurs apportent encore de rares mmoires scientifiques,
renvoys suivant lusage  des commissions. Lun deux, oublieux des
progrs accomplis, demande mme un privilge pour faire imprimer son
crit. On lui _observera_, dit le procs-verbal, que lAcadmie na
plus et ne donne plus de privilges.

LAcadmie, dj, est en grand pril; lirrsistible torrent, qui
renverse tout ce qui slve, dracine tout ce qui rsiste. Les
plus prvoyants et les plus sages des acadmiciens veulent se taire
et se faire oublier. Ils ne peuvent rprimer le zle des confrres
qui, empresss  rendre compte des oprations bien languissantes
pourtant sur le systme mtrique, trouvent  la barre de la Convention
loccasion de vanter leur civisme et lutilit de leurs travaux.

Depuis longtemps, estimables savants, leur rpond le prsident dans
la sance du 18 novembre 1792, les philosophes plaaient au nombre
de leurs vux celui daffranchir les hommes de cette diffrence de
poids et mesures qui entrave les transactions sociales et travestit la
rgle elle-mme en un objet de commerce. Mais le gouvernement ne se
prtait point  cette ide des philosophes; jamais il naurait consenti
 renoncer  un moyen de dsunion; enfin le gnie de la libert a
paru, il a demand au gnie des sciences quelle est lunit fixe et
invariable, indpendante de tout arbitraire, telle en un mot quelle
nait pas besoin dtre dplace pour tre connue, et quil soit
possible de la vrifier dans tous les temps et dans tous les lieux.
Estimables savants, cest par vous que lunivers devra ce bienfait  la
France.

Par une rencontre fortuite, mais singulire, un dcret qui suspend
la nomination aux places vacantes dans les Acadmies est adopt
dans la mme sance. LAcadmie, condamne dsormais, reoit encore
pourtant les demandes et les missions incessantes du gouvernement.
On la consulte sur les voitures couvertes destines au transport des
malades, sur les perfectionnements  apporter au rgime des hpitaux
et des hospices, sur le systme montaire. Il suffira, dit le comit
des assignats et monnaies en parlant du systme nouveau, dannoncer
aux nations que lAcadmie des sciences en a jet les fondements pour
mriter leur confiance.

LAcadmie est encore consulte sur la manire daccorder lre de la
Rpublique avec lre vulgaire, sur une machine de guerre, sur une
nouvelle invention de boulets, sur un taffetas huil propre  faire
des manteaux pour les troupes, sur lide dtablir plusieurs ranges
de canons sur un mme afft, sur la conservation des eaux  bord des
navires de la Rpublique, sur ladministration nationale des conomies
du peuple, sur la conservation des biscuits et des lgumes  la mer.
LAcadmie rpond de son mieux, et reoit avec des remercments de
frquents tmoignages de confiance et destime. Lexcellent Lakanal,
qui stait fait dans le comit dinstruction publique le protecteur
et lami officieux de la science et des arts, honorait sa jeunesse,
suivant sa noble expression, en dtournant ou adoucissant les coups
qui les menaaient. Sur sa proposition, le 17 mai 1793, lAcadmie est
autorise  remplir les places vacantes dans son sein. Elle put sen
rjouir, mais non en profiter. Lordre de se dissoudre suivit de prs
la permission de se complter. Lakanal cependant veillait encore sur
elle.

Les membres de la ci-devant Acadmie des sciences, dit un dcret rendu
sur sa proposition, continueront de sassembler dans le lieu ordinaire
de leurs sances, pour soccuper spcialement des objets qui leur ont
t et pourraient leur tre envoys par la Convention nationale. En
consquence, les scells, si aucuns ont t mis sur leurs registres,
papiers et autres objets appartenant  la ci-devant Acadmie, seront
levs, et les attributions annuelles faites aux savants qui la
composaient leur seront payes comme par le pass et jusqu ce quil
en ait t autrement ordonn.

LAcadmie pouvait se croire rtablie; meilleur juge que nous ne
pouvons ltre, Lavoisier ne le pense pas; il crivit  Lakanal:

Jai reu avec une reconnaissance quil me serait difficile de vous
exprimer lexpdition du dcret que vous avez fait rendre et que vous
avez bien voulu madresser: jen ai donn communication  quelques-uns
de mes anciens confrres, qui partagent mes sentiments; malheureusement
les circonstances ne paraissent pas permettre de se servir de ce
dcret, et, quelque important quil soit pour le travail des poids et
mesures et pour la suite des autres objets dont lAcadmie avait t
charge, elle ne pourrait pas sen servir dans ce moment sans paratre
lutter contre lopinion dominante du comit dinstruction publique et
de la partie prpondrante de lAssemble.

Il est tonnant de voir que les sciences, qui faisaient en France
des progrs si rapides et qui pourraient contribuer dune manire
si efficace  la gloire et  la prpondrance de la Rpublique,
soient sacrifies  des opinions exagres, sur le danger desquelles
on sclairera plus tard. Nous sommes dans une position o il est
galement dangereux de faire quelque chose et de ne rien faire.
Recevez, je vous prie, lassurance de lattachement que je vous ai vou
pour longtemps.

Serviteurs inutiles de la science, les acadmiciens disperss cherchent
la plupart une prudente retraite. Les uns, suspects dincivisme, comme
Borda, Lavoisier et Laplace, et jugs trop tides dans leur haine
pour les rois, sont exclus pour ce motif de la commission des poids et
mesures, tandis que dautres, comme Berthollet, exposs peut-tre  des
preuves plus prilleuses et plus rudes, conservent la confiance du
Comit du salut public, sans jamais trahir, pour la mnager, la vrit,
toujours loyalement dite et maintenue invariablement.

Quelques jours avant le 9 thermidor, un dpt sableux est trouv
dans une barrique deau-de-vie destine  larme; les fournisseurs,
suspects dempoisonnement, sont aussitt arrts et lchafaud dj
semble se dresser pour eux. Berthollet cependant examine leau-de-vie,
et la dclare pure de tout mlange.

Tu oses soutenir, lui dit Robespierre, que cette eau-de-vie ne
contient pas de poison? Pour toute rponse, Berthollet en avale un
verre en disant: Je nen ai jamais tant bu!Tu as bien du courage!
scrie Robespierre.Jen ai eu davantage quand jai sign mon
rapport. Et laffaire neut pas dautres suites.

LAcadmie devait renatre sous un autre nom; la premire classe de
lInstitut fut compose de ses anciens membres dans lesquels, est-il
besoin de le dire? il fallut combler bien des vides.

Lorsque, le 23 mai 1796, la compagnie restaure vint pour la premire
fois proposer aux savants un sujet de prix, elle reproduisit purement
et simplement le dernier programme de lAcadmie des sciences, comme
pour proclamer quen acceptant tout son hritage elle garderait toutes
ses traditions.


                                 FIN.




                          TABLE DES MATIRES.


  I.

  LACADMIE.


                                      Pages.

  LACADMIE DE 1666                       1

  LORGANISATION DE 1699                  47

  LES LECTIONS                           63

  LES FINANCES DE LACADMIE              85

  LES EXPDITIONS SCIENTIFIQUES          108

  LES RAPPORTS                           146

  LES PRIX                               176


  II.

  LES ACADMICIENS.

  LES SECRTAIRES PERPTUELS             205

  LES GOMTRES                          229

  LES ASTRONOMES                         296

  LES MCANICIENS ET LES PHYSICIENS      313

  LES CHIMISTES                          340

  LES NATURALISTES                       376


  III.

  LA FIN DE LACADMIE.

  LACADMIE DE 1789 A 1796              403


PARIS.J. CLAYE, IMPRIMEUR, 7, RUE SAINT-BENOIT.[790]





End of the Project Gutenberg EBook of L'Academie des sciences et les
academiciens de 1666  1793, by Joseph Bertrand

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ACADEMIE DES SCIENCES 1666-1793 ***

***** This file should be named 51516-0.txt or 51516-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/5/1/51516/

Produced by Giovanni Fini, Clarity and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

