The Project Gutenberg EBook of Adelaide, by 
Augusta von Wallenrodt, AKA Augusta von Goldstein

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Adelaide
       Wahrscheinlich nur ein Roman

Author: Augusta von Wallenrodt, AKA Augusta von Goldstein

Release Date: April 3, 2017 [EBook #54481]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADELAIDE ***




Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Books
project.)






  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

    Der vorliegende Text wurde anhand der 1807 erschienenen Buchausgabe
    so weit wie mglich originalgetreu wiedergegeben. Zeichensetzung
    und offensichtliche typographische Fehler wurden stillschweigend
    korrigiert. Ungewhnliche sowie inkonsistente Schreibweisen wurden
    beibehalten, insbesondere wenn diese in der damaligen Zeit blich
    waren oder im Text mehrfach auftreten.

    Die Verwendung der grammatischen Flle wurde nicht den heute
    gltigen Regeln angepasst, soweit dabei der Sinn des Textes nicht
    verloren geht, um den eigenstndigen Stil der Verfasserin mglichst
    weitgehend zu erhalten. Aus demselben Grund wurden teilweise oder
    ganz fehlende Anfhrungszeichen der wrtlichen Rede nicht ergnzt.

    Die Buchversion wurde in Frakturschrift gedruckt. Die von
    der Normalschrift abweichenden Schriftschnitte wurden in der
    vorliegenden Fassung mit den folgenden Sonderzeichen gekennzeichnet:

    gesperrt:   +Pluszeichen+
    Antiqua:    ~Tilden~

  ####################################################################




                               Adelaide.

                            Wahrscheinlich
                            nur ein Roman.

                                  Von
                            der Verfasserin
                                  von
                          Kollmar und Klaire.

                            [Illustration]

                                Berlin,
                        bei Friedrich Braunes.
                                 1807.




Adelaide.




Ein Uhr vorbei, und noch kommen sie nicht. Wie ich immer sage: mit
den artigen Stadt- und Hofmenschen, zieht man sich auch zugleich Zwang
und Sthrung seiner ordentlichen Lebensweise auf den Hals -- sagte
ziemlich verdrielich der Landrath von Elfen zu seinem Gutsnachbar
dem Baron Milken, und blickte lstern nach den Assietten, welche
in zierlicher Ordnung, mit aufgeschnittener Cervelatwurst, rohen
Schinken, gerucherter pommerscher Gnsebrust, frischen Heeringen und
mehr dergleichen -- das Parterre der mit 24 Couverts gedeckten Tafel
dekorirten.

Sie werden wohl gleich kommen; sie haben eine kleine Stunde zu
fahren; erwiederte mit sanfter noch um Geduld bittender Stimme die
Landrthin.

So htten sie sich frher auf den Weg machen sollen. Unser ehrlicher
Steuereinnehmer hatte zwei Stunden zu fahren, und 15 Minuten vor 10 Uhr
war er hier. Mein lndlicher Magen rebellirt gewaltig, wenn mit der
Mittagsglocke nicht die Suppe auf den Tisch steht. Solche Neuerungen
sieht er durchaus als ein Vergehen gegen die Gott und Menschen
wohlgefllige Tagesordnung an.

Die Comtesse wird mit ihrem Staat nicht fertig werden knnen,
flisterte Carolinchen, die lteste Tochter des Landraths, ihren
Freundinnen zu.

Ach ja, -- gegen die galanten Damen aus der Residenz werden wir
uns wohl verstecken mssen! seufzte die junge Barone Milken, und
smmtliche Fruleins musterten noch einmal ihre weien, grnen und
rothen Feierkleider, welche freilich nicht mit dem Modell des neuesten
Modejournals bereinstimmten, bis jetzt ihnen aber galant und schn
genug geschienen hatten, um von ihren Bekanntinnen beneidet, oder
wenigstens in schmeichelhafte Consideration gezogen zu werden.
Carolinens Toilette war inde doch etwas mit dem Geist der Zeit
fortgeschritten, seitdem Graf Hochburg, ein Schwestersohn ihres Vaters
-- nun auch ihr erklrter Verlobter -- sie in die Censur nahm, und den
Geschmack der lieben Cousine zu verfeinern sich beflissen zeigte, so
viel es sich durch das Gutachten und Anordnen eines jungen galanten
Offiziers im weiblichen Putz mit Nutzen thun lie.

Als Volontair bei der reitenden Garde du Corps hatte Julius von
Hochberg, schn wie Adam und reich wie ein baronisirter Kornlieferant,
er der Residenz, und diese ihm sehr wohlgefallen. Dem alten Grafen
mifiel dieses gegenseitige Attachement; schon als Julius zwlf, und
Caroline von Elfen sechs Jahr alt waren, hatten die beiden Vter
beschlossen, ihren Freundschaftsbund durch die Verbindung ihrer Kinder
zu besiegeln. -- Der Premier-Lieutenant mute auf vterlichen Befehl
den Dienst mit Rittmeisters Rang quittiren, und nach zu Sonnenburg
empfangenen Ritterschlag als Geweihter des Johanniter-Maltheser-Ordens
die vterliche Burg beziehen, und sich als Brutigam nun auch um das
Herz seiner schnen Cousine bewerben. -- In ein Fenster gelehnt,
erwartete er jetzt mit verschrnkten Armen, die glnzende Erscheinung
der verwittweten Generalin, Grfin Wallersee und ihre Tochter Adelaide.

Da sind sie ja wohl endlich! rief der Landrath -- und sechs
Mohrenkpfe bogen im stolzen Trabe um den Pfeiler des groen Hofthors.
Allons, Herr Neveu, helfe er mir die Damen herauf komplimentiren.

Julius flog seinem Onkel vorbei, und stand schon vor der Hausthr, als
die Equipage durch des Kutschers und Vorreiters mchtiges Anhalten der
Zgel zu rollen aufhrte, und der Landrath erst bedchtig die letzte
Stufe der Treppe betrat.

Wir kommen spter, als es sich gute und ordentliche Nachbarn
erlauben sollten, -- fltete Adelaidens Stimme -- aber ich bin die
Snderin, lieber Herr Landrath! -- ich allein habe den Aufenthalt zu
verantworten und Ihre Verzeihung zu erbitten.

Bitte, bitte gehorsamst, meine Gndigsten! Liebe Gste sind immer
willkommen; auf etwas Gutes hat man nicht zu lange gewartet,
erwiederte dieser freundlich und half der wohlbeleibten Generalin aus
dem Wagen. -- Adelaide schwebte an Julius Arm, der sie mit brennender
Neugier erwartenden Gesellschaft entgegen. -- Das Gerusch der
Bewillkommung und Eintritts-Ceremonien verhallte, nach einer acht
Minuten langen Dauer endlich wie das Rollen des Donners in den Tiefen
einer Gebirgskette, und Aller Augen hiengen nun fragend an einem jungen
Mann, den Begleiter der angekommenen Damen.

Zynthio Camillo -- lispelte Adelaide und fhrte ihn der Dame des
Hauses zu -- Mein Vater entfhrte den lieben Sicilianer schon als
einen Knaben von zehn Jahren zum Gespielen fr mich, das fnfjhrige
Mdchen, und seitdem hat es das Schicksal noch nie gewagt, Bruder und
Schwester zu trennen. Selbst mit dem Tode hat dieser Freund schon um
mich gekmpft.

Das ist brav, Signor Camillo! -- sagte der Landrath und schttelte ihm
treuherzig die Hand -- ich habe davon gehrt. Sie zogen die Comtesse
aus dem Wasser, mit Gefahr ihres eignen Lebens.

Zynthios Blick schien Adelaiden sanft anzuklagen, da der heiligste
und schmerzlichste Moment seines Lebens durch eine Erwhnung dieser
Art entweihet wurde. Aber kaum sah er den Hauch des zarten Roths von
Adelaidens Wange fast gnzlich verschwunden, als sein Unwille dem
ngstlichen Kummer wich. Ihnen ist nicht wohl, Grfin! rief er
beklommen.

O mein Gott! scherzte diese, wohler wie Ihnen mein Freund! -- ich
werde mit meinem vollkommen gesunden Appetit Ihrer Tafel Ehre machen,
Frau Landrthin! -- setzte sie hinzu, indem sie die herbeigeeilte Frau
von Elfen ber ihr Erblassen beruhigte.

Diese Tafel bog sich indessen wie ein zweiter Atlas unter der Last
der aufgetragenen Schsseln und Terrinen, zur Freude des Landraths
und seiner Gste, deren Magen sich zur prophezeiten Rebellion bereits
komplottirt hatten. Ein fr allemal von seinem Onkel aufgefordert,
sich gleich ihm die Honneurs des Hauses angelegen seyn zu lassen,
sumte Julius nicht, Adelaiden seinen Arm und sich zum Tischnachbar
anzubieten. Der sorgsame Sicilianer fhrte Carolinen, die ihm zu Theil
wurde, auf die andere Seite der Tafel, der jungen Grfin gegenber.
Diese lchelte und frug, da sie eben einen Lffel Suppe zum Munde
fhren wollte: Ich darf doch, lieber Hofmeister?

Bald herrschte allgemeine Frhlichkeit ber der Tafel; selbst Zynthio
wurde munter, denn Adelaidens Farbe zeigte ja wieder von Wohlbefinden.
Nur Caroline und ihre Freundinnen staunten noch immer die junge Grfin
Wallersee mit einem vlligen Geistesbankerot an. -- So natrlich, und
doch so viel Grazie, so viel unbeschreiblichen Zauber! -- So zart, so
krnklich, und doch so viel Leben! -- Sonst hatten sie wohl irgend in
einem oder den andern Roman aus der Lesebibliothek eines benachbarten
Stdtchens, die hochblhenden Wangen, den vollen Busen der schnen
Henriette, Luise, Klementine, oder wie die Heldinnen heien mogten
-- als unerlliche Schnheitspartien gerhmt gefunden -- und, sich
dieser Vorzge bewut, mit stolzer Selbstzufriedenheit sich jenen
gepriesnen Schnheiten gleich gestellt. -- Um so weniger glich diesen
ppigen Idealen weiblicher Reitze die alles fesselnde Adelaide. Nur
ein rosiger Schimmer frbte den Liliengrund ihrer Wangen; das seidne
aschfarbne Haar ringelte sich nicht in trotziger Flle um Stirn und
Nacken, es umschwebte wie Aether das Madonnengesicht. Das dunkelblaue
Auge schien in seinem sanften Feuer nur freundliche Blicke eines Engels
fr diese Welt, aber den Ausdruck ihrer innigern strkern Gefhle fr
ein Jenseits zu haben. Resignation ohne Schmerz, schne Hoffnungen
ohne Ansprche, lchelte heiter in jedem Blick dieser Augen, in jedem
Zug ihres himmlischen Gesichts. Bei aller Zartheit ihres Krpers, hatte
sie verhltnimige Flle; man htte glauben sollen, sie sey aus
Wachs geformt, wobei es keines Knochenbaues bedurfte; aber diese Flle
schien einer therischen Erscheinung anzugehren, die der leichteste
Zephir unsern Augen zu entfhren droht. Ihre Stimme war der Fltenton
einer Titania -- und doch war es ein irrdisches Mdchen, das Leben und
menschliche Reitze genug besa, um Carolinen heut jeden zrtlichen
Blick ihres Geliebten zu entziehen. Da sie auch weder fr die
Elfenknigin, noch sonst fr eine blo geistige Erscheinung gehalten
seyn wollte, bewie sie bald, indem sie munter ihrer Mutter zurief:

Maman! ich empfehle Ihnen diese Kle mit gebacknem Obst, sie sind
vortrefflich. Frau Landrthin! -- ich werde mich bei Ihrer Kchin in
die Lehre geben.

Siehst du, Mtterchen! -- fiel frhlich der Landrath ein -- der
lieben Comtesse schmeckt mein Leibgericht auch. Bravo, meine Gndige!
-- Schon um deswillen verdienen Sie meine ganze Bewunderung; Sie
rmpfen nicht grostdtisch die Nase bei ehrlicher Hausmannskost.

Grfin! -- sagte traurig Zynthio -- es thut mir weh, Ihrem so
seltnen Apetit Einhalt thun zu mssen, aber -- er gab dem hinter ihren
Stuhl stehenden Jger einen Wink -- lieber eine leichtere Speise.

Der Jger nahm mit einer um Verzeihung bittenden Verbeugung Adelaiden
den Teller mit den gepriesnen Klen und Obst weg, von dem sie erst
etwas weniges zu genieen angefangen hatte.

Auch du Georg bist gegen mich verschworen? frug sie ihn lchelnd;
dieser zuckte mit niedergeschlagenen Augen die Achseln.

Bin ich nicht zu bedauern? -- wendete sie sich mit komisch klagendem
Ton an den Landrath -- diese Qulgeister wollen mir durchaus nicht
erlauben, mich unter die Gesunden zu rechnen.

Die Generalin sah ihre Tochter mit wehmthiger Freundlichkeit an.
Wollte Gott! -- seufzte sie -- diese guten Menschen htten Unrecht!

Nun! was ich noch nicht bin, kann ich wieder werden. Herr Landrath,
ich begebe mich unter Ihren Schutz. Ich wei, Sie machen starke
Promenaden -- mit Ihnen will ich fahren, laufen, reiten; und auf den
Winter, bei hellem Frostwetter, guter Schlittenbahn, werde ich fters
schon des Morgens um 9 Uhr in einem gerumigen Danziger Schlitten
angefahren kommen, und Ihnen Ihre Damen entfhren.

Mein Seel! da haben Sie Recht, scharmante Comtesse! -- sagte der
Landrath, und schlug frhlich in die Hnde -- berlassen Sie sich der
natrlichen gesunden Lebensart, wie wir Dorfmenschen; essen, trinken
Sie, was Gott und die Natur uns giebt, genieen Sie der gesunden freien
Luft. Wir wollen zusammen fischen, jagen, Dohnen stellen, Schlitten
fahren, und zuverlig schon in drei Monathen die gesammte Fakultt der
Aerzte auslachen.

Eingefallnes Regenwetter, welches heut den Oktobertag merklicher
verkrzte, erinnerte die Generalin schon an dem Aufbruch, als der
jngere Theil der Gesellschaft sich erst zu gemeinschaftlicher
Unterhaltung in einem zwanglosern Zirkel vereinigt hatte. Adelaide
fgte sich mit unnachahmlicher Liebenswrdigkeit, den Vergngungen
der lndlichen schnen Welt. Die Fruleins lieen sich nach einigen
zierlichen Weigern, in den Liederchen: Blhe liebes Veilchen --
seht den Himmel wie heiter -- und so mehrere mit fistulirender
Annehmlichkeit hren, und Caroline begleitete den Gesang auf einem
dumpfen Klavier -- welches der Organist noch diesen Morgen zu der
heutigen Akademie gestimmt und mit neuen Saiten bezogen hatte. Adelaide
versprach den lieben Virtuosinnen ein ganzes Heft neuer musikalischer
Blumenlese. Der Landrath, dessen Liebling sie in den wenigen Stunden
geworden, mute den Wunsch aufgeben, auch Adelaidens Tonkunst zu
bewundern, da die Generalin und Zynthio mit dem wattirten atlanen
Srtout der jungen Grfin, das Signal zum Abschied nehmen gaben.

Der Herr des Hauses, die ehrwrdige Excellenz fhrend, an der Spitze,
Graf Julius an Adelaidens Seite, wie ein Trumender schwankend -- zu
deren Rechten Zynthio mit banger Aufmerksamkeit schlich -- und hinter
diesen mehrere der brigen Gesellschaft, um die Grfinnen an den Wagen
zu begleiten, formirten den Zug die Treppe hinunter.

Georg rief sorgsam der Sicilianer, als sie die Hlfte der Stufen
zurckgelegt hatten. Seinen Hut wegwerfend eilte dieser herbei, hob
Adelaiden auf seinen Arm, und flog mit ihr -- wie der Westwind mit
einem Rosenblatt davon. Julius, welcher nicht bemerkt hatte, da
Kraftlosigkeit und krzerwerdender Athemzug das Haupt der schwankenden
Lilie beugte, wollte -- betroffen ber die Khnheit des Entfhrers im
ersten Augenblick dem trotzigen Krauskopf, dessen stolzer glhender
Blick seine Hornfessel zu einem Ordensband zu erheben schien --
nachstrzen, und ihm die schne Beute wieder entreien. Aber schon war
sie in Sicherheit und dem Schutz des Wagens, und Zynthio beschftigt,
die Fenster desselben zu Verhtung jeder schdlichen Zugluft
aufzuziehen. Ueberdie warf sich unserm Chevalier ein andrer Gewinnst
in den Weg, dessen ihm keine menschliche Gewalt berauben sollte. --

Adelaide hatte, whrend sie durch das Haus schwebte, einen der
fleischfarbnen atlanen Schuhe verlohren, die -- so klein und schmal
sie auch seyn mochten, dennoch zu gerumig waren, um sich fest genug
an das sylphidenartige Fchen der jungen Grfin anzuschlieen. Wie
ein Habicht auf das einsam umherflatternde Tubchen schiet und
sich seines Raubes bemchtigt, so warf sich Julius auf das von ihm
zuerst entdeckte Kleinod, und verbarg es mit hmischer Freude vor den
suchenden Bedienten, unter dem Gilet auf seinem strmisch klopfenden
Herzen. Noch nie hatte wohl der hochwrdige Johanniter-Ritter mit einer
solchen bittern Regung der Migunst, einem gemeinen Jger ein recht
aufrichtiges: Hohl dich der Teufel! nachgeflistert, als jetzt -- da
er bei dem Schein der Laternen-Lichter, mit welchen ein vorreitender
Jokey die nchtliche Finsterni erhellte, den hohen Federbusch Georgs
im Winde flattern, und zuletzt hinter dem Thorpfeiler verschwinden sah.

Ein Mdchen zum kssen, die junge Grfin Wallersee! begann mit
lauter Stimme der Landrath, da es das Echo der vier Ecken seines
groen Familiensaals wiederhohlte -- Unverknstelt an Leib und
Seele -- ach lieber Gott! -- da sagte ich zu viel; leider blieb der
Krper nicht so gesund als der Geist! -- mit dem erstern gehts wie
mit meinen Akazienbumchens am Ende des Gartens bei der Rasenbank --
zwischen welchen und der Mittagssonne mein Nachbar, der Herr Pastor,
eine breite Scheune hingesetzt hat. Sie schwanken und krnkeln und
kommen nicht fort. -- Aber wenn das liebe Kind nur bei ihrem gescheuten
Entschlu bleibt, wenn sie mir folgt, so will ich sie in die Sonne
fhren, die ihr neue Kraft und neues Leben geben soll.

       *       *       *       *       *

Schon leuchteten schimmernde Lster mit ihren Kerzen von Plafond und
Wnden, dem zum frhlichen Tanz aufgeforderten Gesellschaftskreis
im Schlosse Wallersee. Die Generalin hatte Adelaidens Geburtstag zu
feiern, den benachbarten Land- und Stadt-Adel zu Mittag und Abend
eingeladen; ein glnzender Ball sollte den jungen Gsten das Fest
verherrlichen. Adelaide war eben nach dem ersten Tanz der rauschenden
Freude entflohen, um in ihrem Boudoir auf einer Ottomane ruhend ein
halbes Stndchen die ihr nthige Erholung zu genieen. Zynthio sa zu
ihren Fen und begleitete auf der Guitarre den Gesang einer Hymne, die
seine Gefhle an dem heutigen Tage bezeichneten.

Die Antwort, lieber feuriger Snger, bleibe ich dir schuldig, bis ich
einst als Brgerin eines andern Gestirns -- vielleicht des Syrius, mit
gleicher Kraft mich dir mitzutheilen vermag sagte Adelaide, als er
endete, und legte die Hand auf seinen Kopf, den er in die Kssen der
Ottomane drckte, und dumpfe Seufzer bewiesen, da ihm die Brust zu
enge geworden. Julius lehnte in der Nische an einer Konsole, auf der
eine Sphynx lag, und starrte, wie es schien, gedankenlos -- eigentlich
aber berwltigt von unnennbaren Gefhlen, auf Beide hin. -- Optischer
Mondenschein beleuchtete die Gruppe und machte es einem Zaubergemhlde
hnlich. Der Duft eines Amphitheaters, welches auf der Lichtseite
dieses in orientalischem Geschmack mit seidener Drapperie bekleideten
Kabinets, mit blhenden Rosenbumen, Jasmin und Jonquillen prangte --
vollendete den Sinnenrausch. Da rief Adelaide:

Allmchtiger Gott! lebe ich schon in einer Geisterwelt? welche
Erscheinung? -- Prinz Louis! --

Keine Erscheinung aus der Geisterwelt, theure Grfin! Ich bin
es wirklich, noch mit allen irdischen Umgebungen, Fehlern und
Leidenschaften -- antwortete der Erbprinz, welcher unbemerkt durch
eine Seitenthr eingetreten war, und umarmte Adelaiden -- diesen Ku
von meiner Schwester Mathilde; ich habe geschworen, ihn treulich zu
berliefern -- selbst auf die Gefahr, da Sie es unverzeihlich finden
werden.

O meine holde Mathilde! fiel Adelaide ein -- Sie ist doch heiter und
wohl?

Sie trauert fern von ihrem Liebling. Seit Adelaide sich von ihrer
Seite ri, verflossen unsere Tage freudenleer. Wie neidete sie mir die
Aussicht auf diese Stunde!

Verzeihen Sie, Monseigneur! wenn ich in dieser Stunde Besinnung und
Neugier genug habe, zu fragen: welcher Zufall mir diese Ueberraschung
gewhrte? --

Zufall? -- O so ist mein Herz, mein ganzes Wesen, das nur in der
Hoffnung, Sie wieder zu sehen, lebte -- auch Zufall! -- Konnte Adelaide
glauben, da der achtzehnte November mir nicht heiliger sey, als da
ich etliche zwanzig Meilen Umweg, auf meiner Reise nach *** -- --

Also doch wieder auf der Reise nach ***? -- O mein Prinz, nun bin ich
beruhigt. Darf ich aber auch hoffen, da Ew. Durchlaucht fein artig
und wohlgemuth sich den Carneval in der kniglichen Residenz zu ***
gefallen lassen werden? --

Wie es kommt, noch stehe ich fr nichts. -- Sieh da, Signor Camillo!
fragen Sie diesen, was menschliche Krfte vermgen --

Hier Graf Hochberg -- nahm Adelaide schnell das Wort, indem sie
den Ritter dem Erbprinzen vorstellte. Auf ihre Bitten gieng man zur
Gesellschaft, die bei dem Eintritt Sr. Durchlaucht groe Augen machte,
und die Freude schien dem Erstaunen so wie der Ehrfurcht zu weichen.
Doch Adelaide winkte mit ihrem Zauberstab dieser flchtigen Freundin,
zurckzukehren. Die Grfin mischte sich in die Reihen der Tanzenden,
und die vorige zwanglose Hflichkeit behauptete wieder ihr Recht.

Nur der Prinz und Julius konnten diesem rauschenden Feste keinen
Geschmack abgewinnen. Beide in stummer Unterhaltung neben einander
stehend, verfolgten mit ihren Blicken Psyche, wie sie auf Amors
Fittigen die Reihen durchschwebte so sorgsam -- als frchteten sie,
eine Wolke wrde die Huldin im nchsten Moment ihren Augen entrcken.
Die Generalin bot dem Prinzen ihr Spiel an -- denn tanzen wollte und
konnte er in seinem Reise-Apparat nicht; auch das Spiel schlug er aus,
und bat ihro Excellenz dringend, sich in ihrer Parthie nicht stren zu
lassen. -- Sie wird doch nicht den ganzen Abend tanzen! -- dachte
er; und Julius trstete sich seinerseits mit der Hoffnung, da Sr.
Durchlaucht zuverlssig morgen ihre Reise fortzusetzen geruhen wrden.

Bald kam Adelaide am Arm des biedern Landraths von Elfen -- ~Mon
Prince~. Mit der sen Ueberzeugung, da ich den Dank Ew.
Durchlaucht verdienen werde, prsentire ich Ihnen hier einen sehr
edlen Mann. Solche Sttzen einst Ihrem Thron -- und Engel beneiden
dann Ihre Unterthanen. Zwar wrde dieser redliche Patriot nicht nur
mir, sondern selbst der liebenswrdigen Prinzessin Mathilde einen
englischen Tanz abschlagen -- aber Wahrheit und Treue fr seinen
Frsten mit seinem Blute besiegeln.

Das reine Bewutseyn, Adelaide habe nicht zu viel von ihm verheien,
und die Freude, mit diesem redlichen Herzen vor seinem knftigen
Regenten zu stehen, verjngte das Feuerauge und die sprechenden
Gesichtszge des edlen Mannes. Der Prinz htte keinen Sinn fr
Menschenwerth haben mssen, wenn er die nhere Bekanntschaft mit dem
Landrath leichthin und kalt htte aufnehmen knnen; und kaum fate
er mit traulicher Freundlichkeit des biedern Elfens Hand, so ergriff
Adelaide des Ritters Arm und sagte:

Diese schne, Segen bringende Stunde wollen wir profanen Leutchen mit
unserer flchtigern Consequenz nicht entweihen. Kommen Sie Graf --
Ihre Braut erwartet Sie zum nchsten Walzer.

Meine Braut? -- wiederholte leise der Ritter, und kalter Schauer
rttelte ihn wie Fieberfrost. Caroline kam ihm entgegen, ein heftiger
Schwindel, der ihn beinahe zum Sinken brachte, berhob ihn der Qual,
mit seiner Verlobten zu tanzen.

Wohl dir, unbefangenes Kind der Natur, da dein Forscherblick noch
nicht die Tiefen des Herzens deines Julius erreichte -- besorgt um
den geliebten Mann warst du froh, ohne Arges zu ahnden, als er dich
seines besser Befindens versicherte, und nur die Nothwendigkeit der
Ruhe vorschtzte. Beruhigt hpftest du zum Tummelplatz der Freude, und
vereinigtest deine Bitten mit den Wnschen des treulosen Geliebten,
da sich dieser unter Adelaidens Vorsorge wieder erholen drfe. --
Die Grfin sah schrfer, sie ahndete die Gefahr fr deine schnsten
Hoffnungen, und -- Zynthio mute ihre Pflicht der Gastfreundschaft
bernehmen. Dies hatte der Patient nicht erwartet, und schneller
als man hoffen durfte, war er wieder hergestellt genug, um sich der
lstigen Gesellschaft des ihm unertrglichen Sicilianers zu entziehen.

~Vous tes servi, Monseigneur!~ meldete die Generalin mit
etiquettualischer Ehrfurcht dem Prinzen; dieser fhrte sie in das
Tafelzimmer, hier aber bat er schmeichelnd: Wenn ihro Excellenz mich
glcklich machen wollen, so erlauben Sie mir promenirend zu soupiren.
Sie kennen ja meine Passion die Ronde um die Tafel zu machen, und den
Damens aufzuwarten.

~Selon vos Ordres, pourvu que Votre Altesse se trouve  son
Aise~ und so mit erwhlte sie sich den Landrath zum Nachbar. Die
Tafelrunde -- und den Cherubin der Damen zu machen, beschrnkten Sr.
Durchlaucht bald auf den einzigen Platz hinter Adelaidens Sessel.

Womit kann man aufwarten, gndiger Herr? frug diese -- einige
~Refraichissements  la Campagne~, so gut man sie auf der Reise
haben kann.

Nur um etwas zu trinken bitte ich. Mit dieser Erklrung wendete er
sich zu Georg, der eben Adelaidens Mundbecher auf einem silbernen
Teller seiner Gebieterin darreichen wollte. Mit bescheidenem Lcheln
ergriff der Jger eine Bouteille, fllte den Becher mit perlenden
Burgunder, und prsentirte ihn Sr. Durchlaucht. Bis auf den letzten
Tropfen ward er ausgeleert, und nachdem der Prinz seine Uhr in den
Becher geworfen hatte, gab er ihn dem betroffenen Georg mit den Worten
zurck: Dies wirst du Trotzkopf doch nicht ausschlagen, wie meinen
Oberfrsterdienst?

Georg zog die Uhr aus dem feuchten Behltni, kte die goldene Kapsel
ber dem Zifferblatt, auf welchen des Prinzen verzogner Nahme mit
Brillanten gesetzt war, und erwiederte:

Der Oberfrster htte mir nie den Verlust des schnsten Looses meines
Lebens ersetzt; dieser Beweis der Gnade Ew. Durchlaucht giebt mir das
Zeugni, da ich meines glcklichen Berufs nicht ganz unwerth sey.

Adelaide warf einen sanft strafenden Blick auf den begeisterten Georg.
Hast du Sr. Durchlaucht den Becher kredenzt?

Nein, aber den Glauben an die unerreichbare Liebenswrdigkeit einer
Adelaide mit mir gemein -- nahm der Prinz das Wort -- und der Himmel
lohne ihn mit seiner ganzen Seligkeit dafr.

Julius, der nahe genug sa, um alles hren und sehen zu knnen,
knirschte ber den unbegreiflichen Zusammenhang und der Einigkeit aller
Derer, von denen Adelaide umgeben und angebetet wurde, mit den Zhnen.
Sind es hllische oder gute Geister, die um diese Zauberin eine
Wagenburg schlagen? -- frug er bei sich selbst -- Frst, auslndische
Fndlinge, gemeine Jger, alle reichen sich brderlich die Hnde, mich
rasend zu machen.

Des Prinzen und der Grfin Gesprch wurde leiser.

Und keine Zeile von ihr selbst? klagte Letztere.

O meine Brieftasche wird erst morgen erffnet. Ein groes Paket, das
ich Ihnen hoch im Porto anrechnen werde. Aber ich frchte, Mathilde
fhrt groe Beschwerden ber mich! -- Versprechen Sie mir in voraus
Generalpardon.

Adelaide sah ihn bedeutend an.

Grfin! mit einem Wort: mein Entschlu ist gefat, und dabei bleibt
es, so wahr ein Gott lebt --

Er wurde durch einen Schrei des Schreckens von Carolinen, die ihnen
beinah gegenber sa, unterbrochen. Unter den mancherlei fremden
Gestalten und Bestandtheilen freier Koch- und Konditor-Knste, welche
das mit den raffinirten Lebensbedrfnissen der groen und feinen
Welt unbekannte Landfrulein anstaunte und neugierig kostete, wurde
Gefrornes in Formen und natrlichen Farben verschiedener Frchte
herumgegeben. Man prsentirte ihr eine Assiette mit dergleichen
tuschenden Pfirsichen, und wiewohl ein goldner Desertlffel dabei lag,
so glaubte sie dessen dennoch nicht zu bedrfen, um sich einen Pfirsich
zu nehmen. Sie ergriff herzhaft eine der Frchte mit ihren Fingern --
aber, o Himmel! -- wer beschreibt ihr Entsetzen, als diese Finger in
Eis erstarrten, und der entzauberte Pfirsich in Wasser aufgelst von
ihrer Hand triefte.

Alles lachte, sobald sich der Irrthum aufklrte; nur Julius, welcher um
so grern Widerwillen gegen das alberne rohe Landmdchen fate, und
Caroline -- deren Wangen die Schaam dunkelroth frbte und das Auge mit
Thrnen fllte, -- und Adelaide lachten nicht.

In der That -- sagte Letztere -- so etwas kann jedem begegnen.
Trsten Sie sich mit mir, liebe Elfen! ich selbst habe einmal eine
Ananas -- weil ein Spottvogel sie mir prsentirte, allein fr mich auf
meinen Teller genommen, wiewohl sie fr mehrere bestimmt war -- und
da ich die Schaale zu hart fand, als ich ohne Umstnde hineinbeien
wollte, zertheilte ich sie mit Messer und Gabel, und lie mich von
dem schadenfrohen Herrn berreden, die Frucht mit Essig und Oehl zu
verzehren, so wenig diese Zubereitung meinem Gaum auch behagen mochte.
Und das war doch wohl ein wenig schlimmer, als eine Sache, die genau
wie ein Pfirsich aussieht, auch fr einen Pfirsich zu halten.

In der Anekdote mit der Ananas lag Wahrheit, nur da ein junger Cadet,
welcher eben erst das vterliche Haus und sein Dorf verlassen hatte,
und bei dem verstorbenen General Wallersee speiste, der traurige Held
dieser Geschichte war; keinesweges aber Adelaide, welche sich indessen
hier mit Vergngen die Lcherlichkeit aufbrdete, um Carolinens
demthigende Verlegenheit zu heben. Sie erreichte ihren Zweck; Frulein
Elfen bekam wieder Muth; sie lachte aus vollem Halse ber Adelaidens
Leichtglubigkeit, und wiederholte die Anekdote ihren Nachbarn
weitluftig, um zu beweisen, da die Comtesse nichts klger gewesen
sey, als sie.

Adelaide -- sagte der Prinz -- Sie sind wahrlich ein Engel! -- Ich
mchte niederfallen und anbeten -- diese himmlische Gte, diese sanfte
Schonung -- --

Ich bitte fortzufahren, wo Ew. Durchlaucht vorhin stehen blieben --
unterbrach sie ihn ernst -- Sie sprachen von einem Entschlu --

Und sagte, da es bei diesem Entschlu bliebe, so wahr ein Gott lebt!
-- Knnen Sie die meiner Schwester gemachte Erklrung, das Versprechen
nie ihre Hand zu verschenken, zurcknehmen -- werden Sie die Verlobte
eines Andern -- gut, so habe ich alle Hoffnung verloren, und ich
will jeder Glckseligkeit, jeder frohen Stunde fr dieses Erdenleben
entsagen. Mein Vater schmiede mich dann, wie den Galeerensclaven an
das Ruder, in das Joch einer conventionellen Ehe! -- Aber nein, so
inconsequent kann Adelaide nie seyn!

Prinz! sagte Adelaide ergriffen -- was hat mein Vorsatz unvermhlt
zu bleiben, mit Ihrem Entschlu zu schaffen? -- Kann Ihnen die
Versicherung: da ich den Wunsch, nie Gattin werden zu drfen -- ohne
alle Beziehung auf Ew. Durchlaucht, gegen Prinzessin Mathilde uerte
-- da ich berhaupt nie an die Mglichkeit eines Verhltnisses unter
uns, gndiger Herr! bei irgend einer Bestimmung meines Lebens dachte
-- kann diese Erklrung einen Frsten der Hoffnung seiner Lnder
wiedergeben, und ihn selbst in die Bahn der Ordnung, der Pflichten
eines knftigen Regenten zurckfhren, so bitte ich unterthnig, an der
Wahrheit dieser Betheurung nicht zu zweifeln.

Adelaide! -- Ich habe geschworen, und seinen Schwur zu halten,
sich selbst und seiner Zufriedenheit treu zu bleiben, ist die erste
und heiligste Pflicht. Wre diese Zufriedenheit, dies trstende
Bewutseyn, keiner von uns Beiden sey das Eigenthum eines Dritten,
auch nur Chimre! -- so wenig dieser Fall hier angenommen werden kann.
-- Mein Vater ist alt, ich im fnf und zwanzigsten Jahre. Sie treten
heut Ihr achtzehntes an; -- o Adelaide! die Liebe berwindet Zeit und
Hindernisse, die Aerzte sprechen mit Achselzucken von den bedenklichen
Gesundheitsumstnden des Frsten -- ein Rezitiv des neulichen
Schlagflusses, und er ist dahin. --

Sie werden frchterlich! -- So sollte die Liebe ein groes edles Herz
verunstalten knnen? -- Ich bitte Ew. Durchlaucht wenigstens Schonung
fr mein besseres Gefhl zu haben, und ein Gesprch abzubrechen, das
Sie und mich herabwrdigt.

Abgott meiner Seele! In dieser Ungewiheit kann ich nicht von dir
scheiden. Denke an meinen Schwur. -- Heut bers Jahr an diesem Tage
kehre ich wieder zurck und finde dich -- nein Adelaide, nicht als
Braut oder die Gemahlin eines Andern. --

Sondern im Sarge, fiel Adelaide mit dem feierlichen Nachdruck
einer Prophetin ein. -- Ich habe Ihr Wort, Prinz! -- bers Jahr an
dem heutigen Tage betreten Sie das Haus Ihrer Freundin wieder, und
begleiten mich in die Brautkammer.

Adelaide! rief erschttert der Erbprinz wollen Sie meine Vernunft
verwirren? -- was sollen diese Rthsel? -- Ich kann mich damit nicht
beruhigen. Gewiheit, um Gottes willen! --

Die Gewiheit, da wir Ball haben, und die tanzlustigen Herrschaften
schon ungeduldig mit den Sthlen rcken, um wieder in den Saal
zum Lndern zu kommen. -- Fr diesmal bitte ich, nichts mehr ber
jenes Kapitel! -- Prinzessin Mathilde wird Ew. Durchlaucht ja wohl
schriftlich benachrichtigen, wie es mit Ihren Vasallen steht.

Darf ich nicht einige Zeilen dann und wann von dieser lieben Hand
selbst hoffen?

Das war nicht Ihr Ernst, gndiger Herr! Dieser Erwartung widerspricht
die Achtung, die ich einigermaen zu verdienen glaube. --

Adelaide! -- Adelaide! was machen Sie aus mir? -- seufzte noch der
Prinz, und der allgemeine Aufstand der Gesellschaft verschlang das
Flstern seiner letzten Worte.

Den andern Morgen lie sich die junge Grfin mit Unplichkeit
entschuldigen, welche sie abhielt persnlichen Abschied von Sr.
Durchlaucht zu nehmen, und bat, Mathildens Briefe ihr durch Zynthio
einhndigen zu lassen. Der Prinz schlug sich mit krampfhaft zusammen
geballter Faust vor Kopf und Brust -- befahl strmisch: vorzufahren
-- und verlie Wallersee hoffnungsloser, als er den Abend zuvor dahin
gekommen.

       *       *       *       *       *

Alexis Graf von Wallersee glaubte mit seinen erprobten Eigenschaften
und Fhigkeiten, die ihn zum Feldherrn stempelten, auf den Rang
und die Wichtigkeit eines zweiten Marschalls von Sachsen in
irgend einer der grten Armeen Anspruch machen zu drfen. Im
Besitz ansehnlicher Reichthmer, die durch Erbflle sich noch
immer vermehrten, als Kommandr einer der grten Komthureien des
Johanniter-Maltheser-Ordens, bot er seine uneigenntzigen Dienste --
whrend eines fr Europas Gleichgewicht sehr bedeutenden Krieges,
einem Monarchen an, dem es in konomischer Hinsicht, so wohl durch
Nothwendigkeit gedrngt, als auch aus angebornem Trieb zur Sparsamkeit
sehr willkommen seyn mute, in dem Grafen den Chef eines dem Feinde
furchtbaren Corps -- welches dieser aus eigenen Kosten errichtet,
mondirt und fr die Kniglichen Fahnen angeworben hatte -- nun seinen
Obersten zu begren. Ruhm und die Aussicht, frher, als es sonst nach
den gewhnlichen Fortschritten auf der militrischen Bahn zu erfolgen
pflegt, noch in den krftigsten Lebensjahren des raschen feurigen
Mannes, als Feldmarschall sagen zu knnen: In den entscheidendsten
Momenten gab ich mit dem Schwerd in der Faust nicht selten den
Ausschlag; hier machte ich die schon verlohren geglaubte Schlacht
gewonnen -- Dies sollte sein Lohn seyn. Seine stolzen Entwrfe zielten
auf nichts geringeres, als der unentbehrliche und zugleich unabhngige
Alliirte eines groen Europens Aufmerksamkeit erregenden Knigs, den
aber das Schicksal jetzt seinen Launen prei geben zu wollen schien
-- zu werden. Der Monarch berechnete zu richtig den ihm daraus
erwachsenden Vortheil, um nicht Graf Wallersee die Perspektive seiner
ehrgeitzigen Hoffnungen mit den freundschaftlichsten Versprechungen zu
erweitern, und seine Erwartungen zu entflammen.

Doch -- zwei Sonnen an einem Horizont gehren ja in die Reihe
unmglicher Existenzen; und eben so wenig konnten Arnulph und Alexis
in harmonischer Gemeinschaft den Pfad des Ruhmes verfolgen. Beide sich
ihrer energischen Kraft, ihres allumfassenden Feuergeistes bewut,
Beide eiferschtig auf des andern Ansprche, einzig seyn zu wollen
-- Beide, wenn sie diese Ansprche gekrnkt fhlten, ohne Rcksicht
des Nachtheils fr ihren Zweck rachschtig -- zerrissen bald die
Freundschaftsbande, welche Mars um sie geschlungen. Arnulph behauptete
nicht allein ein groer Held, sondern auch ein schner Geist zu seyn,
und selbst seine Feinde gestanden unpartheiisch, da er es war. --
Auch Alexis zeichnete sich unter tausend seiner Zeitgenossen in dieser
Hinsicht aus. -- Nur der solide nicht nach Kapricen geordnete Ertrag
seiner Geistesgaben, seine Vertraulichkeit mit den alten Griechen
und Rmern, seine Vorliebe fr die Letztern, gaben freilich seiner
Schngeisterei eine andere und imponirendere Tendenz, als die seines
groen Nebenbuhlers war. -- Leichter franzsischer Spott -- wiewohl
nicht selten empfindlich verwundend, inconsequentes Absprechen fremden
Werthes, Geringschtzung derber deutscher Redlichkeit, und Forderungen
an diesen Werth, an diese Tugenden -- kurz, mancherlei und mehrere
Widersprche dieser Art, gaben Arnulphs Geist zwar einen auffallend
blendenden Anspruch, besonders da derselbe durch ein Bonmot wrdigen
oder herabwrdigen durfte, ohne da ein Opponent es gewagt htte, ihn
zu widerlegen, welches freilich einem andern gegenber oft kinderleicht
gewesen wre. --

Aber Alexis glaubte zwischen einem Mark Aurel und Arnulph einen so
gewaltigen Unterschied zu finden, den der Letztere vielleicht selbst
fand -- jedoch nicht aus dem Gesichtspunkt betrachtete, wie der Freund
der Rmer -- da er unmglich so ganz unbedingt der Huldigung beitreten
konnte, die Arnulphs wahre oder scheinbare Bewunderer, der nach Alexis
Meinung so falsch geleiteten Schngeisterei zollten.

Nur zu bald hinterbrachte man Arnulphen des Obersten Wallersees
Bemerkungen, welche dieser in vertraulichen Zirkeln hin und wieder
ber dessen Meinungen geuert hatte -- ja selbst den Tadel der Plne,
die auf die kriegerischen Operationen sich bezogen, und die Arnulph
nach seinem Kopf exekutirt haben wollte. -- Alexis war nicht der
Mann, der seine Grundstze durch Verlugnen oder Entschuldigungen, im
Fall er sie verantworten sollte, anders scheinen lie, als sie waren
und er sich einmal darber erklrt hatte. Als ihm daher Arnulph sein
Raisonniren, wie derselbe es zu nennen geruhete, mit ernster Miene und
durchdringendem Adlerblick vorhielt, war dies der Moment, in welchem
Graf Wallersee nicht nur seine Meinung nochmals klar und deutlich
wiederholte -- und unter dem Bedauern, da er das Vertrauen, so wie das
Wohlwollen Sr. M. wohl schwerlich zu erwerben im Stande seyn wrde,
auch auf alle knftige Ehrenstellen in dessen Armee Verzicht that,
und sich mit seinem Corps, unter dem Versprechen, nicht gegen ihn zu
fechten, zurckzog.

Es ist mir lieb, sagte Arnulph -- diesen Querkopf los zu seyn. Der
Polisson wollte alles besser wissen. Ist die Kriegskunst der alten
Rmer auf unsere heutige Taktik anwendbar? -- haben wir das Terrain,
haben wir dieselben Menschen, dieselben Waffen gegen uns? --

Und sind +wir+ Rmer? -- htte er noch hinzusetzen sollen.
Doch war die Beschuldigung ungegrndet; denn Alexis wute diese
Unterscheidung eben so gut zu machen, als Arnulph. Eine Kriegesscene
nach Rmer Art in neuern Zeiten anderswo zu sehen, als in der groen
Oper zu ***, war ihm nie in der Sinn gekommen; und fters auch hier
nur, um die erbrmliche Marionetten-Reprsentation mitleidig zu
belcheln.

Gern htte die feindliche Macht den aus seiner Verbindung getretenen
Obrist Wallersee an sich gezogen; allein sein dem Arnulph gegebenes
Ehrenwort lieen ihn selbst die blendendsten Anerbietungen ausschlagen.
Er nahm an diesem Feldzug keinen weitern Antheil, denn jede Macht, bei
deren Armee zu streiten, ihm ehrenvoll gednkt hatte, war gegen Arnulph
im Bunde. --

Soll das Treiben meines Wollens, die erregte Reizbarkeit, ein hheres
Ziel meiner Bestimmung zu umfassen, als zu dem der gewhnliche
Instinkt eines wohl genhrten und ausstaffirten Schooskinds des
Glcks in behaglichem Seelenschlummer fhren drfte. -- Soll die
Sehnsucht nach jenem noch unerreichten Zweck nicht zum nagenden mich
selbst verzehrenden Geyer werden, so nehmt mich noch einmal auf,
ihr lieblichen Gegenden! Vaterland eines Mucius Scvola, du gabst
der Spiralfeder des reifenden Jnglings den mchtigen Druck, da
sie die Bande entnervender trger Unentschlossenheit sprengte, und
die Thatkraft des sich nun Entrthselten fesselfrei machte. Gieb
mir Ersatz fr die verschwendeten Erstlinge des Dranges, wirken und
fern von kleinlichem Eigennutz schaffen zu wollen! -- Lutere die
Selbststndigkeit des Mannes zur Ausdauer, indem der Geist deiner
edelsten Shne mich umschwebt. -- Kraftvoll, aber nicht strmisch
will ich mich dann in einen Wirkungskreis schwingen, der mir gengt.
-- Leben, lebendiges Weben und Seyn, wo Herz und Krper balsamischer
Nahrung geniet, werde mir jetzt unter italischem Himmel. Sein
milder Einflu zgele die wilde Begehrlichkeit der aus Mangel an
hhern Interesse erregten Sinnlichkeit, und gebe mir die zarte
Empfnglichkeit, fr die mich erwartenden Freuden des glcklichen
Gatten in den Armen meiner Ludmilla! so dachte und beschlo Graf
Wallersee; nichts stand der raschen Ausfhrung seiner spekulativen
Philosophie entgegen; und Alexis drckte den Abschiedsku auf
die ihn nur mit sittsamer Bldigkeit erwiedernden Lippen seiner
Verlobten -- nachdem er das entzckendste Bild des Wiedersehns und
der unauflslichen Vereinigung zu einstweiligen Beschftigung ihrer
Phantasie, dem arglosen Glauben frommer unschuldiger Liebe aufgestellt
hatte -- und verlie Deutschland auf zwei Jahr, nach deren Verlauf ihn
die Vollziehung seiner Vermhlung mit Ludmilla Grfin von St. dahin
wieder zurck rief.

Familienbndnisse verlobten ihm schon das reiche schne Mdchen im
zartesten Kindesalter, mit Vollendung des siebzehnten Jahres sollte sie
seine Gemahlin werden.

Ludmillas Geburt kostete ihrer Mutter das Leben. Die mutterlose Waise
ward in einem Stift erzogen; ihrem Herzen blieb jede Leidenschaft
fremd, es kannte nur den frommen keuschen Wunsch: Graf Alexis mge
wohlbehalten aus allen Gefahren des Krieges oder aus andern fremden
Lndern zurckkehren, und liebevoll sie dann zum Altar fhren!
-- Dieser Wunsch ward erfllt, und der Geliebte ihr liebreicher
freundlicher Gatte. -- Der Mangel feuriger Liebe des Gemahls fiel der
sanften nur an ruhige Seelenstimmung gewhnten Ludmilla nicht auf. Zwar
gewann ihre Liebe mit jedem Tage neue Strke und Innigkeit fr ihren
Alexis, aber weil sich diese immer nur in dem Sonnenlicht lieblicher
Heiterkeit zuvorkommender Freundlichkeit uerte, so berzeugte sie
ihres Gemahls dem ihrigen hnliches Betragen, da sie nicht minder
geliebt wrde. -- Wohlthtig hatte das Schicksal fr ihre Ruhe gesorgt,
indem weder Romanenlektre noch Frequenz sentimentaler Schauspiele ihre
Bildung vollendeten.

Mit cht pastoralischem Eifer verhtete die Aebtissin des Stifts --
in welchem die junge Grfin erzogen worden -- die Einfhrung solches
ppigen Thun und Wesens, wie die hochwrdige Frau es nannte, welches
den jungen Gemthern, die da rein und ohne Makel unter ihrer Aufsicht
gedeihen und verbleiben sollten, nur das werden knnte, was der Wolf
der unbefangnen leicht zu berckenden Heerde; eben so sorgfltig
verhinderten die strengen Gesetze dieses Vestalischen Ordens jeden
traulichen Verein mit dem andern Geschlecht. Folglich waren alle
die aus den Ersteren entstehenden und auf das Andere laufenden
Leidenschaften in diesen heiligen Hallen dermaen verpnt und gechtet,
da man sie kaum dem Nahmen nach kannte -- wenigstens sie schon dem
Nahmen nach verabscheute. -- Und so war auch die unerfahrne Ludmilla
weit entfernt, einen Unterschied zwischen der zwar freundlichen
aber sehr gemigten Zrtlichkeit ihres Gemahls, und der glhenden
Leidenschaft, dessen sein Herz -- vielleicht fr einen andern
Gegenstand wohl fhig war -- zu ahnden, und sich dadurch ihr Glck,
ihre Ruhe zu stren.

Sie gebar ihm einen Sohn, und inniger wohlwollend ward das Band der
Ehe, das sich nun auch um sein Vaterherz schlang.

       *       *       *       *       *

Blutstrme hatten jetzt Bellonas Durst gestillt, und ihre Fackel
ausgelscht. Ein allgemeiner Frieden in Deutschland zerstreute nun
gnzlich jede Besorgni Ludmillas, da Alexis bei seinem thtigen
unruhigen Geist doch noch der Versuchung unterliegen wrde, eine Rolle
auf dem Theater des Krieges zu bernehmen. Doch zu bald sah sie ein,
da die Gefahr ihn zu verlieren, wenigstens sich auf lange, unbestimmte
Zeit von ihm trennen zu mssen, nher war, als jemals.

Graf von der L...., als Generalissimus nach Portugal berufen, erachtete
es fr keinen geringen Vortheil und Zuwachs des ihn umgebenden Glanzes,
wenn er seine fast knigl. Suite, mit welcher er sich das nchste
Frhjahr einzuschiffen dachte -- durch Anwerbung der tapfersten
vielversprechensten Mnner -- um welche Monarchen sich beneideten, fr
die Truppen, deren Befehlshaber er wurde, noch mehr verherrlichen
knnte. Es gelang ihm, Graf Alexis von Wallersee durch die lockendsten
Aussichten auf Gre und Ruhm -- der sich selbst in fremde Welttheile
erstrecken wrde, fr seine Wnsche zu gewinnen. -- Vergebens umfate
Ludmilla die Knie ihres Gemahls, vergebens schmiegte der kleine Theodor
seine Hndchen um den unbiegsamen Nacken des ihm zum Lebewohl segnenden
Vaters.

Ich werde Euch wiedersehen; zwei Jahr aufs lngste -- und ich heie
Euch auf portugiesischen Boden willkommen, oder ich kehre in eure Arme
zurck, um dann mich nie wieder von Euch zu trennen. Uebrigens --
im Fall Freund Hayn mich noch vor dieser Zeit in eine andre Heimath
rufen sollte -- so wirst du, liebes Weib, in Rcksicht der Gter und
des Majorats, welches ich aus den Herrschaften Tomsdorf und Wallersee
zu machen Willens bin -- das Benthigte schon verfgt und bei der
Regierung niedergelegt finden; hier ist die Abschrift meines deponirten
Willens. -- Du wirst dich berzeugen, da ich beflissen war, deine
Zufriedenheit auch als Wittwe zu begrnden.

Ludmilla hrte kaum mehr die letzten Worte; ohnmchtig brachte man sie
auf ihr Ruhebett; Alexis kte den Abschied auf ihre blassen Lippen,
und als sie wieder ihr Bewutseyn erhielt, war er schon auf dem Wege
nach Hamburg, den er mit Couriersschnelle Tag und Nacht fortsetzte,
um mit dem Grafen von der L...., welcher nebst seiner zahlreichen
Reisegesellschaft ihn daselbst erwartete, an Bord zu gehen.

Keine Art zu reisen ist wohl geschickter, Menschen die sich auf der
nehmlichen Tour in einer und derselben Equipage befinden, sich nher
zu bringen, und ihre gegenseitigen Beobachtungen ber des andern
Karakter und Meinungen ungestrter zu befrdern, als die Reise zur
See. Die beiden Gegenstnde Himmel und Wasser, welche sich Tage,
Wochen, ja oft Monathe hindurch ohne die geringste Abwechselung unserem
Auge darbiethen, hren die ersten zwlf Stunden schon auf, unserer
Beobachtung werth zu seyn. -- Weder Posthuser noch Gastwirthe,
weder gute noch schlecht gebaute Stdte und Marktflecken, weder
zu respektirende Feldgarnison, noch Brgermilizwache -- so andern
Reisenden auf einem Wege von zehn Meilen wenigstens ein auch wohl
zweimal whrend des Examinirens um Nahmen, Karakter und Geschfte
beim Einpassiren an den Thoren, abwechselnde Empfindungen und
Unterhaltung gewhren -- nichts dergleichen bietet sich uns auf der
brigens vortrefflichen Chausse in Neptuns Reiche dar. -- Genug, man
ist lediglich auf sich und seine Reisegesellschaft reduzirt; und so
wie bald alle Zeremonie in Ansehung des Ankleidens und das Bemnteln
huslicher Gewohnheiten auch wohl Unarten aufgehoben wird -- so wie
bald jeder Passagier in seinem Kaftan oder Schlafrock und Nachtmtze
bleibt, in welche er sich des Morgens beim Erwachen warf, eben so
bequem macht es sich sein innrer Mensch. Im weiten ihnen beliebigen
Spielraum spatzieren Launen, Meinungen, gute und bse Gedanken ohne
allen Rckhalt auf dem Verdeck der Conversation herum, und sind fr die
brigen Personen eben so auffallend, als diese -- welche sich einer
gleichen Freiheit bedienen, entweder mit ihren, jenen widersprechenden
Grundstzen und Ansicht der Dinge chokiren, oder durch Sympathie sich
zur festesten Vereinigung hingezogen fhlen.

Graf von der L**** war unbegrenzt stolz, herrschschtig, rauh, hart
bis zur Grausamkeit gegen seine Untergebenen; falsch und verschlagen
gegen seines Gleichen, um sie zu tuschen und an sich zu ziehen, wann
es sein Vortheil heischte, brigens keines Menschen Freund. Geitzig,
wo Edelmuth gebot es nicht zu seyn; verschwenderisch, wo sein Stolz
verlangte, mit seinem Glanz Frsten zu beschmen. In Ermangelung jeder
andern Tugend glaubte er mit einer seltnen Tapferkeit, mit einem Muth,
der ihn in die Lavafluthen des Vesuvs kaltbltig springen lie, und
der Spartanischen Hrte, welche er gegen sich selbst in Entsagung
jeder Bequemlichkeit des Lebens bewies -- keiner andern zu bedrfen,
um ein Ehrfurcht gebietender verdienstvoller Mann zu seyn. Nie ruhete
er auf einem Federbette oder einer Matratze. Ein langer Tisch, oder
wenn es die Umstnde wollten, eine Gurtbank, war sein Lager, die
eiserne Chatulle, in welcher Gelder und seine wichtigsten Papiere sich
befanden, sein Kopfkissen. Mit dem Ha seiner Dienerschaft bekannt --
geliebt zu seyn, verlangte er nicht, denn er liebte ja keinen Menschen
-- hegte er stetes Mitrauen und erwartete immerwhrend einen Anschlag
auf sein Leben. Dehalb lagen, wenn er sich zur Ruhe auf sein hartes
Lager warf, ein Paar geladene Pistolen mit aufgezogenem Hahn auf dem
ihm zur Seite stehenden Tisch, und ein Dolch unter seinem Kopf. Zwei
Bedienten hatten die Nachtwache, und wehe demjenigen, welcher sich
der geringsten Nachligkeit, oder einer Anwandlung des Schlummers zu
Schulden kommen lie. Bei dem leisesten Gerusch wich sein unruhiger
Schlaf, und er griff nach der Pistole. So traf es sich, da er einen
Bedienten erscho, dem -- als der Unglckliche das Nachtlicht putzen
wollte -- die Scheere, weil er schlaftrunken war, aus der Hand fiel.

Wie, sagte Alexis von Wallersee zu sich selbst -- mit diesem
kleinen Tyrannen -- unter seiner Protection sollte ich +ein+
Ziel zu erreichen streben, und zwar in einem Militair, welches das
vernachligste, stupideste aller kristlichen und unkristlichen
Kriegsheere der Welt ist? -- Ruhm und Gre erwerben wollen, die mir
durch Nachgiebigkeit gegen einen Arnulph zu theuer erkauft schien --
einen Arnulph, dem jener sich zum Despoten aufwerfende Miethling nicht
werth ist, die Schuhriemen aufzulsen? -- Nein, dabei kann es nicht
bleiben; noch bin ich durch nichts gebunden. Die erste Landung macht
Sie -- mein Herr Generalissimus -- um einen Obersten rmer.

Und dieser Vorsatz wurde in Calais ausgefhrt. Die Schiffe lagen einige
Tage in diesem Hafen vor Anker; die Mannschaft gieng ans Land, und
Alexis machte dem General die unerwartete Erklrung: da er nicht
portugiesische Dienste nehmen, sondern sich hier von ihm trennen wolle.
L**** wandte alle Ueberredungsknste an, den Obersten von seinem
Entschlu abzubringen; als dies nichts fruchtete, ward er beleidigend,
und der Streit endigte mit einem Zweikampf.

Der General gieng, um eine Narbe ber den linken Backen reicher,
wieder an Bord; und Alexis, am rechten Arm nur leicht verwundet,
fand in demselben Gasthof, in dem er sich einquartiert hatte, den
Viskomte de Paluzzo, dessen Bekanntschaft er auf seinen ersten Reisen
durch Italien in Neapel gemacht hatte, und der jetzt -- im Begriff
von seiner Gesandschaft in Paris abgelst zu werden -- seiner mit
einem Schottlnder entflohenen Tochter nachzueilen gezwungen war.
Hier erfuhr der Viskomte, da es zu spt sey. -- Maria Paluzzo
befand, nachdem sie durch Priesters Hand bereits mit ihrem Entfhrer
unzertrennlich verbunden, sich schon unter brittischem Schutz, und dem
betrogenen Vater blieb nichts brig, als seine Rache durch Enterbung
der ungehorsamen Tochter zu befriedigen. Jetzt war es ihm Trost in
Alexis Busen seinen Unmuth, den Kummer ber vernichtete Vaterfreuden
ausschtten zu knnen, und whrend die beiden Freunde sich gegenseitig
ihren Verdru ber getuschte Hoffnungen, erlittene Hintergehungen, und
ihrentheils angenehme und theils unangenehme Erfahrungen mittheilten,
verschwand allmhlig der erste, nehmlich der strkste Eindruck der
gehabten Verdrielichkeiten, und die Reminiscenzen genureicherer
Begebenheiten gewannen immer herrschenderes Licht.

Und jetzt wollt ihr nach Deutschland zurck? -- frug Paluzzo.

Wo sonst hin? -- Mein frommes Weib hat es doch wohl vom Himmel
erbeten, da ich hier umkehren soll -- und so will ich denn auch nicht
lnger meinem Schicksale widerstehen. Mein Junge wird mir nun wohl
schon entgegenlaufen; ihm will ich meine Sorgfalt widmen; ein treuer
Hausvater, ein fleiiger Landwirth will ich nun werden, und keiner
Macht in der Welt mehr meinen Degen anbieten.

Schn, recht solid! -- Aber Freund -- dazu ists nach Jahren noch
Zeit. Die Grfin ist nun schon auf eure lngere Entfernung gefat; in
Resignation sind die Weiber Heldinnen. Eure frhere Rckkunft wrde ihr
kaum die Freude des Triumphs ersetzen, den sie durch lngere Ertragung
eurer Abwesenheit verdient htte. Sie dulden gern, um sagen zu knnen:
Ich litt ohne Murren. -- Hauptschlich eure Deutschen blauugigten
sanften Weiber.

Unter denen meine Ludmilla wohl die sanfteste ist. So wahr Gott lebt!
ein treffliches edles tugendhaftes Weib! -- In vier Tagen breche ich
auf; ists mglich, noch frher, um sie je eher je lieber an mein
dankbares Herz, fr alle ihre Liebe mit innigster Zrtlichkeit, zu
drcken.

Auch Giuliana lt ihre Jugendblthe in Liebe fr euch hinschmachten.
Deutsche Weiber lieben, leiden und leben in heroischer Ruhe -- so nicht
die unsern: die Glut hoffnungsloser Liebe hhlt ihnen ein frhes Grab.

Paluzzo! Die Pflichten ehelicher Treue sind den Deutschen Mnnern eben
so heilig wie den Weibern.

O da doch bei Euch die Pflichten des gewissenhaften Mannes erst in
ihre Rechte treten, wann Ihr vom Traualtar kommt! -- Frher ist Euch
die Zerstrung weiblicher Ruhe erlaubtes Spiel.

Nichts mehr davon; kann ichs ndern? -- Thorheit habe ich mir
vorzuwerfen, aber kein Verbrechen. Kann ich dafr, da mein guter
Wille, sie dem ewigen Jammer zu entreien, eine Quelle neuen Grames
fr sie ward? -- Und wie kann ein Dritter wissen, welcher schmerzliche
Kampf mir selbst daraus erwuchs? -- Basta! -- bei unsrer Freundschaft,
kein Wort mehr davon!

Wie Ihr wollt. Aber Neapel hat doch mit Eurem Kampf und Eurem Gewissen
nichts zu schaffen. Begleitet mich dahin, seht ob es Euch jetzt
wieder so gefallen mgte wie einst. -- Ihr kennt unsern Hof, auch so
ziemlich unsere Regierungsform, unsern Zustand der Armee. Beliebts Euch
Vorschlge anzunehmen, die man Euch vielleicht auf das ehrenvollste
machen wrde. Herrlich! -- Verwerft Ihr sie -- gut; ihr sollt durch
Zudringlichkeiten nicht belstigt werden.

Nun dann, es sei. Aber die Meerenge passiere ich nicht wieder; ich
habe in Messina nichts zu schaffen. Und -- den kommenden Frhling, will
ich auf vaterlndischen Boden begren.

Alexis hielt nur in so fern Wort, da er die glnzendsten Anerbietungen
des Neapolitanischen Hofes ausschlug, und wenn nicht den nchsten
Frhling, doch gegen Ende des darauf folgenden Sommers in Ludmillas
Arme zurckeilte. -- Aber Messina -- hatte er dennoch besucht.
Giuliana war ja verheyrathet, und Menschenpflicht rief ihn dahin;
heftige Erderschtterungen hatten Habe und Gut eines groen Theils der
Einwohner in Trmmer zusammengestrzt. Unter den dadurch verarmten
Familien befand sich auch Giuliana und ihr Gatte. Letzterer ward,
als er noch auf Rettung einiger Kostbarkeiten bedacht seyn wollte,
selbst tdlich beschdigt; und Alexis erschien jetzt zum zweiten Male
als helfender Schutzengel der neunzehnjhrigen Wittwe. Er sorgte fr
sie und ihren dreijhrigen Knaben Zynthio; erhielt ihr die Spolien
des Vermgens ihres Mannes, shnte sie mit ihren Eltern aus, welche
in Rometo Handlung trieben, und diese Tochter frs Kloster bestimmt
hatten, folglich mit ihrer Heyrath sehr unzufrieden waren, und Antonio
Camillo nie als Schwiegersohn erkennen wollten.

Giuliana, aufgelt in Dankbarkeit und Liebe -- Alexis hingerissen von
der Allgewalt der durch das Trauergewand erhheten Reitze des schnen
Weibes, ihrer Zrtlichkeit -- Beide erwachten nach einer gefhrlichen
Abendstunde zu spt aus ihrem verbotnen Rausch, und sahen mit Entsetzen
ein, da sie sich frher htten trennen sollen. Es war geschehen;
Alexis versprach als ehrlicher Mann nie den Folgen dieser Stunde
auszuweichen, er lebe oder sterbe, er sey an welchen Ende der Welt das
Schicksal ihn auch festhalte. Maasregeln wurden getroffen, und der
Abschied rckte heran.

Giuliana! noch einmal sehen wir uns in diesem Leben wieder; fr diesen
Augenblick erhalte dich mir.

Mit diesen Worten ri er sich aus ihrer Umarmung, und von innrer Unruh
getrieben, eilte er jetzt rastlos nach Deutschland zurck.

       *       *       *       *       *

Ruhig liebe Grfin! Er soll uns nicht wieder davon flattern, sagte
der regierende Frst von *** zu Ludmillen -- Seine Unsttigkeit, sein
Treiben entsteht aus Mangel an Geschften, die nur allein seinem Geist
gengen knnen. Er will ordnen, schaffen, verbessern.

Und kann er das nicht? -- Verzeihen Ew. Durchlaucht! -- Sind die
Sorgen eines Vaters, die Verwaltung seiner Domainen nicht auch
Beschftigungen eines thtigen, Nutzen bewirkenden Mannes?

Fr jeden Andern -- ja, dem es lblicher und zugleich bequemer
dnkt, sich in seinem 34sten Lebensjahr zur Ruhe auf sein lndliches
Schlo zu setzen, und dann so ~en passant~ aus angebohrner
Wirthschaftlichkeit ein wachsames Auge auf die Inspektors, Amt- und
Verwaltersleute seiner Gter zu haben; und endlich als klugthuender
Papa seinen Shnen die Vokabeln berhrt. -- Nur ihr Gemahl vermag
damit allein seine Stunden nicht auszufllen; sein Wirkungskreis mu
grer, sein Einflu bedeutender seyn.

Aber wie, ~Monseigneur~? --

Ich hoffe damit, zu unser allerseitigen Zufriedenheit ins Reine zu
seyn.

Mein Gemahl schmeichelt sich bereits mit einem Auftrag beehrt zu
werden -- der indessen nur auf kurze Zeit ihn beschftigen, und dann
die Einfrmigkeit des Daheimseyns um so lstiger machen wrde.

Ah, Sie sprechen von der Unterhandlung mit dem ***schen Hofe wegen
der Vermhlung meines jngsten Bruders. In der That, ich glaube sie
keinen bessern Hnden anvertrauen zu knnen. Doch das ist eine Affaire
von sechs Wochen hchstens -- und wollte ich ihm dann eine Charge am
Hof oder im Zivil anbieten, dies wrde ihm einen geringen Begriff von
meiner Erkenntlichkeit geben -- er schlge sie ohne weiteres aus. Aber
ich habe einen sicherern Plan, bei dem ich selbst gewinne, und den mir
der kapricise Mann gewi nicht zu Wasser machen wird.

Das gebe der Himmel! seufzte die Grfin, denn sie wute zu gut,
wie Alexis ber den Dienst in kleinern Staaten dachte, und, wiewohl
dieser Frst, dessen Vasall er war, sich unter die ansehnlichsten
des Deutschen Reichs rechnen durfte, so hatte ihm doch immer die
Pygmengre ihrer Diener nur zum Spiel seines Witzes, und ihre
kleinliche Titelsucht zum Mitleid, den Stoff geliehen. -- Aber diesmal
wurden ihre Wnsche ber ihre Erwartung erfllt; wie wohl auch hier das
Schicksal den Becher wohlthtiger Gewhrung mit einigen Tropfen Wermuth
vermischte.

O wrst du Philemon und ich Bauzis! seufzte abermals Ludmilla, und
kruselte mit Thrnen im Auge, die blendend weie Straufeder, welche
jetzt den Generalsgrad ihres Alexis auf seinem Hute bezeichnen sollte --

Dann htten wir Beide ein halbes Sekulum mehr von unserm Lebensknaul
abgewickelt nahm der neucreirte Feldherr das Wort. Aber ich glaube,
meine Bauzis wrde noch auf die gesunden Pulsschlge ihres Philemons
eiferschtig seyn; sie wrde whnen, so lange uns Beide nicht ein und
dasselbe Grab deckte -- mit dem Himmel hadern zu mssen, da ich mein
-- wenn auch schon gebrochnes Auge nach Sden wende, whrend Ihr matter
Blick nach Osten gerichtet ist.

Mir das? -- o Alexis! Wie ungerecht seyd Ihr Mnner!

Und wie wankelmthig ihr Weiber! -- Noch vor einigen Wochen war dein
heiester Wunsch, mich im Dienst des Vaterlandes an dasselbe gefesselt
zu sehen. Und jetzt, da alles nach deinem Verlangen sich fgt, schwimmt
dein Auge in Thrnen.

Soll ich frhlich der Gefahr, dich auf immer zu verlieren -- Dank
zulcheln? -- Kann dich nur dann dein Vaterland fesseln, wenn ein
bevorstehender Krieg dich auffordert fr dasselbe zu bluten; dein Weib
zur Wittwe, deine Kinder zu Waisen zu machen -- o so verla es! Darf
ich dir nicht folgen, so wei ich doch dein Leben in Sicherheit.

Ludmilla! -- Wahrlich, nur dem Uebermaa deiner Liebe verzeih ich
die mehr als weibliche Schwche. -- In einem frommen Stift erzogen,
lerntest du wohl die Erfordernisse zarter weiblicher Tugend kennen --
aber fr die gemeinsten Begriffe von der Ehre des Mannes scheinst du
keinen Sinn zu haben; dehalb wrde ich Erluterungen dieser Art bei
dir nur tauben Ohren predigen.

Ach, leider wei ich, da den Mnnern das Phantom der Ehre heiliger
seyn mu, als die reellere stille Zufriedenheit huslichen Familien
Glcks! -- Aber ich bin zu wenig Heldin, um mich mit Anerkennung dieser
Nothwendigkeit zu trsten.

Aber doch wohl billig genug, mir zu glauben, wenn ich Dir -- eben
als Mann von Ehre betheure: da ich mich, Dich und Deine Kinder
brandmarkte, blieb ich mig daheim und nhme die Aufforderung des
Frsten nicht an -- und Dich dann mit dieser Ueberzeugung zu beruhigen?

Freilich, das Generalat ber smmtliche Truppen ist zu ehrenvoll! --
Aber der drohende bse Krieg -- --

Bewog mich, das Generals-Patent anzunehmen. Ich bin kein Held in
Friedenszeiten! -- Der Frst soll sich hoffentlich in seiner Erwartung
nicht betrogen haben.

Und Alexis rechtfertigte das Vertrauen des Frsten, welcher nicht
allein mit seinem ansehnlichen Reichscontingent -- so er zu dem
ausbrechenden Kriege stellen zu mssen erwartete -- Ehre einlegen,
sondern auch sein Land auf den Nothfall in gehrigen Defensionsstand
setzen wollte. -- Hier war es, wo Graf Wallersee zu gewinnen stand.
Ruhm und Ehre konnten ihm, auf dem Posten, den er jetzt bekleidete,
weder geschmlert, noch seinen Plnen in der Armee, deren Befehlshaber
er war, entgegengearbeitet werden. Er organisirte seine Truppen nach
der bessern Einsicht eines geschickten Feldherrn, bereiste die Grnzen,
lie die befestigten Pltze ausbessern, sorgte fr Vorrthe, setzte
die Feldbckerei, das Proviantfuhrwesen in Stande, und zwar alles
in der grten Stille. Als die brigen Hlfs-Armeen, erst aus ihrem
Schlummer geweckt, den Wind sondirten, um zu wissen, welche Segel wohl
aufzuspannen wren, erwartete das Wallerseesche Korps schon lngst nur
die Ordre zu satteln und aufzumarschieren.

Der Krieg dauerte kurze Zeit; Hauptaktionen waren wenig vorgefallen.
Krankheiten unter den Truppen, Noth und Theurung in den Lndern, wo
sich der Feind einlagerte, Marodiren der undisciplinirten Korps, die
nicht selten Raub und Plnderung schwachbesetzter Ortschaften zur Folge
hatten, waren allein die Furien, die den trg dahin schleichenden Mars
begleiteten, und seine Saumseligkeit durch ihre Aktivitt ersetzten.

Demohnerachtet hatten sich die ***schen Truppen, deren Chef Graf
Wallersee war, bei jeder Gelegenheit durch Ordnung, Ambition und Muth
ausgezeichnet. Es ereigneten sich mehrere Flle, in denen Alexis
bewies, da der Kommandostab in den Hnden eines vollkommnen Genies
und sein Frst mit Fug und Recht stolz war, ihm solchen berreicht zu
haben. --

Arnulph hielt jetzt die Alliance mit diesem Frsten ungleich
wichtiger, da die Dauer des so bald erfolgten Friedens eine eben so
baldige Endschaft befrchten lie; um so willkommner war ihm die
schon vorhin erwhnte Verbindung beider Huser durch die Vermhlung
des jngern Prinzen von *** mit einer Nichte des Knigs. Die wegen
des Krieges abgebrochnen Unterhandlungen wurden wieder angeknpft.
General-Lieutenant Wallersee bernahm den ehrenvollen Auftrag, als
frstlicher Freiwerber sich Arnulphen vorzustellen, und dieser empfing
ihn mit einer Auszeichnung, welche von einem Arnulph, dessen Art zu
schmeicheln zwiefach berauschend war -- unserm Alexis die vollkommenste
Genugthuung fr ehemalige Miverstndnisse gab. -- Nicht allein
die Vermhlung wurde unter sehr vortheilhaften Bedingungen fr das
frstliche Haus angenommen, sondern Verbindungen fr alle knftige
Flle zwischen beiden Regenten geschlossen, welche dem Stolz des Einen,
und den reellen Vortheilen des Andern sehr wesentlich entsprachen.

Mit Ehrenbezeugungen, mit kniglichen Freundschaftsversicherungen
berhuft, mit dem Orden des Kniglichen Adlers geziert, kehrte Alexis
von seiner Gesandschaft zurck. Fast hielt sich der Frst auer Stande,
ihn -- der nur durch Nahrung seines unbegrnzten Ehrgefhls belohnt
werden konnte, seine Dankbarkeit zu bezeugen. Das Gouvernement ber
smmtliche frstliche Staaten war ihm ohnedem gewi, und Serenissimus
gewannen selbst dabei, wenn er es jetzt anzutreten sich nicht weigerte.

       *       *       *       *       *

Grfin Wallersee war schon seit dem letztern Feldzug ihres Gemahls in
die Residenz geflchtet. Die Frstin liebte die fromme sanfte Ludmilla,
sie wollte ihr die Abwesenheit des theuern Gatten weniger fhlbar
machen, und durch die Zerstreuung in der Gesellschaft ihrer erhabnen
Freundin die trauernde Halb-Wittwe aufheitern. Auf dem Flgel der
Burg, wo die Zimmer der Frstin waren, wurden auch Ludmillas Zimmer
eingerichtet, die sie beziehen mute, so gern sie auch der Sehnsucht
nach ihrem Alexis, der Sorge fr sein Leben -- whrend er den Gefahren
des Krieges ausgesetzt war, sich still und einsam berlassen htte.

Die einjhrige Adelaide wurde zur Gespielin und Jugendfreundin der
Prinzessin Mathilde -- welche nur um 8 Monathe frher das Licht der
Welt erblickte -- bestimmt. Selbst als Alexis wieder zurckkam, mute
er sich bequemen im frstlichen Schlosse zu garnisoniren, wollte er bei
seiner Gattin wohnen, denn man lieferte ihm Ludmilla nicht aus.

Diesem war die Gelegenheit zur Ermunterung fr die sonst so
Schwermthige, der wirklich innige Freundschaftsbund zwischen ihr
und der Frstin keinesweges unangenehm; die stille Huslichkeit, die
duldende Sanftmuth, die alles berwiegende Zrtlichkeit fr ihn, nebst
dem Vertrauen auf seine eben so ungetheilte Liebe, waren seinem zarten
Bewutsein nicht selten der bitterste Vorwurf. Sie hatte sonst fr
keine andre Wnsche, keine andere Sorge Raum, als fr ihn und ihre
Kinder; keinen andern Gegenstand ihrer Liebe und Vertraulichkeit als
ihrem Gemahl. Jetzt erforderte das Hofleben, der stete Umgang mit der
frstlichen Familie, ungeachtet die mglichste Zwanglosigkeit hier
schon lngst der steifen Etiquette den Rang abgewonnen, weil Frst und
Frstin Geist und Herz genug besaen, um sich vom erstern mehr Genu
zu versprechen, als vom Schaugericht der Letztern -- doch mehrere
Aufmerksamkeit auer sich und ihren eigenthmlichen Verhltnissen.
Ludmilla sah, da sie ihrem Gemahl in ihrer jetzigen Sphre gefiel;
er sagte ihr so viel Erfreuliches ber ihr artiges Benehmen; den
feinen Ton, in den sie sich so bald und mit so viel natrlicher Grazie
gefunden htte, da Ludmilla, fr welche diese Liebhaber-Sprache ihres
angebeteten Alexis einen ganz neuen Zauber hatte, sich in dieser Rolle
glcklich schtzte. In den Armen ihres Gemahls, an der Hand ihrer
frstlichen Freundin verga sie bald gnzlich die Reitze eines stillen
anspruchlosen Lebens im einfrmigen Kreise der Huslichkeit. Oeftere
Berufsreisen des Gouverneurs lehrten sie, nach und nach ruhig und ohne
Unterbrechung ihres Vergngens, seine Abwesenheit ertragen. Adelaide
wurde mit Prinze Mathilde erzogen; beide liebten sich in kindlicher
Unschuld wie Geschwister, und Baronin Treval -- ihre Gouvernante -- wie
ihre Mutter.

Theodor, Alexis ltester Sohn, sollte gleiche Rechte an der Seite des
Erbprinzen genieen; aber hier fand nicht die Harmonie der Herzen so
statt, wie bei Mathilden und Adelaiden. -- Und diesmal lag die Schuld
nicht an dem Frstensohn, oder an dessen Hofmeister, der etwa den
Erbprinzen auf Kosten seines Gespielen unbilligerweise secundirte.
Prinz Louis besa Herzensgte und Ausdauer der Freundschaft; Stolz,
Hartnckigkeit, Eigendnkel konnten, wenn der Fehler auch in seiner
Seele gelegen htte, zu keinem Aufkommen gelangen, da sie der brave
Mann, dem glcklicher Weise seine Erziehung anvertraut war, sogleich in
der Geburt erstickte.

Theodor, so sehr ihm der Prinz mit Liebe und Geselligkeit berall
entgegen kam, blieb widerspnstig, kalt und ohne Theilnahme an den
Vergngungen des Knabenalters, die er mit Prinz Louis gemeinschaftlich
genieen sollte. Hingegen war er ausgelassen frhlich, wann er seinen
Muthwillen in Gesellschaft der Shne des Kchenmeisters, ein Paar rohe
zgellose Knaben, auslassen konnte, und nicht selten muten sich diese
mit ihm vereinigen, dem Prinzen eine Lieblingshecke im frstlichen Park
zu verwsten, oder ein Windspiel, das Louis sehr liebte, zu verstecken,
wohl gar zu mihandeln. Zu stolz, durch lugnen der verdienten Ahndung
entgehen zu wollen, gab er sich bei der Untersuchung eines solchen
Excesses jedesmal freimthig oder vielmehr trotzig als den Urheber
desselben an, und beschtzte seine Gehlfen, so viel es in seinen
Krften stand; diese hingegen muten seine Protektion mit unbedingtem
Gehorsam, mit der geschmeidigsten Bereitwilligkeit sich auch den
tollsten seiner Launen zu unterwerfen, theuer genung erkaufen.

Liebe und Anhnglichkeit an irgend ein anderes menschliches Wesen war
seinem Herzen fremd, auer an Adelaiden. Die kindlichen zrtlichen
Gefhle gegen seinen Vater, wurden durch Furcht und bittere
Zurckhaltung verdrngt, weil er von dessen strengen Befehlen abhing;
die gtigere leutselige Mutter schtzte er gering, weil sie dem
eigenwilligen Shnchen berall nachgab; berdem hatte er einmal eine
spttische Anmerkung ber Weiberthrnen von einem jungen Witzling
gehrt, und seine Mutter hatte die erstern Jahre seiner Kindheit viel
geweint -- war noch jetzt sehr leicht zu Thrnen gestimmt; er nannte
das armselige weibliche Schwche und verachtete das Geschlecht, mit ihm
-- seine Mutter. Nur an seiner Schwester nahm er besonderes Interesse.

Ist das wieder ein Bruder Herrmann, werden ihn die schwarzen Mnner
auch forttragen? -- frug der fnfjhrige Knabe, als man ihm schn
gewickelt auf Batistnen mit Spitzen garnirten Kissen das neugebohrne
Kind auf den Schoo legte.

Brderchen Herrmann ist zu Gott gegangen; er schickt dir das
Schwesterchen -- das sollst du recht lieb haben, und es einst
beschtzen, wie es einem edlen Ritter zukommt; weit du noch -- wie
Vterchen dir unlngst vom Ritter Theobald von Wallersee und seiner
Schwester Rosamunde erzhlte, da er sie von einem Korsaren Schiff
welches nach Konstantinopel laufen sollte, befreite?

Wei schon; und Rosamunde kte ihrem Bruder Mund und Hnde, und sagte
-- er wre ihr Schutzengel.

Richtig, mein Kind! -- Nicht wahr, so wirst du dein Schwesterchen auch
lieben und ihr Beschtzer seyn, wann es nthig ist; dafr wird sie dich
ebenfalls so verehren, wie Rosamunde ihren Bruder.

Dieser unwillkhrlich geworfne Funke entzndete den Stolz in des
Knaben Brust; er betrachtete sich als den Protektor der kleinen
Adelaide, und fand sich geschmeichelt, indem er zugleich seinen
Schtzling liebgewann. Nur selten konnte man ihn einige Stunden
hindurch von ihrer Wiege entfernen; besorgt eilte er nach einer so
langen Abwesenheit wieder zu ihr, schmhlte mit der Wrterin, wenn sie
weinte, verlangte von seiner Mutter eine aufmerksamere Pflegerin fr
seine Adelaide, und brach sich halbe Nchte die Ruhe ab, um bei ihr zu
wachen, wenn wimmernder Klageton irgend ein krperliches Leiden der
Kleinen verrieth. Was das kindliche Herz nur Ses und Schmeichelhaftes
uern konnte, wandte dann der kleine Lwe Theodor liebkosend an,
seinen Augapfel zu beschwichtigen, ihren Unmuth wegzutndeln. Seine
Liebkosungen waren auch selten fruchtlos; ihre Hndchen um seinen
Hals geschmiegt, ihr Kpfchen unter der Flle seiner blonden Locken
versteckt, verga sie Schmerzen und Weinen, und lchelte ihn mit Engels
Unschuld und Liebe an. Nur von seiner Hand nahm sie Arzenei, die er
jedoch vorher kostete, ob sie auch nicht allzu bel schmeckend sey; nur
von ihm geleitet, lernte sie gehen; nur seine Stimme konnte sie aus dem
festesten Schlummer erwecken, so leise sie auch immer ertnen mochte.
So wurde das Band der Geschwisterliebe ein unauflslicher Zauber, dem
selbst der Trotz und unbiegsame Eigenwille des kleinen Timon nicht
widerstehen konnte, denn nie sah man in Theodors Gesicht den Ausdruck
wohlwollenden Gefhls, zrtlicher Freundlichkeit, als wenn er mit
Adelaiden beschftigt war.

Doch schon mit dem dritten Jahre ward sie Mathildens Gesellschafterin,
und ihm sollte der Erbprinz der geliebten Schwester Entfernung
ertrglicher machen. Zwar sahen sie sich so oft als es ihre Lehrstunden
und Beschftigungen erlaubten; aber dann war dem eiferschtigen Bruder
die schmeichelnde Mathilde im Wege, welche sich eben so liebevoll und
freundlich an Adelaiden schlo und von dieser eben so aufgenommen
wurde. Spterhin wuchs sein Mivergngen durch die Dazukunft des Prinz
Louis bis zum Ha gegen diesen, da auch er Adelaide Schwesterchen
nannte und ihr seine unschuldigen Galanterieen widmete.

Jetzt ward Theodor verschlossen, trotzig und unbiegsam, selbst auf
seine Schwester zrnte er, wenn sie Arm in Arm mit Mathilden freundlich
dem Erbprinzen entgegen hpfte, einen Blumenstrau oder sonst ein
kleines Geschenk aus seiner Hand empfing und mit einem Ku belohnte; er
entzog sich bitter ihrer Umarmung, und nur die Worte: mein einziger,
mein geliebter Bruder! konnten ihn wieder dahin besnftigen, da er sie
kte und sie seine gute Schwester nannte.

Welch ein fremder Geist schleicht sich mit diesem unglcklichen Knaben
in unsere Familie! -- sagte Ludmilla zu ihrem Gemahl, als dieser
uerst aufgebracht ber seinen Sohn, ihn in militrische Zucht zu
geben beschlo.

Der Geist ungebndigten Starrsinns, den der Oberst von der Ecole
militre in B... Zaum und Gebi anzulegen nicht ermangeln wird; ich
kenne ihn als einen strengen pnktlichen, Gehorsam verlangenden Mann.
Unter seiner Zucht mu sich der Bube ndern und des Vorzugs werth
machen, den ihm Arnulph bereits mit dem Officiers-Patent erwiesen --
oder ich selbst schiee ihn mit eigner Hand vor den Kopf, bevor er
meinen Namen und den pr.schen Degen entehrt.

       *       *       *       *       *

Unverkennbar wurde der Ausdruck des Kummers bel verborgner Sehnsucht
in Alexis Mienen. Die Aerzte nannten es Hypochondrie; seine Gesundheit
wankte -- das Resultat war Vernderung der Luft. -- Das Concilium
physischer, psychologischer und philosophischer Bemerkungen, des
frstlichen Leib-Aeskulaps entschieden bald fr die italischen Bder,
als die heilsamsten fr Sr. Excellenz.

Einige Jahre frher, und Ludmilla wrde eine abermalige so lange
Trennung, zumal bei der Krnklichkeit ihres Gatten, zu ertragen fr
unmglich gehalten, und sich lieber den Beschwerlichkeiten einer so
weiten Reise -- besonders in Lnder, gegen die sie einen unerklrbaren
Widerwillen hegte -- unterworfen haben, um den geliebten Alexis
begleiten zu drfen, ihr einziger Wunsch, die einzige Bedingung gewesen
seyn, wenn sie nicht fr Kummer sterben sollte. Jetzt bedurfte es
der Ueberredungsknste weniger, sie von dieser Idee zurckzufhren.
Gewohnheit, ihrem Eheherrn nur bis an den Reisewagen das Geleite geben
zu drfen, alles von dieser Reise fr seine Gesundheit hoffend, der
Trost, den ihr whrend seiner Abwesenheit die Mutterfreuden, welche
ihr die zarte Knospe Adelaide -- und die Freundschaft ihrer Frstin
gewhrte, machten die Thrnen des Abschieds sanfter flieen, und
feierlicher, krftiger die Bitte: die selige Stunde der Rckkehr nicht
ohne Noth zu weit hinaus zu setzen!

Der von mancherlei sich widersprechenden, wiewohl smmtlich aus dem
Quell der Liebe entspringenden Gefhle bestrmte Graf versprach alles,
was sein zrtliches Weib von ihm erflehete; das Bittere des Abschieds
von Ludmillen, das Bewutseyn, sie um die Hlfte seines Herzens
betrogen zu haben -- die letzte Umarmung seiner holden Adelaide,
alles dies stimmte ihn zur Wehmuth, und beinah zum Entschlu -- die
Reiseequipage wieder abspannen zu lassen, und daheim zu bleiben. Andern
Theils hingegen zog ihn Hoffnung der sen Freuden des Wiedersehns,
und die Nothwendigkeit, so ihn laut erhaltener Briefe ber den Faro de
Messina rief, unwiderstehlich in die Berline, vor der sechs Postpferde
nur seines Einsteigens harreten, um dem Signal der Hrner Gehorsam
zu leisten, auf welchem zwei Postillions, schon seit einer Stunde in
disharmonischen abwechselnden Duos und Solos, excellirt hatten. --
Noch eine Umarmung seiner guten Ludmilla -- noch einmal drckte er
sein Engelskind an das vterliche Herz, berauschte sich noch einmal
in den lieblichen Zgen der kleinen Psyche -- und -- dahin rollte er;
Staubwolken zeigten in wenig Augenblicken nur die Spur des Weges, auf
dem er davon flog, um Heiterkeit und Gesundheit sich zu holen.

Sieh ich hielt Wort, fr diesen Moment des Wiedersehns mich zu
erhalten, habe ich die lebensgierigste Sorgfalt angewendet. Und nun
la mich sterben. Mann meiner innigen heien Liebe, die mich noch ber
das Grab hinaus begleiten wird, sagte Giuliane und sank erschpft in
Alexis Arme.

Gott im Himmel! -- rief der Graf erschttert -- was ist aus dir
geworden, seit den sechs Jahren, da ich dich nicht sah? -- die
herrlichste Blume dieses Edens -- --

Ist in der langen schwlen Nacht sechsjhriger Trennung von dir
verschmachtet, verblht -- und zerfllt in Staub, unterbrach ihn
schwach die sterbende Wittwe Kamillos.

Nie vermochte noch die Verzweiflung sich des sonst standhaften Alexis
zu bemchtigen, aber dieser Augenblick war ihr Triumph. Er wthete
gegen sich, das Schicksal und die Gerechtigkeit des Himmels. Er machte
es Giulianen zum Vorwurf, da sie ihn so geliebt, und dadurch ein
Opfer des Todes geworden; Ludmilla klagte er an, da er diese Liebe
nicht belohnen, Giuliane fr Glck und Leben erhalten knnen! -- O
nur zu wahr sprach dieser Paluzzo -- rief er aus -- deutsche Weiber
lieben, leiden und leben in heroischer Ruhe, whrend einer Giuliane
unglckliche Liebe ein frhes Grab hhlt! --

Und die strafende Nemesis ihr das Leichentuch webt. Alexis! du
warst Gatte eines andern edlen Weibes und Vater, als ich mich zu dem
verbotnen Genu deiner Liebe hinreien lie. Gnne mir die Endschaft
meiner Leiden; fr dieses Leben war mein nagendes Gewissen mein
feindseligster Verfolger; der Tod mge mich von allen menschlichen
Fehlern und Schwchen reinigen. -- Verla Seraphinen, das Kind unsrer
strafbaren Liebe nicht; beschtze Zynthio! -- Sey treuer liebender
Gatte deiner tugendhaften Ludmilla, und du entsndigst mich und dich.
-- Gott ist gerecht -- aber auch barmherzig! er will den Tod des
Snders nicht. -- Er nehme dich und die Deinen -- in seinen heiligen
Schutz -- und meine Seele -- zu Gnaden -- auf! -- Jesus, Maria --
erbarmet -- euch meiner!! --

Mit krampfhaft geschloner Hand hielt Alexis der Verblichnen kalte
Rechte. Weg von dieser Heiligen, wagt sie nicht anzurhren! rief er
fast sinnenlos den weinenden Freundinnen zu, welche jetzt den Leichnam
fr das Grab schmcken wollten.

Ehren Sie die Wnsche der Verklrten, Herr Graf! -- in den Hnden
meines Mannes, finden Sie das schriftliche Verzeichni ihrer Auftrge
-- sagte eine der Leidtragenden, und bemhte sich, ihn sanft von der
Entseelten zu entfernen. Wild blickte er sie an. -- Kennen Sie mich
nicht mehr? fuhr sie fort -- die Vertraute Ihrer Giuliane, Aloyse
Prospero -- jetzt die Mutter ihrer Seraphine?

Milder wurden Alexis Zge -- So wissen Sie, was ich verlohr, wem
dieses Opfer fiel.

Wrdigen Sie es durch Fassung, wie sie dem Mann gebhrt, von dessen
Seelengre die Geopferte die Feier ihres Andenkens in schner
Pflichterfllung erwartete, aber nicht Muthlosigkeit, nicht Emprung
gegen die, unsere theure Leidende zur Ruhe einfhrende Hand Gottes!

Ihr werde die mich fliehende Ruhe!

Prospero wnscht Ihnen die anvertrauten Papiere zu berliefern.
Giulianens Geist umschwebe Sie bei Lesung dieser Bltter, und senke
wohlthtigen Trost in Ihre Brust!

Ich ringe mit dem dahinfliehenden Leben, ich geize mit jedem Zug
meines von Minute zu Minute schwcher werdenden Athems, um den letzten
in deinen Armen auszuhauchen -- schrieb Giuliane. -- Eile, denn ich
frchte, der ungleiche Kampf mit dem Todesengel beschleunigt seinen
Sieg. -- Sollte aber auch deine Ankunft noch frh genug erfolgen, um an
den Pulsschlgen meines brechenden Herzen dich selbst zu berzeugen,
da bald der Sand des Stundenglases verronnen und mein Ziel da sey,
so werde ich zwar meine sterbende Blicke auf dich heften, die schwache
Hand den Druck der deinigen empfinden, das Uebermaa meiner Gefhle dir
mit leisen Seufzern zuflstern knnen; doch was ich, auer den mich
berwltigenden Eindruck des Wiedersehns, und des nur zu bald darauf
folgenden Scheidens, dir noch mitzutheilen habe, mgen diese Bltter
enthalten. Kraft und unbefangne +Ruhe+ gebricht mir nur allzugewi
in der feierlichen Stunde, die mich in deine Arme und dann ins Grab
sinken lt. -- Mein Lebewohl empfngst du noch -- eine se Ahndung
sagt es mir -- von der blassen Lippe, wenn auch die Bitte, dich meiner
dir schriftlich erffneten Wnsche anzunehmen, unter dem Abschiedsku
erstirbt. -- Ich kenne dich, und rechne auf Gewhrung derselben: --

Nie ahnde deine Gattin, da eine Unglckliche an ihren Ansprchen auf
deine ungetheilte Liebe, deiner Treue zur Verrtherin ward, und nur mit
dem Tode ihre Schuld zu ben vermochte. Verbittre nicht durch selbst
geschaffne Qualen zweckloser Reue, der Trauer ber mein Verhngni die
Tage deines Lebens; du verletzest mit dem daraus erzeugten Unmuth den
Frieden der unschuldigen Ludmilla, und vergrerst dein Unrecht gegen
sie.

Seraphine deiner Vorsorge empfehlen, drfte unverzeihlicher Zweifel an
deinem Herzen seyn! doch beschwre ich dich bei der Zartheit deiner
Gefhle; dies geliebte Kind nie, so lange deine Gattin lebt, nach
Deutschland zu fhren! der unschuldige Vorwurf einer strafbaren Stunde
soll nie der reinen Tugend deiner Gemahlin eine Regung des Hasses
entlocken. -- Seraphine trgt deine Zge -- ein forschender Blick
Ludmillens -- dein Bewutseyn! -- Nein, Alexis, Seraphine darf nie mit
der Grfin Wallersee eine Luft einathmen. Aloyse Prospero sey ihre
Mutter; sie bilde und leite die Jungfrau entweder einst in die Arme
eines redlichen geliebten Mannes, oder -- zeigt sich der Wille des
Himmels in ihrer Neigung, sich dem Dienst der unbefleckten Jungfrau in
den stillen Mauern des Klosters zu widmen -- als Braut der Kirche zum
Altar. -- Beides geschehe mit deiner Genehmigung und deinem vterlichen
Segen.

Mit mehrerer Besorgni weilt mein Blick auf dem Knaben Zynthio! --
Vater meiner Seraphine! mgte deine liebevolle Sorgfalt sich auch
auf ihren Bruder erstrecken! -- Werde sein Retter, wie du es einst
seiner Mutter wurdest. -- Der feurige schwrmerische Knabe kmpft
gegen die ihm aufgedrungene Bestimmung. Sein Oheim, Abt des St.
Benediktiner-Klosters behauptet die Rechte eines Vormunds; mit heiligem
Eifer verlobte er den Unmndigen seinem Orden, und heischt fr die
Zukunft dasselbe Gelbde von dem Unglcklichen, dessen fruchtbarer
Phantasie jetzt schon die Gefilde des Seminars -- in dem er zu seiner
Bestimmung vorbereitet werden soll -- zu enge sind -- -- --

Ich will ihm Luft und Raum verschaffen, so heilig mir dein Andenken,
dein Wille ist, du unaussprechlich Geliebte! -- rief Alexis mit
verjngter Kraft seiner Entschlossenheit und Liebe; denn hier galt es,
fr Giulianens Wnsche mit einem wahrscheinlich hartnckigen Gegner zu
ringen.

       *       *       *       *       *

Prospero eilte mit lebhafter Gestikulation seinem Hause zu, sein
Mienenspiel, die unartikulirten Tne verkndeten frhliche Nachricht.
Victoria! kreischte er dem Grafen durch die halbgeffnete Zimmerthr
entgegen -- Excellenz haben gewonnen Spiel. -- Aber wie die Karten
gestern lagen, htten Sie es verloren.

Und das Trentleva auf dem Valet Camillo sollte der hochwrdige Herr
nicht haben ziehen wollen? --

Alles mit Manier, Herr Graf! Dreihundert Dukaten sind ein artiges
Morgenbrod fr eine Person; damit lt sich aber nicht die smmtliche
Klerisey regaliren und beschwichtigen.

Ich habe es mit dem Abt zu thun, was geht mich der Hunger seiner
brigen Betgenossen an?

Excellenz nichts. Aber den hochwrdigen Vater desto mehr.

Wohlan, ich lege die Hlfte zu, das Weitere sey seine Sorge.

Pianissimo! die 150 Dukaten wrden da kapo in seinen Seckel fallen,
denn von geprgtem Gold trennen wir uns zu ungern. Und doch will die
Liebe zur heiligen Kirche sich gleichfalls darthun -- mit dem Schein
frommen Eifers lt sich -- mu sich die brige heilige Brderschaft
abspeisen lassen. -- Ein massiv silberner Antonius von Padua,
anderthalb Fu hoch -- mein Nepote, ein berhmter Goldarbeiter hat ihn
eben als bestellte Arbeit nach St. Philippo fertig -- die Bestellung
kann bald ersetzt werden, und ein Fchen Lakrima Christi in des Abts
Keller, die 300 Dukaten in seine Chatulle, und Zynthio Camillo ist
unser.

Meinen heiesten Dank dem heiligen Friedenstifter Antonius! -- denn
wahrlich, ich htte alles aufgeboten mich des theuren Vermchtnisses
Giulianens zu versichern. Der Knabe ist das Ebenbild seiner Mutter, er
sey Erbe ihrer Ansprche auf die ewige Dauer meiner Liebe -- --

Und heile die Wunde, welche der Tod des holden Weibes Ihnen schlug;
nahm Signora Prospero das Wort -- o mchte er auch diesem lieblichen
Geschpf das Herz des zrtlichen Vaters erhalten! --

Alexis hob Seraphinen auf seinen Arm. Da ich dich an diesem Herzen
nicht mit dem dir verschwisterten Engel Adelaide verketten darf.
Frchten Sie nichts, Signora! die Aehnlichkeit meiner beiden Lieblinge
sorgt dafr, da die Gegenwart der Einen die Sehnsucht nach der
Abwesenden wie ihr Andenken sich stets gleich neu und lebendig bleibt.

Den Abend vor seiner Abreise war der Trauernde noch einmal zu
Giulianens Grab geschlichen. Zynthio kam an der Hand des um ihn schon
bekmmert gewesenen Prospero, und weckte ihn aus einer dreistndigen
Trumerei.

Heiliger Franzesko! sagte dieser -- hier ist wohl eine Schlafsttte
fr die Todten, aber nicht fr die Lebenden. --

Ich habe auch nicht geschlafen, mein Freund! aber geruhet, s geruhet
und getrumt, wie nur Selige trumen knnen. Der Himmel schien mir
aufgethan -- Giuliane in den Glanz einer Verklrten! -- wahrlich,
Prospero! -- se ich auf dem Stuhl Petris, morgen sprche ich sie
heilig, ohne jede weitere Formalitt; und sie wre es mit mehrerer
Dignitt als eure Maria Magdalena, Luzia, Agatha und so weiter.

Der rmisch-glubige Christ schlug ein dreifaches Kreuz, und blickte
ngstlich um sich, ob etwa noch ein andrer Ohrenzeuge an der frevelnden
Raserey eines Ketzers ein Aergerni genommen.

Die -- die Nachtluft -- Signor!!! stammelte er mit sichtbarem
Entsetzen -- die bermige Betrbni -- hat Ihr Bewutseyn, Ihre
gesunden Sinne umnebelt. -- Heilige Mutter Gottes! -- glaube mir
Zynthio -- Excellenz wuten jetzt selbst nicht was sie redeten.

Und darum ist mir auch die Snde nicht zuzurechnen; unterbrach ihn
lchelnd Alexis. -- Wirklich, ich war in einem Taumel, den ich Ihnen
freilich nicht anders verstndlich machen konnte.

Signora Prospero begleitete ihn mit prehafter Gemthsbewegung in sein
Zimmer. Was sollen die Kostbarkeiten, die wahrscheinlich Seraphinen
bestimmt sind -- in meiner Verwahrung? --

Nach ihrem Ableben erst, Madame! -- Bis dahin wrdigen Sie das
Geschmeide, sich dessen zu bedienen, es wird ihrer Pflegetochter einst
ein desto heiligeres Kleinod seyn.

Nicht also, Herr Graf! -- und verzeihen Sie, auch nichts weniger als
rathsam. Nur glanzlose Bescheidenheit kann unser Geheimni decken.
Seraphine ist -- --

Graf Wallersees Tochter -- nahm imponirend der General das Wort, --
diese Diamanten sind wohl das wenigste was ihr gebhret.

Soll, darf sie einst als Grfin Wallersee ihre Rechte gltig machen?
-- Hier lie sich des edlen Mannes Gromuth doch wohl ber die
Schranken nthiger Vorsicht fhren. Einem ruhigen brgerlichen Leben
gewidmet, ist Seraphine schon hinlnglich mit dem erkauften Grundstck
und fr sie niedergelegten Kapital ausgestattet. -- Solche Attribute
des Reichthums, wie diese Diamanten, erregen Aufsehen, reizen die
Lsterzungen des Neides, die Aufmerksamkeit der Feinde unsrer guten
Giuliane; die Bosheit achtet den Raum von hundert Meilen nicht, ihre
Stimme knnte bis nach Deutschland dringen. --

Ich pflichte Ihrer Meinung bei; Seraphinens Glck selbst hngt von
behutsamer Ausbung meiner vterlichen Pflicht ab. -- Jedoch diese
Ihnen anstigen Steine, nehme ich schlechterdings nicht wieder zurck.
-- Gewinnen Sie die prunkende Kleinigkeit meinetwegen im Spiel von
einem portugiesischen Juden, oder lassen Sie sie die Erbschaft einer
alten Base in Palermo seyn, deren Sie, wenn ich nicht irre, dort einige
in Vorrath haben.

Ich soll mich demnach bei der grten Ehrlichkeit der Knste des
Schleichhandels bedienen? --

Warum nicht, Signora? -- giftigen Insekten wird man nie unverflschten
Honig auftischen. -- Weg mit jener kleinen neidischen Brut;
schmerzhafter ist es, edle Menschen tuschen zu mssen. -- Morgen
trete ich mit dem Wurm im Gewissen die Wallfarth zu dem Richterstuhl
der Unschuld, des reinen Bewutseyns an. Ludmilla harret der
Wiederkunft des Genesenen, um durch Dankopfer fr die Herstellung
seiner Gesundheit, seiner Heiterkeit, das schnste Fest ihres Lebens zu
feiern! --

Heilige Jungfrau! ohne ein Wunder des Allmchtigen wird sich die Feier
in Kummer verwandeln. -- Wre die Seele ruhiger, die toskanischen
Quellen knnten dennoch wohl von Nutzen seyn --

Ja, in der Seele sitzt eben das Uebel. Pisa wird mich nicht lange
dulden, das Gewhl der ppigen Menschenklasse berhaupt nicht. -- Doch
an mir solls nicht liegen, wenn nicht mein Schmerz sich wenigstens
bis zu dem Grade des Ueberdrusses am Leben abspannt -- den die der
arzneikundigen Herrn schwer zu hebende Hypochondrie nennen, und die
Ursach davon geschwchten Verdauungs-Werkzeugen schuld geben. -- Ich
werde es machen wie die Schulknaben, welche -- mit einem verklagenden
Konduitenzettel vom Przeptor fortgeschickt, durch verlngerte Wege und
nur zgernd dem vterlichen Hause zu schleichen, in der Meinung, irgend
ein Mittel zu finden, die fatale Anklage zu unterdrcken oder durch
wohl ersonnene Entschuldigungen zu schwchen.

Ein schner Herbst begnstigte diesen Vorsatz; Alexis durchstrich
mit seinem in Freude und Erwartung glhenden Zynthio das sdliche
Frankreich, erheiterte sich durch die Frhlichkeit, welche ihn jetzt
fast berall bei den Festen der Weinlese empfing; er fhlte sich gegen
Ende Oktobers an Krper und Geist ermannt genug, nun ohne Saumseligkeit
seinen Weg durch die Schweiz nach Deutschland zu nehmen, und daheim --
im schlimmsten Fall doch der Vorige wieder zu seyn, der er war, als
er es verlie. Erwachte Sehnsucht nach seiner Adelaide, welche wegen
der Aehnlichkeit mit ihrer Halbschwester Seraphine ihm jetzt zwiefach
theuer war, lie ihn nicht allein das Ende seiner Reise, je lnger sie
dauerte, mit Ungeduld entgegen sehen, sondern seine meiste Unterhaltung
mit dem kleinen Sicilianer hatte dessen knftige se Gespielin zum
Gegenstand.

Ah! Signor Comte! sagte dann dieser entzckt und fr Verlangen
zitternd -- ich werde in ihr das Conterfay der heiligen Ccilia
verehren; die schne Schutzpatronin des Stiftes, in welches mein Oheim
mich fters fhrte.

Adelaide wird deine Schwester seyn; du sollst sie mit brderlichem
Vertrauen lieben.

Meine Schwester? -- ach nun habe ich eine Schwester! glcklicher
Zynthio! -- oft sahe ich bei meiner Mutter die schne kleine Seraphine.
Ich glaubte, es sey meine Schwester, aber Donna Giuliana sagte: Nein,
es wre ihrer Cousine und eines reichen fremden Mannes Tochter; es that
mir leid, da ich nicht ihr Bruder seyn sollte! -- Nun ists eben so
gut, mein ganzes Herz bringe und gebe ich nun der Schwester Adelaide.

Sie hrt gern Musik.

Die Engel lieben auch Musik -- Adelaide wird nicht hassen was diese
lieben.

Du wirst ihr ntzlich seyn; du spielst die Guitarre schon recht
artig, von dir kann sie den ersten Unterricht erhalten. Beide knnet
ihr dann knftig euch in der Tonkunst in mancherlei Art wetteifernd
vervollkommnen. -- Du lernst ihr deine Muttersprache, sie dir die
ihrige.

Ich zeichne auch schon, und mache Verse, die singe ich dann zu meiner
Guitarre.

Ei du wirst ja wohl ein zweiter Tasso oder Petrark werden?

Das Letztere, Signor! -- Und nun will ich ganz andere Gesnge dichten,
zu Schwester Adelaidens Lobe! So erhielt des Knaben Lebhaftigkeit,
das reine Feuer seines verlangenden Herzens, die immer mehr zunehmende
Lebens- und Seelenstrke des Grafen; aber auch fters versank jener in
Tiefsinn. Beginnt das Heimweh? -- frug Alexis.

O nein! wohl aber die Furcht, oder vielmehr die Qualen der
Ungewiheit, ob mich die se Schwester Adelaide auch so lieben werde,
wie ich sie? Auch knnte ein Unglck sie mir wieder entreien.

Schwrmerischer Knabe! noch kennst du sie nicht; weder Gewohnheit noch
harmonischer Einklang fesselte dich an sie, und schon eiferschtelst du
mit dem Schicksale, da dich entweder um ihre Schwesterliebe betrgen,
oder euch wieder trennen knnte.

Bin ich nur erst bei ihr, so kann dies nur der Tod! -- Ich habe schon
etliche Mal die schne Schwester im Traume gesehen; ich glaubte, es
sey Seraphine, die Augen, der Mund, die Haare, das Grbchen im Kinn --
genug es war ganz ihr Ebenbild; und da stand meine Mutter und sagte, es
sey meine Schwester. Eine fremde Dame trat aber hinzu, nahm das Mdchen
bei der Hand, blickte wehmthig auf Donna Giuliana, und zu mir sagte
sie sehr freundlich -- es ist meine Tochter, so lange ich sie auf Erden
besitze, darfst du sie Schwester nennen. -- Und dies Traumbild verlt
mich nimmer.

Sonderbar, lispelte betroffen der Graf. Nun, es ist etwas an Deinem
Traumgesicht. Adelaide hat wirklich Aehnlichkeit mit Seraphinen, ein
Spiel der Natur; doch la Dir dies nie in Gegenwart Adelaidens oder der
Grfin merken, man knnte glauben, Du zgest Seraphinen Deiner neuen
Freundin vor, Du wnschtest Dich wieder nach Messina zu ihr -- und dies
wrde ihnen weh thun.

Weh? -- ich Adelaiden und der Grfin weh thun? -- dafr bewahre mich
St. Franzesko.

Die geschftige Einbildungskraft Zynthios, welche treffend genug die
Vergangenheit mit der Zukunft vereinigte, beunruhigte indessen doch den
Grafen. Ein neuer Gegenstand, der sich dem Interesse seines Pfleglings
anbot, war ihm daher sehr willkommen.

       *       *       *       *       *

Da Sr. Excellenz morgen frh die Stadt Zrich ohne alle Gefhrde
wieder verlassen knnten, wo selbst ihn eine Beschdigung am Fu, die
ein kleines Wundfieber nach sich gezogen, einige Tage aufgehalten
hatte -- versicherte so eben der Wundarzt, und empfahl sich mit tiefen
Bcklingen, und reichlich gefllter Hand, als ein wohlhabend brgerlich
gekleideter Mann, der einen zwlfjhrigen Burschen an der Hand hatte,
unangemeldet ins Zimmer trat, und den weitern glckliche Reise
wnschen, Danksversicherungen fr genossene hohe Ehre und splendide
Bezahlung der geringen Verdienste, des geschwtzigen Chirurgus ein Ende
machte.

Alexis sah die neue Erscheinung befremdet an.

Herr Graf, begann der Mann -- ich bin ein ehrlicher Schweizer, ein
Zeugfabrikant dieses Orts, und versteh den Henker von Komplimenten und
dergleichen Wischiwaschi. Aber ich gehe voll Vertrauen und dreist zu
Mnnern, sie seyen Brgersleute, Grafen oder Frsten, wenn ich glaube
und erwarten darf, da sie brav und menschenfreundlich sind.

Nun, ich schmeichle mir allenfalls auf ein solches Vertrauen Anspruch
machen zu drfen.

Das habe ich vernommen von ihren Leuten, von dem Chirurgus, der sie
besucht, und schliee es aus der Liebe, die der kleine Welsche, an dem
Sie, wie ich gehrt, Barmherzigkeit ben, fr seinen Wohlthter hegt.
Er hat den Wundarzt, so erzhlt dieser, mit Thrnen angelegen, Sie
bald Ihrer Schmerzen zu befreien.

Der Knabe hat eine schne weiche Seele! -- aber kurz zur Sache;
wodurch kann ich Ihnen mein Gutseyn beweisen? -- Worinnen bedrften Sie
die Hlfe eines Menschenfreundes? --

Ich fr mich in nichts, Herr Graf! -- Aber dieser Bube hier, dem
knnte es zu statten kommen. Ein ehrlicher Westphlinger, aus
Dsseldorf gebrtig.

Eine Waise? --

Wie mans nimmt, wenigstens eine vaterlose Waise.

Ich verstehe; so ein vom Herrn Papa nicht anerkanntes Kind der Liebe.

Da sey Gott vor. Nein, er ist in rechtmiger Ehe erzeugt. Seine
Mutter lebt noch, in Saus und Braus, in Freud und Herrlichkeit. Im
Hause der Groeltern gehts zu wie beim reichen Mann. Nur der Vater --
dem es vor der Stirn juckte, und die Galle berkochte, als um seine
Ehre Pfnderspiel getrieben wurde, starb hier in Elend, und ich erbte
seinen Sohn, diesen Buben hier.

Aha! -- Freilich es ist oft ein Unglck, so kitzlich zu seyn. Aber
noch begreife ich nicht recht; soll ich den Knaben zu seiner Mutter, zu
den Groeltern schaffen? --

Bewahre Gott! das wre gegen den Willen seines Vaters, der mich noch
im Sterben bat, die Rckkehr des Kindes dahin zu verhten. Nein, lieber
soll er sein Brod unter fremden Leuten suchen.

Wre es aber nicht, bei dem Vermgen seiner Verwandten, ein Vortheil
fr ihn, wenn er -- --

Lassen wir das dahin gestellt seyn. -- Oder htten Sie Lust sich
mit dem Burschen zu befassen, dann wrde ich Ihnen vieles deutlicher
machen.

Er gefllt mir, und -- Zynthio, mchtest du ihn wohl zum
Reisegefhrten? -- wollen wir ihn zu Adelaiden mitnehmen? --

~Si, Signore!~ rief dieser mit Freuden, indem er des Grafen
Brust und Hnde mit Kssen berstrmte. -- Bravo, Amico! du gehst
mit uns nach Deutschland, wo wir einen Engel finden werden; Schwester
Adelaiden --

Holla! einen Engel? -- begann der alte Schweitzer -- das klingt wohl
trstlich fr meinen Georg; -- aber wird dieser Engel auch ihm ein
Schutz- und Gnadenschild seyn und bleiben wollen? --

Es ist meine fnfjhrige Tochter. Ein sanftes gutes Kind; brigens
gebe ich nicht in ihrem, sondern in meinem Namen das Wort. Wem ich
meine Frsorge einmal zusagte, dem entzog ich sie, unter keinen
Umstnden, wieder.

Nun dann -- mit Erlaubni Herr Graf! -- Georg bitte den jungen Herrn,
da er ein wenig mit dir ins Nebenzimmer geht, du kannst, wos nthig
ist, und er dich brauchbar findet, dich ihm fein dienstlich erweisen.
--

Alexis winkte, und beide Knaben verlieen das Zimmer.

Jetzt will ich von der Leber weg reden. Der Bube soll seine Mutter
nicht wiedersehen, der er schon als dreijhriges Kind entrissen wurde,
um ihre Untugenden nicht kennen zu lernen. Ich will die Schuld nicht
auf mir haben, da sie ihm durch meine Erzhlung bekannt wurden. --
Sein Vater, Namens Anton Rellmann, war ein junger Mahler, der nichts
besa, als Geschicklichkeit, Flei und Liebe zu seiner Kunst und ein
eisernes Kapital von Redlichkeit, Treue gegen Gott und Menschen; und
-- einen Kopf, Herr! -- einen Kopf! -- Lnder htte er damit regieren,
Staatsverfassungen umstrzen und bessere dafr einfhren knnen, trotz
manchen -- Nun, nun das gehrt weiter nicht hierher, auer in so fern,
als auch ein gescheuter Mann der Hinterlist eines ehrvergenen Weibes
unterliegen kann. -- Sie war die einzige Tochter des Inspektors von
der Mahlerakademie, reich, und mag fein genug ausgesehen haben. -- Den
schmucken Gesell Rellmann heirathete sie aus sinnlichem Wohlgefallen,
und die Eltern warens zufrieden, weil er bei der Herrschaft in
Manheim in gutem Ansehen stand. Ein anderthalb Jhrchen mochte das
Freudenleben der jungen Eheleute gedauert haben, whrend dessen ihm
der Bube Georg geboren wurde -- da merkte er bereits, da Madam
sich nach anderem Zeitvertreib umschaute; und -- als er einst nach
achtmonathlicher Abwesenheit, weil er in Manheim die kurfrstliche
Familie abkonterfayen, auch mehrere Kirchengemlde auffrischen mssen
-- seine liebe Hausehre in guter Hoffnung fand, und zehn Wochen spter
die Familie um ein neu gebornes Tchterlein vermehrt sah -- da wurde
es ihm handgreiflich, da er ein betrogener Ehemann sey. Durch ein
verzetteltes Billet, welches ihm der kleine Georg brachte, entdeckte
er den Verfhrer seines Weibes, verfolgte den vornehmen Schuft auf
Schritten und Tritten, bis er ihn auf einem abgelegenen Spatziergang in
einem nahen Hlzchen erwischte. Der tollkhne Rellmann drang ihm eine
Pistole auf, die andere mit gespanntem Hahn, hielt er dem zitternden
Baron unter die Nase. -- Schieen Sie, oder ich schiee. -- Der Baron
drckte los und fehlte; jetzt war die Reihe an dem Mahler, er scho --
und das freiherrliche Gehirn spritzte an einem Baum. -- Rellmann, auf
diesen Fall gefat, hatte schon im nchsten Dorfe seine Reiseanstalten
getroffen; der kleine Georg wartete daselbst seiner, und in einem
Einspnner erreichten sie schnell die erste Poststation. Er flchtete
zu uns, denn wir waren alte Bekannte, von seinen frhern Reisen durch
die Schweitz nach Italien. Wenig brachte er mit, denn seine Ehrliebe
erlaubte ihm nicht, sich auch nur mit dem geringsten des Eigenthums
seiner Jesabell zu versehen. -- So lange der Kummer seine Gesundheit
nicht vllig untergraben hatte, half ihm reichliche Arbeit durch.
Als komplette Auszehrung ihn aufs Siechbette warf, da verlieen
ihn gute Menschen und Freunde nicht in der Noth. Er starb in meinem
Hause; seinen Buben band er mir auf die Seele. -- Was Christenpflicht
mit sich bringt, habe ich bisher an Georg gethan. Nach vollbrachten
Schuljahren sollte er in Gottesnahmen ein Zeugmacher werden: ja,
aber dazu fehlt Lust. Auf unserm Gymnasium hatte er gewhnlich das
beste Zeugni, aber fr unsere Handthierung ist er nicht einmal zum
Garnaufspulen zu brauchen.

Vielleicht steckt ein Gelehrter in ihm, meinte der Graf.

Hm! -- sollte das mit seinem rastlosen Umhertreiben bereinstimmen?
Zwar, was er aus den Bchern zu lernen hat, das fliegt ihm nur so in
den Kopf, aber sind die Schulstunden vorbei, dann gehts ber Busch und
Graben, aufs Bogenschieen, andres Schiegewehr gebe ich ihm nicht in
die Hnde, so lstern er auch immer nach den Stutz blickt, der ber
mein Bett hngt. -- Ich denke es wrde ein guter Forst- und Waidmann
aus ihm werden, und lt man so ein Wrtchen gegen ihn fliegen -- huch!
wie lebt und webt alles an ihm, wie blitzen seine Augen! --

Da knnte ihm auf meinen Gtern geholfen werden. Ich habe einen
tchtigen Oberfrster -- und wenn Sie mir ihn also anvertrauen wollen
-- --

Ich mu wohl, so ungern ich auch den Buben von mir lasse.

Welche Nothwendigkeit heischt aber diese Trennung?

Mein Hauskreutz, Herr Graf! Ein Uebel, das wohl mancher ehrliche Mann
mit mir gemein hat. Mein erstes Weib starb ein Jahr nach Rellmanns
Tode. Kleine Kinder, weitluftige Haus- und Fabrikenwirthschaft
nthigten mich bald, zu einer zweiten Heirath zu schreiten. Die
Stiefmutter meiner eignen Kinder, ist es zwiefach gegen den armen
Georg. Darum danke ich Gott, wenn ich eine gute Freistatt fr den
kleinen Rellmann bei Ihnen finde, so ist ihm und mir frs erste
geholfen. Ausgestrichen wird er darum doch nicht in meinem Herzen, und
so Gott meinen Handel und Wandel ferner zu segnen beschlossen, auch
nicht aus meinem letzten Willen.

Alexis drckte dem Zeugfabrikanten recht brderlich die Hand. Braver
Mann, Sie sollen Freude an Ihrem Werk der Menschenliebe erleben. Georgs
zweiter Pflegevater wird -- das verspreche ich Ihnen als ehrlicher Mann
-- eben so vterlich fr ihn sorgen, als sein Vorgnger.

Dann, Herr Graf! -- dann wird unser aller Vater da oben einst zu uns
sagen: ihr habt meinen Willen erkannt, und eure Pflichten als gute
Menschen erfllt.

Georgs Abschied von seinem Wohlthter kostete ihm heie Thrnen, so
sehr der Knabe auch ber seine Bestimmung entzckt war.

Und hier hast du, nebst seinem Segen, das dir von deinem Vater
hinterlassene Erbtheil. Hebe diese vierzehn Dukaten, so lange dich
nicht die uerste Noth drckt, als ein Heiligthum auf. Uebst du
Redlichkeit, Treue und Dankbarkeit gegen deinen Versorger und Herrn,
so wirst du deines Leibes Nahrung und Nothdurft von ihm erhalten.
Uebrigens vergi in keiner Gefahr, in keinem Unglck, wo du einst
verlassen stehen mgtest, da so lange ich lebe, du noch einen Vater
in Zrich hast. Sterbe ich, so erhltst du Kunde von meinem Tode. Nur
mir la nie die Kunde werden, da du ein schlechter Mensch geworden
bist.

       *       *       *       *       *

Wie sich im Blumenstrau, der den Busen eines liebekranken Mdchens
schmckt, der schwrmerisch duftende Jasmin sich um die, mit purpurnen
Streifen durchbrochene Knospe des nachbarlichen Rosenzweiges
umschlingt, so schmiegte sich Zynthio an Adelaiden; und Mathilde flehte
so s, auch sie -- das duftende Veilchen in diesem Blthengewinde --
aufzunehmen, da Zynthio den seligen Blick gefhlvoller Mittheilung
auch auf ihr ruhen lie, wann er das fromme Entzcken, die himmlischen
Erscheinungen des in heiliger Schwrmerei aufgelten Johannes, dessen
berirrdische Gefhle in den Armen, an der Brust seines gttlichen
Freundes sang. -- Wann er sich aber dem Zauber einer Aufopferung fr
Adelaiden berlie, seine Einbildungskraft den Engel, der ihn wachend
und trumend umschwebte, in menschliche Hlle formte -- o dann haftete
sein schwarzes glhendes Auge nur auf der holden Schwester; sie war
sein Genius; an sie richtete er seine seligsten Wnsche. Der Zweck
seines Daseyns schien ihm, fr sie zu leben; und so wie der fromme
Klausner, die durch Bung und mhvoller Wallfahrt errungene Reliquie
mit Gefahr seines Lebens fr profaner Berhrung oder Entwendung
bewahren wrde -- so sphete er jedes trbe Wlkchen zu verscheuchen,
das Adelaidens kindliche Heiterkeit drohete, jedem physischen
Mibehagen ihres zarten Krpers vorbeugen oder durch die liebevollste
Aufmerksamkeit lindern zu knnen.

Adelaidens unaussprechlich zart besaitete Seele mute unumgnglich
unter den Hnden eines Jnglings, dessen Empfindungen und
Imaginations-Fhigkeiten die berspanntesten waren, welche nur je
unter italischem Himmel erzeugt wurden, eine Stimmung erhalten, die
-- wiewohl um vieles sanfter -- dennoch mit der Seinigen im schnsten
Einklang harmonirte. Mathilde bestrebte sich aus Liebe zu ihrer
Gespielin alles zu seyn, was diese war -- und ohne die reichhaltige
Quelle hoher Geistesgaben, den Keim der edelsten Seelengre, der
Empfnglichkeit fr jede erhabene Tugend einer Adelaide zu besitzen,
hatte sie doch reine Gte und edle Reizbarkeit genug, um die Strahlen
der glnzenden Eigenschaften ihrer so sanft schimmernden Freundin
aufzufangen, und deren Wiederschein zu seyn. So tnte denn dieses
Kleeblatt drei unschuldsvoller Seelen bei der leisesten Berhrung ihrer
Gensse -- die an diesem kindlichen Engelsverein ihren wonnigsten Genu
zu haben schienen, gleich Aeolsharfen in das Gesusel des lieblichen
Wests.

Die Gruppe selbst, in allen ihrem Leben und Wirkungen schien ein
Gemlde in therischen Tinten zu seyn, und in einem Zauberspiegel,
den Vorschmack einer himmlischen kaum mit Sinnen zu fassenden
Zukunft eines Jenseits zu geben. Alles was sich zum Hof und der
schnen Welt in der Residenz zhlen durfte, staunte diese kleinen
Wundermenschen an. Es wurde Ton, sich der Nachahmung des idealischen
Schwunges der Gedanken und Ausdrcke, des bewunderten Sicilianers,
und der wirklich idealischen Liebenswrdigkeiten, seiner ihm durch
Sympathie verschwisterten Gespielinnen zu befleiigen. Als diese Kopien
gewhnlich sehr schlecht ausfielen, ja nicht selten Karrikaturen
bildeten, zu denen sich kein Verleger und kein Lobpreiser fand, so sah
man wohl endlich ein, da Originale dieser Art, wie sie nur selten
aus der Hand des Schpfers gehen -- Pracht-Ausgaben sind, an die sich
kein Nachdrucker auf seinem Lschpapier wagen darf, ohne auf sich
selbst das bitterste Pasquil zu machen. -- Man begngte sich demnach
sehr bald, diese rhrende Schwrmerey, diese hinreiende se Naivitt
zu bewundern, ohne fernere unglckliche Versuche der Nachahmung --
hingegen der eingerinen Wuth, singen, Guitarre spielen, und den
italienischen Dichtergeist auch auf sich herabzuziehen, desto mehrern
Spielraum zu geben. Alles sang und wurde besungen, das Wie? -- kam
nicht in Anschlag, man that nach seinen Krften. Die Instrumentenmacher
kamen in Flor, denn die Guitarren-Bestellungen berhuften sie mit
Arbeit.

So sehr es Graf Wallersee und seine Gemahlin schmeichelte, ihre
liebliche Knospe Wunderhold schon als Kind Epoche machen, und sie
von allen Hofleuten, ja von der ganzen Residenz bewundert zu sehen,
und Zynthio, der zu dieser Celebritt nicht wenig beitrug, zu ihrem
zweiten Liebling erhoben, und demselben ihren leiblichen Sohn Theodor
nachsetzten -- so htte doch diese exaltirte Stimmung der kindlichen
weichen Gefhle sowohl fr Adelaiden, als auch selbst fr Mathilden
nachtheilige Folgen in der Zukunft haben, und ihre jetzt berspannten
Seelenkrfte, im wirklichen Leben bis zur Unbrauchbarkeit fr die
wesentliche Tendenz edler Weltbrgerinnen erschlaffen knnen; wenn
nicht auch hier der Schutzgeist frommer liebenswrdiger Unschuld
sie an der Hand einer so klugen als trefflichen Fhrerin diesen
Gefahren ausweichen lie. Baronin Treval, die Gouvernante der kleinen
Prinzessin, welche von ihren Zglinginnen wie eine Mutter geliebt und
verehrt wurde, wute diese bebende Erhhung ihrer weichen Gefhle,
diese glhende Mittheilung des Wohlwollens -- das mit unverstndlicher
Sehnsucht in dem kleinen Kreise ihrer Imagination umherirrte, und
sich von der erhitzten Phantasie ihres Sicilianers im unsichern Fluge
mit fortreien lie -- bald wieder in die Grnzen wahrer schner
Menschengefhle zu fhren.

       *       *       *       *       *

Aufs Gedeihen braver Schwiegershne! sagten listig schmunzelnd Sr.
Durchlaucht, indem sie ihrem getreuen Joab, den Ratavia kredenzten,
welcher nebst dem dazu gehrigen Morgenimbi aus der Seitentasche der
Jagdchaise gelangt worden.

Da sich rechtglubige Waidmnner auf glckliche Beute nicht zutrinken
drfen -- so ist dieser Nothbehelf lustig genung gewhlt! --
erwiederte Alexis --

Und ich dchte interessant fr uns Beide. Wir sind Vter, und unsre
Tchter gerade hbsch und liebeverlangend genung, um gegrndete
Ansprche auf die Freuden einer glcklichen Ehe zu machen. -- Wie? --

Alexis, welcher die betonten Wies? -- Sr. Durchlaucht schon aus
Erfahrung als bedeutend kannte, sah ihn forschend an, und erwiederte
gleich stark betont: Das eheliche Glck der Frstenkinder wird ja
schon bei ihrer Wiege entschieden, wie knnte dies zweifelhaft seyn?
-- Und, was meine Tochter betrifft, Adelaide ist keine Spanierin;
ein Deutsches Mdchen, darf mit vierzehn Jahren -- wann und wo ich
mitzusprechen habe, an diesen wichtigen Schritt, weder nach ihrem,
noch nach meinem Kopf, zu denken wagen. Zwei, drei Jahre spter tritt
allenfalls die Zeit der Reife fr dergleichen Reflektionen bei ihr
ein.

Meines Oberjgermeisters jngster Sohn, Graf Heinrich, glaubt sie
jetzt schon eingetreten; wenigstens ist er mit seinem Resultat
ins Reine, zur groen Freude seines Vaters. -- Wie nun so jeder
seine Ansicht der Dinge hat -- warf Alexis dem mit gespitzten Ohr
ihn beobachtenden Frsten leichthin ein, und lpfte tndelnd, sein
~Couteau de Chasse~ in der Scheide.

Und mir gaben Sie den Auftrag, da ich mich um den Preis dieser
Aufgabe fr ihn verwenden soll. Mit einem Wort, lieber Wallersee! Ihr
seht in mir den Freiwerber -- um die liebenswrdige Adelaide fr den
jungen Graf Bendheim.

Adelaide hat vor wenig Tagen erst ihr vierzehntes Jahr erreicht.
-- Ich war so frei, Ew. Durchlaucht so eben mit meinen Gesinnungen
hierber bekannt zu machen.

Wohl! -- Ich ehre die Besorgnisse des Deutschen Hausvaters. Frhe
Heirath, frhes Mutterwerden schwcht die Gesundheit und Blthe des
zarten Weibes. Doch sagt hier die spekulative Vernunft, streitet
sonst kein Hinderni gegen diese Heirath -- so verlobt man die jungen
Leute, oder -- um sicherer zu gehen, man vermhlt sie. Nach solenner
Festivitt fhre ich als Wirth der Fete den Neuvermhlten -- nicht
zum Torus, sondern an den Reisewagen. Er aquirire sich -- indem er
ein paar Jhrchen unsern Welttheil durchstreicht, die Wrde eines
Ehemannes, komme an Kenntnissen bereichert als Legationsrath zurck;
und nehme dann erst von seiner Gemahlin, so wie auch nach des redlichen
steinalten Lestocks Tode, von dessen erledigter Ministerstelle der
auswrtigen Affairen Posse. -- ~Eh bien mon General!~ -- wie
gefllt Ihnen die Idee? --

Als Idee betrachtet -- frstlich und lachend.

Vortrefflich! dort sprengt der Oberjgermeister und lt seine Unruh
an den armen Bauern, den Handlangern unsrer Treibjagd aus. -- Wir
wollen Wild und Menschen Luft gnnen, und Bendheim ohne Verzug das
Zeichen zum ~Rendez vous~ auf dem Jagdschlosse geben, damit die
Sache noch heute unter uns Mnnern zur vlligen Richtigkeit komme.

Das mu ich verbitten, zur vlligen Richtigkeit darf die Sache -- ich
wiederhole es noch einmal -- wenigstens unter den nchsten anderthalb
Jahren nicht kommen.

Wallersee! -- Ich habe diesen eisernen Sinn gefrchtet; aber --
doch auch viel von Ihrer Klugheit, und Ihrem Vertrauen auf meine
gute Meinung gehofft. Wirklich Sie machen meine Freundschaft, mein
herzliches Wohlwollen fr Sie, um einen schnen Genu rmer. -- Und
warum? Sie haben gegen den Vorschlag nichts. -- Zwar ist mir die alte
Animositt unter Euch Herren bekannt. -- --

Die kmmt hier nicht in Frage, wenn es von dem Glck unsrer Kinder
handelt; wiewohl der Herr Oberjgermeister in Erinnerung desselben, es
nicht fr rthlich zu halten scheint, sich gerad und ehrlich an mich
selbst zu wenden.

Vielleicht, doch sein herzlichster Wunsch ist, diese fatale Erinnerung
durch verwandschaftliche Bande, in der natrlichsten Vereinigung zu
ersticken. Unverhohlner erklrte sich freilich des Sohnes Liebe und
Absicht. -- --

Das heit, er schwrmt und faselt um das unbefangene Mdchen; wie der
Schmetterling um die kaum aufgebrochne Knospe.

Und die Liebliche entfaltet ihren Purpur, um ihn auf immer zu fesseln.

Dies mag die Zeit lehren. Der Plan Ew. Durchlaucht ist dazu der
anwendbarste, nur mit der Abnderung: Er gehe auf Reisen, ohne durch
Vermhlung, nicht einmal durch Verlobung gebunden zu seyn; sind nach
Verlauf von zwei Jahren Wnsche und Neigung des jungen Herrn noch
dieselben -- und was die Hauptbedingung ist -- sind alsdann die
Gefhle, das Bedrfni der Liebe in Adelaidens Busen erwacht, fr ihn
erwacht -- in Gottes Namen dann.

Sie glauben, noch schlafen diese Gefhle? -- Wie? --

Ich glaube nicht nur, sondern bin dessen fest berzeugt.

Hier irrt sich doch wohl der verdachtlose Vater.

Beweise dieses Irrthums, Ew. Durchlaucht! -- --

Liegen, meine ich -- ziemlich klar am Tage.

Um so dringender mu ich bitten, auch mir dieses Licht leuchten zu
lassen, da der Nebel der Verleumdung die hfische Sphre gewhnlich so
verdickt, da der reine Glanz der Wahrheit sich gnzlich unserm Auge
verbirgt. Je fleckenloser und weier das Gewand, je nachtheiliger und
bemerkbarer sind an demselben die Spuren des Betastens unreiner Hnde.

Sie gerathen in Affekt, lieber Graf! Freilich, wie Sie meine
freundschaftliche und wahrlich auf nichts schlimmes deutende Berhrung
des Herzens der kleinen Grfin vielleicht nehmen.

Ew. Durchlaucht unmittelbare Meinung auch im geringsten zweideutig
oder ehrverletzend zu nehmen, wird mir nie einfallen. -- Aber die
Sprachrhre miger, geifernder Hflinge, wissen sich in das Ohr
der Frsten zu leiten -- wie der verheerende Wurm in den Kelch
der kniglichsten Blume. -- Beweise mssen uns wenigstens die
Herzensbeobachter liefern; ich beruhige mich nicht ohne Errterung
dieser mir jetzt so konsequent scheinenden Bemerkung Ew. Durchlaucht.

So werfen Sie mir den Handschuh hin, ohne sich in Fehde mit dem
brigen uns umgebenden Tro zu verwickeln, welcher zu jener Bemerkung
nichts beitrug. Freund zum Freunde also: Mein Louis und Adelaide ist
die Losung in der Region liebender Wesen.

Der Erbprinz und meine Tochter? --

Lieben sich zart und schwrmerisch wie Engel. Aber Sie begreifen --
zum Glck dieser beiden edeln Geschpfe kann diese Leidenschaft, je
herrschender und distinkter sie wird -- nicht fhren.

Ich begreife und danke meinem wahr frstlichen Freund fr die
Entdeckung, aus vollem innig gerhrten Herzen!

Und haben jetzt Sinn fr die Bendheimsche Bewerbung? -- Da sie
schleunig angenommen das beste Prservativ fr die Herzensverwirrung
unsrer Kinder sey, ist unlugbar.

Je mehr ich die Nothwendigkeit anerkenne, sorgfltig die Entwickelung
der Gefhle des Mdchens zu leiten, um so behutsamer und zarter mu
diese Leitung seyn, und um so weniger ihr eine Wahl vorgeschrieben
werden, die ihrer Neigung vielleicht nie entsprechen -- ja durch so
genannte vterliche Tyranney dazu gezwungen -- Ha, oder was noch
schlimmer ist -- kalte Verachtung fr ihren Gatten hervorbringen wrde.

Lieber Graf! -- Nur noch ein Wort. Ich denke es bedarf keiner
Erwhnung, da nur Sorge fr die junge Grfin mich wnschen und Ihnen
rathen lt, Adelaidens Herz ihrem soliden Glck gemer zu fixiren.
Die Perle ist zum Objekt der Leidenschaft eines Frstensohnes zu edel.

Unstreitig, unstreitig!! -- Sie soll mit Argusaugen der vterlichen
Sorgfalt fr dergleichen Entweihung gehtet werden. Ohne sie indessen
dermahlen zu der vorgeschlagenen Wahl zu forciren, will ich ungesumt
Maaregeln treffen, die Ew. Durchlaucht um so mehr rechtfertigen
werden, je dankbarer und richtiger ich die erhaltenen Winke verstehe
und benutze.

Freilich, dem Gutachten des verstndigen Vaters lt sich nichts
Nachdrckliches einwenden. Doch wir bleiben Freunde! -- wir bleiben die
Alten -- nicht wahr? --

Ich wei diese Gnade zu schtzen. --

Mit traulichem Hndedruck und einem sich alle weitere
Respektsversicherung verbittenden: Basta! -- brach der Herzog das
Gesprch ab, und gab seinem Bchsenspanner Befehl, welcher auf der
entgegengesetzten Buschseite nebst seinem Sohne in unruhiger Erwartung
des Gelingens seines durchlauchtigsten Brautwerbers die Bauern beim
Treibjagen die Schwere seiner Ungeduld fhlen lie -- das Signal zum
neuen Angriff des Wildes durch die Hrner geben zu lassen.

       *       *       *       *       *

Graf Wallersee kaufte das Palais eines die Residenz verlassenden
russischen Frsten. Garten und Park, welche dazu gehrten, war der
wankenden Gesundheit, den hektischen Uebeln des Generals lngerhin
unentbehrlich. Das anbrechende Frhjahr fand demnach die Familie
Wallersee schon in der neuen Wohnung eingerichtet, und Adelaide
durchstreifte jetzt am Arm ihres Zynthios unter den Augen des
beobachtenden Vaters die Bogengnge und Gebsche, ohne die Gesellschaft
des Erbprinzen auf eine ihre Freuden strende Art zu vermissen.

Die frstlichen Leibrzte rhmten die schne Jahreszeit zur
Blatterimpfung als uerst vortheilhaft. Prinz Louis hatte diese
furchtbare Krankheit noch nicht berstanden. Man entschlo sich
zur Inokulation. Die Vorbereitung erfoderte reine Landluft und
leidenschaftslose arkadische Stille. Ein Lustschlo, einige Meilen
von der Residenz entfernt, wurde zu des Blatter-Kandidaten Aufenthalt
fr dieses Frhjahr erwhlt. Auch Prinzessin Mathilde sollte sich der
Einimpfung unterwerfen.

Ich will mich dem Tode unterwerfen, rief die kleine Schwrmerin -- nur
lat mich in Adelaidens Armen sterben.

Sie strbe, sagte Baronin Trval, ohne alle Gefahr der Krankheit selbst
-- wenn man sie in einer solchen Schonung verlangenden Epoche von ihrer
Freundin trennte.

Der Graf und seine Gemahlin vereinigten so herzlich ihre aufrichtigen
Anerbietungen mit den Bitten ihrer geliebten Adelaide, welche schon in
frhester Kindheit die Blattern gehabt, da Mathildens Wnsche erfllt
wurden und Letztere der kleinen Grfin Zimmer nebst ihrer Gouvernante
fr die bevorstehende Leidensperiode beziehen durfte.

Meine theure Ludmilla! sagte die Frstin, als sie einen heitern
schnen Nachmittag das Krankenzimmer der Prinzessin am Arm der Grfin
verlie, und dem Zypressenhayn des Wallerseeschen Parks zueilte -- wo
in dem Tempel des Apoll eine Collation die gutmthigen geschwtzigen
Mtter erwartete. -- Meine edelste, treuste Freundin! -- da wir uns
trennen muten, unser husliches Leben und Weben nicht ferner mit
einander treiben durften, das verzeih der Himmel unsern eigensinnigen
gebietenden Eheherrn! -- Aber da es nicht immer so bleiben darf, wie
es jetzt ist -- dies wollen wir uns in dieser Stunde, in dem heiligen
Tempel der Natur, unter dem heitern blauen Himmel geloben.

Ein Trutz- und Schutzbndni also, gegen die Despotie unserer Gemahle!
-- erwiederte lchelnd Ludmilla.

So etwas dergleichen; doch wohl verstanden: In der Manier, da die
Herren selbst nichts strfliches an dieser Verschwrung finden knnen.
Es ist uns beiden bekannt, welches Phantom die beiden Unglckspropheten
aus der unbefangenen Ruhe unserer Kinder wegen trieb, und auch uns
arme Weiber wie gengstete Rehe aufscheuchen lie. -- Ich habe -- allen
Egard fr die unfehlbare Weisheit dieser Herren unbeschadet -- des
blinden Feuerlrms gelacht. Unsere Adelaide, die unschuldige kindliche
Taube --!

Auch ist mein Alexis jetzt gnzlich beruhigt und berzeugt, da ihrem
Herzen keine Gefahr drohte.

Und Louis -- o da lasse man doch den Flattersinn der Mnner fr
dessen Heilung sorgen, wenn sein Herz je krank war. Seine zu hoffende
Verbindung mit der ***schen Prinzessin, seine einstweiligen Reisen
und Aufenthalt an jenem Hof -- welche knftigen Winter ihren Anfang
nehmen sollen -- werden den zrtlichen Etourdi schon vllig zur Raison
bringen.

Nichts gewisser als das.

Und wei meine Freundin wohl, da der Graf von meinem Gemahl wieder
mit Bitten bestrmt werden soll -- das Kommando ber unsern Louis zu
fhren und ihn an Vaters Statt auf seinen Freiers-Zgen zu begleiten?
-- Wie? Sie zucken zweifelhaft die Achseln?

Meines Alexis Gesundheit schwankt jetzt mehr als jemals. Trbe Launen,
innerer Kummer -- den ihm ohne Zweifel die widerspenstige Gemthsart
meines unglcklichen Sohnes verursacht -- machen mich fters fr einen
uns vielleicht nur zu nahe liegenden Schlag zittern, der mich und meine
Kinder in Verzweiflung strzen wird. -- Des ihm zugedachten so hoch
ehrenden Vertrauens Sr. Durchlaucht wird er sich schwerlich diesmal
wrdig machen knnen.

Mein Gott! Sie weinen; lassen Sie mich Ihre Sorgen theilen, vielleicht
fhrt diese Mittheilung zum Verein meiner Wnsche mit der Bestimmung
ihrer Zukunft.

O mein Sohn Theodor! -- Dieser verkehrte starrsinnige Jngling,
mischt mir Wermuth in jeden Tropfen der Freude; er lt meine Nchte
schlaflos in Gram dahinschleichen, und im verfallnen erlschenden Auge
meines Alexis den nur mhsam unterdrckten Grimm und das schreckliche
Wort: Fluch dem Ungerathnen! -- des tief beleidigten, von ihm langsam
gemordeten und nicht vershnten Vaters, als sein letzter Sterbensruf
mit Zittern erwarten! --

Allgerechter! -- So schlimm steht es mit dem Jngling? -- Arme
Mutter! --

Noch zhlte ich den Verirrten nicht unter die Verlornen. Besseres
Vertrauen auf den Grund seiner, nur durch wilde Thorheiten umnebelten
aber nicht gnzlich verdorbenen Seele, fordert mit trstender
Ueberredungskunst, seine Vertheidigerin Adelaide; das zarte Herz des
guten Kindes erwrmt mit dem berstrmenden Gefhl der Schwesterliebe,
den Glauben der verzagenden Mutter an den schon halb aufgegebnen Sohn.
-- Und nur dieser schmeichelnden Frsprecherin gelang es selbst schon
zum ftern, der Friedensengel zwischen Vater und Sohn zu seyn. O wre
in einer solchen Stunde gemildeter Gefhle, Theodor hier, und she die
Zhre der Rhrung, des Verzeihens auf der Wange des weichgestimmten
Vaters, er snke ihm zu Fen; Engel sprchen das Amen zu dem heiligen
Bunde, und trgen diese dem Segen geweihte Stunde in das Buch ewiger
grnzenloser Liebe unsers Vaters im Himmel ein.

Und knnte die Mutterliebe, die rastlose Betriebsamkeit der
engelsguten Schwester nicht eine solche Stunde heilbringender
Ueberraschung herbeyfhren? -- Der Hlfsleistung theilnehmender
verschwiegener Freunde sind Sie hoffentlich gewi -- wo es nur
eines Winkes bedarf, wann und wie Sie von des Frsten und meiner
Bereitwilligkeit Gebrauch machen knnten. -- Lassen Sie uns
raffiniren, wie wir die Annherung Vater und Sohnes bewrken, ohne
da der intricate Schein unsrer Thtigkeit dabey etwa Beyde noch mehr
opiniatrirt, und die gute Absicht vereitelt.

Ich habe dieserhalb schon einige Versuche gewagt und fehlschlagen
sehen. -- Seitdem Theodor vergeblich um des Vaters Einwilligung zu
der Reise nach Frankreich mit dem jungen La Valetta und der Idee,
dort militairische Dienste zu nehmen, angehalten hat, seitdem ist
Biegsamkeit, kindliche Ergebenheit gnzlich aus seinen Briefen
verschwunden. In trotzigem herzlosen Subordinationston resignirt er auf
die Willkhr freigeborner Menschen, welche nach Neigung ihre Bestimmung
whlen drfen, und versichert, da er mit stoischem Gleichmuth den
Befehl Sr. Excellenz des Herrn Generals von Wallersee erwarte, ob
der Rekrut Theodor als Tambour oder als Fhnrich zur p...schen Fahne
schwren soll. Diese schnde Antwort zog ihm die Verurtheilung zu: noch
ein Jahr als Ecolier in der Akademie militaire zu bleiben, nach deren
Verlauf aber, als Kornett in das in B... stehende Husarenregiment zu
treten, wozu ihn schon des Knigs Gnade als Kind ernannte.

Freilich, diese Spannung der Gemther ist schwerer zu besiegen, als
der leidenschaftlichste Ausbruch! -- Kalter hhnender Trotz pikirt
den General aufs hchste. -- Doch, nur nicht den Muth verloren!
-- Sobald Graf Theodor sich als Officier der Knabenruthe vllig
entzogen wei, und den Unmuth als Kavallerist in glnzender Uniform
auf einem feuersprhenden Araber austummeln kann -- sodann wird sich
auch das unnatrliche, grollende seines Gemths legen, und Frohsinn,
Zufriedenheit mit seiner Bestimmung ihn dankbar und liebevoll in die
Arme seiner langentbehrten Familie fhren.

Bange Ahndung sagt mir, da es dann zu spt seyn drfte. Ein
gleiches Vorgefhl scheint auch mein Gemahl zu haben. Er beschftigt
sich, verschlossen in seinem Kabinet, mit Verfgungen auf den
traurigsten Fall, der fr mich und meine Kinder statt haben knnte.
Mit Einem Worte, er ordnet seinen letzten Willen; die Zuziehung
des General-Auditrs und noch zweier seiner vertrautesten Freunde,
besttigt meine Vermuthung.

Liebe Aengstliche! -- Ihre Trume sind ansteckend! -- Nein, lassen
Sie uns die Beschuldigung des strkern Geschlechts, da wir in jedem
Schatten Gespenster sehen -- nicht wahr machen.

Leider haben diese Schrecken schon das grliche ihrer Neuheit
verloren; ich bin schon zu vertraut mit der Gewiheit des mich
bedrohenden Unglcks.

Nun, dann sind Sie auf dem Wege, den ich wnsche. Wir wollen also
mit philosophischer Standhaftigkeit von diesem Zeitpunkt sprechen.
Ihr Wittwenschleyer sey dann das Ordensgewand, in welchem Sie sich
dem Gelbde unzertrennlicher Freundschaft und Vereinigung mit mir und
unserm Hause unterwerfen. Die Soly ist alt, sehr alt; Keuchhusten und
Nervenzerrttung geben ihr kaum noch ein Lebensjahr Frist, und die
Oberhofmeisterinstelle ist fr meine theure Ludmilla erledigt; Ihre
Hand darauf, da Sie mir dann diese frohe Hoffnung nicht vereiteln.

Es gelang der Frstin, die bange Schwermuth der Generalin durch das
schmeichelhafte Anerbieten der knftigen ehrenvollen Charge, in ein
zwar wehmthiges, aber freundliches dankbares Ergeben, in die ihr
erfnete Zukunft zu verwandeln.

       *       *       *       *       *

Schon blickten Dichter und Kapellmeister stolz auf das gelungene Werk
und hoffnungsvoll den vielen Beweisen hohen Beifalls entgegen, welche
der zur Genesungs-Feier verfertigten Kantate, in Rollen goldenen
Inhalts, oder Tabatieren gleichen Werthes werden muten. Schon schoben
sich Perquen und Kaffeemtzchen der Herren Dekoratrs und Feuerwerker,
ber dem Ausbrten neuer Allegorien, von einem Ohr zum andern. Die arme
aber wohlgebildete funfzehnjhrige Jugend beiderlei Geschlechts lie
sich bereits in Aussicht des wohlthtigen Fonds knftiger Aussteuer
-- der neu altgriechischen Form anpassen, in welcher sie Gruppen
auf Amphitheatern des Frstlichen Parks formiren sollten -- deren
mythologische Tendenz kein Deutscher begriff, und wahrscheinlich die
Manen ihres Adoptiv-Vaterlandes eben so wenig erkannt htten.

Das Sonnenlicht des sieben und zwanzigsten Mais, der Geburtstag des
Frsten, war bestimmt, diese doppelte Feier mit seinem Strahlenmantel
zu verherrlichen, bis die dunkle golddurchwirkte Drapperie der Nacht
das Signal gbe mit zahllosen Flmmchen auf Bumen und Hecken, mit
feuersprhenden Rahmen, Pyramiden, frstlichen Attributen, Sinnbildern
und Mottos, dem Gesetz der nun Ruhe und nchtliche Stille gebietenden
Zeit zu trotzen.

Auch Adelaide und Zynthio arbeiteten an einer Ueberraschung fr die
geliebte Mathilde zu diesem glnzenden Tag der Freude. Georg, welcher
schon seine Lehrjahre berstanden, und in des Generals Hause, nicht
als dienender Jger, sondern nchst Zynthio den zweiten Platz unter
Wallersees geliebten Pflegeshnen behauptete, wiewohl keine gtige
Dispensation, kein Befehl es vermochte, den Dankbaren seiner ihm
selbst erwhlten so sen Pflicht, Adelaidens Leibeigner zu seyn,
untreu zu machen; nur ihr wartete er bei der Tafel auf, nur die
Zierde ihrer glnzenden Dienerschaft, ihrer Equipage zu seyn, war
seine Eitelkeit. -- Auch Georg bot jetzt seine Geschicklichkeit, sein
Erfindungsvermgen auf, um jene lieblichentworfene Idee in ihrer
ganzen Vollkommenheit ausfhrbar zu machen.

Aber -- wer vermag des Schicksals Launen zu berechnen, um nicht hin und
wieder sich mit vergeblichen Erwartungen zu tuschen? -- Zynthio hatte
es sich, besonders die letztere Zeit, nicht nehmen lassen, der treue
Gehlfe Adelaidens in der Pflege und Zeitverkrzung der blatternden
Mathilde zu seyn, und wurde nun das Opfer seiner Dienstwilligkeit.
Ein dunkler Wahn machte ihn glauben, er habe schon an der Mutterbrust
mit jener Krankheit gekmpft und sie berwunden, und folglich die
Ansteckung dieser Menschenpest nicht mehr zu frchten. Ein heftiges
Fieber mit allen Symptomen der ihn hmisch begrenden Blattern
widerlegten den Irrthum, und der sieben und zwanzigste May, der Tag
allgemeinen Jubels, hatte den armen Sicilianer schon an die Pforten des
Todes gerckt -- noch einen Schritt weiter, und meine Feder htte hier
mit einem ~memento mori!~ seiner Existenz zu erwhnen beschlieen
mssen. -- Doch als Mathildens Namenszug und Frstenkrone im blauen
Feuer auf der Plantage mit dem mitternchtlichen Glockenschlag
verpuffte, und die nicht zurckzuhaltende Knigin des Festes Adelaiden
hnderingend und verzweifelnd zur Seite am Lager des Leidenden seinem
Hinscheiden entgegen starrte -- brach die Krisis; einem Harnisch
gleich berzog das herausgetriebene Gift den Krper, und neu belebt
hpften und jauchzten die noch kurz vorher Trostlosen sich in tausend
Wiederholungen zu: Er ist gerettet! -- Er wird nicht sterben! --

       *       *       *       *       *

Nicht um den Ober-Grnzzoll-Inspectordienst nebst allen daran
hangenden Sportelchen und Deputaten, lasse ich mich verleiten, meinen
allergndigsten Versucher -- den ich nicht erkennen mag -- gegen
Pflicht und Verbot zu dieser Stunde das Einpassiren zu vergnnen
donnerte im rauhen Ba der Cherubim vor dem sthlernen Gitterthor
des Wallerseeschen Paradieses in den Herbststurm des schauerlichen
Novemberabends, und hielt statt des feurigen Schwertes seine Hellebarde
dem Einla begehrenden in Mantel und formidabler Brenmtze Vermummten
entgegen.

Alter ehrlicher Paul! -- Mir wolltest du den Einla versagen? --
antwortete es schmeichelnd aus der Hlle, die sich jetzt vom Kinn bis
zum Auge lftete.

Graf Theodor! rief der graue Pfrtner in freudiger Bestrzung --
unser junger Herr? -- das hebt die Parole. Das Verbot galt nur so
einen gewissen Jemand, so zu sagen frstlichen Wilddieben, die mit
der Zitter unter dem Arm, und allerlei Liebestriller unter der jungen
Comte Fenster, das unschuldige Reh aufzuscheuchen und in ihr Garn zu
locken, sich ab und zu gelsten lassen.

So, so! -- noch immer die alte Jagd? -- murmelte Theodor -- Recht,
Meister Isegrim! halt dich brav auf deinen Posten, mach deinen Waffen
Ehre. Welch einem unberufnen Schtzen du die glatte Haut ritzest --
hast du nicht zu verantworten: im Finstern kannst du ohnehin nicht
wissen, wen und wohin deine Nachtwchterlanze trifft.

Haha! dachts wohl, auch noch immer das alte Hkchen! schmunzelte
pfiffig der Hellebardentrger -- Nun, nun, bis dahin lassen wirs nicht
kommen. Indessen, schn willkommen! wenn nicht ins Grne, doch in
Hagel und Sturm des frostigen Novembers.

Oben, in den Armen der mich freundlich erwarmenden Familiensonne wirds
besser seyn. Bleib mit deiner Laterne zurck; ich will sie berraschen.

Das Gott erbarm!

Was krchzt der alte Rabe? -- Sind sie nicht zu Hause, vielleicht fr
mich nicht zu Hause? --

O ja, aber der Papa -- die arme Excellenz sthnt und sieht dem
Christmonat entgegen, wie eine zum Verlschen ausgebrannte Nachtlampe
dem anbrechenden Morgen, kaum flackerts, bis es drauen hell wird!

O, meine weissagende Seele! --

Ja, ja; das Weihnachtsfest wird wohl Trauer bringen. Nun, die gute
brave Excellenz ist gefat; aber -- die Ueberraschung rathe ich doch
ab.

Meinst du? --

Komtechen, die liebe fromme Seele! mag den Papa vorbereiten. Sie ist
ohnehin die Einzige, die nicht von der Seite des wunderlichen Kranken
weichen darf.

Und meine Mutter? --

Weint oft in ihrem einsamen Kmmerlein, weil Excellenz die Thrnen
nicht wohl leiden knnen, und Lamentationen seinen Zustand erschweren.

Mit einem ngstlichen Schrey des Schreckens bebte die Generalin von
dem Sopha auf, dessen Polster so wie ihre Wangen von den Spuren ihres
Jammers, wie im Abendthaue glnzten, als Theodor das einsame Gemach
betrat, und das dster leuchtende Kaminfeuer ihn, einem Abgeschiedenen
gleich, nur in unsicherer Schattengestalt kenntlich machte.

Theodor! du Schmerzenssohn! -- Ein guter Engel fhre dich her! -- Der
Moment ist wichtig, der wichtigste deines Lebens. -- In der Hand des
sterbenden Vaters schwankt noch das Znglein der Waage -- eile, da die
Segensschaale den Ausschlag gebe! -- Adelaiden verdankst du, da es
damit noch nicht zu spt ist. --

Ich wei alles. -- Aber soll ich den Dahinscheidenden betrgen? -- Ich
kann die Bedingungen nicht erfllen, und komme, seine Billigkeit, seine
vterliche Nachsicht in Anspruch zu nehmen.

Unglcklicher! du dringst nicht durch. Quittirst du, und bestehest
darauf, Deutschland zu verlassen, so bleibst du -- bis auf ein sehr
geringes Pflichttheil enterbt.

Immerhin! Fesseln drcken, wren es auch goldne. --

Der Fluch des Vaters! --

Schrecklich! aber spricht er ihn als ungerechter Tyrann aus, so --

Ende nicht, Frevler! Mir zermalmt der Gedanke schon Arm und Bein! --

Was kann ich thun?

Schweigen; die letzten Augenblicke des Edlen, dem du dein Daseyn
dankst, mit stiller Ergebung -- wr es auch nicht Gehorsam, doch
Widerspruchslos zu ehren, und ihn in Frieden mit dem Troste in die
Ewigkeit treten lassen, da sein Wille dein Gesetz seyn werde.

Und dann -- --? --

Spricht zwar das Testament ber den Heuchler das Urtheil, doch folgt
dir nicht der Nachhall vterlichen Fluches.

Bleich, wie ein trauernder Genius am Monument eines geliebten
Entschlafenen, trat Adelaide jetzt in das Zimmer. Man hatte ihr die
Ankunft des Bruders zugeflstert, eben als der theure Kranke eines
erquickenden Schlummers geno; die Folgen einer sehr angreifenden
ernsten Stunde, in welcher die sechzehnjhrige Tochter des vollen
Vertrauens ihres sonst mit seinen Auftrgen und Kummer so vorsichtig
verschlossenen Vaters gewrdigt wurde, und versiegelte Papiere in ihre
Verwahrung bekam, die sie nur unter gewissen Bedingungen frher oder
spter erfnen und sich mit dessen Inhalt bekannt machen sollte.

Er schlft? -- Diese Ruhe gbe ihm neue Krfte? -- O, Adelaide!
gutes Kind! tusche mich nicht mit eitler Hoffnung! -- bat die
trostbedrftige Mutter.

Weh mir, wenn ich dieser Schwachheit fhig wre! -- Fassung, liebe
Mutter! oder -- erleichtern Sie jetzt ihr Herz durch Thrnen. --
Diese Ruhe giebt ihm Kraft, uns noch einmal zu segnen, und dann im
wohlthtigsten Bewutseyn erfllter Vater- und Gattenpflicht zu
vollenden. -- Sein Erwachen wird das letzte seyn fr dieses Leben.

Die Generalin sank laut schluchzend auf das Sopha.

Schwester, ich bewundere deine Standhaftigkeit -- sagte Theodor -- ein
Vaterherz hrt alsdann auf zu schlagen, da im Uebermaa der Liebe fr
dich, beinah fr jedes andre Gefhl des Wohlwollens verarmte.

Diese Standhaftigkeit verdanke ich dem Todesengel, der nicht allein
dieses Vaterherz zu brechen erschienen ist -- sondern auch mir im Buche
der Zukunft ein Blatt aufzuschlagen, dessen dunkler Spruch mich zu
muthiger Resignation erhebt! --

Zynthio schlich in dumpfer Betubung mit der Nachricht herein, da
der General erwacht sey, und nach der Familie verlange; auch Theodor,
dessen Anwesenheit ihm gemeldet -- solle kommen. -- Auf ihre beiden
Kinder gesttzt, wankte die fast selbst mit dem Tode ringende Gattin,
an das Bette des von ihr so innigst geliebten Gemahls; unwillkhrlich
sank sie auf die Knie vor demselben, und bedeckte mit Kssen und
Thrnen die kalte feuchte Hand ihres Alexis. Adelaide und Theodor
standen zu den Fen des Bettes.

Gut, mein Sohn, da du kommst und deinen Vater sterben siehst, sagte
mit vernehmlicher, aber sanfter Stimme der General -- ehre deine
Mutter, ehre das Andenken an diese Stunde, und die Stunde deines Todes
wird dir so leicht und sanft werden, wie es mir die meinige ist. Das
Uebrige wirst du aus meinem letzten Willen ersehen. Dein ist die Wahl,
so oder so; ich habe mich auf jeden Fall mit dir abgefunden.

Theodor hielt beide Hnde gefaltet vor die glhende Stirn, seine Brust
hob sich schwer athmend -- Mein Vater! rief er gepret -- so scheiden
Sie von mir? -- O vernichten Sie mich! --

Mein Sohn! -- ich scheide von dir als dein gerechter aber nicht
erzrnter Vater! dies dein Segen -- verdiene ihn. -- Adelaide, wir
Beide haben uns fr diese Welt nichts mehr zu sagen, wir haben uns
verstanden, und ich bin deinetwegen ruhig. -- Auf Wiedersehen!

Auf Wiedersehen, mein Vater! -- tnte wie Geisterstimme Adelaidens
Antwort.

Und nun zu dir, treues redliches Weib, meine geliebte Ludmilla! --
in deinen Armen will ich sterben, richte mich auf; mein letzter Blick
sey Dank fr deine fromme Liebe! -- dort erst wirst du begreifen,
welch ein groer Schuldner ich dir war -- aber auch verzeihen! --
Keinen Abschied! die mich lieben, werden mich bald wiederfinden. --
Also nur gute Nacht! -- an der Brust der treuen Gattin schlft es sich
sanft ein. -- Gute Nacht, Zynthio -- gute Nacht, all ihr Freunde! --
Adelaide, Theodor; untersttzt eure Mutter, da mich ihre Arme nicht
eher fallen lassen, bis ich fest eingeschlafen bin. -- So -- so -- gute
Nacht! --

       *       *       *       *       *

Schlaf wohl, edler guter Mann! sprach mit weicher des Freundes
Verlust klagender Stimme der Frst, und drckte die kalte Rechte seines
auf dem Paradebette liegenden Generalissimus.

Ja, dieser Schlaf ist dem edlen groen Mann Brge, da seine Ruhe nicht
mehr gestrt werden kann. -- Wohl mir -- da ich giftigen Insekten, als
sie ihn noch verwunden konnten, den Stachel stumpfte! -- flsterte es
leise zu den Fen der Leiche.

Der Frst blickte seinen Thronfolger bedeutend an -- Fhlst du das,
mein Sohn? -- Gott Lob! dann leichterst du mein Herz um ein groes!

Wir verstehen uns nicht -- mein Vater, und knnen uns nicht verstehen!
--

Wie?

Ich bitte, Ew. Durchlaucht geruhen die neugierige Menge zu erwgen,
von der wir Beide noch weniger verstanden werden. -- Mein Ehrenwort an
dieser mir heiligen Sttte, wenn dies gengt, da sich der Frst nie
seines Sohnes wird schmen, noch seinen Handlungen fluchen drfen!

Damit begnge ich mich -- frs erste.

Graf Bendheim, Sie haben erlauscht, was ich so eben mit meinem Vater
sprach; raunte der Erbprinz dem Legationsrath zu, als sich der Frst
mit dem Oberjgermeister vertiefte -- und ich habe das hhnende Manver
Ihrer Gesichtszge bemerkt. Ich bitte ferner aufmerksam zu seyn; auch
die Ueberreste des Grafen, seinen Schatten werde ich mit besonderer
Strenge und Wachsamkeit vor dickbenannten Insekten zu schtzen wissen.
Sie haben mich verstanden -- denn uns beiden ist diese Metapher kein
Rthsel.

Der Legationsrath bi sich wthend auf die Lippen; heuchelnd gelobte
er, die Meinungen und Winke Seiner Durchlaucht zu ehren. -- Das Rthsel
selbst blieb vor der Hand noch unter frstlichem Siegel bewahrt.

Die Testamentserfnung rechtfertigte die mtterlichen Besorgnisse der
Generalin. Theodor trat nur unter den von ihm verworfenen Bedingungen,
in den Besitz -- der fr den Fall ihrer Erfllung, zu Majorat ernannten
Herrschaften Wallersee und Tomsdorf -- dahingegen bei Nichtachtung
der ihm vorgeschriebenen Bestimmung, er mit einem Kapital von 10,000
Thaler ein fr allemal abzufinden, und Adelaide zur Universalerbin
ernannt war. Selbst ber das ansehnliche Witthum durfte die leichter
verzeihende Mutter nicht nach Willkhr zu Vermchtnissen disponiren.
Nur ein Drittheil fiel nach deren Tode an den ungehorsamen Sohn --
das Uebrige ebenfalls der geliebtern Tochter zu. -- Endlich hatte
der Testator, unter der Garantie der Regierung selbst, verfgt: da
Adelaide mit dem Beschlu ihres achtzehnten Jahres fr mndig erklrt,
und vermhlte sie sich vor Erreichung dieses Alters -- noch vor ihrer
Heirath der Minderjhrigkeit enthoben werden sollte, wo sie alsdenn
frey ber ihr Vermgen zu schalten und zu walten htte, welches, wenn
sich Theodor auch der beiden Herrschaften Tomsdorf und Wallersee wrdig
machte -- dennoch betrchtliche Reichthmer in sich fate.

Man schttelte die Kpfe, definirte und verwarf wieder die mhsam
herausgerechneten Muthmaungen ber dieses sonderbare Testament:
-- lobte des verstorbenen Generals Klugheit und Vorliebe fr seine
Tochter, der nun von allen Seiten Freyers-Attaken droheten -- whrend
andere den mit offenbarem Unrecht in Nachtheil zurckgesetzten Sohn
bedauerten.

Ich habe einen Stiefvater verloren, sagte dieser bitter lchelnd
-- in dieser Hinsicht betrachtet, ist das Legatchen von zehntausend
Thaler immer ein sehr respectabler Beweis seiner Gromuth.

Nicht doch, flehete die Schwester liebreich -- Du wirst
Majorathsherr, verbindest dich mit der schnen Sophie, und sicherst dir
das Glck eines dankbaren guten Sohnes, das nur der zrtlichste Vater
dir so bestimmen konnte.

Nur an den Ufern der Seine blht das meinige; in den Armen einer Julie
La Valette kann ich das Loos eines verstonen Sohnes vergessen! --

Adelaide erblate. -- Welchen Gefahren willst du dich Prei geben? --
Kennst du diese Julie La Valette? --

Sieh hier ihr Bild. Ihr Cousin gab es mir; wir stehen seit lnger als
einem Jahre in Briefwechsel. Der Weg zu meiner Carriere in Frankreich
ist bereits gebahnt; des Vaters Tod ffnete mir die Schranken --

Eines Labyrinths vielleicht -- erfahrungslos, ohne Freund! -- ich
beschwre dich -- wge deinen Entschlu; hre die Warnungen meines
bengsteten ahnenden Herzens!

Keine Theater-Beschwrung, Schwester! -- Sie verliert bei mir, so sehr
mich alles interessirt, was du sagst -- weil ich dich, das einzige
Wesen, selbst mit Aufopferung meines Mitrauens gegen die Menschen,
innig liebe. -- Unsers Vaters Ungerechtigkeit schmerzt mich weniger, da
aus meinem Verlust dein Vortheil entsprang.

Grolle nicht mit dem theuren Verstorbenen. Mit achtzehn Jahren werde
ich mndig; kannst du zweifeln, da ich seine Absicht verstehe, und dir
nicht nach Krften vergten werde? --

Adelaide! whnst du dich so weit ber mich erhaben, da ich nicht
einmal die Gre deiner Tugenden zu begreifen vermag?

Du thust mir weh, wiewohl ich dich eigentlich nicht verstehe --

Bescheiden hllt die Gromthige ihr Opfer in erdichtete gtige
Absicht des noch mit Ha gegen mich in die Grube Gefahrnen --

Du gefllst dir in deiner Verblendung, leider ist dann jede Vorstellung
vergeblich. Zeit und Erfahrung mgen deine Lehrerinnen seyn. -- Nur
vergi und verkenne nie deine Schwester!

Es gilt, Adelaide! -- Deine gutmthige Arglosigkeit rechte mit den
feindseligen Verhltnissen, in denen ich mit der Menschheit von meiner
frhesten Jugend an stand, da mir nur Glauben an dich und an die
Wahrheit deines mir wohlwollenden edlen Zartgefhls blieb. -- Und nun,
um deiner Liebe willen: vermittle, da ich den Jammerexplosionen,
Bupredigten und dergleichen mtterlichen Berufsbungen entgehe! --
Die gute ~mater dolorosa~ wrde mich mit ihren Thrnenstrmen
inondiren, ohne auch nur ein Jota von meinen Entschlssen wegzuwaschen.

Adelaide sah ein, da dem wilden starrkpfigen Jngling mit keinem
Zgel -- wre er auch sanfter als das Band der Liebe selbst, gerathen
sey; da auch des Vaters letzte Verfgung -- welche ihn doch nach
dessen Vermuthung am sichersten in Schranken htte halten sollen -- ihn
noch widerstrebender machte. Ihr Herz klopfte bang; Wehmuth schmolz
die Thrne, die ihrem Auge zu entfallen drohte, und mit lchelnder
Freundlichkeit, unbemerkt mit dem kleinen Finger ihrer rechten Hand,
auf welchem ein goldner Reif mit dem Motto: Wiedersehen! -- ein
Geschenk ihres Bruders, diesen an sein Gelbde erinnerte, erdrckt
wurde. -- Selbst der in dreifachen Jammer versenkten Generalin machte
die ihren eigenen Schmerz verlugnende Trsterin begreiflich, da
Theodors Plan fr seine Neigung der beste sey, und der nach Kenntni
fremder Lnder schmachtende, aber keinesweges ausgelane, seiner
Pflichten spottende Sohn, zuverlig in wenig Jahren, gebildet und
bewhrt in mnnlicher hoher Tugend -- deren vterliches Erbtheil ihm
nicht entgangen zurckkehren werde. -- Auch der Verewigte vermogte
nicht, dem Hange zu widerstehen -- sich unter fernen Himmelsstrichen
seiner Vervollkommung zu nhern, und blieb dem ohnerachtet der Edelsten
einer unter Deutschlands Mnnern schlo beruhigend die Vermittlerin.

Ludmilla hatte hohe Achtung fr die Grnde ihrer mit der Weihe eines
Engels sprechenden Tochter. -- Sie trocknete die mtterlichen Thrnen
der Verzweiflung ber den ungebhrlichen Sohn mit dem Wittwenschleier,
und segnete ihren Erstgebornen -- welcher nun als Vaterwaise ihrer
Liebe in verdoppeltem Maae bedurfte, auf da es ihm entfernt von der
Heimath wohl ergehe, und kein Schatten des verheinen Fluches der
Uebertretung vterlichen Willens, seinen Weg verfinstere, und ihn auf
Abgrnde fhre.

       *       *       *       *       *

Schon berechnete man nach Tagen in den Apartements der Frstin
die Auflsungsstunde der zum Grabe keuchenden Grfin Soly; schon
hatten erneuerte Zusagen und sschmeichelnde Trostgrnde ihrer
erhabenen Busenfreundin, die Betrbni der verwittweten Generalin in
sanftwehmthiges Andenken an den ihr entrissenen Alexis bergehen
lassen; auch Adelaide lchelte mit theilnehmender Geflligkeit den
frhlichen Bildern, welche sich die freudentrunkne Mathilde in der
zu hoffenden Wiedervereinigung mit ihrer geliebten Jugendgespielin
in dem rosigsten Kolorit erschuf. -- Die Abwesenheit des Erbprinzen,
welcher wenige Wochen nach dem Tode des Generals eine Reise nach B***
antreten mssen, um hoher Absicht zufolge, whrend eines fr lngere
Zeit bestimmten Aufenthaltes daselbst, sich um seine knftige Gemahlin
verdient zu machen -- hob jede Bedenklichkeit Ludmillas und ihrer
Tochter. -- Nur Zynthio lie banger Ahndung voll den Kopf sinken,
und ri in bebenden Molltnen tragisch gehaltene Akkorde, wenn eben
Adelaide einen Gesang an die Hoffnung gerichtet, anstimmen wollte. --
Man lachte des Schwermuths-Berauschten; aber bald schwand dieses Lachen.

Jener Wrger, dessen verheerende Thtigkeit fterer das stille Glck
liebender und geliebter Verbundenen in nahmenlosen Schmerz verwandelt,
als die Wnsche der Erben reicher Greise, der Sklaven entbehrlicher
Tyrannen -- ja selbst das Flehen so vieler von jeder Freude verlassener
und nur von Schmerz und Leiden heimgesuchter Unglcklichen in Erfllung
bringt -- jener herzlose Freudenstrer streckte die kncherne
raubgierige Hand nicht nach der siebzigjhrigen Oberhofmeisterin,
sondern nach der kaum das fnfte Stufenjahr betretenden edlen
Erzieherin Mathildens und deren Freundin. Ein heftiges Fieber
zerrttete das schwache Nervensystem der schon seit lngerer Zeit sich
ins Geheim dem Grabe nahe fhlenden nun dahinsinkenden Baronin von
Treval. Es bedurfte nur wenige Tage zur entscheidenden Vernichtung
ihres Lebens. Die unerbittliche Atropos zuckte, und abgemhet sank die
allgemein Geliebte, allgemein Bedauerte, in die Arme des Schlafes, aus
dem kein Erwachen, weder zu neuem Genu der Freuden, noch zu drckender
Tageslast hienieden statt findet.

    Es wird ja nur die Hlle
    in Grabes Nacht versenkt,
    und Seligkeit die Flle
    dem bessern Seyn geschenkt.
    Drum weinet nicht, ihr Lieben!
    dem Geist ist wohlgeschehn.
    Hrt auf, Euch zu betrben,
    bald winkt uns Wiedersehn!

-- sang noch zum Schlu der Trauerkantate mit Trost gebietender
Bastimme der Kantor, und das Chor stimmte ein, als der Sarg in die
Gruft der Schlokirche gesenkt wurde.

Bald winkt uns Wiedersehn! lispelte, von Thrnen erschpft, Mathilde
Adelaiden leise zu. Aber nicht erst in jenem Leben, darum erbat ich es
von meinem Vater, da die Entschlafene in die nur frstlichen Gebeinen
geweihte Ruhekammer dem groen Tage entgegen schlummern durfte. Der
Sakristaner ist fr mich gewonnen, er wird meine Wallfarth begnstigen.

Versteh ich recht? -- fragte mit einem brennenden von gleichem
Verlangen belebten Blick Adelaide.

Und du begleitest mich?

Zu den Lebendigen und Todten! -- Aber wie? --

Heut noch, um Mitternacht. -- Wir finden die Gruft erleuchtet, den
Sarg geffnet, und -- -- man beobachtet uns -- nur dies noch: das
Zugpfrtchen ber den Burggraben an der Kirchseite wird durch des
ehrlichen Sakristaners Vorsorge niedergelassen bleiben. Wir Beide
schleichen unbemerkt in die Halle; am Eingang der Gruft verlt uns der
Vertraute unsrer Todtenfeier.

Und wir -- allein? Ist die sonst so zaghafte Mathilde auch auf alles
gefat -- was Tuschung, nchtliche Stille und Grauen ihr vorgaukeln
knnte?

An deiner Seite -- auf alles.

Wo treffen wir uns?

Unter dem Vorwande trauriger noch ungewohnter Einsamkeit, erhalte ich
die Einwilligung unsrer Eltern noch diesen Abend, dich um Nachtquartier
zu bitten. -- Behutsamkeit, Liebe! da kein Wrtchen sich in ungeweihte
Ohren flstere --

Sorge nicht, traute Schwrmerin! -- die Wallfarth ist mir selbst zu
heilig; siebenfacher Schleier verhlle unser Geheimni, da es selbst
der Mond nur ahnde, auf welchem Wege sein blasser Schimmer uns leuchte.

Zynthio schlich diesen Abend, von banger Unruh getrieben, den beiden
Priesterinnen der Todtenhalle auf Schritt und Tritten nach. -- Gute
Nacht, lieber Kamillo! rief ihm Mathilde zu, und zog Adelaiden zum
Schlafzimmer. -- Schlaf wohl! wnschte ihm diese, indem sie ihm einen
Ku zuwarf, und schlpfte am Arm der Freundin ins einsame Gemach, wo
verhllende Gewnder fr die beiden Wallfahrterinnen schon bereit
lagen.

Ich kann nicht schlafen, sagte der Sicilianer zu seinem Georg,
welcher ebenfalls wie ein Gechteter umher irrte, ohne einen andern
Grund seiner Unruhe angeben zu knnen, als da der heutige Trauerpomp,
das dumpfe Getn der Glocken, und die Schwermuth der jungen Damen ihn
in diese Stimmung versetzt habe -- die Nacht ist khl, aber schn. Der
Vollmond lockt mich, trotz der strengen Mrzluft, ins Freie.

Ich trage Ihnen die Guitarre nach -- fiel Georg, gleichfalls vom Reiz
des nchtlichen Spazierganges ergriffen, dem ihm Dank zulchelnden
Zynthio ins Wort.

Was heit das? Sonderbar! riefen Beide zugleich, als sie eine Stunde
spter auf ihrem Wege an die Zugbrcke der frstlichen Burg gelangten,
und das Pfrtchen herunter gelassen fanden.

Auch die Kapelle ist offen.

Der Schein brennender Kerzen --

Gerechter Gott! Geistern hnliche Gestalten wanken hin und her.

-- Aengstliche Tne! wie Adelaidens Stimme!

Wre es mglich?

Ob wir vordringen?

Wenn es nur nicht unwillkommne Neugier werden knnte --

Unsere Damen schliefen ja wohl --

Wieder ein vernehmbarer Ruf, wie aus der jungen Grfin Brust entflohn!

Bannen Sie das Fremde, und locken die Bekannten durch einige Akkorde
Ihrer Guitarre.

Zynthio gab das empfohlne Signal.

Zynthio! Zynthio! -- rief es mit zitterndem Entsetzen. Du hier? --
oder dein Geist zu unserm Schutz gesandt? -- Und bleich, athemlos
strzte Adelaide aus der Seitenpforte der Kapelle. Eine riesenartige
Menschengestalt, im dunkelgrauen Mantel gewickelt, drngte sich auf
dem schmalen Nebensteg der Schwankenden vor, stie die herbeieilenden
Jnglinge zurck, und Adelaiden in den tiefen Graben des Walles.

Halte den Bsewicht auf -- schrie der ihr nachspringende Zynthio
dem ihm auch in den Graben folgen wollenden Georg zu. Das Geschrei
versammelte die Wchter; man brachte Stangen herbei, band Fischerkhne
los, und eben schwand Zynthios letzte Kraft, mit der er die leblose
theure Brde ber dem Wasser erhielt, als Georg mit einer ausgerissenen
Palisade sich durch Schlamm und Weiden zu den Sinkenden hinarbeitete,
und Beide einstweilen an den von Weiden sich natrlich bildenden Strand
zog, bis endlich die Khne sich nherten, und die Gebadeten der Gefahr
des Untersinkens und des Erstarrens gnzlich entrissen wurden.

Mathilde wurde schon ohnmchtig von dem erschrocknen Sakristaner aus
der Gruft in dessen nahe an der Kirche liegenden Wohnung getragen.

       *       *       *       *       *

Die beiden Wallfahrterinnen waren, sobald sie alles in Schlummer und
sich unbemerkt glauben durften, in weie Mntel und Schleier gehllt,
durch eine geheime Treppe dem obern Stockwerk, und durch eine
Hinterthr dem Schlosse entkommen. Ein Miethswagen erwartete am Ausgang
der Allee, die von dem Portal des Wallerseeschen Schlosses auf die
Chaussee fhrte, die begeisterten Heldinnen. -- Einige hundert Schritt
von der Burg, welche am uersten Ende der Residenz lag, stiegen
sie aus, und fanden alles der Verabredung getreu zu ihrem Vorhaben
bereitet. Mit der Laterne in der linken Hand, und der zu nochmaliger
Warnung aufgehobenen Rechten, kam ihnen der Vertraute aus der Pforte
der Sakristei entgegen, und geleitete sie, da keine Vorstellungen ihren
bedenklichen Entschlu ndern konnten, zum Eingang der Gruft.

Eine brennende Ampel gab der dstern Wohnung der modernden frstlichen
Sippschaft Mathildens nur eine schwache schauerliche Beleuchtung.
Der vorsichtige Fhrer hatte sich mit Wachskerzen versehen, um sie
vor Erffnung des Sarges anzuznden, und somit das Grauen Erweckende
so viel als mglich zu mindern, als auch den Anblick des werthen
Leichnams denen ihn besuchenden Freundinnen freundlicher zu machen. --

Entsetzen ergriff die unter dumpfen Tritten die letzten Stufen herunter
Steigenden, als der Deckel des Sarges schon auf den Boden lag, und
eine groe wild umherschauende mnnliche Figur mit schwarzen, ber das
Gesicht hngenden Haaren von dem Todten hinwegeilte, und unter groem
Getse hinter die kolossalischen metallnen Srge verschwand, in denen
die Gebeine der Verwesung anheimgefallnen frstlichen Familie ber den
Frevel sich hrbar schttelten.

Ha! verruchter Dieb! -- schnaufte der sich fassende Sakristaner
-- ich kenne dich und deine Absicht. Heraus mit dem entwendeten
Geschmeide. Sehen Sie, gndigste Durchlaucht! der Spitzbube hats
richtig schon in seinen Klauen. Aber Gewinn solls ihm nicht bringen!

Mit dieser heftig ausgestonen Versicherung schritt er auf den
ungebetnen Gast zu, und wollte ihn aus seinem Schlupfwinkel vertreiben;
dieser kam ihm zuvor, schlug ihm die Laterne aus der Hand und ihn zu
Boden.

Der Verwegne hatte bei Erffnung des Sarges vor dem Altar, whrend
der Trauermusik, ein Medaillon in Brillanten gefat, auf der Brust
des Leichnams bemerkt, welches Mathildens Bildni und Nahmenszug
von ihren Haaren geschlungen enthielt, und auf deren ausdrckliches
Verlangen, dem mehr als treuen Mutterherzen, dem es gewidmet war,
auch im Tode nicht entrissen werden sollte. Mit Hebel, Nachschlssel
und Brechstangen wute er, der ein Schlosser war, sich durch ein
von ihm noch whrend der Begrbnifeier unbemerkt geffnetes und
nur lose angelehntes Fenster in der Dunkelheit des Abends wieder in
die Kirche zu schleichen, und als er alles sicher whnte, in die
Gruft zu gelangen. Da er hier eine brennende Ampel fand, machte ihn
anfnglich stutzig; doch hielt er es bald nur fr eine Nachligkeit
des Kirchendieners, welcher sie wahrscheinlich auszulschen vergessen
hatte, es duchte ihm sogar bequemer zu seinem Unternehmen, denn jetzt
bedurfte er der mitgebrachten Blendleuchte nicht. -- Doch hielt er es
fr rathsamer, nicht eher Hand ans Werk zu legen, bis die schauerliche
Mitternachtsstunde ihn fr jede Unterbrechung eines lebenden Wesens
sicherte. -- Sein Schrecken war daher nicht minder gro, als die zwei
in ihren Verhllungen Geistern hnlichen Nachtwandlerinnen, von dem mit
schwarzem Mantel angethanen Sakristaner begleitet, die Gruft betraten.

Der Raub war bereits vollbracht -- Furcht jagte ihn hinter und zwischen
die Srge; als er sich erkannt und verrathen sah, dachte er jetzt nur
auf Flucht, unbekmmert um die Erhaltung der erbeuteten Kleinodien,
welche jetzt nebst dem Bildni der blhenden Frstentochter in und
unter dem Staube ihrer stolzen Ahnen durch einen ungeschickten Futritt
ihres Rubers zertrmmert lagen.

Adelaide versuchte um Hlfe zu rufen, doch ihre Stimme war zu
schwach; grer wurde die tdtende Angst, als Mathilde, vom Schrecken
berwltigt, besonders da ihres treuen Begleiters Fall auch das
Hinstrzen des fremden Mannes nach sich zog, weil dieser sich in des
Sakristaners Mantel mit den Fen verwickelte, und erstere aus vollem
Halse: Mrder! Diebe! schrie, ohnmchtig auf den offnen Sarg sank.
Doch ergriff die beherztere Tochter des Helden Wallersee eine der
mitgebrachten Kerzen, zndete sie an der brennenden in Oehl getrnkten
Laterne des mit dem Schlosser auf der Erde ringenden Sakristaners an,
und eilte die Stufen hinauf, um Beistand zu rufen. Unterdessen waren
die Kmpfenden wieder auf die Fe gekommen; der Verbrecher bestrebte
sich um so mehr, denen auf das Geschrei Herbeieilenden nicht mehr zu
begegnen. Der Klang der Guitarre ber dem Walle berzeugte ihn, da
Personen in der Nhe wren, und als Adelaide ber die schmale Brcke
flog, wollte er ihr den Vorsprung ins freie Feld abgewinnen. --
Wthend packte ihn Georg, bergab ihn der jetzt zudringenden Wache, die
noch eben frh genug kam, um die Ungeduld des ehrlichen Westphhlingers
vor eigenmchtiger, rascher Exekution an dem Mrder seiner jungen
Gebieterin abzuhalten, da ihm jeder Augenblick unersetzlich schien, den
er der Hlfe Adelaidens und Zynthios entziehen mute.

Im Wahnsinn des hitzigen Fiebers klagte sich Mathilde des Mordes ihrer
Gefhrtin in jener Schreckensnacht an. Sie hatte die Schluscene im
Wasser, welche beinah das heroisch-romantische Drama in ein vollkommnes
Trauerspiel verwandelte, erfahren, und hielt Adelaidens krperliche
Gegenwart, ihren sanften Hndedruck, fr Erscheinung aus jener Welt;
fr geistige Berhrungen und Aufforderungen, ihr dahin zu folgen. --
Wie htte auch die kranke Phantasie anders trumen sollen, da selbst
die gesunde versucht wurde, die junge Grfin Wallersee, seitdem sie
aus dem Wellengrabe erstanden war, fr einen Friedensengel zu halten,
der dem bessern Jenseits noch einmal entschwebte, um seine hier
noch umherirrenden Lieblinge mit himmlischer Geduld und schonender
Freundlichkeit ebenfalls dahin zu geleiten. -- Keine Klage krperlicher
Leiden entschlpfte ihren Lippen, wiewohl ihre physischen Lebenskrfte
nicht wieder mit ihr aus jener Todesnacht zurckkehrten. Die Blthe
der Gesundheit war abgestreift, der Sturm hatte die Lilie zwar nicht
geknickt, aber die zarte Wurzel dem nhrenden Schooe der Mutter Erde
entrissen; sie neigte nicht ihr Haupt, aber es schien sich im reinen
Aether eines schnen Frhlingsabends nur bis zum gnzlichen Untergang
der sie sanft umstrahlenden Sonne erhalten zu wollen.

Das strkere Nervensystem der Prinzessin erkmpfte dieser nach einigen
Wochen wieder ein vollkommnes Wohlbefinden. Auch Adelaide widersprach
heiter den Bedenklichkeiten der Aerzte, und erklrte: kein Uebel nennen
zu knnen, das sie fhlbar drckte; die abentheuerliche Geschichte
ward demnach bald nebst ihren Folgen vergessen, wenigstens trbte die
Erinnerung derselben keinen von Mathildens frhlichen Tagen mehr.

       *       *       *       *       *

Es ist mir leid, wenn ich stre; aber der mtterliche Wunsch, die
schon seit einer halben Stunde sehnlichst erwartete Tochter zu sehen,
der Befehl, Sie zu suchen, entschuldige mich! -- keuchte der schon
seit dreiig Minuten im Park nach Adelaiden umherirrende Zynthio der
endlich Gefundenen entgegen, und verfolgte mit forschenden Blicken
einen sich durchs Gebsch verlierenden Jngling, dessen Gesichtszge er
wegen des tief in die Augen gesetzten Hutes nicht erkennen konnte, so
bekannt ihm auch die schne schlanke Gestalt zu seyn dnkte.

Du stren? -- O wrest du frher gekommen! -- antwortete freundlich,
aber doch etwas bewegt, die Glhende, und sttzte sich auf Zynthios
Arm; -- doch davon nachher. La uns zurck eilen.

Die Generalin hielt Adelaiden einen Brief entgegen. -- Lies, meine gute
Tochter, und rathe mir. Der Fall ist epins; ich befinde mich in keiner
geringen Verlegenheit.

Adelaide entfaltete das Schreiben der Frstin, es lautete:

    Der Tod der Solly hat freilich die Oberhofmeisterinstelle endlich
    erledigt, aber noch will der Zufall mir die Erfllung meiner
    herzlichen Wnsche erschweren. Die Wittwe des Ministers Zach,
    welche durch den Proze mit den Lehnsvettern ihres verstorbenen
    Gemahls alles, bis auf ihr kleines eingebrachtes Vermgen,
    verloren hat -- supplicirt um diese Stelle. Zach machte sich um
    den Staat verdient, das ist nicht zu lugnen. Eine Pension, die
    dem Gehalt der in Anspruch stehenden Charge gleich kme, drfte
    fr den Finanzetat etwas zu Ungewhnliches, und folglich denen
    in der eingefhrten Regel graugewordnen Verwesern desselben zu
    Auffallendes seyn. Der Frst mgte sich so ungern das Vergngen
    refsiren, meine Freundin als ~Grande Maitresse~ unauflslich
    an unsern Hof zu fesseln -- er wei, welchen Werth ich auf diese
    Geflligkeit legen wrde, -- und doch kann er nicht umhin, auch
    Rcksicht auf die Ansprche der verwittweten Zach zu nehmen,
    besonders da, als ihr naher Verwandter, der Oberjgermeister
    Bendheim, das Gesuch untersttzt. --

    Mein Gemahl meint: hier sey guter Rath theuer! -- aber ich denke:
    +Nein.+ -- Entschdigung werde der Hlfsbedrftigen von dem,
    was sonst fr die berflige Befriedigung meiner kostspieligen
    Launen bestimmt war, aber nicht auf Kosten der schnsten
    Forderungen meines Attachements fr Sie. -- Dagegen erwarte ich von
    Ihnen, liebe Grfin! alles Enthaltens einer unzeitigen Delikatesse;
    und wenn das voreilige Gercht Ihnen die Prtensionen der Zachschen
    und Bendheimschen Allianz schon als akkordirt zu Ohren brchten,
    mir nicht durch belangebrachte Resignation entgegen zu wirken.
    Ich engagire Sie fr diesen Nachmittag, mich auf meine Meierei
    Luisensruh zu begleiten; dann das Weitere. -- --

Nun, liebe Adele! fiel jetzt die Grfin ein -- kann ich nicht mit dem
Frsten sagen: hier ist guter Rath theuer? --

Nichts weniger. Nie versahen uns Verhltnisse, neue unerwartete
Ereignisse wohlfeiler damit -- entgegnete die Gefragte.

Und welches Benehmen schrieben mir diese Verhltnisse vor? --

Der Vorsehung zu danken, die meine edle Mutter durch hinlngliches
Vermgen in Stand setzte, zum Vortheil einer unbegterten Familie auf
die angebotne Gnade der Frstin Verzicht leisten zu knnen.

Mein Gott! -- So -- ~de But en blanc~ --?

Nicht ~de But en blanc~! -- Ihr Zweck ist redlich und unfehlbar.

Aber die Frstin will die Zach entschdigen. Ich selbst denke mich an
Gromuth nicht bertreffen zu lassen, denn ich verlange nicht den
ganzen Gehalt, die Hlfte davon mge die Revenen der rmern Wittwe
vermehren; und somit knnten die Wnsche des Frsten und seiner
Gemahlin erfllt werden, ohne der Ministerin Unrecht zu thun.

Und die vom Hof Entfernten wrden, ohnerachtet dieser Entschdigung,
ber Unrecht klagen. Der Glanz, das Ansehen, welches mit dieser Stelle
verbunden ist, und dessen die ohnedies reiche im hohen Range stehende
Grfin Wallersee nicht bedarf -- dnkt der Frau von Zach eben so
ersprielich fr die Versorgung ihrer Tchter, als es der wohlthtige
reichliche Gehalt ihrer zerrtteten Finanzen seyn wird.

Doch -- ich bitte dich, Kind! wie wrde mein Renonciren von der lieben
Frstin aufgenommen werden?

Sie mte weniger billiges Gefhl, weniger richtigen und feinen Takt
haben, als doch selbst jede Zeile ihres Briefes beweist, wenn sie nicht
ihren Entschlu im voraus so berechnet htte, wie er der nicht minder
edel und gerecht fhlenden Freundin einer solchen Frstin geziemt.

Und der Hof? -- Gewi, mein Kind! das wird ein Fest fr unsere Neider
geben. Man wird sagen, ich sey in Ungnade gefallen; die Zach habe mich
verdrngt. Jedermann wei, da die Solly der Herrschaft nur deswegen
zu lange lebte, weil man gern schon lngst durch mich ihre Stelle
remplacirt htte.

Dem lt sich vorbeugen. Sie schlagen das ehrenvolle Anerbieten unter
dem Vorwande aus, da mir die Aerzte den Gebrauch der Bder Pyrmont und
Spaa verordnet, und berhaupt bis zu vollkommner Befestigung meiner
schwankenden Gesundheit, die Stille und reine Landluft auf unserm
Wallersee frs zutrglichste hielten. Der Zweck rechtfertigt hier die
Mittel, und entschuldige mich, wenn ich diesmal ein wenig die ~malade
imaginaire~ spiele. -- Gewi, ich will das Vorgehen recht natrlich
untersttzen. -- Die Frstin beklagt Angesicht des Hofes den Verlust
ihrer gehofften ~Grande Maitresse~, wnscht Ihnen mit schwerem
Herzen glckliche Reise, und mir heilsames Gedeihen der Brunnenkur und
der knftigen Landluft auf unsern Gtern. Die Hflinge wnschen unter
tiefen Bcklingen uns desgleichen, bedauern, da sie uns aus ihrer
Mitte verlieren, und lachen, wenigstens nicht ber getuschte Hoffnung,
da es von der beneideten Grfin Wallersee abhing, sie erfllt zu sehen!

Adelaide! ist das dein Ernst? -- Wenn der Gebrauch der Bder
nothwendig, ja dir nur wnschenswerth wre, so reisen wir knftige
Woche, wenn du willst. Aber warum von hier auf lngere Zeit, wohl gar
auf immer uns zu exiliren?

Aus der triftigsten Ursach von der Welt, meine gute theure Mutter!

Du bist bewegt -- deine Wange glht: ist dir etwas wiederfahren?

Diesen Morgen -- berraschte mich Prinz Louis im Fasanen-Gehege unsers
Parks --

Der Erbprinz? -- Mein Gott! ist er wieder angekommen?

Fr Niemand sichtbar, als fr mich. Mit unserm Fasanenwrter im
Einverstndni, kam er als reisender Jger diese Nacht bei seiner
Waldhtte an, nahm Herberge daselbst, und lie mich durch eine falsche
Einladung von Mathilden in aller Frhe dahin locken.

Liebes Kind! die Sache ist ernsthaft -- schlimmer als ich glaubte. Der
Unbesonnene! Und was ist seine Absicht?

Mich mit der Unmglichkeit bekannt zu machen, eine lngere Trennung zu
ertragen. Er spricht von lstigen, ja selbst unsrer Ruhe gefhrlichen
Anschlgen des jungen Graf Bendheims, und droht, in lngstens vier
Wochen wieder am Hofe seines Vaters, berufen oder nicht berufen,
willkommen oder nicht willkommen, zu erscheinen, und die beabsichteten
Zwecke des Frsten andern Hnden zu berlassen.

Die Generalin schlug die Hnde ber den Kopf zusammen, und blickte
starr umher, als frchtete sie, durch eine der drei Thren des Zimmers
den Unwillkommenen eintreten zu sehen. Nach einer kleinen Pause fragte
sie kleinlaut: Wie hast du denn diesen Tollkopf bedeutet?

Mit der Wrde des Mdchens, das von ihm verlangen darf, einen solchen
Besuch nie zu wiederholen: ihren Ruf, ihre Ruhe frs knftige mehrerer
Schonung werth zu achten. Er versprachs; inde dem sey wie ihm wolle,
meine theure Mutter sieht das Zusammentreffen aller dieser Umstnde
gewi fr einen Wink der Vorsehung an, ihre Ansprche der verwittweten
Frau von Zach mit der anstndigsten ehrenvollsten Manier zu cediren.

Freilich, freilich -- So zusammen gehalten, bei so bewandten Fllen
-- bin ich genthigt, und noch berdies mit guter Miene bei schlimmen
Spiel, der Frstin den Kauf aufzusagen, soll ihr und mir nicht das
Mutterherz fr Leid ber unsere Kinder brechen. -- O, der rasende
Roland! -- Verderben brchte er ber mich und dich, du Unschuldige!
Wohl, es geschehe, wie du mir gerathen.

Die Generalin hielt Wort, so viel es ihr kostete, die Residenz,
welche nun schon ihre Heimath geworden, die Frstin, in der sie eine
schwesterliche Vertraute gefunden, und den Hof, welcher ihr Element zu
seyn schien, zu verlassen, und trat mit ihrer Adelaide Anfangs Juni die
Reise nach den Bdern an. Der Herbst fand sie schon als Einheimische
auf Wallersee, den erwhlten Aufenthalt fr kommenden Winter und Sommer.

Es ist schn, ganz wie ich es lngst um Ihretwillen wnschte -- sagte
Zynthio, als Adelaide am Abend vor ihrer Abreise aus der Residenz ihm
mit hoher Rhrung um den Hals fiel, und eine bedeutende Thrne in ihrem
Auge zitterte -- allein zu spt; was wird es jetzt berhaupt helfen?
Mit blutendem Herzen beginnt die sich Opfernde die Heldenthat, und
Genesung dem Liebekranken bewirkt man demohnerachtet nicht.

Zeitungen verkndeten, da der Erbprinz in der Residenz seines Vaters
wieder eingetroffen sey; vertraute Briefe daher meldeten, da Er
ber die Abreise Adelaidens, ihrer gnzlichen fr immer berechneten
Entfernung von dort erst gewthet, mit sich und dem Schicksal grausend
gerechtet -- nachher aber sich besnftigt habe, und jetzt wie in einer
Art Resignation lebe; man hoffe, da er der Vernunft endlich Gehr
geben, und sich wieder mit der Nothwendigkeit ausshnen werde.

Was wird es helfen? sagte abermals Zynthio -- die schnsten
Hoffnungen des Lebens hat der Mehlthau eiserner Nothwendigkeit
schon vergiftet; Resignation ist entweder die Frucht abgestumpfter
Verzweiflung, Groll gegen Schpfer und Geschpf; oder sie enthlt, wie
in Adelaidens Seele, die Kraft des Magnets einer andern Welt.

       *       *       *       *       *

Mathilde an Adelaiden.

Da du mich liebst, wei ich; da deine Gesundheit gewinnt, glaube ich
dir nur halb, und Zynthio schreibt mir, da du es selbst nicht glaubst,
so beflissen du es auch allen, die dich lieben, versichern willst.
Ferner, da mein Bruder dir schmerzlichen Kummer mit seinem Besuch
auf Wallersee verursachte, da seine eigensinnige Leidenschaft die
Strerin deiner Zufriedenheit sey, mge das Verhngni verantworten,
welches die edelste Richtung des menschlichen Herzens meinem armen
Louis zum Verbrechen macht, weil Convenienz das Urtheil spricht. --
Aber auch mit mir bist du unzufrieden, dies verrth so manche Zeile, ja
die ganze Haltung deines Schreibens. -- Stimme dich zur Harmonie mit
deinen Landfruleins herab; diese Selbstverlugnung ist deiner alles
umfassenden Menschenliebe und sanften Hingebung reiner Genu! -- Aber
wer alle seine Nebengeschpfe mit gleicher Liebe umfat, bevortheilt
die vorzglichern Rechte geprfter uns nher verschwisterter Seelen!
-- Beschuldige mich nicht kleinlicher Eiferschtelei! -- ich wei, und
du selbst wirst fhlen, da meine Besorgni vor dem Richterstuhl einer
so zarten Freundschaft, wie die unsrige, gerechtfertigt ist.

Jeder Tag vermehrt die Sammlung deiner schriftlichen Aufstze
-- auch dies wei ich, Dank sey es der Aufrichtigkeit des
felsenfesten Bundesgenossen Camillo! -- aber fr mich schuf eine den
Gelegenheitsgeschften gewidmete Stunde ein lngst mir schuldiges
Antwortschreiben. -- Ich knnte vergelten; denn noch baue ich auf
meinen Werth bei dir -- aber nein, dieses Blatt ist nur die Beilage
eines Tagebuchs von mehrern Wochen, in denen ich mich fr dich und
mit dir aussprach. Die kleine Betty, welche ohne dich und Zynthio
fernerhin, so wenig als die Biene ohne den Saft der Blthen zu leben
und zu weben vermag -- berbringt dir dieses Paket.

       *       *       *       *       *

Weh mir! Adelaide ist fr mich verloren. Auch das trauliche Du
entzieht sie mir. -- Du verweisest mich auf die Stuffe der knftigen
Groherzogin, und lt mich dort isolirt stehen. -- O Adelaide! das
ist nicht der Weg, mich fr meine Bestimmung zu gewinnen. So s die
Schaale auch seyn mag, in der du mir deine Ermahnungen darreichst, der
Kern ist bitter -- bittrer als mir ihn je die Hand der Freundschaft
htte bieten sollen. -- Sobald die Arznei widersteht, geht die Wirkung
verloren. -- Ich soll von einer Schwrmerei genesen, die in dieser
sublunarischen Welt weder eignes noch allgemeines Glck gedeihen lt
-- noch gefhrlicher sey ihr berauschender Duft dem unbefangnen Herzen
der Frstentochter, welche alsdann mit exaltirten Forderungen an das
Menschengeschlecht den Pfad zum Throne wandelt; diese Erwartungen
getuscht: folglich sich zur Verachtung, zur Gleichgltigkeit gegen
diese Menschen berechtigt glaubt -- und was dergleichen sanktionirte
Sentenzen mehr sind.

Wisse, gute Adelaide, du beschuldigst mich einer Schwche, der du
selbst unterworfen bist, nur da du dich grer, erhabener auf deinem
stolzen Zelter ausnimmst! -- Du schwingst dich mit der Geisteskraft
eines Weltweisen zum vollkommensten Erdengeschpf hinauf, ohne
Enthusiasmus fr dies glnzende Ziel wrde das siebzehnjhrige Mdchen
dies nicht ausdauernd wollen, nicht vermgen. -- Ich lebe nur dem
weichen Gefhle meines Liebe und Freundschaft bedrfenden Herzens. --
Mein Ideal von Glckseligkeit steht tief unter dem deinigen -- aber
ich umfasse es mit glhender Seele -- whrend dich das letztere in
sokratische Temperatur versetzt. -- Bedaure mich, wenn du schlugerecht
Unglck fr mich daraus folgerst: um so mehr, da ich dir aufrichtig
bekenne, da ich jenem Ideal treu zu bleiben mir fest gelobt, und noch
nichts weniger, als fr die Antrge des Groherzogs, mich entschieden
habe. --

Gleiches Blut wallt in den Adern meines Bruders, gleiche
Standhaftigkeit in dem System heier reiner Liebe, motivirt auch seine
Begriffe ber das, was er darf oder nicht darf; so sehr diese Begriffe
auch die exemplarische Staatsklugheit vor den Kopf stoen mgen.

Verzeihe der schwesterlichen Liebe den Verrath an der Freundschaft --
der nur dir Lebende ist mit deinem Entschlu, dich nie zu vermhlen,
bekannt. Eine Adelaide beschliet nie, ohne reiflich erwogen zu haben,
und Beharrlichkeit ist dann ihr Gesetz -- folglich versiegt nie die
Quelle ser Hoffnung fr meinen Bruder. Sein letzter Brief berzeugt
mich neuerdings, da, khn durch diese Hoffnung, er den Zweck seiner
Sendung schlecht befrdere und uns auf die gehoffte Erbprinzessin
vergeblich warten lassen werde. -- Verdamme ihn, wenn deine strenge
Weisheit auch schon ber deine Herzensgte, ja selbst ber die
menschliche Billigkeit, gesiegt hat.

       *       *       *       *       *

Am lodernden Kaminfeuer, auf seinem mit Leder beschlagenen Armstuhl
sitzend, und unzufrieden mit dem Schneegestber des angehenden Aprills
aufs Fenster hinblickend, blies der Landrath von Elfen formidable
Wolkensulen von Tabacksrauch um sich -- die, je mehr ihm, auer dem
Kitzel des angenehmen Brandopfers Virginischen Kanasters, noch etwas
Wichtigeres auf der Zunge lag, immer dicker und undurchdringlicher
wurden.

Graf Hochburg ergriff jetzt auch die Beilage zum hamburgischen
Korrespondenten.

Lass das nur weg; sagte der alte Herr. Mir liegt dermalen etwas
nher, als jene Ediktalien, Citationen und Ankndigungen wunderthtiger
Arkane. -- Hre, Neffe! Ich verstehe mich nicht auf das verfngliche
Betasten des guten Gewissens eines ehrlichen Kerls -- also ohne
Umschweife: Freund, wie stehst um dein Herz? -- wem gehrts?

Lieber Onkel! -- Karoline ist mit Ihrer Einwilligung meine Verlobte --

Um die seit einer gewissen Zeit dein Leichnam wie eine Gliederpuppe
herumstationirt, whrend deine Liebesgedanken meilenweit von der
Verlobten Posto gefat haben? -- Getroffen! das zeigt dein Errthen,
das verrt dein Stammeln.

Nicht allemal sind dies berfhrende Beweise --

Sey ehrlich, Bursche! -- Antworte offen, wie es meine gutgemeinte
Frage verdient. Ist dir Karoline noch das, was sie dir vor einem halben
Jahre war? -- wnschest du heute noch eben so herzlich: der Tag eurer
Verbindung wre auf morgen festgesetzt, als dazumal, da ich ihn noch
auf ein Jahr hinaussetzte? --

Lieber Onkel! -- warum sollte ich nicht -- --

Pfui! mit diesem armen Sndergesicht, mit diesem stotternden Behelf
wrdest du selbst von der jungen Wallersee kaum ein bedauerndes Lcheln
ber den Seelenbanquerouten Schcher gewonnen haben; um derentwillen du
dich doch in dieser prehaften Lage befindest.

Noch verstehe ich nicht ganz. -- Sollten Sie Verdacht auf mich und die
Grfin haben? -- --

Verdacht? -- Ueber den steht die vortreffliche junge Grfin zu
erhaben, und Er -- junger Herr -- noch zu weit unten.

Herr Landrath! -- --

Was beliebt? --

Sie sind meiner Mutter Bruder, und drfen mir freilich manches sagen
-- --

Was einem Andern eine blutige Nase kosten wrde, so recht er auch
brigens htte. Genug, du siehst, da ich zu alt bin, um nicht vom
Blatte wegzulesen, was unter deinem Brusttuche geschrieben steht. Seit
du die Wallersee kennen gelernt, seitdem ist dir dein Verhltni zu
Karolinen lstig.

Auf Ehre! ich liebe meine Kousine --

Als Vetter, und wrdest dich aufrichtig freuen, sie am Arm eines
andern braven Mannes zum Traualtar treten zu sehen. -- Du wnschest
doch ihr Glck? --

Htte ich so viel in Ihrer Meinung verloren, da Sie auch daran
zweifeln knnten? --

Nun dann, eine frostige Ehe wrde sie unglcklich machen, sie hat Hang
zur Eifersucht, und du kaum ein halbes Herz fr sie. -- Folglich, aus
der Heirath mit Karolinen kann nichts werden.

Julius sank an des Landraths Brust. Guter, theurer Onkel! mein zweiter
Vater! -- entziehen Sie mir Ihre Liebe nicht! --

Halt, so klingts? -- Ich habe mich also nicht geirrt. Der
ehemalige Liebhaber wrde mit Sturm und Donnerwetter gegen die
Brutigams-Entlassung protestirt haben; der erkaltete Bonjourmacher
fllt mir dankbar gerhrt ber den erhaltenen Abschied um den Hals.
Gut, gut -- die Sache ist abgemacht, unter uns beiden, heit das. Aber
noch nicht mit deinem Vater, mit Karolinen -- die schonende Behandlung
und Achtung zu fordern hat; doch auch das wird sich finden.

Aber -- schliet und geht mein guter Onkel auch nicht zu eilig? --

Erspare dir die unnthigen Schnrkeln; ich kann die Proformas nicht
leiden. An mir ists, dich zu fragen: gehst du auch nicht zu eilig?
-- Was solls werden mit dir und der Wallersee? -- Du zwar bist der
allezeitfertige Freier, aber sie? -- und fr dich?

Ich glaube noch fr Keinen. -- Adelaide ist noch frei --

Und nichts weniger als zu zrtlicher Neigung fr dich gestimmt. --

Sie betrachtet mich als Karolinens Verlobten.

Gut, dahinter will ich bald kommen. Das Mdchen ist ohne Verstellung;
sie hat Vertrauen in mich.

Bester Onkel! was wollen Sie?

Das Eis probiren, auf dem du eingebildeter Thor vielleicht zu
zuversichtlich deine unwiderstehliche Herrlichkeit produziren willst.
-- Wrde sie auf dich reflektiren, wenn sie dich frei wei, so berla
das Weitere mir. Fr Karolinen findet sich schon noch Entschdigung;
besser den Brautstand aufgehoben, als den Ehestand mit Wehe zerrissen,
oder verzweifelnd bis zum Grabe fortgeschleppt.

Aber mein Vater wird --

Seine podagraischen Beine verfluchen, da sie ihn abhalten, dich
selbst auf die Zinne des Straburger Thurms zu schleppen, und seinen
Stammhalter mit eigner Hand herunter zu strzen. -- Doch auch aus
ihm hoffe ich den bsen Geist zu treiben, wenn nur die Wallersee den
zrtlichen Schfer zu erhren sich geneigt findet.

Heisa! trabe der Herr nicht so bermthig einher! -- raunte der
Landrath seinem Neffen ins Ohr, als dieser Tages darauf die Nachricht
des jungen Baron Milken: Adelaide habe an dem Grafen Bendheim einen
eifrigen Bewerber, aber dieser schien in seinen Bemhungen nicht
glcklich zu seyn, und habe Wallersee vor ein Paar Tagen wieder sehr
aufgebracht verlassen -- mit frhlichem Lachen aufnahm, und seinen
Witz ber den abgewiesenen Seladon spielen lie. Morgen wird sichs
entscheiden, ob er ber Bendheim triumphiren, oder sich mit ihm werde
trsten mssen.

       *       *       *       *       *

Der Landrath ritt nach Wallersee; gegen Abend kam er zurck. Seine
Familie empfing ihn mit Fragen, wie es um das Befinden der Damen
dort stehe? ob er von der Comtesse das neue Modejournal, von der
Haushlterin die vollstndige Koch- und Backereikunst, und von der
Generalin den russischen Thee bekommen und wohlbehalten mitgebracht
habe?

Alles das knnt ihr dort selbst in Empfang nehmen -- erwiederte der
bestrmte Kommissionair. -- Karoline packt ihre Habseligkeiten,
so viel sie deren auf einige Wochen bedarf, zusammen, und Mutter
Friederike bringt morgen frh ihr Tchterchen nach Wallersee, wohin
sie freundlichst eingeladen, und auf so lange, als es ihr dort
gefllt, herzlich willkommen ist. -- Die Comtesse verspricht dir
viel Vergngen, ein neues englisches Fortepiano, wie dir noch keines
dergleichen vorgekommen, neue Moden, dir vllig den Kopf zu verdrehen,
Affen und Papagoys, dich mit ihnen lehrreich zu unterhalten -- alles
die ist unterdessen angekommen, und von Euch Frauenzimmern noch nicht
angestaunt worden. -- Sumt nicht, morgen mit dem Frhesten ist fr
Euch angespannt.

O scharmant! rief erfreut Karoline, und hpfte fort, ihre
Reiseanstalten zu treffen.

Recht gern, sagte die Landrthin -- es war lngst mein Wunsch, die
Generalin selbst zu besuchen; nur wagte ich ihn nicht zu uern --
wegen der Pferde, die du doch jetzt nicht gern in der Wirthschaft
missest.

Mu wohl; wer kann so artigen Damen etwas abschlagen. -- Jetzt, liebes
Riekchen, sey auch du galant, und sorge fr meinen Nacht-Imbi; der
Ritt hat mir Apetit gemacht.

Die Landrthin ging mit freundlichem Behagen an der bevorstehenden
Lustreise ihren huslichen Geschften nach. Julius sah sich nun mit
seinem Onkel allein; bange Erwartung des ihn angehenden Berichts aus
Wallersee schlo ihm den Mund, so sehr ihm auch die Frage: Wie denkt
Adelaide meiner? -- das Herz drckte.

Der Landrath lie ihn nicht lange in Ungewiheit: Und mit dem, wovon
wir gesprochen haben, lieber Neffe, ists nichts, rein nichts!! -- Ich
bedaure dich, wahrlich ich bedaure dich! -- Du httest ein glckliches
Loos gezogen, wre dies Mdchen dir zu theil geworden.

Warum aber verschmht sie mich? -- stotterte Julius -- So ist sie schon
versagt --

Nein. Sie wird keines Andern Weib, und -- ich glaube, es verdient sie
auch keiner; Adelaide ist zu gut fr unsere lieben Alltagsmnner. Ich
habe nur eine halbe Stunde mit ihr unter vier Augen gesprochen; sie
hat mir Ursachen angegeben, warum es nicht seyn kann, in Wendungen und
Entschuldigungen, die ich weder wrtlich verstanden habe, noch sie
dir mitzutheilen vermgte; aber ich begreife und bin fest berzeugt,
da es nicht seyn kann. Uebrigens giebt sie deinen Wankelmuth der
Unzufriedenheit mit Karolinens Mangel an feinem Ton und Weltkenntni
Schuld.

Ja, wenn sie mich so charakterlos hlt --

Hm! Sie scheint mir auf dem rechten Wege zu seyn. -- Adelaidens
glnzend ausgebildete Talente, der Stempel der groen Welt, des
Hoftons, der berall ihr Benehmen auszeichnet, verleidete freilich
dem eleganten Chevalier das simple jener galanten Lebensart unkundige
Landmdchen. -- Die Wallersee behauptet: dem knne abgeholfen werden,
und wiewohl ich nichts weniger willens bin, als dir meine Tochter
aufzudringen, berhaupt das: Heute so, und morgen anders! nirgends
statuire, wo ich drein zu reden habe -- so mute ich doch versprechen,
ihr Karolinen in die Schule zu geben.

Die ohnehin schon liebenswrdige Cousine wird unstreitig in jeder Art
gewinnen; doch eben so wahr ist es, da ich auf dieser entscheidenden
Stufe mich sehr gedrckt fhlen mu.

Er meint, diese Stufe sey das Fugestell eines Donquixots? -- So ganz
unrecht habt ihr nicht, edler Ritter!

O diese Adelaide! Gott gebe, da sie mich nicht noch zu etwas
Schlimmern macht, als zu einem Narren --

Der Ihr jetzt schon im hchsten Grade seyd!

Wie soll ich knftig ihren Anblick ertragen?

Dessen bist du berhoben: man verbittet deine Besuche auf Wallersee in
den ersten Paar Monathen.

Ha, bravo, ~mon cher Oncle~! ich erkenne dankbar die Frchte Ihrer
Vermittelung -- die Sachen stehen vortrefflich!

Sieh, Bursche! hielt ich dich jetzt nicht fr eine Art Gecken, von
denen man sagen mu: Sie wissen selbst nicht, was sie thun -- in diesem
Augenblick wrdest du mir verchtlich! -- Ich glaube, der Pinsel
unterfngt sich, mich der Kabale zwischen ihm und seinem Liebesglck
bei der Grfin zu beschuldigen.

Der Landrath war in allem Ernst bse, und Julius, der wohl einsah, da
er des Onkels Beistand nicht verlieren drfte, legte sich mit Bitten
und Schmeicheln zum Ziel. Er versprach, sich seiner Verbannung aus
Wallersee auf vier Wochen wenigstens zu unterwerfen, sich still und
leidlich zu verhalten, und ohne Vorbehalt auf Karolinens Hand, die
jetzt der stolze Vater ihm auf jeden Fall versagen wrde, dem Mdchen
selbst mit der bisherigen Vertraulichkeit und wohlwollender Achtung zu
begegnen.

Karolinens Bekehrung berla ich Adelaidens Klugheit -- fgte der
Landrath noch zum Schlu hinzu. -- Das weibliche Ehrgefhl kann
auch nur von der zarten Schicklichkeit eines Weibes in jene nthige
Reizbarkeit gebracht werden, ohne den Stolz und die Ansprche des
Mdchens zu krnken.

Die Cousine nahm des Vetters finstere Laune fr Verdru, da er sie
nun mehrere Wochen hindurch nicht sehen wrde; da eine vorgeschtzte
Reise zu seines Vaters Bruder ihn hinderte, ihr Vergngen durch seine
Gegenwart in Wallersee zu vergrern. Sie selbst trstete ihn, da
nichts schneller laufe, als die Zeit, und Wiedersehen nach langer
Trennung das Seste sey, was ein treues Herz erfreuen knne. --

Was die Frhlingssonne der knospenden Schpfung war -- so wie der junge
Mai den strmischen Aprill verdrngte, und sich schner entwickelte,
als je die Dichter ihn besungen hatten -- eben das war Adelaide fr
Karolinens Blthen; auch das artige Landmdchen entwickelte sich unter
der jungen Grfin Leitung zur reizenden Hebe, die selbst den Landrath
mit dem Becher hoher Vaterfreude ber ihre Verwandlung berauschte.

Ich hoffe, sagte Adelaide dann mit sanftem Hndedruck zu dem vergngten
Alten: der Ritter wrde noch gern um diese Perle einen Zug nach
Palstina unternehmen.

Hm! -- ich zweifle. Herzen lassen sich nichts unterschieben -- und
dann -- zum Lkkenber wre sie berall zu gut. Ich wnschte, sie
ahndete, da sie dies als Weib nur ihrem Vetter seyn knnte, ohne da
ein wrtlicher Commentar sie davon unterrichtete.

Zeit bricht Rosen, sprchwrtelten unsere Alten, und die ehrlichen
Leute wuten wohl, was sie sagten. -- Befiehlt die subtilere
Nothwendigkeit, dem Geliebten nur den Grad eines Vetters zu zuerkennen,
so wird Lina dem Willen des Vaters und der jungfrulichen Wrde
vielleicht ohne sonderlichen Zwang Gehr geben. Als sie vor einigen
Tagen vernahm, Graf Julius sey, whrend wir einen Besuch in der
Nachbarschaft abstatteten, in der Hoffnung uns zu sehen, hier gewesen,
bewunderte ich die Ruhe, mit der sie seinen vergeblichen Versuch
bedauerte.

Die Dirne ist leichtsinniger, als ich geglaubt htte, aber in
gegenwrtigem Fall frommt es uns allen. -- Nun, ich habe meine Sach
Gott heimgestellt -- singt auch ein braves altes Lied -- und ich habe
meine Noth mit dem Mdchen in ihre gtige, geschickte Hand gelegt;
besser konnte sie nicht aufgehoben werden; denn ich betrachte Sie als
einen Engel, uns von Gott geschenkt, Leiden zu versen und Freuden uns
zu erhhen. --

Ich kann es dem Passionsritter nicht verargen -- murmelte der Landrath,
indem er sich aufs Pferd und noch einen vterlichen Liebesku nach
Adelaidens Fenster warf -- wenn er um eines solchen Mdchens willen
nicht nur seiner Braut, der ganzen Welt, ja sich selbst ungetreu wird.

       *       *       *       *       *

Adelaide arbeitete mit Karolinen an einer Stickerei, die zum Geburtstag
der Frau von Elfen vollendet werden sollte. Georg unterbrach mit einem
Postpaket die emsigen Knstlerinnen.

Meines Bruders Hand -- Mathildens, und -- von Bendheim; sagte leise
mit steigender Verwunderung die Empfngerin. Kaum hatte sie einen der
Briefe zur Hlfte gelesen, so bat sie erblassend: Zynthio mgte die
Vorzeichnung der Stickerei an ihrer Statt vollenden, und eilte in ihr
Kabinet. Karoline wendete ihre besorgten Blicke auf den Sicilianer, der
Adelaiden eben so betroffen nachsah.

Die Grfin entfrbte sich, ihre Stimme zitterte; die Angst wrde mich
antreiben, ihr zu folgen -- aber sie knnte ungestrt seyn wollen. Sie,
als der vertrautere Freund des Hauses drfen vielleicht --

Zudringlicher seyn? -- Nein, Frulein! ich verstand ihren Wink, allein
seyn zu wollen. Nie habe ich gewagt, dies stillschweigende Gesetz
zu bertreten. -- Droht ihrem Befinden ein Unfall, so ist Betty im
Nebenzimmer, und zur Hlfe im Augenblick alles bereit.

Eine Stunde spter verlie Adelaide das Schreibepult. Guter Georg!
rief sie dringend dem Gerufenen entgegen -- la dir den besten Renner
aus dem Stall ziehen, und eile mit diesen Briefen nach der nchsten
Post, von dort aus schicke ungesumt eine Stafette mit deiner Depesche
weiter. -- O ber den Dienstfertigen! Die Hast, mit der er den Auftrag
schon erfllt haben mchte, lt ihn das Nothwendigste vergessen.

Die Briefe habe ich doch alle richtig? --

Ja, aber ohne diesen Kommandostab geht dir kein Fubote aufs nchste
Dorf, geschweige eine Stafette -- sagte lchelnd Adelaide, und warf ihm
eine gefllte Brse zu. Georg verschwand, und die Erheiterte meldete
fr nchstens unerwarteten Zuspruch eines halb Europa durchwanderten
Gastes an. --

Doch nicht jener Briefsteller, der meiner guten Adelaide vorhin das
Roth von den Wangen blies? fragte Karoline; sonst rechne ich ihn
ungekannt schon unter die Unwillkommnen.

Nichts weniger. Es ist mein Bruder, der Euch artigen Mdchen zwar gern
gefhrlich werden mchte, jedoch -- wenn ich darum bitte -- recht sehr
willkommen zu seyn, so halbwegs verdient.

Lina flog frhlich in ihrer Freundin Arme, und ruhig flo der Abend
unter Musik und Scherzen bin.

Nur dieser Pulsschlag-Revisor lauert auf jede Wallung, jeden langsamern
Lauf meines Blutes, als wre er von meinen Erben besoldet -- sagte
neckend Adelaide zu dem immerwhrend ernsten, jetzt aber doppelt
bekmmerten Kamillo. -- Glaube, mir, es ist nichts, was mich bedeutend
decontenanciren knnte, und htte mich auch die lstige Kaprice des
Bendheims, immer wieder anzuklopfen, in unangenehme Laune versetzt,
so erheitert mich die Freude, meinen Theodor zu sehen, doppelt und
dreifach.

Stumm und unbefriedigt von dieser Versicherung stieg Zynthio den
Schneckenberg zur Philosophen-Ruhe hinauf; durch hohe Linden stahl
sich der Mond, und beleuchtete mit kaltem Hohn den Usurpator dieses
Thrones ruhiger Weisheit, der in bittrer Fehde mit dem Schicksal lag.
Er ahndete, da hier ein Geheimni herrschte, welches Adelaide aus
Schonung gegen einen Dritten so sorgfltig verbarg, sich selbst aber,
indem sie die Last desselben allein trug, unverantwortlich aufopferte.
Da auch die heut empfangenen Nachrichten schdlich auf ihr Befinden
gewirkt hatten, bewie die brennende Wange, das nur bel zu verbergende
Zittern der Hnde, und die Begierde, mit der sie ein Glas Limonade
statt alles Nachtmahls verschlang.

Es war eine Lieblings-Gewohnheit der jungen Grfin, vielleicht
auch Befrderung ihrer sanftern Ruhe -- da ein leidender Krper
meistentheils das Bette, als den Tummelplatz seiner Schmerzen mit
Widerwillen betrachtet -- da sie die erstere Hlfte der Nacht
auf einer Ottomane wegschlummerte, und gegen Morgen erst in den
Flaum der weichern und wrmern Kissen sich flchtete. Auch diese
Mitternacht belauschte die heien Athemzge der Schlafenden auf den
morgenlndischen Polstern des kleinen Museums. Eine Spiritlampe
warf ihr blasses Licht durch die offne Thr aus dem daranstoenden
Schlafkabinett, aus welchem, durch ein leises Gerusch gelockt, jetzt
die noch mit Schreiben beschftigte Karoline trat, und den rastlos
umherwandelnden Sicilianer, sorgsam ber die Ottomane gebckt,
erblickte. Er zndete die Kerzen des Spiegel-Lsters an, und nahm
Besitz von einer ~Chaise longue~, von welcher aus er Adelaiden
genau beobachten konnte.

So spt noch? Signor Kamillo! Wre fr die Grfin wirklich zu frchten?
-- fragte Karoline, doch etwas betroffen ber den mnnlichen Besuch,
der gegenwrtig durch die misterise Stunde der Nacht, in welcher
die jungfruliche Schamhaftigkeit im Nachtgewande dieses Kabinet zum
Heiligthum machte, zur Entweihung desselben wurde.

Das wird die Zeit lehren, die man aber alsdann zu spt fragen drfte!
-- erwiederte Zynthio, und rckte den Schirm vor die Lichter, da ihre
Strahlen in Adelaidens nur halbgeschlones Auge nicht drangen.

So leise Frage und Antwort, so behutsam jede Bewegung geschah, dennoch
erreichten sie das Ohr der Schlafenden. Mit neuer Kraft belebt, an Muth
und Hoffnung gestrkt, winkte sie dem treuen Freunde: Dem voreiligen
Frager antwortet die Geheimnivolle nie, doch mich scheint sie zu
ihrer Lieblingin erkoren zu haben; mit purpurnem Finger entschleierte
sie in dieser Stunde fr mich den wichtigen, mir nahe liegenden
Zeitraum. -- Weg jedes ngstliche Zweifeln, jedes fibrilsche Zagen
menschlicher Schwche und Unbestimmtheit. Vor allen Dingen halte dich
an keinen Schein; du wirst Handlungen, Anstalten sehen, die dir manches
Kopfbrechen kosten drften, es sind Operationen der sich nhernden
glcklichern Katastrophe; und sind wir am Ziel, dann soll dir auch
nicht das kleinste Motiv, der geringste Zweck verborgen bleiben. Bis
dahin erhalte deine Seele in ruhiger heitrer Erwartung, und glaube mir,
ich befinde mich wohl. Schicke mir die Betty, und gehe schlafen. -- Und
du, Lina, unterlt mir knftig das nchtliche Schreiben; schone den
Glanz deiner Augen, die frische Farbe deiner Wangen -- bald winde ich
dir die brutliche Myrthe um deine Locken, und du eilst aus dem Arm der
Schwester mit dem Geliebten zum Altar.

Ein apokalyptisches Gesicht durch den Eindruck der erhaltenen Nachricht
erzeugt, und in der Fieberhitze verarbeitet, seufzte Zynthio; indem
er sich entfernte. -- Der Unglubige! sagte Adelaide; und Karoline,
weniger zu zweifeln geneigt, papilliotirte noch diese Stunde die
brutlichen Locken mit zwiefach angestrengter Geschicklichkeit.

       *       *       *       *       *

Dort jene Nymphen-Gestalt am Bassin, welche das mit Blumen zierlich
umwundne Fllhorn ber den mit Moos gekrnten Huptern der Nestors des
Karpfengeschlechts ausschttet -- sollte das nicht meine Adelaide seyn?
-- dachte Theodor und eilte leise, die ihn nicht bemerkende Pflegerin
der Wasser-Patriarchen mit seiner Umarmung zu berraschen.

Willkommen an meinem Herzen, du Einzige! rief er, und erstickte mit
einem feurigen Ku den Schrei auf ihrer Lippe, als die Erschrockene das
Gesicht kaum zur Hlfte nach ihm gewendet hatte, welches ein neidischer
Basthut verbarg.

Karolinens Bestreben, sich aus den Armen des ungestmen Fremden zu
winden, bewirkte in der nchsten Minute die Erkennung seines Irrthums.
Verlegenheit und Entschuldigung von einer, -- Bestrzungstammelndes:
Wer sind Sie? glhende Wangen, furchtsam forschende Blicke von der
andern Seite, machte die Unterhaltung fr Beide zwar interessant genug,
doch gewann sie nur durch Adelaidens Herbeifliegen an Lebhaftigkeit und
leichterer Erklrung.

Noch einmal an mein Herz, Theodor, du sehnlichst Erwarteter! sagte
Adelaide, indem sie den kaum Freigelanen wieder mit einem Arm
umschlang, und mit dem andern Karolinen an sich zog -- ich verlange
vollen Ersatz der Ksse, die meine Freundin Karoline von Elfen auf
meine Rechnung empfangen hat.

Ich will den mir nicht gebhrenden Empfang an die Behrde ehrlich
erstatten, erwiederte diese, und begann die Zahlung auf Adelaidens
Lippen. Graf Wallersee wollte die Entschdigung selbst leisten, und
Karolinens Verwirrung erneuerte sich, als sie auch ihre Wangen von
Theodors Kssen brennen, und sich mit dessen Schwester zugleich von
seinen Armen umschlungen fhlte.

Das htte er doch nicht thun sollen! klagte sie sich eine
halbe Stunde spter, als sie in ihr Kabinet geflchtet war, um
die vertraulichen Mittheilungen des ersten Wiedersehens zwischen
Geschwister und der erfreuten Mutter nicht zu stren. Wie mich die
Lippen schmerzen! wie ich glhe! und die Brust -- er mu mich gewaltig
gedrckt haben: denn es ist mir so beklommen. So kt Julius nicht,
nein! so nicht. Ach, der Vetter sollt es von ihm lernen -- ich glaube,
sein Ku wre ser!

Nichts mehr von dieser Julie La Valette! ergo sich das geheilte
Bruderherz den nchsten Tag, als er mit der geliebten Schwester in
der Jasminlaube sa. -- Herkules stand am Scheidewege. Die Phryne
lie die Maske noch frh genug fallen; ich entdeckte die Abgrnde
ungeachtet der tuschenden Blumenpfade, so wie Julie meine Krfte,
ihren unersttlichen Eigennutz zu befriedigen, schwinden sah. Durch
manche meiner Erzhlungen war ihr dein Edelmuth bekannt; frage nicht,
welche Projekte die Elende darauf bauete. Als ich sie entschlossen
verwarf, enthllte sich das Laster; ich schleuderte die Natter von mir,
und dankte Gott, da noch kein unauflsliches Band mich mit -- der
Vice-Gemahlin des Dc de *** vereinigt hatte. Frankreich hatte keinen
Reiz mehr fr den Getuschten, ich kehrte zurck, und denke doch wohl
noch einen Platz in meinem Vaterlande zu finden, auf den sich ein Stck
Brod verdienen und ruhig essen lt.

Sophie ist vermhlt -- sagte Adelaide -- einer Bedingung wrest du also
enthoben, wenn deine Neigung nun einmal nicht fr sie gesprochen htte;
und der Majorats-Herr darf hoffen -- --

Nichts, denn ein Erbschleicher werde ich nun einmal nicht, folglich
auch kein Majorats-Herr.

So darfs aber nicht bleiben, durchaus nicht! -- Soll ich die mir
anvertrauten Gter unrechtmigen Hnden bergeben? -- In weniger
denn acht Monathen heischt meine Pflicht, sie nach dem Willen unsers
verstorbenen Vaters den eigentlichen Erben abzutreten.

Und dieser eigentliche Erbe ist der Glckliche, den du mir einst zum
Schwager giebst; die Verfgung ist mir bekannt.

O, des Ohnfehlbaren! Dem nur eben der wichtigste, ihn am nchsten
angehende Punkt dieser Verfgung unbekannt blieb! Du hast dich
dem Vaterlande wiedergegeben. -- Sophie hat anders gewhlt, deine
Verbindlichkeit ist gehoben. -- Wallersee und Tomsdorf nebst den dazu
gehrigen Ortschaften und Meiereien sind dein; fr meine Mitgift ist
auerdem gesorgt; -- und nun darfst du nach deinem Herzen whlen.

Angenommen, ich hrte auf das schmeichelnde Geschwtz deiner
gromthigen Schwesterliebe; la selbst die wohlgemeinte Lge in deinem
Munde zur Wahrheit werden -- in Rcksicht des Whlens und meiner
Neigung war ich niemals glcklich.

Unter den deutschen Mdchen hast du doch wohl noch keine Beweise fr
diese Behauptung? --

Hm! Von meinen Angelegenheiten auf deine Umgebungen zu kommen. --
Bendheim findet also keine Erhrung? -- und zwar mit Recht! Der Wicht
verdient dich nicht. Er schlich um mich whrend der zwei Tage meines
Aufenthalts in der Residenz, wie eine Krte, die sich ihres Gifts
entledigen wollte. Nur das forschende Auge, die drohende Miene des
Erbprinzen, welcher, wie du weit, wegen den neuerdings eingetretenen
Apoplektischen Zufllen seines Vaters zurckberufen ist, nthigten ihn,
sich mit seiner Ladung jedesmal wieder zu retiriren, wie er avancirt
war. -- Italien scheint ein Donnerwort zu seyn, mit dem er die Ruhe
der Wallerseeschen Familie in die Luft zu sprengen vermeint.

Ich hoffe, es soll ihm nicht gelingen. Bald kommt ein Zeitpunkt, wo
unsere Ruhe aufhren wird sein Spielwerk zu seyn.

In dieser Zuversicht liegt viel Bedeutendes! Adelaide, die Frstenkrone
schwebt ber deinen Locken --

Weh mir, wenn ich zu dieser Vermuthung Anla gab. O Theodor, stre
nicht den sen Genu, den mir meine gegenwrtigen Umgebungen, wie du
sie nennst, so rein gewhren. In diesem Zirkel belebt mich nur das
Interesse der Schwester- und Kindesliebe, und der Freundschaft.

Die letztere blht im lieblichen Kranze um dich -- Karoline von Elfen
dankt dir die Vollendung ihrer Liebenswrdigkeit, sagt mir unsre
Mutter, so auch, da sie schon verlobt sey --

Ob wohl Graf Hochburg glcklich whlte -- fiel Adelaide schalkhaft ein.

Familienbndni -- vielleicht wie einst das meinige mit Sophien werden
sollte. -- Liebt sie ihn?

Es war ihre erste Liebe.

Der Glckliche!

Warum? -- Auch Julie war deine erste Liebe; die frhern Gefhle sind
nicht allemal die strksten.

Wre diese Bemerkung hier anwendbar? --

Bereichre deine Erfahrungen bei nherer Bekanntschaft mit ihr.

Man gewinnt nichts an Klugheit durch das Studium der Weiberherzen;
fters kostet es unsre Vernunft, ja selbst den baaren Gehalt einer
honetten Mnnerseele.

Beginnt der Forschende mit unbefangnem Blick, mischt sich nicht
aufkeimende Leidenschaft in seine Beobachtungen, so steht weder die
Vernunft noch der Seelengehalt auf dem Spiel.

Zum Commerce nehme ich die Karten in die Hand, und ende im
Hazard-Spiel, wo der letzte Point mich zum Bettler macht.

Karoline ist keine Julie.

Aber schn, blhender noch, als es jene war, und -- bereits das
Eigenthum eines Andern.

Unter Bedingungen, die beiden Verlobten vielleicht jetzt schon nicht
mehr behagen. --

Begierig diese Bedingungen zu wissen, und mit erneutem Muth bewaffnet,
die Herzen der Mdchen zu ergrnden, begann Theodor fr die Erndte
seiner Erfahrungen, Karolinen sorgfltig zu prfen. Der glcklichste
Erfolg krnte seine Bemhungen. Nach Verlauf einer Woche war es
entschieden, da Frulein von Elfen -- wofern ungetheilte zrtliche
Liebe fr Graf Julius gegenwrtig noch die Hauptbedingung ihrer
Verbindung mit ihn sey -- sie nie dessen Gattin werden knnte.

       *       *       *       *       *

Adelaide an Mathilden.

Der glckliche Moment ist da, wo ich mich mit schwesterlicher
Vertraulichkeit zu meiner Mathilde erheben darf; jede Rcksicht
berwunden, welche mir gebot fr dieses Erdenleben nicht die
Frstentochter -- die knftige Groherzogin ber der geliebtesten,
der vertrautesten Freundin zu vergessen. Fesselfrei von jeder kalten
nothgedrungenen Bedachtsamkeit fliegt Adelaidens Geist zu dem deinigen,
und bringt dir Schwestergru und Ku! -- Jetzt verstehest du mich
auch wieder -- nicht so meine Mathilde? -- jetzt wird jedes meiner
Worte Glauben und Eingang in dein Herz finden! und sey berzeugt: nie
bedurften, nie verdienten sie dessen in so hohem Grade als jetzt. Das
Schicksal legt die Hand an den letzten Akt des Dramas, und bereitet
die Entwicklungsscene mit der Phantasie eines heroisch schwrmenden
Dichters, wo es an Energie, an Sprache der Weihe so wenig fehlen darf,
als an den die Illusion befrdernden Dekorationen und feierlicher
Beleuchtung. Der Knoten ist geschrzt, die Auflsung folge hier
einstweilen skelettirt -- wenn ich erst noch einige der wichtigsten
Punkte, welche -- wie die grern Planeten auf unsere kleinere Welt,
auf mich, oder vielmehr auf jene Entwickelungsscene Einflu haben, mit
dem glhenden Griffel meiner Gefhle fr dich und die theuren Deinen
angemerkt haben werde.

Winde den Flor um das Herz der liebenden Tochter, dem der Verlust des
Vaters, nicht des Frsten bevorsteht! Denke eine Schwester trauert mit
dir. -- Der erhabene Leidende verspricht, Gre von mir meinem guten
Vater mit hinber zu nehmen? -- O drfte ich an des Frsten Lager, wie
an dem des Vaters stehen, und ihm zulispeln, was ich dir -- wenigstens
in diesem Briefe noch nicht sagen darf! -- doch drcke den Ku der
kindlichsten Dankbarkeit fr dieses schne zarte Versprechen auf
seine vterliche Hand; sage ihm: die Tochter seines ihn und mich dort
erwarteten Alexis verstehe und fhle eben so zart, wie sie sich dieses
segnenden Andenkens wrdig machen msse!! --

Wohl dir Mathilde! mit freiem Herzen kannst du die letzten Stunden
deines groen Vaters, durch Erfllung seiner Wnsche fr dein Wohl
versen. -- Aber mit banger Furcht blicke ich jetzt auf deinen Bruder!
-- mitrauend seinen Grundstzen ber Ehre und Pflicht des festen
Mannes -- ich will mich nicht einmal hier auf die weichern Gefhle des
tugendhaften Menschen berufen, die selbst in der Brust der Frsten
die Basis seines edelsten Wollens seyn sollten; -- von dem Gedanken
niedergedrckt, ich sey der Gegenstand seiner beharrlichen Unglcks
schwangern Leidenschaft, ergreift kalter Schauer meine Seele, und
fremd wird ihr der Bruder meiner Mathilde. -- Es bedarf keiner weitern
Auseinandersetzung meiner Meinung hierber, du fassest sie ohnehin
so lebendig und wahr, als ich das unglckliche Gemhlde in seiner
schrecklichsten Darstellung vor Augen habe, welches du mit von den
Verhltnissen des Frsten und seines Sohnes nur als Skizze entworfen
hast.

O zrne mir nicht, beleidigter Vater! wende dein Auge noch nicht
hoffnungslos von ihm -- bald wird er dir und dem Staate, den du jetzt
schon verwaist zu sehen glaubst, wiedergegeben. Vershnt, der erwhlten
Mutter knftiger Enkel gewi, schwebt erst dein Geist hinber, wann die
wichtige Katastrophe meines Lebens unter deinem Segen entschieden hat.

Graf Bendheim hat Deutschland verlassen, um in Italien die Pfeile der
Rache zu spitzen; ich soll vor seiner Rckkunft zittern? -- Er komme:
da der Erbprinz ja nichts thue, uns dagegen zu sichern. Ich wei
bestimmt, da der verblendete Eiferer sich nur zu sehr verrechnet, und
in der Zwecklosigkeit seines Strebens sich selbst bestraft.

Und jetzt zu den Neuigkeiten unsrer Tage: Mein Bruder betrat als Gegner
des Graf Hochburg den Kampfplatz; der Preis war Frulein Karoline von
Elfen. Sein Glck wollte, da Julius von Hochburg und die ihm frher
verlobte Karoline seit einiger Zeit sich mehr und mehr berzeugten,
Liebe sey es nicht, was sie fr einander bestimmte; die eingebildete
glhende Zrtlichkeit verschwand, und an ihre Stelle trat nun ohne
Tuschung, das freundschaftliche Wohlwollen, welches sich herzlich,
aber ruhig, in die Verwandtschaftsbande guter Menschen webt. Theodor
und Karoline schwuren sich gestern als Verlobte ewige Treue. Der
redliche Landrath von Elfen weinte Thrnen der Freude; denn die
Unbestndigkeit seines Neffen hatte ihn schon frher zu dem Entschlu
gebracht, Karolinens Verbindung mit diesem aufzuheben. Hochburg,
der Vater, der sich seit sechs Jahren an der Aussicht weidete, die
Brudertochter seiner verstorbenen Gemahlin mit seinem einzigen Sohn
verheirathet zu sehen, zrnte gewaltig, diese Hoffnung durch die beiden
Abtrnnigen vereitelt zu sehen. Er war durch nichts zu besnftigen, ein
frmlicher Familienbruch zwischen Hochburgs und Elfens stand bevor,
wenn ich ihm die verlorne Tochter nicht ersetzen wollte. -- Mein guter
Vater Elfen, den ich wahrlich kindlich verehre, bat so freundlich,
mit so rhrender Gutherzigkeit, -- Ritter Julius dessen Dmon mich
erkor, sein Herz Karolinen zu entwenden, rang wie ein Verzweifelnder
mit meinem Gelbde, nie einem Manne angehren zu wollen -- seine
Verhltnisse, sein Charakter, so wie das Aeuere des Grafen, gaben mit
keinen Vorwand, auf jenen Vorsatz zu beharren, hingegen bedeutende
Ursachen bestimmten mich, ihn aufzugeben, und so vernimm denn die nie
dir getrumte zweite Neuigkeit: wir feierten eine doppelte Verlobung --
das zweite Paar: Julius und Adelaide.

Nun, meine geliebte Mathilde! -- Du wnschest mir noch nicht Glck?
-- Denke dir, zur Verherrlichung der gestrigen Scene, die selige
Wonne, die stille aber um so unaussprechlichere Freude meiner guten
sanften Mutter! Du kanntest ihren Kummer um Theodor und jetzt ward
der frommen Dulderin so schn vergolten; rein wie gelutertes Gold
kniete der hochherzige Jngling mit seiner Geliebten vor der verehrten
Mutter; ihre liebe Hand ruhte segnend und zitternd vom berwltigenden
Gefhl, auf dem schnen Apollskopf; denn wahrlich, Theodor ist, seit
die Liebe die letzte Feile an ihn legte. Die vollkommenste, aber auch
die verfhrerischte Kopie des Vatikanischen Gottes geworden: ihre
Freudenthrnen glnzten auf seinen goldnen Locken. -- O, es war eine
Gruppe, in deren Beschauung sich selbst Zynthio verlor; schon heut den
ganzen Morgen war dieser beschftigt, die Leinewand fr seine Staffelet
aufzuspannen um das Tableau durch seinen Pinsel zu verewigen.

Nach einer sehr herzlich gtigen Umarmung entlie die von allen Seiten
mit Gratulationen bestrmte Mutter auch meinen Verlobten, und zog mich
zrtlich einige Schritte abwrts. -- Kind! sagte sie, deine Entschlsse
so wie deine Handlungen haben so einen besondern feierliche Gehalt --
man fhlt und ist berzeugt, da sie Gott und Engeln angenehm seyn
mssen, aber man wei nie, ob es dir dabei um dein eignes irdisches
Glck zu thun war. -- Du kannst nicht zweifeln, da der Schritt,
welcher dich dem Altar und einer glcklichen Ehe zufhrt, meinen
vollkommnen Beifall hat. Dich kann hienieden weder Reue noch Unglck
treffen; aber mir engt eine Ahndung das Herz, und doch sollte ich mich
dieses Schwachmuths erwehren; denn es ist ja, wie Gott es von seinen
Frommen heischt! -- Du siehest das Glck dieser Welt fr Spielwerk an,
womit du dich nur zur Freude fr andere Kinder beschftigest. -- Deine
Sehnsucht hat ein hheres Ziel.

Amen! sprach ich -- und wie knnte die Tochter einer so frommen Mutter
anders wnschen und fhlen? --

Sie drckte mich so fest an ihre Brust, als glaubte sie, die Erreichung
dieses Ziels wollte mich schon in dieser Minute aus ihren Armen reien.
Ich hielt fr nothwendig, sie durch weniger angreifende Gemthsbewegung
zu zerstreuen, und war bemht, unter heitern Uebergngen in den Scherz
der nach uns hinblickenden Gesellschaft, sie der vorigen frhlichen
Stimmung wiederzugeben. Die brigen Glcklichen vereinigten sich mit
mir zu diesem Endzweck, den wir auch sehr bald erreichten.

Und das wre denn die groe Begebenheit, die wichtige Katastrophe,
welche das wunderbare Schicksal, gleich dem kolossischen Erzeugni
seiner Phantasie einen Heldendichter in die Angst einer Gebhrerin
brachte? -- hr ich dich fragen. Das Mdchen Adelaide hat sich nach
ihrer Mtterweise einen Mann erwhlt, und wird in etlichen Monaten, in
der Ordnung gewhnlicher Vorflle, Grfin Hochburg. Poetisch begannst
du die Einleitung zu einer Alltags-Geschichte, die du auch, ihrem Stoff
gem, sehr prosaisch endest.

Ich sagte, das Schicksal legte die Hand an den letzten Akt, und
bereitet die Entwickelungsscene -- --

+Doch!+ spotte wie du willst, ich habe durch einen herzhaften
Sprung eine Stufe erreicht, auf welcher ich mit leichtem Herzen deiner
Aufforderung willfahren und dich Schwester nennen darf. Die Verlobte
des Grafen Hochburg vernichtet alle und jede Deutelei oder Schlufolge
-- es sey das Studium der Verleumdung, oder das Hoffen eines kranken
verirrten Herzens -- ber die mich ehrende Vertraulichkeit mit der
Schwester des Erbprinzen! -- Melde dem Frsten, da ich seinen Befehl
erfllt, und der Ring, welchen er mir einst an meinem Geburtstage mit
dem Wunsche verehrt, da ich ihn bald als Verlobungsring gebrauchen
mgte, seit gestern in dieser Eigenschaft die Hand des Grafen Hochburg
ziere.

       *       *       *       *       *

Keine Eifersucht, werther Neffe! -- Es verdriee ihn oder nicht,
ich wei mir nun nirgends besseres Wohlseyn zu suchen, als wo meine
liebe knftige Nichte mich willkommen heit! braute eines Morgens
mit ungewhnlicher Munterkeit der Landrath, ungefhr vier Wochen nach
dem Verlobungsfest in Adelaidens Zimmer. Julius, welcher im Taumel
seines Glcks jetzt fters wie ein Kind tndelte, und eben parterre zu
Adelaidens Fen sa, wollte aufspringen, seinen Onkel zu empfangen,
whrend die Gehuldigte dem herzlich Willkommnen Hand und Ku bot.
Bleibe er sitzen, der grte Ehrenplatz fr ihn! Dreiig Jahre frher,
und nur ber meiner Leiche htte er sich desselben bemeistern drfen!
fuhr der verjngte Alte fort.

Herr Landrath! fiel Adelaide ein -- Sie mgen es verantworten,
wenn ich eitel werde, und ihnen alles aufs Wort glaube, denn ich bin
ein Mdchen, und wann htten Mdchen je an dem gezweifelt, was ihnen
schmeichelhaftes gesagt wurde. Doch Ihnen leuchtet heute, wenn ich
nicht irre --

In verdoppeltem Maae die Freude aus den Augen -- nicht wahr, das
wollten Sie sagen? -- Ja, liebes Kind! ich bin so halb und halb hinter
eine Ueberraschung gekommen, die ich wohl noch nicht htte errathen
sollen. --

Und welche? --

Mein Weg fhrte mich an der Kirche vorbei; ich hrte und sah Maurer,
Zimmerleute, Tapezierer in voller Arbeit, wahrscheinlich die Kirche zu
einem besondern Fest zu schmcken; und dennoch -- seht, Kinderchen!
wie diskret ich bin! -- ich spionirte nicht, wie oder wozu? -- ich
wollte Euch den Spa nicht verderben. Aber da fallen mir durch
die offne Thr des Zofen-Gemachs die violet-sammtnenen Decken mit
den Wallerseeschen Wappen in die Augen, an die eine Stickerin die
Grafenkrone in der Arbeit hatte, und da fiel mir natrlicherweise das
Hochburgische, welches doch nun auch hinzugefgt werden mu, aufs
Herz, wie ein Sache, an der ich lngst ein Aergerni genommen habe.
Element, Neffe! Er ist ja sonst ein gewaltiger Heraldiker; es gefllt
mir nicht mit seinen Neuerungen und frhern Auswchsen. Seit zwei,
dreihundert Jahren haben seine Vorfahren, Kaiser und Reichslehne so
viel daran geschnrkelt, da aus dem Kreuzzgler zu Ro auf einer
hohen Felsenspitze, der sechste Tag der Schpfung geworden ist, an dem
Gott die vernnftigen und unvernnftigen Thiere ins Leben rief. Lwen,
Pferde, Greifen und Raben haben den Felsen niedergestampft und gehackt,
und ihn zierlich genug in sechs Felder eingetheilt, damit jedes von
ihnen seinen eigenen Stall habe. In den beiden untersten steht endlich
ein demthiger Ritter, dessen Schwerdt in der Scheide ruhet, und blickt
andchtig auf eine im nchsten Felde befindliche Mauer im Saracener
Lande, wo ein Hochburg die christliche Fahne aufgesteckt, und dann
unter vielen Wunden gefallen ist. -- Ich bitte dich, Julius, erwhle
wieder das erste Sinnbild des Muths und Vertrauens auf Gott und die
gerechte Sache, wie es noch auf der Ruine einer alten verfallenen Burg
der Hochburgs in Franken zu sehen ist! -- Sie mssen wissen, liebe
Komte! Kurt von Elsek, der Stammvater dieses Herrn hier, zog mit
Kaiser Friedrich nach Palstina, und war einer der Wenigen, die nicht
ertranken. Er hielt sich tapfer, kam nach Franken zurck, fand seine
Gter bereits in andern christlichen Hnden, und gerieth mit seinen
voreiligen Erben in Streit, der freilich nach damaligem Rechtsbrauch,
nur durch Faust, Strke und Muth entschieden werden konnte. Er
erschlug seinen Anticipator im ehrlichen Zweikampf; inde wurde der
heilige Vater sehr unwirsch, denn einer der ppstlichen Legaten hatte
den pfffischen Sldner zum Erben konstituirt, wofr dieser einen Theil
der Elsekschen Gter dem benachbarten Kloster zugeschlagen hatte.
Der ehrliche Kreuzzgler wurde verfolgt und in den Bann gethan. Der
neue Kaiser wollte es nicht gern mit Sr. Heiligkeit um eines gemeinen
Ritters willen verderben, den er hingegen seiner bekannten Tapferkeit
wegen seinem Heere erhalten und schtzen wollte; auch wute er wohl,
da aus den Hnden der Geistlichkeit, die sich nun aller seiner
Besitzungen bemchtigt hatte, schwer wieder etwas zurck zu erlangen
war. Demnach fiel der Beschlu dahin aus: da Kurt von Elsek die Spitze
eines steilen hohen unwegsamen Felsen des Fichtelgebirgs im Frnkischen
Hochland zu Gaule hinaufsprengen, und eine einzelne Fichte, die oben
stand, als Wahrzeichen, da er das Abentheuer bestanden, abhauen und
mit herunter bringen sollte, welches dann, als Gottes Urtheil, da
seine Fehde gerecht war, anzusehen, und der Bann wieder von ihm zu
nehmen sey; auch ferner er durch des Kaisers Gnade mit anderweitigen
Burgen und Lehen -- --

Theodor trat ein und unterbrach den Erzhler der Hochburgischen
Geschlechts-Vorzeit mit der Frage: Ob Adelaide noch entschlossen sey,
dem Leichnam diesen Abend selbst entgegen zu fahren, und wie sie den
Zug geordnet wissen wolle?

Welcher Leichnam? fragte der Landrath.

Fr den die Kirche, oder vielmehr die Todtenkapelle, dekoriert wird;
antwortete mit heiterer Ruhe Adelaide. Die Ueberreste unsers guten
Vaters, welche in der Georgkirche in der Residenz beigesetzt wurden,
sollen nun hier in der Wallerseeschen Gruft ruhen, wo sich dann nach
und nach seine Familie zu ihm gesellen wird.

Ei, ei! das war ein arger Miverstand meiner Hoffnung! statt nahe
geglaubter Hochzeit ein Leichencondukt! -- Ich dachte wahrhaftig, die
gtige Adelaide htte uns Vtern und auch dem schmachtenden Brutigam
die Freude machen und den Termin abkrzen wollen.

Ich darf, ich vermag es nicht -- klagte diese mit bittender Stimme um
Entschuldigung.

Am Ende erlebe ich es nicht einmal --

Wenn Karoline und Theodor nicht ihren Eigensinn behaupten wollten,
knftige Woche schon bernhmen Sie die Offices des Brautvaters am
Ehrentage der geliebten Tochter. Die Anstalten sind bald getroffen.

Nein, das ist nichts. Da haben die Menschen recht. Beide Vermhlungen
auf einen Tag, und sollten Theodor und Karoline bis zum nchsten
Schaltjahre warten, wiewohl wir erst vor sieben Monathen den 29sten
Februar geschrieben haben.

Julius und Theodor stieen ein gemeinschaftliches: das wre zu arg! ein
heilloser Termin! in auffahrender Bewegung aus.

Es bleibe beim zweiten Januar ~Anni futuri~. Ein lieber Tag
von guter Vorbedeutung, als Geburtstag der Grfin Mutter, und der
zwanzigjhrigen Feier meiner glcklichen zufriednen Ehe! versicherte
besnftigt der Landrath. -- Wir Alten werden ja wohl nicht ungeduldiger
seyn, als die jungen Verliebten.

       *       *       *       *       *

Schchtern nahte sich der kleine Harry, leise flsterte er: In der
Antichamber erwartet man Ew. Durchlaucht Befehl.

In ein dumpfes Hinbrten versunken stand der Erbprinz am Fenster und
starrte in den blauen Aether, ohne zu wissen was er sah, und warum
er ihn begaffte, ohne zu hren was sein Liebling, Bettys Bruder mit
ungewhnlicher Furchtsamkeit meldete. Vernehmlich begann dieser: Der
Oberjgermeister wnscht vorgelassen zu werden!

Wer? -- fuhr der Gedankenlose auf.

Graf Bendheim, Excellenz --

Ha, des Teufels Allervortrefflichster! -- er und seine ganze Rae.

Die Jagd versammelt sich.

Das ist so sein Element. Familienglck, Ruhe der Herzen wie ein Volk
Rebhhner aufzuscheuchen. Die Forderungen besserer Menschen, welche
die Seligkeit einer Generation mit in sich faten, in den Schlund der
Vernichtung zu hetzen.

Durchlaucht drfen ja nur die Jagd absagen.

Darf ich das? -- O mein guter Hall! da hilft kein Absagen mehr; auf was
dieser Jagdlustige seine Hunde dressirt hat, das mu fallen und bluten.
-- Ist meine Schwester noch von der Parthie? --

Der Stallmeister hat Befehl erhalten, den Goldfuchs fr Ihro
Durchlaucht satteln zu lassen.

Oeffne die Thren.

Harry gab das Signal -- Die Flgel sprangen auf, das versammelte
Jagd-Departement schritt in tiefer Unterthnigkeit in das
Audienzzimmer, und bildete einen halben Zirkel am Eingang desselben.
Der Oberjgermeister nherte sich dem Prinzen. Durchlaucht, der Frst
haben diese Nacht ertrglich geruhet, meldete er in Devotion.

Davon habe ich mich schon unmittelbar bei meinem Vater selbst
unterrichtet -- war die Antwort.

Die Aerzte geben Hoffnung --

Fromme und bse Wnsche stimmen darber berein, da sie nicht
vereitelt werden mgte!

Wie? den Bsen knnte es -- meine ich unmaageblich -- wohl schwerlich
Ernst seyn! --

Doch, doch! Herr Oberjgermeister! -- der Fromme wnscht um des Guten
selbst willen, da ein edler Frst der Menschheit noch erhalten werde
-- -- doch zur Tagesordnung. --

Zu lieblich tnt die Suada der Weisheit von den Lippen eines solchen
Thronfolgers! -- Und der Gegensatz, mein gndigster Prinz? -- Die
Bsen? -- geruhen Sie erst huldreichst! Die Bsen? -- --

Haben sich heuchelnd um den Stamm, der ber ihren Schurkensinn
erhabenen, und deswegen ihn nicht ahndenden Eiche zu schmiegen
verstanden -- Gewohnheit lehrte sie die armen Schcher ertragen,
Gromuth, kleine Dienste fr Opfer zu halten; Eigenliebe, von der der
grte Mensch nicht gnzlich frei ist, seine Schmeichelei unter dem
Anstrich treuherziger Gutmthigkeit fr -- den guten Frsten gewidmete
Ergebenheit des Biedermanns zu nehmen, und -- frstlich zu belohnen! --
Was giebts?

Der Halbzirkel theilte sich in zwei Reihen; im lieblichen Schimmer wie
Diana, wenn sie als Anfhrerin der Musen und Grazien nach Delphi zu dem
Sitz ihres Bruders eilte, und den goldnen Bogen nur als Attribut ihrer
Herrschaft ber die Thiere des Waldes spielend mit sich fhrt, schwebte
jetzt Prinzessin Mathilde herein. Einfach, aber reizend geschmckt,
drohte die schne Jgerin nicht sowohl dem vierfigen Wilde, als den
Herzen ihres Gefolges mit einer starken Niederlage. -- Morgenroth
glhte auf ihren Wangen, auerordentliche Lebhaftigkeit erhheten
den Glanz der dunkelblauen Augen, und -- indem sie die blonden Locken
mit schneller Bewegung der Despotie des plmirten Kastors entledigte,
rollten diese auf den Brabanter Geweben, durch welche der Schwanenbusen
sein strmisches Wogen verrieth, und auf dem dunkelgrnen Reitkleide
sich zu Fesseln fr jeden khnen Sptter der Liebe; denn er sah
Mathilden jetzt in ihrer verfhrerischen Liebenswrdigkeit und --
spottete nicht mehr.

Mit der Wrde eines sechzehnjhrigen Martissohnes, schwang sie den
Hut, da die blendende Esprit einen Luftzug verursachte. Guten Morgen,
meine Herren und wackern Jagdgesellen! sagte sie launig, und schlpfte
durch die bis zur Erde gebckten, und lstern in die Hhe nach ihr
blinzelnden Reihen der Hflinge. -- Guten Morgen, mein Louis! lispelte
sie an der Brust ihrer Bruders.

So frh entzogst du dich wirklich schon den Armen des Schlafes, und den
geschftigen Hnden der Zofen? -- bewillkommte liebkosend der Prinz
die holde Schwester, und tndelte mit der neidischen Locke, die den
Schnee der sanftgewlbten Stirn umschattete.

Ich habe wenig oder gar nicht geschlafen!

Was hielt dich wach?

Staatsgeschfte meines Boudoirs, Korrespondenzen. Du weit, mein
bester Sekretair bin ich selbst.

Depeschen der Groherzogin?

Herzensergieungen nach Wallersee.

Dann mibrauchst du dein Herz.

Nein, Louis! nein. -- Mit deiner Erlaubni, ~mon frre~! -- Meine
Herren, wir folgen Ihnen sogleich.

Die berfligen Zuhrer entfernten sich.

Ich bitte dich, sey nicht ungerecht! flehte Mathilde.

Hat Kamillo der Gebrechlichkeit des Weibersinns abermals einen Nimbus
zu geben gewut? Denn die gepriesene Heldin Adelaide wre doch wohl zu
stolz, sich rechtfertigen zu wollen?

Sie ist zu gro -- --

Ah, da hre ich ihren Vergtterer Zynthio!

Ich sage, sie ist zu gro, ihr Resignation in Anschlag zu bringen! --
Vermagst du zu bestimmen, wie hoch ihr das Opfer anzurechnen sey?

Der Prinz lachte bitter.

Wahrlich, was Adelaide that, erkennt sogar der Frst als etwas groes!
--

Nun so staune denn noch die Nachwelt die Seelengre eines Weibes an,
das sich geneigt fand, in den Armen eines jungen hbschen Mannes, der
ihr Liebe einflte und ihre Menschheit in Wallung bringt -- eines
Herzens zu spotten, das sich fr sie verblutet, Thron und Leben mit ihr
getheilt htte, eine Venus Urania mit Minervens Weisheit begabt, in ihr
anbetete. -- O, ich Thor! der bei der Berhrung ihrer Fingerspitzen
sich zu einem Gott erhoben fhlte! -- Doch, vergolten soll ihr werden
-- ich will ihr einen Spiegel vorhalten, Worte ihr ins Gewissen rufen,
vor denen sie wie eine gemeine Snderin erbleichen soll! -- Geduld,
wir sprechen uns.

Um Gottes willen! was wolltest du?

Der Einladung gehorchen, die das Mdchen von Wort an mich ergehen lie.
Auf den achtzehnten November bin ich bestellt, sie in die Brautkammer
zu begleiten. -- Den zweiten Januar soll die berhmte Vermhlung
seyn? -- Ich halte mich an die erste Verabredung. -- Im Sarge, sagte
sie. -- Hahaha! -- Einer Leiche hnlich will ich dich schminken,
Schauspielerin! -- Jetzt fort zur Jagd. Der alte Hirschfnger Bendheim
soll seine Freude an meiner Mordlust haben!

       *       *       *       *       *

Im Hause des Landraths von Elfen wurden wieder einmal groe Anstalten
zu einem Banquet getroffen, desgleichen der sonst Ruhe und husliche
Bequemlichkeit liebende Hausherr sich nur selten zu Schulden kommen
lie. Fr Tafelmusik war gesorgt, auch sollte ein lustiger Tanz die
Gste das Abschiednehmen vergessen, und -- nicht wie man zu sagen
pflegt in den Tag -- sondern in die Nacht hineinleben und jubeln
lassen. Adelaidens Nahme prangte im Blumengewinde ber den Aufsatz
der Tafel. Kche waren verschrieben worden -- wiewohl unter vierzig
der auserlesensten Speisen, welche selbst den Gaumen eines Domherrn
gekitzelt htten, die beliebten Kle mit gebacknem Obst nicht fehlen
durften, denen Adelaide einst huldigte. -- Alles lebendige Wesen der
Elfenschen Hausgenossen- und Dienerschaft drehte sich um die Achse des
Strebens, das heutige Fest zu verherrlichen.

Anderthalb Stunden ber Mittag waren verflossen, da erinnerte neckend
Frau von Elfen ihren mit nochmaliger flchtiger Revision der bereiteten
Tafel beschftigten Gatten -- da heut vor einem Jahre er gewaltig
ber das Verweilen der Wallerseeschen Damen geeifert, und sie fast aus
Ungeduld wieder in die Residenz zurckgewnscht habe. Nun, da eine von
ihnen sein Schookind geworden, mache er es wie alle schwache Vter,
er bersehe mit freundlicher Geduld ein Vergehen des Lieblings, welches
er an den weniger geliebten Kindern mit Strenge rgen wrde.

Lnger halte ich es auch wirklich nicht aus -- sagte von Sorge
ergriffen der Landrath. -- Ich reite ihnen entgegen, die schon
anwesende Gesellschaft mag mich entschuldigen! -- es mu etwas
vorgefallen seyn; sie versprachen mit Hand und Mund sich pnktlich
um zwlf Uhr einzustellen. -- Sieh, was ist das? Julius sprengt in
den Hof, als wenn ein Heer Kosacken hinter ihm drein jagte. Er ist
todtenbla -- Groer Gott! --

Er eilte dem Grafen entgegen. Um Gottes willen! -- schrie dieser.
Onkel! schicken Sie nach dem Arzt, nach unserm geschickten Weidenbach;
fort, fort -- Ihre Jagdkalesche -- was die Pferde laufen knnen!

Weidenbach ist hier, der befindet sich schon unter den angekommenen
Gsten. --

O, Gott sey Dank! --

Aber warum? -- Wer? -- Wo sind die Andern? --

Ich sehe gleich wieder, wo sie bleiben. Adelaide -- starke Ohnmachten
befielen sie, als wir schon ber den halben Weg hierher zurckgelegt
hatten. Langsam mu gefahren werden, jede schnelle Bewegung ist ihr
empfindlich, und fhrt eine neue Ohnmacht herbei.

In demselben Augenblick fuhr eine unbesetzte Extrapost den Schlohof
vorbei. Halt, Schwager! -- rief der Landrath, du kannst einen Dukaten
verdienen. --

Er lie dem Doktor kaum so viel Zeit, sich seines Hutes nebst der
Hausapotheke der Frau von Elfen zu bemchtigen, ri ihn in die
Postchaise -- Julius war schon wieder vorausgesprengt -- und schrie dem
Postillon zu: die Strae nach Wallersee, auf dem halben Wege finden wir
sie. Fahr, was deine Mhren aushalten, sie sollen nachher ein Futter
bekommen, da sie auf zwei Tage genug haben; und du sollst leben wie
auf der Hochzeit zu Kanaan. Nur tummle dich! --

In acht Minuten hatten sie den langsamen Zug erreicht.

Nicht wahr -- fragte mit matter nur mhsam gehobener Stimme Adelaide
-- nicht wahr, Vater Elfen! Ihr Neffe hat Sie unnthig erschreckt? --
O, das ist ein verzagter Ritter! -- ich glaube eine Aderla zge ihm
selbst eine Ohnmacht zu.

Nun, liebes Herzenskind! ich will gern den blinden Schrecken hinnehmen,
wenn nur die Wahrheit nicht wie ein hinkender Bote nachkommt. -- Was
meinen Sie, Doktor?

Mein Himmel! wir werden doch nicht hier ein Feldlazareth aufschlagen?
-- Sie haben lange genug auf uns gewartet. Lassen Sie uns machen, da
wir an Ort und Stelle, und -- zur Tafel kommen.

So treibt sie es immer, sagte der Landrath, indem er sich wieder mit
dem Aeskulap in den gebrechlichen Phaeton des Postmeisters setzte.
Alles frchtet, sie schwebe ber dem Grabe, und lachend versichert sie,
munterer als je, nehme sie es mit der Gesundheit selbst auf.

Karoline, welche seit einigen Wochen wieder in das vterliche Haus
zurckgekehrt war, um sich zur knftigen Hausfrau unter der Anfhrung
der wirthlichen verstndigen Mutter vorzubereiten, und die reichliche
Ausstattung selbst mit ordnen zu helfen -- bebte erschrocken zurck,
als sie die Schwester ihres Geliebten umarmen wollte. Adelaide! du
bist krnker, als du scheinen willst; jetzt kenne ich dich; mich
tuschest du nicht!

Wrde ich gekommen seyn, wenn der Zufall von Bedeutung wre? fragte
diese.

Du wolltest meinen Eltern die Freude nicht verderben, und trautest
deinen Krften zu viel.

Liebst du mich, so beunruhige die Andern nicht mit deinem Argwohn! --
Auf mein Wort, das dir doch sonst etwas galt, mir ist jetzt wieder sehr
leicht und wohl.

Doch mute Adelaide dem besorgten Alten sich fgen, und von des Doktors
Hand einige Tropfen Herzstrkung nehmen, auch bei der Tafel in dessen
Nhe und Aufsicht bleiben. Die Patientin scherzte ber alle diese
ngstlichen Aufpasser. Ha! Herr von Elfen! rief sie aus -- als jene
berhmte pommersche Hausmannskost aufgesetzt wurde -- wo ist Ihr Glaube
an Mutter Natur geblieben? -- Wer empfahl mir bei Gelegenheit dieses
Lieblingsgerichts, der medizinischen Vorsorge zu spotten?

Das war heut ein Jahr. -- O der Tag ist Ihren Freunden zu merkwrdig,
darum wollten wir ihn in Freude verleben!

So verschmhen Sie mein Scherflein nicht; ich bin physisch und geistig
zu gleichem Genu gestimmt. Entscheiden Sie, Herr Doktor! -- Ich
behaupte: wessen Constitution noch an dieser Wrze des Lebens Geschmack
findet, bedarf keiner weitern Arznei.

Man widersprach der liebenswrdigen Sophistin nicht lnger; ihre
Munterkeit that der Gesellschaft wohl. Aber bange Besorgni qulte
doch einen Theil derselben, die Adelaiden zu innig liebten, um nicht
mit Schrecken bemerkt zu haben, da Doktor Waidenbach verschiedenemal
bedenklich, doch, wie er meinte, unbeobachtet den Kopf geschttelt
hatte.

Eben wollte er, dem der kleine hochrothe Fleck auf Adelaidens Wangen,
das unstte oft wechselnde Schlagen der Halspulse -- endlich die
variierende Stimme, und andere ihm auffallende Symptome nicht entgangen
waren -- nach aufgehobner Tafel, den ihm vielleicht mehreres Licht
gebenknnenden Zynthio ins Verhr nehmen; da stand auch schon der
Landrath, als der dritte dieses Conciliums zwischen ihnen, und fate
Beide an die Klappen ihrer Fraks, zum Zeichen: da sie ihm jetzt Rede
stehen mten.

Was meint ihr, Doktor? -- Was haltet ihr von dem Zustand der jungen
Grfin? --

Ich vermag noch nicht zu beurtheilen, ob es eine vorbergehende
Unplichkeit ist, oder ob eine frhere Ursach der allerdings schwachen
Gesundheit der Grfin, die heutigen Zuflle zur Folge hat.

Freund Camillo! -- Sie sind ihr tglicher Gesellschafter; aufmerksamer
als ihre eignen, beobachten Sie die Athemzge des lieben Mdchens. Sie
verstehen jede ihrer Gemthsbewegungen -- Sagen Sie aufrichtig: was
steht zu hoffen? woher die Verschlimmerung ihres Befindens? Den Sommer
ber schien sie sich vllig restituirt zu haben.

Sie schien es -- seufzte Zynthio.

Was sagen eure Consulenten?

Wir haben keine. Die Aerzte haben die Grfin, und diese die Aerzte
aufgegeben.

Das ist Eigensinn! Zwar rieth ich ihr selbst einst dazu -- aber wenn
das Uebel nicht zu heben war --

Verzeihen Sie, fragte der Dokter -- welches Uebel? --

O, sagte Zynthio -- die Krankheitsgeschichte ist, wiewohl schon
anderthalb Jahre alt, dennoch kurz und einfach. --

Er erzhlte nun die Begebenheit jener furchtbaren Nacht, die Adelaide
mit Mathilden in der frstlichen Gruft, dann im kalten tiefen Wasser
des Walles gefeyert hatte; welche Folgen dies fr ihren zarten Krper
gehabt, und da endlich eine Geisteskraft, die man nur bewundern, aber
nicht fassen knne -- eine Selbstverlugnung und Standhaftigkeit, die
Verachtung physischer Uebel, so fern es sie nur allein betrfe, nach
sich gezogen htte. Sie wrde -- so schlo er seinen Bericht -- ruhig
wie Sokrates, den Giftbecher leeren, wenn sie Anderer Wohl dadurch
grndete. -- Ohne Leidenschaft handelt sie gro und schnell, unter der
Maske eines gewhnlichen nichts tendirenden Mdchens; ohne prunkende
Schwrmerey opfert sie sich selbst, ihre schnsten gerechtesten
Ansprche, und niemand ahndet, da sie ein Opfer brachte! -- So
beherrscht ihr edler Feuergeist -- indem er sich der Vollkommenheit
eines Seraphs schon gleich geschwungen hat -- diesen schwachen -- durch
die erwhnte Lebensgefahr ohnehin erschtterten Krper --

Und wird ihn aufreiben? wie? -- fragte strmisch der Landrath.

Neue angenehme Verhltnisse knnen vielleicht das Ganze wieder in
einiges Gleichgewicht setzen; meinte Weidenbach. -- Wenn es darauf
ankommt, ihre physische Erhaltung zur Bedingung des Glckes eines ihr
theuren Gegenstandes zu machen, sollte da Graf Hochburg nicht diesen
Gleichmuth, diesen Stoizism mit Erfolg befehden knnen? Liebe leitete
doch ihre Wahl --

Ich -- hoffe nichts mehr! -- prete dumpf der Sicilianer aus der Brust
hervor, welche der Zweifel mancherlei verschlo.

Der Doktor schien diese Zweifel zu ahnden, er glaubte, in jenen Worten
liege mehr, als Zynthio gesagt haben wollte. -- Wenn die Grfin denn
nie von einer Leidenschaft berrascht wird -- warf er ihm ein, so
bleibt freilich auch die Liebe der kltern Vernunft untergeordnet.

Wahr! in gewisser Hinsicht sehr wahr! erwiederte Zynthio -- nur nicht
jener kalten fhllosen Vernunft. Adelaidens Herz klopft leise, aber
glauben Sie mir, es verzehrt sich in seinem eignen Feuer.

Herr! sagte der Landrath, alle diese Phrasen verstehe ich nicht. Ein
Herz, das seinen Gegenstand gewhlt, mit Ehren und Vernunft gewhlt
hat, darf laut klopfen, und somit seinem Feuer Luft machen, da es
innerlich nicht um sich greift und die Lebenslust erstickt.

Der Arzt, welcher auch jetzt wieder weiter sah, als der ehrliche Elfen,
und eben so wohl merkte, da Aufklrung in dieser Minute hier nicht
am rechten Orte sey, wandte ein: da Camillos Aeuerung sich gar wohl
mit des Landraths Meinung vereinigen liee. Die zarteren Gefhle der
Comtesse -- von jeher gewhnt, sich der Kritik der strengen Vernunft,
den Gesetzen excentrischer Tugend zu unterwerfen, haben folglich
das Herz des seltnen Mdchens stillschweigend zum leidenden Theile
gemacht; und je weicher das so genannte moralische Individuum sey, je
nachgebender werde es gegen die anerkannte Consequenz der auf festen
Grundstzen beruhenden Richter seyn.

Doktor! -- so gelehrt oder so handgreiflich Ihr mir auch das alles
anatomirt -- so sehe ich noch immer nicht ein, woran wir mit dem
Mdchen sind. Behaltet Eure psychologische und philosophische
Abhandlungen, und sagt mir: was steht noch zu hoffen? was ist
eigentlich noch zu thun, da sie uns nicht, ehe wirs uns versehen,
verlsche wie ein Licht?

Dazu gehrt lngere, ungestrtere Beobachtung ihres Temperaments und
der noch vorhandenen Lebenskrfte. Sagen Sie mir, mein Herr! womit
beschftiget sich die Grfin meistentheils? --

Sie schreibt, sie ordnet viel.

Mit Lebhaftigkeit und Zuziehung ihrer Freunde und Verwandten?

Einsam und verschlossen. Mehrentheils widmet sie jetzt die Stunden der
Nacht ihrem Schreibpult.

Das soll sie bleiben lassen! lrmte der Landrath.

Sie will nicht gern Personen, die sie lieben, und ihre Gegenwart
wnschen, vernachligen.

Was sie zu ordnen hat, eilt nicht -- polterte noch immer Vater Elfen --
Ich kann es mir so ungefhr denken.

Den 18ten kommenden Monaths wird sie nach dem ausdrcklichen Willen des
verstorbenen Graf von Wallersee, fr mndig erklrt, und bis zu diesem
Tage -- behauptet die Rastlose -- alles ins Reine gebracht haben zu
mssen.

Eigensinn! wird sie dann auch majoren, so gelten ihre Verfgungen erst
von dem Tage an.

Sie ist verlobt; und eine eigne Klausel des Testaments berechtigt sie
als Verlobte, auch noch vor Beschluss des achtzehnten Jahres ber ihr
Vermgen zu schalten.

Also Ehepakten und Auseinandersetzungen des bis dato noch
gemeinschaftlichen Vermgens unter den Geschwistern beschftigen
dermahlen die Grfin? -- fragte der Doktor. -- Nun das wre wenigstens
keine Trauer verkndende Anordnung.

Ich wei es nicht! -- erwiederte Zynthio mit Achselzucken.

Adelaide schlich hinzu, pathetisch nahm sie das Wort: Und sie hielten
einen Rath -- ob es der dem Arzt Ueberantworteten anstehe, dem Herrn
des Hauses zu einer Ehrenmenuet aufzufordern, und ob es ihm gezieme,
ihr diese Lust zu versagen? --

Nun da ziehe einer einen vernnftigen Schlu! rief erfreut der
Aufgefoderte -- da sollte man denken, wer tanzen will, hofft und
begehrt auch noch recht lange auf diesem Erdenrund zu tanzen, und das
Leben zu genieen. Kommen Sie, kommen Sie, liebes theures Kind! --
Aufgepasst, Neffe! -- Die Geiger und Pfeiffer sollen beginnen. Seine
Braut will mit mir, und nicht mit ihm den Ball erffnen. --

Zynthio und der Doktor blieben noch zurck. Letzterer unterbrach das
minutenlange Stillschweigen; Ich glaube Sie hin und wieder verstanden
zu haben, und frchte -- man wrde einen sehr trglichen Schlu ziehen,
wenn man diese angebliche Lust zu tanzen nach unsern Wnschen auslegen
wollte.

Ein bedeutender Hndedruck war dessen stumme Antwort.

Ein pensionirter Oberster rief seinen Pythias Weidenbach um
LHombretisch; und Zynthio verlor sich unter das lustige Gewhl im
Tanzsaal -- nicht um mit den Frhlichen frhlich zu seyn, sondern um
zu sehen, wie die Ehrenmenuet ablaufen werde, die ihm jetzt so etwas
hnliches von einem Todtentanz zu haben dnkte.

       *       *       *       *       *

Mit jedem Sonnenuntergang neigte sich das Haupt der Lilie ermdeter und
nher der Nacht des Grabes entgegen; mit jedem Aufgang sproten neue
Blthen zum jungfrulichen Kranz, welcher bald die kalte Stirn der mit
dem Tode vermhlten Braut schmcken sollte. Mit Schillers Flchtling
konnte sie ausrufen:

    Steig empor, o Morgenroth, und rthe
      Mit purpurnem Kusse Hain und Feld,
    Susle nieder Abendroth und flte
      Sanft in Schlummer die erstorbne Welt.
        Morgen -- ach! du rthest
          Eine Todtenflur,
        Ach! und du, o Abendroth! umfltest
          Meinen langen Schlummer nur.

Heiter und warm war einer der ersten Novembertage; seit jenem Feste
bei dem Landrath von Elfen hatte es Adelaide noch nicht wieder wagen
drfen, sich der rauhen Herbstluft auszusetzen --

Heut will ich Vater Elfen und Schwester Karolinen berraschen! -- sagte
sie, und bat das Anspannen zu bestellen.

Kind! ich begleite dich -- versicherte bedchtig die Generalin. Ich
htte keinen ruhigen Augenblick zu Hause.

O, dann werden mir zwei Wnsche fr einen gewhrt! liebkoste ihr
zrtlich die dankbare Tochter.

Ueberraschen werden wir sie freilich -- meinte die Mutter -- Theodor
ritt schon diesen Morgen hinber -- melden konnte er uns nicht, denn er
wute von nichts. Wir berfallen sie beim Mittagstisch -- denn jetzt
mssen wir fahren; lange drfen wir auch nicht ausbleiben: erstlich die
Abendluft; dann kommt heute Graf Julius wieder. -- Zwei, drei Stndchen
sind bald verstrichen! -- ermahnte die Besorgte noch, und trippelte,
sich zu der Ausfarth anzuschicken.

Du leistest uns doch auch Gesellschaft, guter Zynthio? fltete ihm
schmeichelnd die liebliche Freundin zu -- Sieh, wenn du fein vernnftig
seyn, und es dir nur allein gesagt seyn lassen willst, so wisse --
da ich wohl zum Letztenmal mit den Lebenden gemeinschaftliche Sache
machen, und mit euch herumkutschiren werde! --

O Gott! -- Wie lange war ich mit dieser Neuigkeit vertraut! -- Ja,
Adelaide! -- lngst ri sich schon die Hoffnung aus meiner Seele! --
Sie haben mich ja Resignation gelehrt! --

Dank, feurigen Dank dir! edler, geliebter Bruder! -- Wtest du, wie
glcklich mich deine Fassung macht! Nun kann ich erst mit Sicherheit
eine Last -- ach eine sehr angenehme Last auf deine Schultern
legen; dir ein Vertrauen gewhren, das du standhaft und doch mit
theilnehmendem, fhlenden Herzen aufnehmen und seine Bedingungen
erfllen mut! -- Bald, bald sprechen wir deutlicher hierber. O
Zynthio! behalte diesen Muth bei! du wirst dann ein groes Verdienst um
die Heiterkeit meiner letzten Stunden haben -- Ich sage dir: dein Lohn
wird in deiner Liebe zu mir liegen -- denn du wirst erfahren, da der
Tod mir ein beneidenswerthes Geschenk war!

Und ich soll dieser Wohlthat nicht theilhaftig zu werden wnschen? --

Nein, Zynthio, nein! Dein Leben sey dir heilig! -- Sey mir das, was ich
einst meinem Vater war; mein letzter Wille hat groe Forderungen an
dich -- wem knnte ich sie anvertrauen, als dir! --

Das war ein groes Wort! von Adelaiden gesprochen, ein groes Wort! --
Wohl, ich will und werde dies Vertrauen rechtfertigen!

Gott Lob! wir sind einig. -- Man kommt, nichts mehr von meiner nahen
freundlichen Aussicht! -- nicht alle sehen mit unsern Augen.

Georg kam zu melden, da vorgefahren sey. Die Generalin folgte ihm
reisefertig. Betty brachte ihrer Grfin den Mantel, Schleier und
Handschuh.

Maman! bat Adelaide -- lassen Sie uns die kleine Nrrin mitnehmen! --
Sie trennt sich so ungern von mir, ihrer Lehrerin im Sticken, und von
ihrem Musikmeister Signor Camillo. -- Sie erlauben doch?

Wie du fragen kannst! --

Betty hpfte fr Freuden. -- Da du mir aber auch den weien
Rosenstock pflegst! -- ich sage dir, zu meinem Geburtstag mu
er blhen, und du mich mit seinen Erstlingen schmcken. -- Mein
Kunstgrtner Camillo lasse diese Rosen sich gleichfalls empfohlen seyn!
bat mit Engelsgte die holde Dulderin, und wankte langsam an den Wagen.

Sie sprach wahr; zum letzten Mal sah sie Wald, Wiesen und Thal. Das
fallende Laub gab ihr ein freundliches Bild ihres nahem Dahinsinkens;
das allmhlige Entschlaffen der sich entkleidenden Natur einen sen
Vorgeschmack ihres Schlummers im Grabe. -- Sie fuhren durch eine
Lindenallee; die Sonne stand im Mittag, ihre senkrechten Strahlen
brachen sich auf den gelblichrothen Lindenblttern, und warfen den
matten Wiederschein auf Adelaidens blasses Gesicht. In seligem
Entzcken wandte sie das seelenvolle Auge zu dem reinen Aether, ber
den sich bald ihr Geist zu schwingen hoffte. -- So dachte sich der sie
anstaunende Zynthio den Engel der Auferstehung, welcher die Grber
der Gerechten ffnet, ohne sein Antlitz von der ihm geliebten Heimath
zu wenden, wohin er -- sobald der Zweck seiner Sendung vollbracht,
zurckzukehren sich sehnet. Selbst Betty wurde von diesem Anblick
ergriffen; begeistert rief sie aus:

    Erscheinet mir einst so mein Engel,
      Dann glaub ich, da ich ihn gesehn;
    So winke mir der Todesengel,
      und freudig werd ich mit ihm gehn.

Wrdest du, liebe Kleine? sagte berrascht Camillo. Nimm dafr den
Bruderku. -- Aber dieser Engel wird uns nicht winken, mit ihm zu gehn!
--

Adelaidens Blick fiel unzufrieden auf den Unbesonnenen, denn sie
sah, da der Sinn dieser Worte den Jammer der Mutter aufregte. Da
Betty doch so leicht schwrmt und Zynthio so gern ein solches Thema
applaudirt! Ohne den Sicilianer wrde die Phantasie der Brittin im
ruhigern Gleise geblieben seyn! -- klagte die Holde.

Kind, la sie! unterbrach die Generalin ihre Tochter. Wohl ihnen! ihre
Phantasie erhlt ihren Muth, wo mir das Herz brechen wird. -- Wie Gott
will! Lange werde ich mein Unglck nicht beweinen!

Wo ist Karoline? fragte Adelaide, als sie zur Heimkehr aufbrechen
wollten -- da ich ihr gute Nacht wnsche.

Sie schnrt ihr Bndel -- antwortete der Landrath -- und geht mit nach
Wallersee.

Die Freude dank ich dir, Theodor!

Ach mir macht die Ursach wenig Freude; versicherte dieser.

Ja wahrlich -- nahm der Erste wieder das Wort -- wer knnte sich jetzt
freuen: -- Gutes, liebes Kind! -- werden Sie dieses Haus, wo wir alle
Ihnen mit Liebe entgegen kamen, wohl wieder betreten? -- und wann? --
Karoline erwhlt das beste Theil. Sie will sich lieber vors erste gar
nicht mehr von Ihnen trennen. -- Aber das knnen wir Alten nicht; Nun,
wir haben einen guten Bothschafter an unsrer Tochter; -- Nachricht von
Ihrem Befinden soll und tglich zweimal werden.

Will man mich denn hier nicht wiedersehen? -- scherzte Adelaide, ihre
Wehmuth ziemlich mhsam verbergend -- Es wird Ihnen nicht gelingen; ich
drnge mich ein -- und verschliet man mir die Thren, so erscheine ich
als Geist.

Als Geist! -- wiederholte tief bewegt Vater Elfen -- als er die langsam
dahinrollende Equipage endlich aus den Augen verlor, und eben so
langsam in das Zimmer zurckschlich.

Das sollte uns der gtige Gott nicht erleben lassen! -- klagte weinend
dessen Gattin.

Uns nicht erleben lassen? -- Ach, ich mchte nur den lieben Gott zu
erwgen bitten: da ein junges Blut, wie unser Julius, wohl schwerlich
fr die Zukunft an sein Gte glauben wrde -- denn um dessen gesunden
Verstand steht es dann so und so! --

       *       *       *       *       *

    Das Grab ist nicht tief, es ist der leuchtende Futritt eines
    Engels, der uns sucht. Wenn die unbekannte Hand den letzten Pfeil
    an des Menschen Haupt sendet, so beugt er vorher das Haupt, und der
    Pfeil hebt blos die Dornenkrone von seinen Wunden ab.

    Jean Paul.


Karoline schrieb ihren Eltern: Nachdem Sie uns gestern verlassen
hatten, vermehrte sich die Fieberhitze unsrer theuren Kranken. Ihre
Gedanken verwirrten sich; die Brust arbeitete ngstlich -- jede
Nerve zuckte; wir all vergingen vor Jammer! -- Doch trstete uns
Doktor Weidenbach mit der Versicherung, da die Leidende selbst
wenig empfinde, und ihr Nervensystem zu schwach sey, um bey diesem
convulsivischen Bewegungen sich anders als leidend zu verhalten. Je
weniger Widerstand die Natur leiste, je geringer wre das Gefhl. --
Gegen Mitternacht wurde sie ruhiger. Ach! -- ein Nervenschlag hatte die
Krisis entschieden. Abwechselnd mit Schlafen und Wachen hat sie diesen
Morgen hingebracht; auch wir sollen uns durch einige Stunden Schlaf
zu erholen suchen! dies war ihre dringendste Bitte, und wir mssen
wenigstens scheinbar ihrem Willen nachkommen.

Ich verlie sie, um Ihnen, theure Eltern zu melden, wie es hier mit
uns steht. Julius liegt in dumpfer Verzweiflung vor Adelaidens Bildni
in der Gallerie. -- So eben trgt man ihn auer sich in Theodors
Zimmer auf ein Bett; Theodor bedarf selbst des Trostes und soll meinen
unglcklichen Vetter zur Vernunft bringen! -- Eine Wohlthat war es,
da Sie Doktor Weidenbach zu uns brachten. Adelaide sagt: es ist mir
lieb, meiner Mutter wegen! sie wir seiner bedrfen. -- Ja wohl, der
Zustand der alten Grfin kann bedenklich genug werden! meint selbst
Weidenbach; er frchtet fr ihren Verstand. Sie hatte gehrt, da er
zu Camillo gesagt: kaum knne Adelaide noch vier und zwanzig Stunden
leben, und seitdem scheint sich ihre Vernunft verwirrt zu haben; bald
weint, bald lacht sie; bald fragt sie: ob Adelaide aus der frstlichen
Gruft schon glcklich herausgekommen -- bald ob ihre Tochter schon als
Braut geschmckt sey, und zur Trauung gehen werde? -- Man lt sie
nicht ins Krankenzimmer; auch hat sie heut dahin noch nicht verlangt.
-- Sie wird mich schon rufen; sagte sie vor einer Stunde -- ich kenne
meine Tochter: sie berrascht mich gern; ich mu ihr die Freude nicht
verderben!

       *       *       *       *       *

Zynthio! du darfst jetzt nicht schlafen, -- suselte Adelaidens Stimme,
dem leisen Ton der Aeolsharfe gleich -- O, ich wei wohl, du knntest
auch nicht! -- La mich erst zur Ruhe seyn, dann soll und wird sie dir
auch wieder werden. -- Ewiges, allgtiges Wesen! wie dank ich dir, da
ich einen so leichten Kampf zu berwinden gehabt, -- da du mich in der
letzten Stunde noch mit solcher Kraft ausgerstet! -- denn noch ist
mein Tagewerk nicht vollendet. -- Zynthio, hast du die Papiere gelesen,
welche ich dir diese Nacht bergab? -- Es geschah nicht mehr in der
Fieberhitze, als ich sie dir empfahl.

Ich habe sie gelesen.

So ist dir meine und deine Schwester nicht mehr fremd, Seraphine! --
Jetzt klage ich nicht mehr, da ich hienieden mich ihrer nicht freuen
durfte; es war zrtliche Schonung in dem vterlichen Befehl: die mir
anvertrauten Schriften frher nicht zu erffnen, als in der vor einigen
Wochen eingetretenen Epoche; entweder ich sollte verlobt, oder auf
dem Wege zur Gruft seyn, beide Flle berechtigten mich seit mehreren
Monaten dazu -- und ich entdecke eine Schwester, in derselben Minute,
da ich sie auch schon wieder aufgeben mu. -- Htte ich leben sollen
-- diesmal wrde mich Entsagung geschmerzt haben. -- In der Disposition
ber das Vermgen meines Vaters habe ich mich auch in Betreff
Seraphinens ganz nach seiner Vorschrift gerichtet. -- Dein Erbtheil,
das ich einstweilen verwaltete -- --

Mein Erbtheil? -- Wenn ich die Beweise der Gromuth des Generals so
nennen darf, wurden mir schon nach dessen Tode bergeben; ich htte es
nicht bedurft.

Widerstrebe mir nicht in Kleinigkeiten! doch erst noch von anderen
Dingen; jenes ist ohnedies schon in Ordnung und unumstlich. Der
Landrath von Elfen wird der Vollstrecker meines Testaments seyn.
Ihn habe ich in einer versiegelten Schrift, welche man in meinem
Schreibpult finden wird, dazu ernannt. --

Ha, Vater Elfen! dies waren die Ehepakten? Armer Mann! auch deine Augen
lernen noch Thrnen kennen! Wohl dir! Ich werde nicht weinen knnen --

Denn du wirst handeln mssen. Denke meiner Forderungen an dich, und
deines Versprechens!

Wohl, wohl!

-- Graf Bendheim hatte meines Vaters theuerstes und schmerzlichstes
Geheimni erschlichen. Nach Erffnung der Papiere ward es mir deutlich,
was seine Drohungen, seine Reise nach Italien sagen wollten. -- Der
Erbprinz hat viel gethan, seine feindlichen Absichten gegen uns zu
vereiteln. -- Du begreifst leicht, da mein edler Vater die Ruhe meiner
Mutter nicht vergiftet haben wollte -- auch wirst du in dem Aufsatz der
nicht minder edlen Giuliana dich unterrichtet haben, da es die einzige
Bedingung ihres Friedens in der Ewigkeit sey, seine Gemahlin nie etwas
von dieser Begebenheit -- auch nur ahnden zu lassen. O wie freue ich
mich des Augenblicks, wo ich dem reinen Engel fr diese zarte Tugend
mit dem Troste lohnen kann: ihr Friede sey und werde nicht gestrt.

Mutter! Adelaide lt mich bei Euch wohnen! rief Zynthio, und sank auf
seine Knie.

Und Seraphine? fiel Adelaide ein. -- Erflle erst die Pflichten des
Bruders, werde erst Gatte und Vater!

Zynthio schauderte. -- Das Letztere nimmermehr! -- Verhltnisse dieser
Art haben keinen Reiz fr mich.

Werde Gatte und Vater! Verfehle nicht die Bestimmung des
ntzlichen-redlichen Weltbrgers! La tragische Schwrmerei dich nicht
zum seelenkranken Weichling machen. -- Mein Andenken wird dir werth,
ja ich hoffe, unvergelich seyn. Denke meiner wie einer geliebten
Schwester, und sprich oft von mir mit unsrer Seraphine! -- ich werde
Euch nicht seltner im Hauch reiner geistiger Liebe begren -- einst
sehen wir uns alle wieder.

Adelaide! -- O Gott! Gott! -- gieb mir Fassung! --

Hre mich aus. Mchte meine Stimme nicht frher sinken, als meine Seele
sich ausgesprochen hat! -- manches habe ich dir noch zu sagen. -- Bist
du gefat? --

Rede! rede! -- ich hre den Worten eines Engels!

Doch wardst du vor einiger Zeit an mir irre! --

Dann verzeihe mir Gott diese Lsterung!

Ich verlobte mich einem Manne -- die Braut des Grabes schien ihren Weg
verfehlen zu wollen! -- Graf Hochburg mge mir verzeihen, an ihm ward
ich zur Verrtherin! -- der Stunde meines Todes fast gewi, durfte ich
nicht frchten, die Verbindung vollziehen zu mssen. Nie das Weib eines
Mannes zu werden, gelobte ich meinem Herzen! -- Liebe konnte ich keinem
mehr geben! --

O Adelaide, an der Pforte der Ewigkeit darf Wahrheit sprechen. -- Sie
liebten, liebten den edelsten der Menschen --

Ich liebte, liebte den edelsten der Menschen! -- Aber er ist Frst. Ich
habe gekmpft und den Sieg errungen.

Und die Siegerin verblutet an ihren Wunden! ihren Sarg zu schmcken,
sammelte sie die Trophen. --

Dort, dort blhen sie schner und wehen mir sanfte Khlung entgegen!
-- Die Beharrlichkeit des Prinzen, rechtfertigte die Tuschung. --
Sobald er mich verlobt wute, ergab er sich dem Willen seines Vaters --
so schwor er. -- Der Hof, mit dem er in Verbindung treten sollte, fand
sich durch den Aufzug beleidigt! -- Der Frst verzweifelte, Verdru,
Gram, brachten sein Leben in tdliche Gefahr! -- Schon schwebte der
Fluch ber den ungehorsamen Sohn auf seinen Lippen! -- Das Uebrige
weit du -- die gute Absicht entschuldige die Mittel! -- Wem gehren
diese Klagetne? --

Es war Betty, welche verzweifelnd in das Nebenkabinet trat. Sie hatte
so eben aus dem Munde des Doktors erfahren, da Adelaide wahrscheinlich
in wenigen Stunden nicht mehr seyn werde. Ihr folgte Georg, dessen
Schmerz sich durch keinen Seufzer, keine Thrne Luft zu schaffen
vermochte.

Sie sollen zu mir kommen, die Treuen! lispelte die schwcher Werdende.
-- Tritt nher, Betty! Deine Hand! dich bergebe ich diesem Freunde! --
Sie legte die zitternde Rechte der Trostlosen in Zynthios noch strker
bebende Hnde. -- Folge ihn, wohin er dich fhrt; macht er dich nicht
glcklich, so vergebe ihm Gott, da er mich so zu tuschen vermogte!

Was soll ich thun? Ich gelobe und werde halten!

Werde Gatte und Vater! Die mein Vermchtni. Da ich deiner Neigung
fr die ruhigere Zukunft nicht wehgethan habe, lehrte mich lngst dein
Wohlwollen fr meine Mndel. -- Georg nher! Warum so finster? Gnne
mir doch den freundlichen Uebergang in ein besseres Leben! Wie oft
trugst du mich auf deinen Armen, wenn du glaubtest, Dornen knnten
meinen Fu verletzen, oder wenn du mich schwankend und leidend auf
einem kurzen Wege dem Hinsinken nahe glaubtest!

Georg schwankte jetzt selbst, und war dem Sinken nahe.

Betty, reiche ihm einen Stuhl. Setze dich, Georg! Hierher! Nher.
Ich kann so laut nicht mehr sprechen, und mchte doch gern von
dir verstanden werden. -- Kinder! soll Euch die Sterbende mit Muth
untersttzen? Weil Ihr mich liebt, mt Ihr standhaft seyn! -- Georg,
du warst nicht bestimmt, mir den Teller zu reichen, oder als Diener
auf dem Wagen zu stehen. Deine Anhnglichkeit wollte es aber nicht
anders; ich hab es gelitten, um dir nicht weh zu thun. Doch nun tritt
der Fall anders ein: du mut unabhngig seyn und leben knnen. Deine
Uneigenntzigkeit hat freilich schlecht fr diesen Fall gesorgt; ich
habe dies bemerkt, und es an deiner Statt gethan. -- Du erinnertest
dich fters mit so warmem Gefhl der Schweiz und deines ersten
Pflegevaters -- er lebt noch -- Wie wrde er sich freuen, dich als den
Eigenthmer eines artigen Gutes in seinem Canton zu wissen. Fr das
Kapital zu dem Ankauf ist gesorgt. Uebrigens begleitest du -- sobald
ihr mich zur Ruhe gebracht, deinen Freund Camillo -- Ihn ruft eine
wichtige Angelegenheit nach Italien -- und Trennung von ihm -- wrde
dir -- doch schwer fallen -- Ha! Gott sey Dank! -- ich habe vollendet!
-- Finster wirds -- vor meinen Augen! -- Wehe! -- wohl! -- Wo seyd
Ihr? -- die Kraft -- verlt -- mich -- ah! --

Mit einem Schrei sank Betty zu Boden. Zynthio rief halb sinnenlos:
Adelaide! -- Vergebens! sie hrte nichts mehr! -- Georg hob sie mit
convulsivischer Heftigkeit von dem Ruhebette auf, als wollte er sie dem
Tode entreien; umsonst! ohne ein Zeichen des Lebens sank sie wieder
zurck -- Adelaide war nicht mehr! --

       *       *       *       *       *

Schon wallte der violette Sammet ber die errichtete Trauerbhne;
-- nur nicht in die Farbe der Verzweiflung, dem finstern Schwarz,
kleidet einst die Umgebungen meines entseelten Krpers! hatte oftmals
die Verblichene geflehet. -- Das reichsgrfliche Wappen der Wallersee
prangte, von Gold gestickt, auf den vier Ecken der mit reichen Franzen
besetzten Drapperie. Auf weien marmornen, mit Zypressen umwundnen
Sulen ruhte die blendende Kuppel, in deren Mitte ein sanft strahlender
Reverber das Castrum magisch beleuchtete. Schon schlummerte Adelaide
auf balsamisch duftenden Polstern im einfachen Sarge von Mahagoni,
welchen ein Sarkophag von Karrarischem Marmor umschlieen sollte
-- und noch vertiefte der Arzt sich stundenlang in Betrachtung der
Leblosen. Kein Mittel war unversucht geblieben, den theuren Leichnam
wieder zu beleben, aber ohne Erfolg; man htte Wunder erwarten mssen,
um noch hoffen zu drfen. Und doch schien sie nur zu schlafen. Kein
Erstarren der gewhnlichen Todesklte; Lippen und Ngel im blassen
Rosenschimmer; elastisch das Fleisch der Schwanenarme und des Busens;
weich und gelockt das seidne Haar, auf dem ein Diadem von weien Rosen,
bescheiden wie die Bekrnzte es war, die liebliche Stirn umduftete! --
Ach! Betty erblickte mit mattgeweinten Augen den Rosenbaum, welcher
heut am achtzehnten November seine aufgeblhten Erstlinge zum
Schmuck fr Adelaiden darbot. Mit wundgerungnen Hnden brach sie die
Lieblinge der schnsten, so frh gebrochnen Blume, und flocht sie --
zum Todtenkranz! Ein kleiner Zweig, auf dem zwei nur halb entfaltete
Knospen wie in unschuldiger Liebe vereinigte Zwillinge sich wiegten,
bezeichneten die Stelle, wo noch vor wenig Tagen das tugendhafteste
Herz in himmlischer Reinheit gro und edel schlug!

Wann soll sie beigesetzt werden? -- fragte der Doktor.

Diese Nacht um zwlf Uhr, sagte Karoline.

In Gottes Namen dann -- heut ist der dritte Tag. Frulein; lassen Sie
ihr die Zugpflaster von den Fen nehmen. -- Man will den Sarg auf die
Bhne haben.

Was wollt ihr? frage Julius wild, als die Bedienten den Sarg anfaten,
zu dessem Haupt er auf einem Tabouret kniete, und das Gesicht in die
wei atlanen Kissen gedrckt hatte. -- Ha! bahret nur auf, rief
er, als er vernommen, was man zu thun Befehl erhalten -- aber, mich
lat nicht zurck! Wo sie schlft, will ich auch bald schlafen! --
Und wie ein Schlaftrunkner folgte er dem Sarge; auf den Stuffen der
Schaffottage sank er wieder in seine vorige Stellung.

Das karge Licht des Novembertages war meist verloschen; trbe
strmische Dmmerung umflorte immer undurchdringlicher den Tempel der
Trauer. -- Die Klagenden seufzten leiser um Adelaiden, denn ein neuer
Anblick des Jammers forderte ihre Theilnahme und ihre Fassungskraft;
die unglckliche Mutter beschftigte Arzt und Freunde. -- Vlliger
Wahnsinn war eingetreten; eine fixirte Idee, Alexis und Adelaide
warteten ihrer in der Kapelle, hatte sich der kranken Einbildung
bemchtigt, gegen alle sie zurckhaltende Gewalt ihrer Wchter wollte
sie aus dem Fenster springen, um auf dem krzesten Wege dahin zu
gelangen. -- Man schien der verblichenen Tochter, ber die ihr folgen
wollende Mutter zu vergessen.

Nur Julius, Zynthio und Georg weilten jetzt bei dem geliebten Leichnam;
Betty war entkrftet auf der Stuffe am Fue des Sarges eingeschlummert.
Noch hielt sie mit der Hand, auf welche der Amors-Kopf sich sttzte,
das weie na geweinte Tuch vor die geschlonen Augen. -- Zynthio,
in die Arbeit vertieft, zum letzten Male die Zge der ihm nun bald
auf immer entrissenen Schwester aufzufassen, und dem Elfenbein
anzuvertrauen, wute kaum, da noch etwas auerdem sich in der Welt
ereignen knnte. -- Georg lehnte eben so sprachlos an eine der
Marmorsulen, den starren Blick auf Adelaidens himmlisches von oben
herab sanft beleuchtetes Gesicht gerichtet.

Da schreckten Ausrufungen von fremden Stimmen die Trumenden aus ihrem
Sinnenschlummer.

Allmchtiger Gott! meine Adelaide! rief eine schlanke weie Gestalt,
der Schleier flog zurck, und Prinzessin Mathilde warf sich laut
weinend ber die entschlafene Jugendfreundin.

So konnte das Verhngni meiner spotten? -- Ha, im Sarge! -- Allweise
Vorsehung, die Weissagungen einer schwachen Seele mutest du wahr
machen, um dich zu verherrlichen! -- sagte bitter Mathildens Begleiter,
der Erbprinz.

So kalt nimmst du den Ku der treuen Schwester hin? -- klagte Mathilde
-- o du Stolze! -- mit dem Tode buhltest du, unserer vergessend; --
nicht achtend, da ohne dich die Welt uns eine Einde ist! -- Zynthio,
Zynthio! warum lieest du sie sterben? --

Sterben? -- Konnte sie etwas bessers thun? -- unterbrach sie in
grollender Verzweiflung der Prinz. -- Heirathen oder sterben, das sind
so die gewhnlichen Kunstgriffe -- den Verschmhten am sichersten das
Herz zu zerreien! --

Zynthio fhrte ihn schnell in ein Fenster, mehrere Schritte von den
Uebrigen hinweg. Prinz! -- sagte er ihm leise -- diese Nacht um zwei
Uhr, wann die Beisetzung vorber ist -- habe ich Ihnen nur wenige
Worte zu vertrauen, und Sie werden wnschen, diese Lsterung mit ihrem
halben Frstenthum zurck kaufen zu knnen.

Nicht um das Wahrzeichen des kleinsten Marktflecken, in diesem
Frstenthume! -- Sieh jenen Schmerzenssohn! er darf als der
Glcklichere um sie weinen, und sich mit seinem Schmerz brsten! -- ihn
konnte sie lieben --

Lieben? fiel bewegt Zynthio ein. -- Ja, sie liebte, aber nicht diesen.
In der Stunde ihres Todes sagte sie: ich liebte den edelsten der
Menschen -- aber -- er ist Frst! --

Camillo! -- spricht ein guter oder ein bser Geist aus dir? --

Es sind die Worte der Verklrten: -- ich habe gekmpft und den Sieg
errungen --

Ah, so -- und erwartete den Lohn in den Armen meines erwhlten
Schfers! --

An Hochburg ward ich zur Verrtherin; der Stunde meines Todes fast
gewi, durfte ich nicht frchten, die Verbindung vollziehen zu mssen.
-- Dies ihr Bekenntni an den Pforten der Ewigkeit! -- zweifeln Sie
noch? --

An meiner Vernichtung? -- nein. -- Sie haben ihren Zweck erreicht.

Noch nicht. -- Wer von einer Adelaide geliebt ward, mu ein groer,
ihr an tugendhafter Entschlossenheit gleichender Jngling seyn! -- Ihn
den Seltnen bitte ich, mich zu der schon erwhnten Stunde, ohne Zeugen
und in empfnglicher Stimmung fr das Zarte meines Auftrags zu hren.
Bis dahin Schonung der kleinern Verhltnisse, deren Rechte selbst die
Verewigte achtete.

Zynthio! -- gieb mir Trost, ohne den ist Entschlossenheit ein Unding!
Sie liebte mich! -- Nun erst ist mein Verlust unersetzlich. --
Adelaide! -- Adelaide! --

Adelaide! -- wiederholten die Klagetne Mathildens --

Adelaide? -- fragte Julius wie aus einem Traume erwachend -- welcher
bis jetzt selbst nicht wute, was er sah und hrte. -- Ja, diese
Adelaide antwortet nicht mehr! --

Mathilde erblickte die zwei verschwisterten Rosen an der Brust der
vergeblich Gerufenen, und entzog sie der kalten darauf ruhenden Hand.
Ha, wie ich euch von dem Herzen eurer Knigin reie so ri sie sich
von mir, und lie mich traurig und einsam stehen. -- Ihr seyd mein! an
ihrer Brust habt ihr geblht, an der meinigen sollt ihr verwelken, wie
meine Freuden!

Julius sprang auf, die Hlfte des Raubes sey mein! rief er, indem er
sich des Zweiges bemchtigte, und die zarten Zwillinge trennte. Ein
unter den Blttern versteckter Dorn rchte den Frevel. Von seiner
verwundeten Hand tropfte das Blut auf Mathildens weies Gewand, whrend
er ihr die blutbefleckte Rose reichte.

Sonderbar! sagte finster der hinzugetretene Prinz. Es scheint, Sie
besiegelten bei diesem Altar einen Bund mit ihrem Blute, das selbst die
makellose Reinheit meiner Schwester zur Mitschuldigen bezeichnete.

Einen Bund des heiligen Andenkens dieses Altars! fiel schwrmerisch
Mathilde sein. Wem der Tod dieses Engels das Herz zerri, der weihe
sich dem mit Blut besprengten Bunde!

Der weihe sich ihm, bis das zerrissene Herz kein Blut mehr zu vergieen
hat! -- sagte Julius, und nahm die ihm ber dem Sarg dargebotne Hand
Mathildens.

Ein vernehmliches Ah! zitterte aus Adelaidens Brust, eine schwache
Bewegung erschtterte den leblosen Krper --

Was war das? -- Allmchtiger Gott! werden die Todten lebendig?
fragten sich die Ergriffenen. Schauder der Ahndung durchbebte die
Bundesverschwornen. -- Die Schlouhr schlug sechs; das dumpfe
Trauer-Gelute der Kirchen umliegender Dorfschaften begann, und
unsichtbare Chre tnten in sanft klagenden Harmonieen.

Doktor Weidenbach trat ein; er hrte und eilte, sich selbst zu
berzeugen. So waren doch meine Zweifel gegrndet? rief er. Jetzt erst
hat die Seele den Krper verlassen. Die Vernderung der Liniamente,
das Ausspannen des Krpers -- jetzt knnen wir mit Gewiheit sagen, da
sie aufgehrt hat zu leben. Der bisherige Zustand war -- ein Scheintod.

       *       *       *       *       *

Phrenetisches Lachen schallte aus dem Zimmer der Generalin dem
Leichenzuge nach. Den Fackelschein, das Luten der Glocken, hielt
die freudige erwartungsvolle Mutter fr das Zeichen, da Alexis und
Adelaide im hochzeitlichen Pomp sie einzuholen kmen. Das heftige
Lachen endete mit einem Stickflu -- und als das Trauergefolge
zurckkam, war wirklich Grfin Ludmilla dem Theuersten, was sie auf
Erden gehabt -- ihrem Gemahl und ihrer Tochter nachgefolgt.

Die Morgendmmerung fand den Prinzen in lebhaftem Gesprch mit Zynthio
in des Letztern Zimmer.

Verschmerzen werde ich nie, und so gilts einerlei, eine Grad mehr
oder weniger elend! sagte der Erstere, indem er vom Sopha aufsprang,
und Adelaidens in schwarzen Flor gehllte Guitarre ergriff. -- Wie
Prometheus wollte ich ein neues Frstenglck und in ihm -- Volksglck
schaffen. Die erzrnte Politik schmiede mich dafr an den Felsen eine
Ehe ohne Liebe; fr den Geier la die Bestimmung eines Frsten nach der
alten Schpfung sorgen.

Herkules, mit Tugendkraft begabt, erlegte den Geier. --

Aber nie werden diese Saiten, von ihren Fingern belebt, wieder eines
Menschen Ohr erfreuen, einem Herzen Wonne und harmonische Gefhle
mittheilen. Und -- darum -- wie gesagt, ists alles eins. Zum Karnevall
solls lustig zugehen in der Residenz; Trompeten und Pauken sollen
-- mchte ich mit Hamlet ausrufen -- in kreischenden Tnen die
erlauchte Begebenheit verknden: da der Frst, als Schwiegerpapa einer
Knigstochter, sich einen Freudenrausch trinkt!

Ich werde, fern von Deutschland, dem edlen Sohn Glck wnschen, da er
seinem Vater den Freudentrunk zu reichen, gro und entschlossen genug
war!

Es mag schn klingen -- aber mir wird jeder solcher Wnsche ein Milaut
seyn. -- Wann reisen Sie?

In wenigen Wochen; Georg begleitet mich.

Auch dieser? -- Nun gut, selbst der geringste Schatten aus meiner
glcklichen Vergangenheit fliehet!

Mathilde brachte den brigen Theil der Nacht ebenfalls schlaflos hin.
Karolinens und Hochburgs Thrnen hatten sich mit den ihrigen vereint;
gleiches Gefhl ihres Verlusts brachte whrend den wenigen Stunden
die Gemther nher, als es in frhlichen Zeiten kaum Monathe vermocht
htten.

Mein unglcklicher Vetter! flsterte Frulein von Elfen der Prinzessin
zu. -- Unaussprechlich ist sein Jammer -- ihn erneuern wird meine
Verbindung mit Graf Wallersee; denn auch seine Vermhlung mit Adelaiden
sollte mit der unsrigen an einem Tage vollzogen werden.

Er mu dieser Feierlichkeit ausweichen, antwortete Mathilde. Ueberhaupt
wre Beschftigung, Zerstreuung das heilsamste fr ihn. Wir wollen ihn
dieser Einsamkeit entziehen --

Das wre Wohlthat fr den armen Julius, meinte Karoline.

Und als wohlthtige Absicht wenigstens nahm Graf Hochburg die
schmeichelhafte Einladung Mathildens auf; in den nchsten acht Tagen
trieb ihn sein rastloser Schmerz der Freundin seiner Adelaide, der
Genossin des Trauerbundes, nach in die Residenz.

       *       *       *       *       *

Still wie in dem Kloster La Trappe war es jetzt in Wallersee. Zynthio
traf Reiseanstalten, er mute fr seine Gefhrten mit denken, denn
Georg und Betty schlichen traurig ab und zu; ihnen war eine Zeichnung
von Adelaidens schpferischen Hnden -- eine Blumenguirlande, so
diese in ihren Haaren getragen, eine ihrer Lieblingscompositionen
fr Guitarre oder Pianoforte das wichtigste, was sie als Erbstcke
mitzunehmen und sorgfltig einzupacken wrdig erachteten. Schon war
der Tag ihrer Abreise festgesetzt, als Georg eines Abends athemlos und
zitternd in seines Freundes Zimmer strzte. Adelaidens Geist! rief er
-- oder mich tuscht ein Blendwerk der Hlle. Er ri Zynthio mit sich
nach dem untern Stockwerk, wo er die Erscheinung gehabt --

Ists mglich? rief Zynthio, als er die Fremden erblickte -- Wen sehe
ich? --

Ihre Schwester Seraphine, Signor Camillo! -- sagte Graf Bendheim. Ich
bedaure! ich glaubte Freude zu bringen, und finde ein Haus der Trauer.

Verzeihen Sie, Herr Graf, wenn ich berzeugt bin, da Sie ein Haus des
Friedens in Trauer und Verwirrung zu versetzen hofften. Sie sehen, Ihre
Absicht ist vereitelt, der Zweck Ihrer Reise nach Italien verfehlt, und
Sie geben mir wirklich, gegen Ihren Willen, den Trost, eine geliebte
mir anvertraute Schwester frher wieder zu finden, als ich hoffen
durfte, nachdem ich die Andere verlor! -- Und wer ist ihre zweite
Begleiterin? --

Zynthio! Kennst du mich nicht mehr? -- Aloyse Prospero!

Zynthio lag in den Armen seiner Schwester und ihrer mtterlichen
Freundin. Wirklich, Herr Graf! Sie haben weder Aufwand noch Mhe
gespart, in dies Haus der Trauer Freude zu locken. Mchte Ihnen das
Bewutseyn gengen, da es Ihnen gelungen ist! -- Georg, du meldest
wohl den Herrn Grafen bei dem Herrn des Hauses --

Der ist? -- frage Bendheim gespannt.

Graf Theodor von Wallersee.

Wir sind -- ich mchte ihn belstigen -- Sie haben ja einen guten
Gasthof im Orte. Morgen mit dem frhesten reise ich wieder ab.
Ich habe das Meinige gethan, und bin belohnt, da ich mit dieser
Ueberraschung Ihren Dank verdient habe -- sagte in verbinem Grimm der
Ueberraschende, schttelte den Staub von seinen Fen, und zog wieder
von dannen.

So wurden wir getuscht? fragte Signora Prospero. -- Er meldete sich
als Bevollmchtigter der Grfin, welche Seraphinen bei sich zu haben
wnschte, und als ihres Gemahls Tochter anerkannte. Er legitimirte sich
durch Briefe, selbst an Seraphinen hatte die Generalin geschrieben.

Zynthio erffnete den Getuschten das Verstndni --

O, es ahndete mir wohl! nahm die redliche Matrone wieder das Wort. --
Ein boshafter Mensch kann auch ein Verfhrer der Unschuld seyn -- Nur
unter meiner Aufsicht bewilligte ich Seraphinens Mitreise.

Georg, welcher die Zeit ber Seraphinen angestaunt, und seinen Sinnen
kaum glauben wollte, rief jetzt aus: Dies wre meines Freundes
Schwester?

Und die Deinige! antwortete dieser, indem er sie ihm in den Arm warf.

Betty kam. Gott im Himmel! schrie sie -- die junge Grfin! --

Meine und deine Schwester Seraphine! -- Georg, Betty, Seraphine -- wir
alle ein Bund -- eine Familie! -- Adelaide! -- Sieh herab und lispele
dein heiliges Amen! -- Signora Prospero, Sie verloren Ihren Gatten --
lassen Sie uns ihre Kinder seyn!

Adelaidens freundlicher Segen mute ber der Gruppe geschwebt haben.
-- Unvergelich war ihnen der verklrte Engel, aber die hoffnungslose
Trauer gieng bald in sanfte dankbare Erinnerung ber. Zynthio Camillo
erfllte, was er der Verewigten gelobte; er machte Betty glcklich,
und ward es mit ihr als Gatte und Vater. -- Georg, der in Seraphinen
Adelaidens Ebenbild verehrte, freuete sich -- da zu dieser Verehrung
sich bald die zrtlichste Liebe gesellte -- der Gromuth seiner
Wohlthterin, kaufte sich im Canton Zrich sehr vorteilhaft an, und
Zynthio umarmte nun den Freund auch als den liebenden und geliebten
Gatten seiner Schwester.

       *       *       *       *       *

Der Erbprinz shnte seinen Vater, durch die Vermhlung mit der ihm
bestimmten Prinzessin, mit sich aus. Ob er glcklich ward? -- Er
bestieg zu bald nach dem prunkenden Beilager den Thron -- ernste
Geschfte, Regierungssorgen, lieen ihm selbst kaum so viel Mue, sich
diese Frage aufzuwerfen -- deren Beantwortung, wie man erlauscht haben
will, sich dann gemeiniglich in einen schweren Seufzer aufzulsen
pflegte.

Julius Graf von Hochburg wurde, auf Mathildens Verwendung, Kammerherr.
Die Bundesgenossen recapitulirten ihre melancholischen Gefhle in den
Stunden der Weihe, deren Losungswort: Adelaide! war. -- Das Frhjahr
kam, mit ihm die Gelegenheit zu romantischer Feier des Bundes der
Trauer. -- Ein Zypressenhayn, das Flten klagender Nachtigallen, nhrte
die Seelenkrankheit der Geweihten bis zur Unheilbarkeit. -- Ja, mige
Hflinge wollten sogar bemerkt haben, da sich noch ein neues Uebel
dazu geschlagen.

Der junge Groherzog, welcher viel heies Blut: aber nicht die
geringste Anlage zu dergleichen mystischen Gefhlen besa, und dessen
Ansprche auf Mathildens Hand ihn, nach seiner Meinung vollkommen
berechtigte, die Genesung der Prinzessin ernstlich zu wnschen, war mit
den Symptomen der vermehrten Krankheit hchst unzufrieden. -- -- Eine
Jagd ward veranstaltet: Graf Hochburg, sonst kein leidenschaftlicher
Jger, wollte heut in Verfolgung eines Hirsches den Preis gewinnen, um
damit diesen Abend von seiner erhabenen Bundesgenossin im Zypressenhayn
bekrnzt zu werden. Er sprengte dem Verfolgten in das Dickicht des
Waldes nach -- ein Schu fiel -- der vielleicht dem Wilde galt -- und
Julius sank blutend vom Pferde.

Mathildens Verzweiflung war keiner Verstellung fhig; -- Argwohn
bemchtigte sich ihre Herzens -- mit Abscheu stie sie den
Durchlauchtigen Bewerber von sich -- die blutige Locke des Gemordeten
trug sie an Arm und Busen. -- Das erregte Aufsehn beunruhigte den Hof
-- ein frstliches Stift nahm die Unglckliche auf, und entzog sie den
Augen der boshaft richtenden Welt.

Ein schmerzliches Ach! -- entwand sich Adelaidens nicht mehr athmender
Brust -- als jener mit Blut geweihte Bund ber ihrem Sarge geschlossen
wurde! -- Nur zu bedeutend war dieses ominse Zeichen!





End of the Project Gutenberg EBook of Adelaide, by 
Augusta von Wallenrodt, AKA Augusta von Goldstein

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADELAIDE ***

***** This file should be named 54481-0.txt or 54481-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/4/8/54481/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Books
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

