The Project Gutenberg EBook of Villipeto, by Jack London

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Villipeto

Author: Jack London

Translator: Maunu Korpela

Release Date: June 16, 2018 [EBook #57338]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VILLIPETO ***




Produced by Tapio Riikonen








VILLIPETO

Kirj.

Jack London


Suomentanut Maunu Korpela





Helsingiss,
Kustannusosakeyhti Suomi,
1920.




I.


Sam Stubener luki huolettomasti ja nopeasti pivn postin.
Ammattinyrkkeilijiden impressariona hn oli tottunut kaikenkarvaisiin
kirjeisiin. Jokaisella vedonlyjll ja vedonlyjn ystvll oli
uudistuksia ja parannuksia ehdotettavanaan. Hn tiesi, ett hnen
postinsa aina sislsi ylltyksi, uhkauksia hnen henken vastaan sek
lievempi vahingoittamisyrityksi m.m. kaniininjalkafetishien tai onnea
tuottavien hevosenkenkostotarjousten muodossa, taikka koetettiin hnt
saada ostamaan jotain arvotonta roskaa neljnnesmiljoonan hinnasta. Sen
jlkeen kuin hn ern pivn oli saanut vastaanottaa lynkatun
neekerin nahasta tehdyn partaveitsihiasimen sek Kuolon laaksosta
lydetyn valkoihoisen kuivatetun sormen, oli hn vakuutettu siit,
ettei postinkuljettaja en koskaan kykenisi tuomaan hnelle mitn,
joka hmmstyttisi hnt. Mutta tn pivn aukaisi hn ern
kirjeen, jonka hn luki kaksi kertaa, pani sen sitte taskuunsa
ottaakseen sen kohta jlleen kolmatta kertaa luettavakseen. Se oli
leimattu jossakin Siskioyn kreivikunnassa ja kuului seuraavasti:

    "Rakas Sam!

    Ette tunne minua muutoin kuin par renomm. Te tulitte minun
    aikani jlkeen, ja min olen jo kauan pysynyt poissa leikist.
    Mutta voitte uskoa, etten ole nukkunut. Olen seurannut peli
    koko ajan ja teit aina siit asti, kuin Kol Aufman li teidt
    laudalta, viimeiseen Nat Belsonilta saamanne kuritukseen asti,
    ja tiedn, ett olette impressarioista pontevin.

    Minulla on teille muuan ehdotus. Hallussani on suurenmoisin
    vasta-alkaja, mit milloinkaan on ollut olemassa. Tm ei ole
    valhetta. Se on arvokas totuus. Mit ajattelette miehest,
    joka painaa kaksisataakaksikymment naulaa ja kykenee antamaan
    kaksinkertaisesti niin voimakkaita iskuja kuin minun kaikkein
    parhaimpani? Sellainen on poikani, Pat Glendon, jolla nimell hn
    tulee esiintymn. Olen suunnitellut kaiken. Teette parhaiten
    tulemalla ensimisell junalla tnne.

    Olen kasvattanut hnet ja treenannut hnt. Mit milloinkaan
    olen tiennyt, olen pntnnyt hnen phns. Mahdollisesti
    ette usko minua, mutta hn osaa viel enemmnkin. Hn on
    syntynyt nyrkkeilijksi. Hn on ihmeellinen ajan ja vlimatkan
    arvostelija. Hn huomaa kaiken sekunnilleen ja tuumalleen
    ollenkaan tarvitsematta erikoisesti ajatella sit. Hnen
    kuuden tuuman iskunsa on varmempi unilke kuin useimpien
    nyrkkeilykuuluisuuksien voimaiskut.

    Puhutaan paljon valkoisen rodun toivosta. Hn on juuri se. Tulkaa
    katsomaan hnt. Silloin kuin treenasitte Jeffriesi, olitte
    hullaantunut metsstmn. Tulkaa tnne, niin olen tarjoava
    teille tilaisuuden ensiluokkaiseen metsstykseen ja kalastukseen,
    jonka veroista ei ole muualla. Annan Pat juniorin tehd teille
    seuraa. Itse en jaksa. Sen thden juuri lhetinkin teille kutsun.
    Aioin itse ruveta hnen impressariokseen. Mutta se ei ky pins.
    Olen vsynyt ja voin tulla poiskutsutuksi koska hyvns. Lhtek
    te siis matkaan. Tahdon, ett otatte hnet huostaanne. Siit
    tulee kaunis omaisuus teille molemmille, mutta tahdon laatia
    sopimuksen.

    Kunnioittaen

                                             Pat Glendon."

Stubener sai pnvaivaa. Ensi silmykselt nytti kirje pilanteolta --
nyrkkeilijt olivat tunnettuja ilveilijit --, ja hn koetti etsi
Corbettin hienoa ivaa tai Fizsimmonin hyvntahtoista pilkkaa edessn
olevasta therryksest. Mutta jos se olisi totta tuo kirje, niin tiesi
hn sen olevan todella arvokkaan. Pat Glendon oli ollut paljon ennen
hnt. Hn oli pikku poikana nhnyt Patin nyrkkeilemss Jack Dempseyn
hyvksi jrjestetyiss hyvntekevisyysesityksiss. Jo silloin oli
hnt sanottu "ukko" Patiksi ja oli hn silloin jo vuosikausia ollut
syrjss. Hn oli ennen Sullivania tyskennellyt vanhojen Lontoon
nyrkkeilysntjen mukaan, mutta viimeiset kilpailunsa oli hn
suorittanut Markis-Queensbury-sntjen mukaan.

Mik lavayleis ei olisi tuntenut Pat Glendonia? Vaikka ainoastaan
harvat elossa olevat olivat nhneet hnet hnen loistoaikanaan, eik
en ollut monta, jotka olisivat nhneet hnet ollenkaan. Mutta
hn oli piirtnyt nimens nyrkkeilyn historiaan, eik mistn
urheilukalenterista puuttunut hnen nimens. Hnen maineensa oli
kuuluisa. Ei ketn ollut kunnioitettu enemp kuin hnt, mutta
koskaan hnt ei sentn ollut kunnioitettu mestaruudella. Hnell oli
ollut huono onni, ja oli hnt sanottukin huono-onniseksi
nyrkkeilijksi.

Nelj eri kertaa oli hn ollut vhll pst raskaan sarjan mestariksi
ja joka kerran olisi hn ansainnut sen. Kuten ernkin kerran
treenauslaivalla San Francisco lahdella, jolloin hnelt katkesi
kyynrluu, juuri kun hnell oli mestaruus melkein hallussaan, tai
Themsin saarella, kun hn samalla tavoin katkaisi jalkansa ollessaan
juuri voittamaisillaan; Texasissa oli ollut mys muuan onnettomuuden
piv, kun poliisi oli keskeyttnyt kilpailut juuri siin
silmnrpyksess, kuin hn olisi saanut vastustajansa antautumaan. Ja
vihdoin eriss kilpailuissa Tyvenopiston juhlatalossa San
Franciscossa oli muuan ensiluokkainen kelmi palkintotuomarina
vehkeillyt hnt vastaan kilpailun alusta alkaen ern vedonlyjn
lahjoamana. Pat Glendon oli kuitenkin suoriutunut hyvin siit
kilpailusta siihen asti, kunnes hn nujersi vastustajansa suoralla
iskulla leukoihin ja vasemman kden iskulla sydnalaan, jolloin
palkintotuomari erotti hnet kilpailusta muka luvattomien temppujen
thden. Joka ainoa silminnkij ja urheiluntuntija, niin, koko
urheilumaailma tiesi, ettei Pat Glendon ollut tehnyt mitn, mik ei
olisi ollut sallittua. Mutta samoin kuin kaikki nyrkkeilijt, niin oli
Pat Glendonkin sitoutunut noudattamaan palkintotuomarien mryksi.
Hn alistui sanoen vain, ett se sopi yhteen hnen tavallisen
huono-onnisuutensa kanssa.

Sellainen oli Pat Glendon. Mik enimmin tuotti pnvaivaa Stubenerille
oli se, oliko Pat kirjottanut kirjeen vai eik. Hn otti kirjeen
mukaansa lhtiessn kaupungille. Mit Pat Glendonista oli tullut? Sen
kysymyksen hn teki kaikille vastaantuleville urheilijatuttavilleen. Ei
kukaan tuntunut sit tietvn. Toiset ajattelivat, ett hn jo kai oli
kuollut, mutta kukaan ei voinut sit varmuudella sanoa. Ern
aamulehden urheiluosaston toimittaja katsoi matrikkelistaan, ettei Pat
Glendon viel ollut merkitty kuolleitten joukkoon. Tim Donovan opasti
hnet oikealle tielle.

"Hn ei varmaankaan ole kuollut", sanoi Donovan. "Kuinka se voisi olla
mahdollista? Hnenlaisensa mies, joka ei koskaan juopotellut tai muuten
elnyt huonosti? Hn ansaitsi rahaa, ja sen parempi, hn ssti
rahaa ja sijotti sit taitavasti. Eik hnell ollutkin kaksi
nyrkkeilysalonkia yhteen aikaan? Ja eik hn ansainnut suuria
rahasummia myydessn ne? Kun tarkemmin ajattelen asiaa, niin viimeisen
kerran nin hnet -- kun hn oli mynyt ne. Siit on noin kaksikymment
vuotta tai enemmn. Hnen vaimonsa oli juuri kuollut. Tapasin hnet
matkalla asemalle. 'Minne matka?' kysyin min. 'Metsn', vastasi hn.
'Min olen lopettanut. Hyvsti, Tim, poikani.' Enk siit pivst
lhtien ole hnt nhnyt. Luonnollisestikaan hn ei ole kuollut."

"Kun hnen vaimonsa kuoli, kuten sanoitte -- oliko hnell yhtn
lasta?" kysyi Stubener.

"Kyll. Hn kantoi juuri ksivarsillaan pient palleroista."

"Oliko se poika?"

"Mist min voin sen tiet?"

Silloin teki Sam Stubener ptksens ja samana iltana istui hn
junassa matkalla pohjoisen Californian aavikoille.




II.


Stubener astui junasta varhain aamulla Deer Lickiss ja hn sai
kuljeksia joutilaana tunnin ajan, ennen kuin seudun ainoa kahvila
aukaisi ovensa. Ei, kahvilanomistaja ei tiennyt mitn Pat Glendonista
eik ollut koskaan kuullut hnest puhuttavan, joten jos Glendon tss
osassa maata asuisi, tytyisi hnen asuntonsa olla jossain syrjisess
kolkassa. Ei myskn kahvilassa oleva ainoa vieras ollut koskaan
kuullut mainittavan Pat Glendonista mitn. Hotellissa vallitsi sama
tietmttmyys, eik Stubener pssyt jljille, ennen kuin kauppias ja
postimestari aukaisivat ovensa. Niin, Pat Glendon asui kaukana
ihmisist. Oli astuttava postivaunuihin ja ajettava Alpineen, joka oli
neljnkymmenen penikulman pss sijaitseva leiripaikka. Alpineesta voi
matkustaa ratsain Antilooppilaakson kautta vuorien yli Bear Creekiin.
Pat Glendon asui jossain siell. Alpineessa ihmiset kyll tietisivt.
Kyll, oli olemassa nuorempi Pat. Kauppias oli nhnyt hnet. Tm oli
kynyt Deer Lickiss pari vuotta sitte. Ukko Patia ei ollut nkynyt
viiteen vuoteen. Hn osti tavaransa aina tukuttain maksaen aina
shekill ja hn oli valkotukkainen, sukkela mies. Siin kaikki, mit
kauppias tiesi, mutta Alpineessa kyll osattaisiin antaa listietoja.

Stubenerin mieli kirkastui. Oli siis epilemtt olemassa sek Pat
Glendon junior ett senior. Yn vietti impressario Alpineessa ja
aikaisin seuraavana aamuna ratsasti hn intiaaniponylla
Antilooppilaaksoon. Hn ratsasti yli vuorien Bear Creekiin. Hn
ratsasti koko pivn villeimmss seudussa, mit hn koskaan oli
nhnyt, ja auringon laskiessa kntyi hn Pintolaaksoon pitkin niin
jyrkk ja kapeata polkua, ett hn useamman kerran oli pakotettu
astumaan maahan kvelemn.

Kello oli yksitoista, kun hn astui alas hevosen seljst ern
paalumajan edustalla ja kuuli tervehdykseksi kaksi hirvikoiran
haukahdusta. Sitte aukaisi Pat Glendon oven, syleili hnt ja veti
hnet sisn.

"Tiesin, ett tulisitte, Sam, poikani", sanoi Pat liikatessaan ympri,
tehden tulen, keitten kahvia ja paistaen karhunpaistia. "Poika ei ole
kotona tn iltana. Srpimemme alkoi loppua, ja hn lhti
auringonlaskun aikana etsimn hirve. Mutta min en puhu mitn.
Odottakaa, kunnes saatte nhd hnet. Hn on kyll kotona aikaisin
huomisaamuna, ja siiloin voitte koettaa hnt. Tuolla ovat hnen
nyrkkeilyhansikkaansa. Mutta odottakaa, kunnes saatte nhd hnet."

"Mit minuun tulee, niin olen min lopussa. Kahdeksankymmenenyhden
tammikuussa, somaa kyll entiselle nyrkkeilijlle. Mutta min en ole
koskaan laiminlynyt terveydenhoitoani, Sam, valvonut tai elnyt
huonosti. Minulla oli tulimaisen hyv ruumis ja hoidin sit
niin hyvin kuin osasin, mik kyll nkyy pltni, jos katselette
tarkemmin. Olen opettanut poikani samanlaiseksi. Mit sanotte
kaksikymmentkaksivuotiaasta nuorukaisesta, joka ei koskaan ole juonut
lasillistakaan vkijuomia eik polttanut tupakkaa? Sellainen on hn.
Hn on jttilinen ja on elnyt luonnollisesti koko ikns.
Odottakaapa, kun hn ottaa teidt mukaansa hirvijahtiin. Teidn tulee
olemaan vaikea seurata hnt, vaikka hn kantaakin kaikki ampumatarpeet
ja pllisen ptteeksi suuren hirven. Hn on ulkoilmaihminen. Ei
koskaan hn ole nukkunut katon alla, ei kesll eik talvella. Paljas
taivas kuuluu hnelle, niin olen hnt opettanut. Ainoa, mik minua
huolestuttaa, on se, kuinka hn suhtautuu sisll nukkumiseen ja
tupakansavuun nyrkkeilylavalla. Tuo katku on sietmtnt, kun
nyrkkeilln innokkaasti ja ahmitaan ilmaa. Mutta riittkn jo, Sam,
poikani. Olette vsynyt ja teidn olisi pitnyt pst nukkumaan jo
aikoja sitte. Odottakaa, kunnes saatte nhd hnet, tm saa jo
riitt. Odottakaa, kunnes saatte nhd hnet."

Mutta ukko Pat sairasti vanhuuden puhelemistautia, ja kesti kauan,
ennen kuin hn salli Stubenerin nukahtaa.

"Hn kykenee juoksemaan kilpaa hirven kanssa, tuo poika", jatkoi hn
taas. "Metsstyselm on kaikkein parasta keuhkojen treenausta. Muuten
hn ei tied paljoa, vaikka hn onkin lukenut muutamia kirjoja silloin
tllin ja runoutta sek muuta semmoista. Hn on vain oikea,
vrentmtn luonnonihminen, mink kyll heti tulette huomaamaan, kun
saatte nhd hnet. Hness on vanhaa irlantilaista verta. Joskus
kuljeksii hn ympri haaveellisen nkisen, niin ett luulisi hnen
uskovan keijukaisiin tai sen sellaisiin. Hn on luontoa rakastava ja
pelk kaupunkeja. Hn on lukenut niist, mutta suurin, miss hn
koskaan on ollut, on Deer Lick. Hn ei pitnyt ventungoksista, ja
hnen mielestn ihmisten pitisi olla harvemmassa. Tm tapahtui kaksi
vuotta sitte -- ensiminen ja viimeinen kerta, kuin hn on nhnyt
lokomotiivin ja junan.

"Joskus ajattelen, ett olen menetellyt ehk vrin antaessani hnen
kasvaa tuollaiseksi luonnonihmiseksi. Mutta siit hn on saanut hyvt
keuhkot ja villihrn voimat. Ei kukaan, joka on kasvanut kaupungissa,
voi kilpailla hnen kanssaan menestyksell. Voisin kyll mynt, ett
Jeffries parhaimmillansa oli ehk hiukan ollut vastuksena pojalle,
mutta vain hiukan. Poika olisi suoriutunut hnest helposti. Ja
kuitenkaan ei hn nyt sellaiselta. Se on kaikkein ihmeellisint. Hn
on vain hyvin kasvanut nuorukainen, mutta hnen lihaksiensa laatu onkin
erikoista. Mutta odottakaa, kunnes saatte nhd hnet, sanon vain sen.

"Poika on niin suuresti ihastunut runoihin ja runollisiin maisemiin,
sellaisiin, kuten pieni mnty ja sen takana kuu, tuulinen auringonlasku
tai aamuaurinko nhtyn korkealta vuorenhuipulta. Ja hnt haluttaisi
nhd tauluja ja piirustuksia. Hn on innostunut lausumaan kirjasta
'Piru eli yn henki', jonka hn sai punatukkaiselta opettajattarelta.
Mutta se riippuu vain siit, ett hn on viel niin nuori. Hn tulee
antautumaan koko ruumiiltaan ja sielultaan nyrkkeilyyn, kun vain saatte
hnet alottamaan ja tottumaan asumiseen kaupungissa.

"Hyv asia on ainakin se, ett hn on arka naisia kohtaan. He eivt
tule hiritsemn hnen rauhaansa moneen vuoteen. Hn ei ollenkaan
ymmrr noita olentoja ja muuten on hn nhnytkin niit hiton harvoja.
Se oli tuo opettajatar kaukaa Samson's Flatista, joka sai hnen
phns mainitsemani runohulluuden. Hn oli aivan hullaantunut
poikaan, vaikka Patilla ei ollut aavistustakaan siit. Hn oli
kuumaverinen tytt -- hn ei ollut kotoisin tlt vuoristoseudulta,
vaan alhaalta tasangolta -- ja lopulta joutui hn aivan pois
suunniltaan ja riippui kiinni pojassa aivan sietmttmsti. Ja mit
luulette pojan tehneen, kun hn vihdoin ymmrsi? Hn tuli araksi kuin
jnis. Hn otti vilttej ja ampumatarpeita mukaansa ja pakeni metsn.
En nhnyt varjoakaan hnest kokonaiseen kuukauteen, ja sitte hiipi hn
sislle, kun oli pimet, sek oli poissa taas aamulla. Eik hn
tahtonut edes aukaista opettajattaren kirjeit. 'Polta ne', hn sanoi.
Ja min poltin. Kaksi kertaa tuli opettajatar ratsastaen
intiaaniponylla koko matkan Samson's Flatista, ja minun tuli oikein
sli tytt raukkaa. Hn oikein ikvi poikaa. Mutta kolmen kuukauden
kuluttua lhti hn pois koulusta ja matkusti takaisin omalle
kotiseudulleen, ja silloin tuli poika takaisin kotiin paalumajaan.

"Naiset ovat olleet monen kelpo nyrkkeilijn kirous, mutta sellaiseksi
ne eivt voi tulla hnelle. Hn punastuu kuin tytt, jos joku
naisihminen katsoo hneen useamman kerran tai liian pitkn ensi
kerralla. Ja kaikki he katsovat hneen. Mutta kun hn nyrkkeilee, kun
hn nyrkkeilee! Herra jumala, hnest hehkuu vanhaa, villi
irlantilaista tulta, joka antaa vauhtia hnen nyrkeilleen. Ei hn
kuitenkaan mene liian pitklle. Sen saatte uskoa. Parhaimpana aikanani
en koskaan ollut niin kylmverinen kuin hn on. Epilen, ett
tulisuuteni aiheuttikin onnettomuuteni. Mutta hn on jvuori. Hn on
kuuma ja kylm samalla kertaa, jll ymprity shkjohto."

Stubener torkkui, mutta vanhan miehen puhelu piti hnet valveilla. Hn
kuunteli unisena.

"Olen todellakin tehnyt hnest oikean miehen! Olen tehnyt hnest
lujaktisen, suorajalkaisen ja tervsilmisen miehen. Tunnen
nyrkkeilyn kuin viisi sormeani ja olen seurannut nykyaikaisia
muutoksia. Hn tuntee kaikki tyylit ja voimia sstvt metoodit. Hn
ei koskaan siirry kahta tuumaa, kun puolitoista riitt. Ja kun hn
tahtoo, voi hn tehd oikean kengurun hyppyksen. Taistelu lyhyelt
vlimatkalta? Odottakaa, kunnes saatte nhd. Parempaa kuin hnen
otteluansa pitklt vlimatkalta ette voi ajatella. Hn olisi varmasti
kyennyt lymn Peter Jacksonin ja Corbetin heidn ollessaan
parhaimmillaan. Olen opettanut hnelle kaiken, sen sanon, viimeist
temppua myten, ja hn on itse opetellut lukemattomia lis. Hn on
oikea nyrkkeilijnero. Hn on harjotellut monen vuoristolaisen kanssa.
Olen opettanut hnelle nppryytt, ja nuo vuoristolaiset ovat
lisnneet hnen voimiansa. He eivt ole mitn hentoja miehi, vaan
suuria karhuja. He kykenevt kyll tarttumaan kiinni ja antamaan
pyrryttvi iskuja. Ja kuitenkin leikittelee hn heidn kanssaan.
Kuuletteko, mit sanon? Hn leikittelee heidn kanssaan, aivan kuin te
taikka min leikittelisimme koiranpentujen kanssa."

Stubener hersi taas torkuksistansa ja kuuli ukon murisevan:

"Se juuri on lystikst, ettei hn ota nyrkkeily toden kannalta. Se
tuntuu hnest niin helpolta, ett hn pit sit leikkin. Mutta
odottakaa, kun hn tapaa jonkun, joka on ripe tempuissaan. Sanon vain,
odottakaa. Silloin saatte nhd, kuinka hn antaa voimansa purkautua ja
kuinka hn nujertaa vastustajansa kaikkien tieteen sntjen mukaan,
ettek koskaan ole nhnyt mitn niin kaunista."

Pivn sarastaessa vuorten takaa hertti ukko Pat Stubenerin.

"Nyt tulee hn tuolta pitkin tiet", kuiskasi hn innostaan khell
nell. "Yls nyt ja katsokaa suurinta nyrkkeilij, mink
nyrkkeilylava milloinkaan on nhnyt tai tulee nkemn tuhanteen
vuoteen."

Impressario katsoi ulos avonaisesta ovesta, hieroi unen vsyneist
silmistn ja nki nuoren jttilisen saapuvan pihalle. Toisessa
kdessn tll oli pyssy ja hartioillaan kantoi hn suurta hirve,
mutta tm kuorma ei nyttnyt rasittavan hnt vhkn. Hn oli
kevesti puettu avokaulaiseen villapaitaan ja sinisiin housuihin.
Mitn takkia hnell ei ollut ja jalassa oli hnell mokkasiinit
tavallisten kenkien sijasta. Stubener huomasi, ett hn astui kevesti
ja notkeasti kuin kissa huolimatta kahdensadankahdenkymmenen naulan
painostaan ja suuresta taakastaan. Impressarioon teki heti ensi silmys
valtavan vaikutuksen. Nuorukainen nytti todellakin pelottavalta, ja
Stubener huomasi hness heti jotain tavallisuudesta poikkeavaa. Hn
oli uutta tyyppi, aivan erilainen kuin muut nyrkkeilijt. Hn oli
oikea aavikon lapsi ja vaikutti enemmn joltain vanhan kansan
satuolennolta kuin kahdennenkymmenennen vuosisadan nuorukaiselta.

Stubener huomasi heti, ettei nuori Pat ollut ollenkaan puhelias. Isn
esitelty hnet ojensi hn vieraalle ktens, mutta ei puhunut
sanaakaan, vaan vetytyi neti syrjn tekemn tulta ja laittamaan
kuntoon aamiaista. Isn suoriin kysymyksiin hn vastasi yksivakaisesti,
esimerkiksi, kun hnelt kysyttiin, mist hn oli saavuttanut hirven.

"South Park", kuului hnen vastauksensa.

"Yksitoista penikulmaa vuorien tuolta puolen", selitti ukko ylpesti
Stubenerille, "tuolla matkalla voi jo hengsty."

Aamiaiseen kuului mustaa kahvia, hapanta leip ja tulella paistettua
karhunlihaa. Nuori mies si runsaan aterian, ja Stubener arvasi, ett
molemmat Glendonit olivat tottuneet symn melkein paljasta lihaa.
Vanha Pat piti keskustelua yll yksin, mutta vasta aterian loputtua
antautui hn puhumaan sydnt lhinn olevasta aineesta.

"Pat, poikani", hn alkoi, "sinhn tiedt, kuka tm herra on?"

Nuori Pat nykksi luoden pikaisen silmyksen impressarioon.

"No niin, hn tahtoo ottaa sinut mukaansa San Franciscoon."

"Jn mieluummin tnne, is", kuului vastaus.

Stubener tunsi itsens hiukan pettyneeksi. Ehk olikin hn loppujen
lopuksi tehnyt turhan matkan. Tm ei ollutkaan mikn nyrkkeilij,
joka innokkaasti olisi odottanut tilaisuutta pst esiintymn. Hnen
suunnaton ruumiinsa ei merkitsisi mitn. Siin ei ollut mitn uutta.
Sellaiset suuret miehet tulivat tavallisesti liian lihaviksi.

Mutta ukko Patin kelttilinen viha lehahti tuleen, ja hnen nens sai
kskevn svyn.

"Sin lhdet kaupunkiin nyrkkeilemn, poika. Sit varten olen sinua
treenannut, ja sen tulet tekemn."

"All right", kuului odottamaton vastaus, joka tuli tyytyvisen
mrhdyksen levest rinnasta.

"Ja nyrkkeilemn sek voittamaan itse paholaisen", lissi ukko.

Stubener tunsi itsens taas pettyneeksi, kun hn ei nuorukaisen
silmist huomannut mitn hehkua tmn vastatessa:

"All right. Koska me lhdemme?"

"Oo, Sam tahtoo metsst ja kalastaa hiukan ensin sek mys koetella
nyrkkeilyhansikkailla vhn sinua." Hn katsoi Samiin, joka nykksi.
"Voit riisuutua ja nytt, mihin kelpaat."

Tunnin perst tmn jlkeen aukenivat Sam Stubenerin silmt. Itse
entisen nyrkkeilijn vielp raskaan sarjaan kuuluneena, oli hn
viel vankka mies, mutta koskaan hn ei ollut nhnyt tmn veroista
vartaloa.

"Katsokaa, kuinka pehme hn on", kehui vanha Pat. "Tm on
vrentmtnt tavaraa. Katsokaa hartioita ja keuhkoja. Kaikki
muodostavat ne suuren tydellisyyden. Ei veripisaraa eik lihastakaan
ole huonoa. Nette edessnne, Sam, miehen, jollaista viel kukaan ei
ole katsellut. Hn ei ole mikn painonnostaja tai sirkusatleetti.
Katsokaa, kuinka somasti hnen lihaksensa kaartuvat. Odottakaapa, kun
saatte nhd ne tyssn, kun hn iskee. Tll hetkell hn kykenee
nyrkkeilemn neljkymment tai sata er. Alkakaa. Aika!"

He nyrkkeilivt kolmen minutin eri yhden minutin vliajoilla, ja Sam
Stubener huomasi heti erehtyneens. Ottelu ei ollut mitn liian
kiihket eik htilev, vaan olivat iskut tyyneit ja hyvntahtoista
leikki nyrkkeilyhansikkailla ja oli niiss pontevuutta ja lujuutta,
jollaisia ainoastaan tottuneitten nyrkkeilijitten iskut ovat.

"Kas niin, hiljaa, hiljaa", varotti ukko Pat. "Sam ei ole en sama,
kuin hn oli ennen."

Tm yllytti Samia, kuten tarkotus olikin, ja hn teki kuuluisan
erikoislyntins -- valeiskutakerruksen sek iskun sydnalaan. Mutta
vaikka hn sen suorittikin salaman nopeudella, huomasi Pat sen. Tosin
se osui, mutta hnen ruumiinsa luisui syrjn. Seuraavalla
kerralla hn ei vistynyt. Kun temppu alkoi, knsi hn lanteensa
vastaanottaakseen iskun. Ainoastaan muutaman tuuman liike, mutta se
teki tyhjksi lynnin. Eik Stubenerin hansikas koskaan pssyt tt
lannetta pitemmlle.

Stubener oli aikoinaan taistellut suuruuksien kanssa ja selviytynyt
otteluista hyvin. Mutta tss ei ollut mitn mahdollisuutta. Nuori Pat
leikitteli hnen kanssaan, piteli hnt kuin lasta lukiten hnen
ktens, ja puolustautui kuin tottunut mestarinyrkkeilij. Puolet aikaa
tuntui Pat kuluttavan maisemien katselemiseen ikkunasta kaihoisin
katsein. Mutta juuri siin pettyi Stubener. Hn luuli sit
taistelutempuksi, jonka vanha Pat oli opettanut, ja koetti tehd
kyynrvarsi-iskun, mutta sai silmnrpyksess ktens lukituksi ja
korvapuusteja molemmille poskilleen vaivanpalkaksi.

"Tm on vaistomaista taitoa", sanoi ukko juhlivana. "Se ei ole phn
pnttty oppia, sen voitte uskoa. Hn on taikuri. Hn aavistaa iskun
etukteen nkemtt sit, tiet kuinka ja koska se on torjuttava sek
tuntee sen nopeuden, suunnan ja tarkkuuden. Ja se on jotain, jota en
koskaan ole hnelle opettanut. Se on luonnonlahja, veress olevaa."

Erss takertumisessa kosketti Stubener nuoren Patin suuta
hansikkaallaan, ja hnen iskunsa tuntui rtyneelt. Hetken kuluttua,
seuraavan takertumistempun aikana sai Sam Patin hansikkaasta iskun
omalle suulleen. Lynti ei ollut ollenkaan vkivaltainen, vaan pikemmin
voimakas puristus, joka pakotti hnen pns taaksepin, niin ett
kaulanivelet natisivat, ja hetken hn luuli taittaneensa niskansa. Hn
laski ktens riippumaan rennosti merkiksi siit, ett ottelu oli
loppu, tunsi olonsa heti paremmaksi ja sai takaisin tasapainonsa.

"Hn... hn kelpaa", lhtti Stubener ja hnen silmistn kuvastui
ihmettely, mink hn tavallisesti aina ennen oli osannut salata.

Vanhan Patin silmt olivat kirkkaat ja kosteat ilosta ja ylpeydest.

"Mit luulette tapahtuvan, kun joku lavan pahoistahengist yritt
kytt luvattomia temppuja hnt vastaan?"

"Hn tulee luonnollisesti lymn vastustajansa silloin kuoliaaksi",
sanoi Stubener.

"Ei, siihen hn on liian kylmverinen. Mutta kyll hn tulee antamaan
miehelle muistomerkin eprehellisyydest."

"Laatikaamme sopimus", sanoi impressario.

"Odottakaa, kunnes opitte tuntemaan koko hnen arvonsa!" vastasi vanha
Pat. "Min aion ehdottaa ankarat ehdot. Menk pojan mukana
metsstmn hirvi ja tehk tuttavuutta hnen keuhkojensa ja hnen
jalkojensa kanssa. Sitte vasta teemme sopimukset, ihanat sopimukset."

Stubener viipyi tll metsstysretkell kaksi piv ja hn oppi
enemmn, kuin vanha Pat oli luvannut hnelle, ja palasi takaisin hyvin
vsyneen. Nuorukaisen yksinkertaisuus vaikutti yllttvsti
impressarioon. Mutta kuinka viaton Pat olikin tieten ainoastaan sen,
mit itse oli kuullut ja nhnyt yksinisess vuoristoelmssn, oli
hn kuitenkin osottautunut omaavansa luonteenomaisen viisauden ja
jrkevyyden. Erst nuoren miehen ominaisuutta Sam ei ollenkaan
ymmrtnyt, nimittin tmn yliluonnollista tyyneytt. Pat ei rtynyt
tai hermostunut koskaan. Hn ei kironnut koskaan, ei edes koruttomasti
ja epmiehekksti, mill tavoin mammanpojat kiroavat.

"Kiroisin kyll, jos minua haluttaisi", selitti hn, kun hnen
seuralaisensa koetti yllytt hnt siihen. "Mutta otaksun, ettei minun
koskaan tarvitse sit tehd. Mutta jos minun tytyy, niin silloin kyll
osaan kirota."

Vanha Pat, joka ei koskaan taipunut ptksestn, jtti hyvstit
kotona paalumajassa.

"Ei tule kestmn kauaa, Pat, poikani, ennen kuin saan lukea
sanomalehdist sinusta. Tulisin mielellni mukaasi, mutta pelkn, ett
tm vuoristoseutu on oikea paikkani viimeiseen hetkeeni saakka."

Sitte vei vanhus impressarion syrjn ja keskusteli hnen kanssaan
tylyll nell:

"Muistakaa, mit olen teille sanonut monta kertaa. Poikani on puhdas ja
kunniallinen. Hnell ei ole aavistustakaan urheilun varjopuolista.
Kaiken sellaisen olen jttnyt kertomatta. Hn ei tied, mit on
vryys. Hn tuntee vain nyrkkeilyn urhoollisen, romanttisen ja
kunniallisen puolen, ja olen kertonut hnelle joukottain kertomuksia
vanhoista ammattinyrkkeilijist, vaikka jumala tietkn, ettei hn
niist erikoisesti innostunut. Voitteko ajatella, leikkasin
sanomalehdist pois urheiluosaston, jotta hn ei nkisi niit, -- hn
luuli, ett tarvitsin ne leikkelealbumiini. Hn ei koskaan ole kuullut
puhuttavan, ett joku nyrkkeilij olisi keskeyttnyt kilpailun tai
tehnyt sen muuten mitttmksi. lk siis saattako hnt tekemisiin
eprehellisyyden kanssa. Sstk hnt siit epmiellyttvyydest.
Sen thden juuri tein tuon pykln sopimuksen lakkaamisesta. Pieninkin
vryys rikkoo sen. Ei mitn vetorahojen eprehellist jakamista, ei
mitn salaisia sopimuksia filmiherrojen kanssa. Tulette ansaitsemaan
suuria summia molemmat. Mutta pelatkaa rehellist peli, muuten tulette
menettmn. Oletteko ymmrtnyt?"

"Ja mit teetkin, niin ole varuillasi naisten suhteen", kuului vanhan
Patin viimeinen varotus, kun nuori Pat jo istui hevosen seljss ja
tottelevaisena kuunteli. "Naiset ovat kuolema ja helvetti, muista se.
Mutta kun tapaat oikean, niin pid kiinni hnest. Hn on enemmn
arvoinen kuin maine ja raha. Mutta ota ensin tarkka vaari, ja kun olet
hnest varma, niin l anna hnen luisua sormiesi lomitse. Tartu
hneen molemmin ksin ja pid hnest kiinni. Ota hnet, vaikka koko
maailma sen thden murenisi. Pat, poikani, hyv nainen on... hyv
nainen. Se on ensiminen ja viimeinen sanani."




III.


Heti heidn saavuttuaan San Franciscoon, alkoivat Sam Stubenerin
huolet. Ei sen thden, ett nuori Pat olisi ollut pahankurinen ja
tyytymtn kaupunkielmn, kuten hnen isns oli peljnnyt.
Pinvastoin hn oli mallikelpoisen hyv ja mukautuvainen. Mutta hn
kaipasi kotiin rakkaille vuorilleen. Salaisesti hn pelksi kaupunkia,
vaikka hn jrkhtmttmn tyynen astuskeli pitkin sen katuja
punaisena kuin intiaani.

"Olen tullut tnne nyrkkeilemn", sanoi hn ensimisen viikon
kuluttua. "Miss on Jim Hanford?"

Stubener vihelsi ja vastasi:

"Hnen kaltaisensa suuri mestari ei viitsisi katsoa puoleennekaan.
Menk hankkimaan itsellenne mainetta, sanoisi hn."

"Voin nujertaa hnet."

"Mutta sit ei tied yleis. Jos voittaisitte hnet, tulisi teist
maailmanmestari, eik mestaruutta ole kukaan nyrkkeilij viel saanut
ensimisell ottelullaan."

"Min voisin sen tehd."

"Niin, mutta sit ei yleis tied, Pat. Se ei tulisi sit ottelua
katsomaan. Ja rahat tulevat kuitenkin juuri yleisst. Juuri sen thden
ei Jim Hanford suostuisi kilpailemaan kanssanne. Hn ei ansaitsisi
siit mitn. Sitpaitsi saa hn nyt kolmetuhatta viikossa erss
varieteessa ja on hn tehnyt kahdenkymmenenneljn viikon sopimuksen.
Luuletteko, ett hn luopuisi niist rahoista otellakseen miehen
kanssa, josta kukaan ei ole kuullut edes puhuttavan? Teidn tytyy
ensin tehd jotakin, tulla kuuluisaksi. Teidn tytyy alottaa
vhptisemmill esikaupunkinyrkkeilijill -- sellaisilla kuin Chub
Collins, Roug-House Kelly ja Lentv hollantilainen. Kun olette lynyt
heidt, olette vasta maineen tikapuitten ensimisell askelella. Mutta
sitte tulettekin nousemaan kuin ilmapallo."

"Tahdon taistella noiden kolmen kanssa samalla kertaa vuoronpern
kutakin vastaan", selitti Pat pttvll nell. "Saatte jrjest
sen asian niin."

Stubener nauroi.

"Mit nauratte, ettek usko minun voivan voittaa heit?"

"Tiedn, ett voitte sen tehd", vakuutti Stubener. "Mutta niin ei voi
jrjest. Teidn tytyy ksitell jokaista kerrallaan. Muistakaa
sitpaitsi, ett min ymmrrn tmn paremmin ja ett olen teidn
ohjaajanne. Asioita tytyy jrjest, ja min tiedn, kuinka se ky
pins. Jos meill on onni mukanamme, voitte saavuttaa kuuluisuuden
parissa vuodessa ja tulla mestariksi sek ansaita sievoisen summan
rahaa."

Pat huokasi, mutta tyyntyi heti.

"Ja sitte voin vetyty takaisin is-ukon luo", sanoi hn.

Stubener aikoi vastata, mutta oli kuitenkin vaiti. Kuinka omituinen
tm mestarikokelas olikaan, luotti Sam Stubener kuitenkin siihen, ett
hnest tulisi samanlainen kuin muutkin pstyn maineensa
kukkuloille. Sitpaitsi oli kaksi vuotta pitk aika, ja siin ajassa
ehtisi paljon saamaan aikaan.

Kun Pat alkoi kuljeksia ympri asuntonsa lheisyydess ja lukea
pttmi lainakirjaston runokokoelmia, lhetti Stubener hnet pois
Contra-Costan toiselle puolelle lahtea Spider Walshin ankaran
silmllpidon alaiseksi. Viikon kuluttua ilmoitti Spider, ett temppu
oli eponnistunut. Hnen holhottinsa oli ulkona pitkin mki ja vuoria
aamusta iltaan, onki forelleja joista, ammuskeli viiriisi ja jniksi
ja koetti tavottaa kuuluisan, petollisen metskauriin, jonka kerrottiin
vuosikymmenen vetneen metsstji nenst. Spider itse tuli veltoksi
ja laiskaksi hnen suojattinsa pysyess hyviss voimissa.

Kuten Stubener oli odottanut, tuli hnen "tuntemattomansa"
nyrkkeilykerhon naurun ja pilkan esineeksi. Eivtk metst olleet
tynn tuntemattomia suuruuksia, jotka haaveilivat mestaruudesta?
Nelierisen koeottelun he voivat kest. Mutta suureen loppuotteluun --
siihen he eivt koskaan pystyneet. Stubener oli pttnyt, ett
Pat Glendonin oli heti ensi ottelussaan pstv esiintymn
suurenmoisesti. Suurella vaivalla sai hn Lhetyskerhon suostumaan
siihen, ett Pat Glendon saisi otella viisitoista er Rough-House
Kellyn kanssa sadantuhannen dollarin palkinnosta. Oli tavallista, ett
nuoret nyrkkeilijt ottivat itselleen vanhojen urhojen nimi, joten ei
kukaan epillyt Patia suuren Glendonin pojaksi, ja sen piti Stubener
omana salaisuutenaan. Se oli mainio reklaami jota perst pin voisi
kyll kytt.

Sitte tuli kilpailupivn ilta kuukauden kuluttua. Stubener oli hyvin
rauhaton. Hnen impressariomaineensa oli kysymyksess ja kauhukseen hn
huomasi, ett Pat istuttuaan lavanurkassaan vain viitisen minuttia,
menetti poskiensa terveen vrin ja tuli sairaalloisen keltaiseksi
kasvoiltaan.

"Reipastukaa toki, poikaseni", sanoi Stubener lyden hnt hartioille.
"Olla ensimist kertaa lavalla on aina voimiin ottavaa, ja Kellyll on
tapana viipymiselln hermostuttaa vastustajaansa."

"Ei se ole hermostumista", vastasi Pat. "Se johtuu tupakansavusta. En
ole tottunut siihen, ja minua melkein ylenannattaa tuo katku."

Hnen impressarionsa tyyntyi heti. Mies, joka pahoinvoi
hermostumisesta, ei voisi, vaikka hn olisi Simson, koskaan saada
aikaan suurottelua. Mit taas tupakanhajuun tulee, tottuisi poika kyll
siihen pian. Nuoren Patin astuminen nyrkkeilylavalle oli vastaanotettu
vaitiololla, mutta kun Rough-House Kelly astui kyden yli,
tervehdittiin hnt raivoisin suosionosotuksin. Hnell oli nimi miest
myten. Hn oli villin nkinen, musta ja karvainen suurine kuhmuisine
lihaksineen ja painoi runsaasti kaksisataa naulaa. Pat katsoi uteliaana
hneen ja sai ivallisen irvistyksen vastaukseksi. Sitten kuin molemmat
oli esitetty yleislle, puristivat he toistensa ktt. Ja kun heidn
hansikkaansa tarttuivat toisiinsa, puri Kelly hampaansa yhteen, vnsi
suuta pilkallisesti ja mumisi:

"No, kuinka hermojen laita on?" Hn heilautti tykesti Patin kden
omastaan ja shisi: "Sinut kyll hyhennn suupalaksi, nulikka!"

Yleis nauroi hnen kyttytymiselleen ja arvasi, mit hn oli sanonut.

Kun Pat tuli takaisin kulmaansa odottaen merkinantoa, kntyi hn
Stubenerin puoleen.

"Miksi on hn vihainen minulle?" kysyi hn.

"Ei hn ole vihainen", vastasi Stubener. "Se on vain hnen tapaistansa.
Hn pelottelee teit. Tm on vain suukopua."

"Eihn se ole mitn nyrkkeilemist", huomautti Pat, ja Stubener
huomasi, ett hnen silmns olivat yht lempen siniset kuin
tavallisesti.

"Olkaa varuillanne", varotti impressario, kun kellonsoitto ilmotti
ensimisen ern alkaneen. "Hn voi rynnt kimppuunne kuin ihmissyj."

Ja niin kuin ihmissyj ryntsikin Kelly hnen kimppuunsa sykshten
suoraa pt yli lavan hurjassa vimmassaan. Pat, joka tyynen tapansa
mukaisesti oli mennyt hnt vastaan ainoastaan pari askelta, arvioi
toisen vauhdin, astui askelen sivulle ja antoi koukistetulla oikealla
kdelln iskun Kellyn leukoihin. Sitten seisoi hn paikoillaan
katsellen uteliaana lyntins vaikutusta. Ottelu oli siten loppu. Kelly
oli kellistynyt kuin teurashrk ja makasi liikkumattomana
palkintotuomarin ollessa kumartuneena hnen ylitsens ja lukiessa hnen
korvaansa kymmenen sekunttia, mutta Kelly ei kuullut mitn. Kun hnen
avustajansa tulivat nostamaan hnt yls, ehti Pat ennen heit. Hn
tarttui suureen, liikkumattomaan vastustajaansa, nosti hnet
ksivarsilleen ja kantoi kulmaan asettaen hnet istumaan tuolille
avustajien tuettavaksi. Puolen minutin perst tmn jlkeen nosti
Kelly pns aukaisten silmns. Hn silmili hmilln ymprilleen ja
katsoi sitte erseen avustajaansa.

"Mit on tapahtunut?" kysyi hn khesti. "Sortuiko katto plleni?"


IV.

Ottelusta Kellyn kanssa oli seurauksena -- vaikka yleinen mielipide
piti Pat Glendonin voittoa sattumana -- ett Pat sai mitell voimiaan
Rufe Masonin kanssa. Tm tapahtui kolmen viikon perst, ja
Sierra-Club-yleis tuskin huomasikaan, kuinka se loppui. Rufe Mason oli
raskaan sarjan nyrkkeilij ja kuuluisa viekkaista laskelmistaan. Kun
alkajaismerkki kajahti, kohtasivat molemmat nyrkkeilijt toisensa
keskell lavaa. Ei kumpikaan hyknnyt eik iskenyt. He kuljeksivat
toistensa ympri koukistetuin ksivarsin ja hansikkaat niin lhetysten,
ett ne melkein koskettivat toisiansa. Tt kesti ehk noin viisi
sekunttia. Sitten tapahtui se, mit tapahtui, niin nopeasti, ettei
yleisst edes yksi sadasta nhnyt, kuinka kaikki kvi. Selvstikn se
ei ollut tavallinen valeisku, vaan koetteleva, uhkaava isku.
Kun Pat hykksi, olivat he niin lhell toisiansa, ett isku tuli
korkeintaan kahdeksan tuuman etisyydelt. Se oli vasemman kden
kyynrvarsi-isku ja suoritettiin se vasemman kyynrvarren sysyksell
ja hartianykyksell. Se osui suoraan leuan phn, ja yleis nki
ihmeissn, ett Masonin jalat horjuivat, ja hn kaatui permannolle.
Mutta kilpailutuomari oli huomatessaan tmn heti tullut esille
laskemaan kymmenen sekunttiansa. Pat kantoi jlleen vastustajansa tmn
nurkkaan, ja kesti kymmenen minuttia, ennen kuin Rufe Mason
avustajiensa tukemana vapisevin polvin ja pyrivin, lasimaisin silmin
kykeni kymn alas pitkin suurta kytv pukuhuoneeseensa.

"Ei ole ollenkaan ihmeteltv, ett Rough-House Kelly luuli katon
pudonneen pllens", sanoi hn erlle uutistenhankkijalle.

Sen jlkeen kuin Chub Collins viel oli tullut lydyksi viidentoista
ern kilpailun ensimisen ern kahdennellatoista sekunnilla, katsoi
Stubener vlttmttmksi keskustella hiukan Patin kanssa.

"Tiedttek, miksi he sanovat teit nyt?" kysyi hn.

Pat pudisti ptn.

"Yhden iskun Glendoniksi."

Pat hymyili vlinpitmttmsti. Hnest oli yhdentekev, miksi he
hnt nimittivt. Hn oli ottanut mrtyn tyn tehtvkseen, ennen
kuin hn psisi takaisin vuorilleen, ja hn suoritti sit aivan
flegmaattisesti.

"Ei tm kelpaa", jatkoi hnen ohjaajansa pudistaen ptns onnettoman
nkisen. "Ette saa iske pyrryksiin vastustajianne noin nopeasti.
Teidn tytyy antaa heille enemmn aikaa."

"Mutta minhn olen tullut tnne nyrkkeilemn, vai kuinka?" kysyi Pat
kummissaan.

"Niin kyll, Pat, mutta teidn tytyy olla suurisuuntainen ja
jalomielinen nyrkkeillessnne. lk kohdelko kaikkia muita
nyrkkeilijit noin huonosti. Se ei ole kohteliaasti tehty yleiskn
kohtaan, joka tahtoo rahalleen arvoa. Sitpaitsi kukaan ei tahdo
taistella kanssanne. He peljstyvt, kaikki. Eik yleis voi vet
puoleensa kymmenen sekunnin otteluilla. Arvostelkaa itse. Maksaisitteko
te dollarin tai viisi dollaria saadaksenne nhd kymmenen sekunnin
ottelun?"

Pat lupasi antaa yleislle katsomista rahojensa edest, mutta selitti,
ett hn omasta puolestaan mieluummin menisi kalastamaan kuin katselisi
sata er nyrkkeilemist.

Itse asiassa ei Pat otteluillaan viel ollutkaan saavuttanut mainetta.
Urheiluun innostuneet nauroivat muistellessaan koomillisia otteluita ja
Rough-House Kellyn mainitsemaa katon sortumista. Ei kukaan tiennyt,
osasiko Pat todellakin nyrkkeill. He eivt olleet koskaan nhneet
hnen nyrkkeilevn. Miss olivat hnen vahvat keuhkonsa ja voimakkaat
lihaksensa, taitonsa nyrkkeill vanhojen nyrkkeilypukarien kanssa
pitki otteluita? Hn ei ollut nyttnyt muuta kuin muutamia
onnistuneita iskuja ja alttiutta kytt hyvkseen sattumia.

Neljs vastustaja oli Pete Sosso, portugalilainen nyrkkeilij
teurastajakaupungista, tunnettu yllttvist taistelutempuistaan. Pat
ei treenannut itsens ollenkaan tt ottelua varten. Sen sijaan teki
hn surumatkan vuoristoon haudatakseen isns. Vanha Pat oli hyvin
tuntenut sydmens tilan, ja se oli pyshtynyt yhtkki.

Nuori Pat saapui takaisin San Franciscoon niin viime hetkess, ett
hnen oli muutettava suoraan matkavaatteet nyrkkeilypukuun, ja yleis
oli jo saanut odottaa kymmenen minuttia.

"Muistakaa antaa hnelle aikaa", varotti Stubener, kun Pat astui lavaa
ymprivn kysiaidan yli. "Nyrkkeilk hnen kanssaan, mutta tehk se
perusteellisesti. Antakaa hnen kest kymmenen tai kaksitoista er ja
tehk sitte selv hnest."

Pat totteli mryksi, ja vaikka hnen olisi ollut sangen helppo lyd
Sosso tainnuksiin, oli hnell tysi ty ottelun pitkittmisess. Se
oli katsomisen arvoista, ja yleis oli ihastuksissaan. Sosson
vihurimaiset hykkykset, rajut valeiskut ja vistymiset pakottivat
Patin panemaan kaiken taitonsa liikkeelle puolustaakseen itsens eik
hn kuitenkaan selviytynyt ehein nahoin taistelusta.

Stubener kehui hnt minutin vliajoilla, ja kaikki olisi ollut hyv,
ellei Sosso neljnness erss olisi kyttnyt muuatta tehokkaimmista
tempuistaan. Erss takerruksessa oli Pat antanut hnelle leukaiskun,
jolloin Sosso hnen suureksi ihmeekseen laski ktens hervottomana ja
horjui taaksepin pyrivin silmin ja notkuvin polvin. Pat ei voinut
ymmrt sit. Isku ei ollut mikn tavallista voimakkaampi, ja
kuitenkin oli hnen vastustajansa valmis kaatumaan matolle. Pat antoi
omien ksienskin vaipua jden seisoen katselemaan vihollisensa
horjumista. Sosso oli jo vhll kaatua, kun hn kki taas
suoristautui sykshten sokeasti taas eteenpin.

Ensimisen ja viimeisen kerran nyrkkeilyaikanaan laiminli Pat
perusasennossa olemisen. Hn astui askelen sivulle pstkseen
horjuvan miehen sivuitse. Yh horjuen antoi tm kki oikealla
kdelln iskun, joka osui suoraan Patin leukoihin sellaisella
voimalla, ett hnen hampaansa olivat vhll irtaantua. Yleis psti
ihastuksen ulvahduksen. Mutta Pat ei kuullut sit. Hn nki ainoastaan
Sosson edessn irvistvn ja uhmailevana. Isku oli koskenut kipesti,
ja Patissa hersi koko islt peritty kiukku. Hn pudisti ptn
iknkuin ravistaakseen pltn iskun ja asettui perusasentoon
vastustajansa eteen. Seuraavassa sekunnissa oli kaikki ratkaistu.
Valeiskun jlkeen, joka sai vastustajan vistymn syrjn, suuntasi
Pat vasemman kden iskun sydnalaan melkein samassa silmnrpyksess
kuin hn oikealla kdell antoi iskun Sosson leukaan. Viimeisen iskun
sai Sosso suulleen, ennen kuin hnen ruumiinsa kosketti lattiaa. Seuran
lkri tyskenteli puolisen tuntia saadakseen hneen hengen. Sitte
neuloivat he hnen suunsa kokoon yhdelltoista pistoksella ja veivt
hnet sairasvaunuihin.

"Olen kovin pahoillani", sanoi Pat impressariolleen, "pelknp melkein
suuttuneeni. Sit en en koskaan tee missn ottelussa. Is varotti
minua aina siit. Hn sanoi menettneens sen thden lukemattomia
otteluita. En luullut, ett voisin tuolla tavoin menett
itsehillitsemistaitoni, mutta nyt kun sen tiedn, voin hallita itseni."

Ja Stubener uskoi hneen. Hn oli pssyt siihen asteeseen, ett hn
saattoi uskoa suojattiinsa tydellisesti.

"Eihn teidn tarvitse suuttua", sanoi hn, "te olette niin
tydellisesti vastustajienne herra kaikissa olosuhteissa."

"Joka tuumaan ja joka sekunttiin nhden", vahvisti Pat.

"Ja te voitte nujertaa vastustajanne mill hetkell tahansa."

"Sen voin. En tahdo kehua itseni, mutta luulen, ett minulla on siihen
tarvittavat ominaisuudet. Silmni osottavat minulle oikean tilaisuuden,
jolloin minun on toimittava. Aika ja vlimatka ovat minun toinen
luontoni. Is sanoi sit luonnonlahjaksi, mutta sit luulin
imarteluksi. Nyt kun olen otellut niden miesten kanssa, uskon hnen
olleen oikeassa. Hn sanoi, ett ymmrrys ja lihakset olivat
yhteistoiminnassa minussa."

"Joka tuumassa ja sekunnissa", kertasi Stubener miettivisesti.

Pat nykksi, ja Stubener, joka nyt luotti hneen rajattomasti, uneksi
kultaisesta tulevaisuudesta, jonka pitisi hertt vanha Pat
kuolleista.

"lk vain unohtako, ett teidn tytyy antaa yleislle katseltavaa
rahojensa edest", hn sanoi. "Meidn tytyy sopia edeltksin, kuinka
monta er ottelu saa kest. Seuraava vastustajanne on Lentv
hollantilainen. Mitp, jos antaisitte ottelun pitkitty
viidenteentoista ern saakka ja lisitte hnet vasta viimeisess
maahan? Silloin saisitte mys tilaisuuden nytt, mihin pystytte."

"Kuten tahdotte, Sam", kuului vastaus.

"Siit tulee teidn ratkaiseva kokeenne", muistutti Stubener. "Ette
ehk voikaan voittaa hnt viimeisess erss."

"Saattepa nhd..." Pat keskeytti antaakseen lupaukselleen suuremman
painon, ja otti kteens 'Longfellowin'. "Jollen onnistu, en en
koskaan lue runoutta... ja se on paljon luvattu."

"Ompa tosiaankin, se on varma se", mynsi hnen impressarionsa
juhlivasti, "mit ihmeellist lydttekn tuosta lorusta, joka ky yli
ymmrrykseni."

Pat hymhti, mutta ei vastannut mitn. Koko elmns aikana hn oli
kohdannut yhden ainoan ihmisen, joka oli ollut innostunut runoihin,
tuon punatukkaisen opettajattaren, joka oli pelottanut hnet metsn.




V.


"Minne nyt menette?" kysyi Stubener ihmeissn katsoen kelloonsa. Pat
pyshtyi piten kttn ovenkahvassa ja kntyi ympri.

"Tiedeakatemiaan", sanoi hn. "Ers professori luennoi Browningista
siell illalla, ja Browning on sellainen kirjailija, jota tarvitaan.
Ajattelen joskus, ett pitisi menn iltakouluun."

"Mutta herra jumala, ihminen!" huudahti impressario kauhuissaan.
"Teidnhn tytyy otella lentvn hollantilaisen kanssa."

"Tiedn sen. Mutta minun ei tarvitse tulla lavalle ennen kuin puoli tai
neljnnest vailla kymmenen. Luento loppuu neljnnest yli yhdeksn.
Jos tahdotte olla varma, niin voitte tulla noutamaan minua
automobiililla."

Stubener kohautti olkapitn avuttomasti.

"Ei teidn tarvitse olla rauhaton", vakuutti Pat. "Isll oli tapana
sanoa, ett pahin aika olivat tunnit juuri ennen ottelun alkua ja ett
monta kilpailua on hvitty juuri sen thden, ett nyrkkeilij
herpaantui, koska hn oli rasittanut itsen ajattelemalla vain tulevaa
ottelua. Minun suhteeni teidn ei tarvitse olla peloissanne,
pinvastoin pitisi teidn iloita, ett saatan menn luennolle."

Ja myhemmin illalla, katsellessaan viitttoista katsomisen arvoista
er, hymyili Stubener useamman kerran itsekseen ajatellessaan, mit
urheiluyleis olisi arvellut, jos se olisi tiennyt, ett suurenmoinen
ammattinyrkkeilij oli saapunut kilpailuun suoraa pt kuulemasta
luentoja Browningista.

Lentv hollantilainen oli nuori ruotsalainen, joka oli tavattoman
innokas nyrkkeilij ja erinomaisen kestv. Hn ei levnnyt koskaan,
vaan oli aina touhussa, hykkili hykkilemistn koko ern alusta
loppuun. Hnen ktens heiluivat yhten ainoana iskupyrteen ja
lyhytvlimatkaisessa ottelussa oli hn nppr puskemaan pns,
vastustajansa rintaan. Hn melkein paini ja antoi iskuja heti, kuin sai
ktens vapaaksi. Alusta loppuun oli hn kuin tuulen vihuri, mist
nimikin. Hnen heikkoutensa oli se, ettei hn kyennyt tarkasti
arvioimaan aikaa ja vlimatkaa. Kuitenkin oli hn voittanut osumalla
jollakin lynnill siit iskuparvesta, jota hn jakeli. Patilla, joka
keskeytymtt ajatteli kellotusta, ettei hnen pitisi nujertaa
vastustajaansa, oli tysi ty tehtvnn. Ja vaikka hn vlttyi
vaikeammista vahingoista, ei hn kokonaan sstynyt lentvien
hansikoitten jakamista iskuista. Mutta se oli hnelle hyv treenausta,
ja hn melkein nautti ottelusta.

"Voisitteko lyd hnet nyt?" kuiskasi Stubener viidennen ern
jlkeisell vliajalla.

"Kyll, varmasti", vastasi Pat.

"Kuten tiedtte, ei hnt ole kukaan viel koskaan voittanut",
muistutti Stubener taas muutaman ern jlkeen.

"Pelknp sitte lyvni kynteni rikki", vastasi Pat hymyillen. "Tunnen
iskun, joka minulla on varattuna hnt varten ja kun se toimeenpannaan,
tytyy jonkun rikkoutua, joko hnen tai minun kynteni."

"Luuletteko voivanne nujertaa hnet nyt?" kysyi Stubener
kolmannentoista ern loputtua.

"Koska hyvns, kuten olen sanonut."

"Antakaa hnen siis kest viidenteentoista asti."

Neljnnesstoista erss ponnisti Lentv hollantilainen kaikki
voimansa. Kun alkumerkki kajahti, hykksi hn suoraa pt yli lavan
vastakkaikaiseen kulmaan, josta Pat parhaillaan hitaasti nousi
taisteluasentoon. Yleis hurrasi, sill se huomasi, ett Lentv
hollantilainen oli oikeassa elementissn. Pat otti asian leikilliselt
kannalta ja ptti vastaanottaa pelottavan hykkyksen tydellisell,
passiivisella puolustuksella. Hn antoi oikean puolustustaitoesityksen.
Vliin suojasi hn eteenpin taivutettua naamaansa vasemmalla
ksivarrella ja sydnalaansa oikealla kdell; vliin piti hn molempia
hansikkaita poskiensa edess tai suojeli palleaansa molemmilla
kyynrvarsillaan; koko ajan oli hn liikkeell, tarttui "kmpelsti"
vastustajaansa tehden tyhjksi tmn hykkykset. Itse hn ei koskaan
iskenyt eik uhannutkaan iske, vaikka hn horjahteli voimakkaista
huimapn iskuista, jotka vasaroivat hnt helvetillisess tahdissa
hnen vain puolustautuessaan.

Ne, jotka istuivat nuoraa lhinn, nkivt paremmin ja ymmrsivt,
mutta toiset antoivat pett itsens, nousivat tuoleiltaan ja
hurrasivat siin uskossa, ett Pat avuttomana oli pakotettu saamaan
hyvn lksytyksen. Kun er oli loppunut, vaipui yleis taas nolona
tuoleilleen takaisin, kun Pat aivan tyynen palasi kulmaansa. Sehn oli
selittmtnt. Patinhan olisi pitnyt olla kokonaan nujerrettu, mutta
hn oli vain yht tyyni kuin ennenkin.

"Lyttek hnet nyt?" kysyi Stubener rauhattomasti.

"Kymmeness sekunnissa", sanoi Pat varmana. "Saattepa nhd."

Kun kello soi ja Pat hyphti yls tuoliltaan, osotti hn selvsti, ett
hn ensimisen kerran koko ottelun aikana aikoi ryhty tositeolla
hykkmn. Kaikki katselijat ksittivt sen, ja Lentv
hollantilainenkin nkyi heti ymmrtvn varotuksen ja ensimisen kerran
koko elmns aikana nytti hn huomattavasti eprivn, kun he
kohtasivat toisensa keskell lavaa. Sekunnin murto-osan seisoivat he
perusasennossa katsoen toisiinsa. Sitte hykksi Lentv hollantilainen
vastustajaansa kohden, ja Pat li hnet hyvin thdtyll
oikeanpuolisella ristilynnill keskelle lavaa.

Tmn urotyn jlkeen alkoi Pat Glendonin maine kasvaa yh suuremmaksi.
Urheilijat ja urheilukertojat tahtoivat haastatella hnt. Ensimisen
kerran oli Lentv hollantilainen hvinnyt. Hnen voittajansa oli
osottautunut voittamattomaksi puolustautujaksi. Patin edelliset voitot
eivt siis olleet olleet mitn sattumia. Hnell oli kaksi
tukevanyrkkist ktt. Hn oli jttilinen, ja hnen tulevaisuutensa
oli varma. Urheiluselostajat vakuuttivat, ett hnen oli turha en
tuhlata aikaansa kolmannen luokan nyrkkeilijitten ja "hakkuuplkkyjen"
kanssa. Miss olivat Ben Menzies, Reye Rede, Bill Tarwater ja Ernest
Lawson? Heidn oli jo aika tulla mittelemn voimiaan tmn nuoren
vasta-alkajan kanssa, joka yhtkki oli osattautunut olevansa
ensiluokan nyrkkeilij. Mit hnen impressarionsa ajatteli ollessaan
tottelematta kehotuksia?

Sitte sai kuuluisuus sysyksen, sill Stubener paljasti salaisuuden,
ettei tm mies ollut kukaan muu kuin Pat Glendonin poika, vanhan
Patin, tuon kuuluisan nyrkkeilijurhon poika. Pat sai heti nimekseen
"nuori" Pat Glendon ja urheilukirjailijat ympritsivt hnet
ihmetellkseen hnt, lydkseen hnest vetoa ja kirjottaakseen
hnest.

Alottaen Ben Menziesill ja lopettaen Bill Tarwateriin haastoi hn,
taisteli ja voitti nuo nelj toisen luokan nyrkkeilij. Voidakseen
tmn suorittaa, tytyi hnen matkustella, koska ottelut tapahtuivat
Goldfieldiss, Denveriss, Texasissa ja Newyorkissa. Siihen kului
useita kuukausia, sill suuremmat kilpailut olivat vaikeita jrjest,
ja nyrkkeilijt itse pyysivt treenausaikaa itselleen.

Toisen vuoden kulutti hn taistelemalla raskaan sarjan lhinn
etevmpien nyrkkeilijitten kanssa, lukumrltn puolisen tusinaa.
Ylimpn oli "mahtava" Jim Hanford, voittamaton maailmanmestari.
Nitten mestariotteluitten jrjestminen oli tylint, vaikka Stubener
vsymtt jakeli haasteita ja koetti saada urheilumaailman yleisen
mielipiteen puolelleen saadakseen asianomaiset taistelemaan. Wilf King
oli Englannissa, ja Glendon seurasi Tom Harrisonia yli puolen maapalloa
voittaakseen hnet sitte Austraaliassa.

Mutta kilpailupalkinnot tulivat yh suuremmiksi ja suuremmiksi. Niiden
sadantuhannen palkintojen siasta, jotka hn oli voittanut ensimisist
otteluistaan sai hn nyt kaksin kolmin verroin joka ottelusta
ja sitpaitsi suuret summat filmiyhtiilt. Stubener otti
impressariopalkkionsa tst kaikesta sopimuksen sntjen mukaan, jotka
vanha Pat oli laatinut, ja sek hn ett Glendon rikastuivat, johon
viel auttoi osaltaan se, ett he elivt hyvin snnllist elm
eivtk tuhlanneet rahojansa.

Stubener antautui ostamaan itselleen lis omaisuutta. Mit hn
jo ennestn omisti San Franciscossa rakennustonteissa ja
vuokrakasarmeissa, oli suurenmoisempaa, kuin Glendon oli
aavistanutkaan. Mutta oli olemassa mys salainen vedonlyjliitto, joka
olisi paremmin tiennyt Stubenerin tulot, samalla kuin toinen
ylimrinen palkkio toisensa perst Glendonin tietmtt joutui
filmiyhtille.

Stubenerin trkein tehtv oli nuoren gladiaattorinsa kokemattomuuden
silyttminen. Se ei tuottanut hnelle minknlaisia vaikeuksia.
Glendon, jolla ei ollut mitn tekemist kauppojen kanssa, ei ollut
juuri ollenkaan innostunut vapaa-aikoinaan muuhun kuin metsstykseen
ja kalastukseen. Harvoin seurusteli hn urheilijoitten kanssa ja hn
oli tunnettu ujoudestaan ja yksinisyydenhalustaan. Hn piti
taidenyttelyit ja runokirjoja parempana turhanpivisi lrptyksi.
Hnen treenarinsa ja kanssakilpailijansa saivat ankaroita ohjeita hnen
impressarioltaan pitkseen suunsa kiinni urheilumaailman
varjopuolista. Hnt ei koskaan saanut haastatellakaan muuta kuin
Stubenerin lsnollessa.

Ainoastaan kerran joutui Glendon lahjomisyrityksen esineeksi. Se
tapahtui juuri ennen hnen otteluansa Hendersonin kanssa. Hnen
korvaansa kuiskattiin htisesti erss hotellin kytvss
sadantuhannen dollarin tarjous, jos hn antaisi vastustajansa voittaa.
Kuiskaajan onneksi sai Pat hillityksi vihansa ja poistui hnen
ohitsensa vastaamatta. Hn ilmotti tmn Stubenerille, joka sanoi:

"Se on vain pilaa, Pat", Hn nki sinisten silmien skenivn. "Mutta
ehk enemmnkin. Jos heidn olisi onnistunut saada teidt satimeen,
olisi siit tullut suuri hvistysjuttu, joka olisi saattanut teidt
perikatoon. Mutta tuskin oli heill sellaista tarkotusta. Se on jo
vanhanaikaista. Ennen oli kyll nyrkkeilysskin paljon saastaa, mutta
kukaan impressario tai nyrkkeilij ei en uskaltaisi ryhty sellaiseen
thn aikaan. Oi, rakas Pat, nyrkkeilijt ovat maailman rehellisint ja
kunnollisinta vke."

Sanoessaan tmn Stubener tiesi koko ajan, ettei tuleva ottelu
Hendersonin kanssa tulisi kahtatoista er lyhemmksi -- tm
filmiyhtiitten thden -- eik pitemmksi kuin neljtoista er. Hn
tiesi mys, ett vedot olivat niin korkeat, ett Henderson itse oli
sitoutunut olemaan pitkittmtt ottelua yli neljntoista ern.

Glendon, jota ei en koskaan yritetty lahjoa, jtti koko asian sikseen
ja lhti ulos viettkseen iltapivn vrivalokuvien ottamisessa.
Camera obscura oli muodostunut hnen viimeiseksi intohimokseen. Koska
hn piti tauluista, eik osannut itse maalata, oli hn innostunut sen
sijaan valokuvaamaan. Ksilaukussaan hnell oli monta valokuvausta
ksittelev kirjaa, ja hn vietti useita tunteja pimess huoneessa
tutkien eri kehitystapoja. Ei koskaan oltu nhty nyrkkeilij, joka
olisi ollut niin paljon ylpuolella nyrkkeilymaailmaa kuin hn. Koska
hn oli harvasanainen, sanottiin hnt juroksi ja ikvksi
seuramieheksi, ja siit ottivat sanomalehtimiehet aihetta kuvaillakseen
hnet aina vrin. Hnest tehtiin hrnlihaksilla varustetun
elimellisen idiootin nkisi piirroksia ja muuan alotteleva
urheilukirjottaja risti hnet "villipedoksi". Tmn nimen hn sai
pit. Sanomalehtikirjailijan virkatoverit tervehtivt uutta nime
ihastuksella, eik urheiluselostuksissa esiintynyt sen koommin en Pat
Glendonin oikeata nime. Pllekirjotuksena tai valokuvan alla oli
usein vain "Villipeto" suurilla kirjaimilla ja ilman lainausmerkkej.
Koko maailma tiesi, kuka tm elin oli. Se sai aikaan, ett hn
entist enemmn karttoi seuraa ja sai inhon sanomalehtimiehi kohtaan.

Mit tulee itse nyrkkeilyyn, niin kasvoi hnen entinen vhinen
innostuksensa yh suuremmaksi. Miehet, joitten kanssa hn nyt otteli,
eivt olleet mitn nollia, eik voitto tullut niinkn helposti. He
olivat tysiverisi miehi ja tottuneita ammattinyrkkeilijit. Oli
tilaisuuksia, jolloin hn huomasi mahdottomaksi voittaa heit siin
erss, kuin hn oli luvannut. Esimerkiksi ottelu Sulzbergerin,
saksalaisen jttilisen kanssa; vaikka Pat olisi kuinka koettanut, ei
hnen onnistunut nujertaa hnt kahdeksannessatoista erss, ja sama
oli juttu yhdeksnnesstoista. Vasta kahdennessakymmenenness sai hn
toisen erehtymn taitavassa puolustautumisessaan ja menemn nurin.
Glendonin lisntyvn innostuksen seurauksena oli uutterampi ja
ankarampi treenaus. Ei koskaan liiaksi rasittuneena, vietten suuren
osan ajastaan metsstyksill vuoristossa, oli hn aina parhaimmassa
kunnossaan, eik hnen menestystn hidastuttaneet koskaan
onnettomuudet, niin kuin islle oli tapahtunut. Hn ei koskaan
katkaissut jalkaansa, ei pienintkn rysty. Stubener oli mielissn
siit, ettei hnen nuori nyrkkeilijns en sanallakaan puhunut
takaisinpalaamisestaan ainaiseksi vuoristoon voitettuaan vain
mestaruuden Jim Hanfordilta.


VI.

Hn saavutti pian uransa huippukohdan. Suuri mestari oli julkisesti
ilmottanut haluavansa otella Glendonin kanssa, sitten kuin tm ensin
olisi voittanut kolme nelj muuta, jotka olivat jonkunlaisia
mestaruuden aspirantteja. Puolessa vuodessa onnistui Patin raivata
tieltn Kid Mc Croth ja Philadelphia-Jack Mc Bride ja silloin olivat
jljell en Nat Powers ja Tom Cannam. Ja kaikki olisi kynyt hyvin,
jollei muuan mrtty, nuori ylhisn nainen olisi ruvennut
sanomalehtikirjottajaksi ja jollei Stubener olisi pstnyt tt San
Franciscon "Courier-Journalin" reportteria haastattelemaan Patia.

Kaikki, mit tm nainen kirjotti, julkaistiin aina Maud Sangsterin
kirjotuksina, mik ohimennen sanottuna oli hnen oikea nimens.
Sangsterit olivat kuuluisia rikkaudestaan. Kantais, vanha Jacob
Sangster oli alottanut reppu selssn lnnen maamiehen. Hn oli
keksinyt pohjattoman boraksikerroksen Nevadasta ja ensin vedtettyn
boraksia muulilla oli hn rakennuttanut rautatien itselleen. Sitte oli
hn boraksivoitoillaan ostanut tuhansia nelimaileja mets
Californiasta, Oregonista ja Washingtonista. Myhemmin oli hn
sovelluttanut yhteen politiikkaa ja kauppaa, ostanut valtiomiehi,
tuomareita ja koneita sek tullut lukuisien teollisuuskeskuksien
johtomieheksi. Sitte oli hn kuollut yltkyllisen kunniasta ja
ihmisten kunnioituksesta ja jttnyt jlkeens nimen, tahrapilkun
historiaan sek parinsadan miljoonan omaisuuden neljn poikansa
jaettavaksi. Oikeus- ja teollisuusriidat sek myskin poliittiset
riidat, jotka seurasivat, ja suututtivat Californiaa koko sukupolven
ajan ja loppuivat kuolemattomaan vihaan ja lopulliseen tuttavuuden
irtisanomiseen neljn veljeksen kesken. Nuorin, Theodore, muutti
jostakin syyst mieltn saavutettuaan keski-in, mi kaikki maatilansa
ja karjalaumansa sek kilpa-ajotallinsa ja antautui taisteluun kaikkia
syntymkaupunkinsa pahentavia mahteja vastaan, joihin kuuluivat
useimmat sen miljonreist, puhdistamaan kaupunkia kaikesta siit
saastasta, jonka vanha Jacob Sangster oli sinne tuonut.

Maud Sangster oli Theodoren vanhin tytr. Sangsterin suku synnytti aina
miehistn keinottelijoita ja naisistaan kaunottaria. Maud ei ollut
poikkeus. Hn oli mys perinyt jotain Sangster-veren seikkailuhalusta,
sill ennen kuin hn oli ehtinyt kypsy naiseksi, oli hn suorittanut
tehtvi, joita ei kukaan muu hnen asemassaan oleva nainen olisi
tehnyt. Vaikka hn oli niin kaunis, oli hn jnyt naimattomaksi. Hn
oli oleskellut Euroopassa tulematta silti kotiin aviomies mukanaan ja
hn oli antanut rukkaset lukuisille kotimaisille kosijoille. Hn oli
antautunut harrastamaan ulkoilmaurheilua ja tullut mestariksi
tennispeliss, tyttnyt viikkolehtien palstat tapainrikkomisillaan,
kynyt jalan San Mateosta Skuta Cruziin mrtyss ajassa ern
vedonlynnin johdosta ja kerran herttnyt huomiota pelaamalla pooloa
miehisess joukkueessa. Hn oli aikoinaan harrastanut taiteita, ja oli
hnell ollut oma atelieerinsakin San Franciscon ylioppilaskorttelissa.

Kaikki tm oli ollut hyvin vhn merkityksellist, kunnes hnen isns
uudistussairaus alkoi. Hn ei ollut viel koskaan nhnyt sellaista
miest, jonka edess hn olisi voinut taipua ilolla, ja aina oli hn
inhonnut niit, jotka olivat koettaneet voittaa hnen myttuntonsa.
Sen thden suuttui hn isns sekaantumisesta hnen elmntapoihinsa
ja kruunasi entiset tekonsa muuttamalla pois kotoa ja ryhtymll
Courier-Journalin palvelukseen. Hn alotti kahdenkymmenen dollarin
viikkopalkalla, mutta hnen palkkansa nousi viiteenkymmeneen. Hnen
tehtviins kuului pasiallisesti musiikki-, teatteri- ja
taidearvostelu, mutta hn antautui mys suoranaisiin sanomalehtimiehen
tehtviin, silloin kuin ne olivat hnen mielestn kyllin
mieltkiinnittvi. Siten hn esimerkiksi haastatteli kuuluisaa
Pierpot Morgania, sen jlkeen kuin puolentusinaa newyorkilaista
sanomalehtimiest oli tst hvyttmsti soimaten kirjotellut, kvi
sukeltajan puvussa Golden Gaten pohjassa ja lensi Roodin, "lintumiehen"
kanssa, kun tm li kaikki siihenastiset pituuslentoenntykset
lentmll aina Riversideen saakka.

Ei kuitenkaan saa kuvitella, ett Maud Sangster olisi ollut joku
karkeajseninen amatsoni. Pinvastoin oli hn harmaasilminen, hoikka,
keskikokoinen, nuori neito kahdenkymmenenkolmen vuoden seutuvilla.
Hnen ktens olivat tavattoman pienet, samoin jalat, kuuluakseen
urheilijattarelle tai yleens kenellekn. Aivan pinvastoin kuin muut
urheilijattaret, osasi hn olla hienon naisellinen.

Omasta ehdotuksestaan hn sai toimittajalta mryksen menn
haastattelemaan Pat Glendonia. Lukuunottamatta sit, ett hn kerran
oli nhnyt Bob Fitzissimonsin seurapuvussa Palace hotellissa, ei hn
koskaan elmssn ollut nhnyt ammattinyrkkeilij. Hn ei myskn
ollut utelias sellaista nkemn -- ainakaan hn ei ollut ollut
utelias, ennen kuin nuori Pat Glendon saapui San Franciscoon
treenaamaan itsen otteluun Nat Powersia vastaan. Silloin oli hn
muistanut Patin sanomalehtinimen -- Villipedon. Glendon olisi
varmaankin katsomisen arvoinen. Siit, mit hn Patista oli lukenut,
oli hn saanut sen ksityksen, ett tm oli ihmishahmossa oleva
hirvi, raaka ja hurja kuin viidakon peto. Patin valokuvat eivt tosin
vahvistaneet hnt siin uskossa, mutta ne kyll puhuivat puolestaan
nyrkkeilijn yliluonnollisen voimakkaista lihaksista. Sanomalehtikuvan
opastamana lhti hn Cliff Housen harjotushuoneustoon Stubenerin
mrmll ajalla.

Tonttikeinottelija oli huolissaan. Pat oli uppiniskainen. Hn istui
nojatuolissa toinen jalka riippuen yli tuolin kdennojan, kdessn
Shakespearen runoja ja lausui mielipiteitn tulevan haastattelun
johdosta.

"Mit tekemist naisilla on nyrkkeilyn kanssa?" kysyi hn. "Se ei kuulu
heille. Mit he siit tietvt? Miehetkin ymmrtvt sit surullisen
vhn. En min ole mikn mallinukke, joka pannaan ikkunalle
nhtvksi. Tuo nainen tulee tnne vain tllistelemn minua. En ole
koskaan pitnyt naisista harjotushuoneessa enk vlit siit, ett hn
on reportteri."

"Mutta hn ei ole mikn tavallinen reportteri", huomautti Stubener.
"Olette kai kuullut puhuttavan Sangstereista -- miljonrisuvusta?"

Pat nykksi.

"No niin, hn on yksi heist. Hn kuuluu suureen maailmaan. Hn voisi
liikkua hienon hienossa seurapiiriss, jos hn tahtoisi, sen sijaan,
ett hn nyt tekee tyt palkasta. Hnen isns on ainakin
viidenkymmenen miljoonan arvoinen."

"Mink thden hn sitte kirjottelee sanomalehtiin ja sy jonkun kyhn
sanomalehtipaholaisen leip?"

"Hn joutui riitaan isns kanssa, kun ukko tahtoi ruveta puhdistamaan
San Franciscoa. Tytr muutti pois kotoa. Siin koko juttu -- jtti
kodin ja hankki itselleen paikan. Ja ern asian sanon teille, Pat: hn
kirjottaa aivan erikoisen hienoa englantia. Tll seudulla ei ole
ketn kynilij, joka kykenisi kilpailemaan hnen kanssaan, kun hn
psee vauhtiin."

Pat nytti innostuvan, ja Stubener jatkoi:

"Hn kirjottaa mys runoja -- tuota tavallista hlynply, aivan kuin
tekin. Mutta min oletan, ett hnen on parempaa, sill hn sai kerran
painetuksikin kokonaisen kirjan. Sitpaitsi kirjottaa hn teattereista.
Hn haastattelee jokaista kuuluisaa nyttelij, joka sattuu tulemaan
tnne kaupunkiin."

"Olen lukenut hnen nimens sanomalehdist", sanoi Pat.

"Luonnollisesti olette sen tehnyt. Se on suuri kunnia teille, ett hn
tulee tnne. Se ei tule tuottamaan teille mitn vaivaa. Min tulen
olemaan saapuvilla ja antamaan hnelle tarpeelliset tiedot. Niinhn
olen aina tehnyt, kuten tiedtte."

Pat loi hneen tunnustusta antavan katseen.

"Muuan asia viel, Pat: lk unohtako, ett teidn tytyy alistua
tuohon haastatteluun. Se kuuluu ammattiinne. Siten saamme suuren
reklaamin ilmaiseksi. Se hertt yleisss mielenkiintoa ja saa sen
liikkeelle, ja juuri yleisst me hydymme." Hn vaikeni, kuunteli ja
katsoi kelloonsa. "Luulen, ett hn saapuu jo. Menen ottamaan hnet
vastaan ja tuon hnet sisn. Annan hnelle viittauksen siihen
suuntaan, ett hn ymmrt lhte pian. Tm tulee kymn
kdenknteess." Hn kntyi ovella. "Kyttytyk siivosti nyt, Pat.
lk purko hampaitanne yhteen lkk vastatko pitksti hnen
kysymyksiins."

Pat laski kirjan pydlle, otti sanomalehden ja oli olevinaan
syventynyt lukemaan sit, kun Stubener vieraineen saapui. Pat nousi.
Kohtaus muodostui molemminpuoliseksi ylltykseksi. Kun siniset silmt
kohtasivat harmaat, oli melkein kuin mies ja nainen olisivat
huudahtaneet voitokkaasti toinen toisilleen, aivan kuin he molemmat
olisivat lytneet odottamatta jotain, jota he olivat etsineet. Mutta
sit kesti vain silmnrpyksen. Kumpikin oli kuvitellut toisensa aivan
toisenlaiseksi, niin ett iloinen jlleennkeminen muuttui
hmmennykseksi. Naisena selvisi reportteri ensimisen siit, ja sen
hn teki ollenkaan osottamatta olleensa hmmentynyt. Hn astui yli
lattian Glendonia kohden. Tm puolestaan tuskin huomasi, kuinka
esitteleminen tapahtui. Tsshn oli nainen, oikea _nainen_. Pat ei
ollut koskaan aavistanut, ett voisi olla olemassa sellaista olentoa.
Ne harvat naiset, joihin hn oli kohdistunut huomiotansa, eivt
ollenkaan muistuttaneet tt. Hn ajatteli, mit vanha Pat olisi
sanonut tst naisesta, oliko tm sellainen, johon piti tarttua
molemmin ksin. Hn huomasi seisovansa piten reportteria kdest. Pat
katseli vieraan ktt ja ihmetteli sen pienuutta.

Reportteri puolestaan koetti parhaansa mukaan unohtaa tuon omituisen
tunteen, joka johtui vieraan miehen vetovoimasta. Hnen edessnhn oli
nyrkkeilylavan villipeto, tuo suuri, tyhm elin, hurjan ammattikunnan
hurjin. Hn nauroi Patin tavalle pit hnen kttn omassaan.

"Tahtoisin saada kteni vapaaksi, mr Glendon", sanoi hn. "Katsokaa,
min... min tarvitsen sit todellakin."

Pat katsoi nolona hneen, seurasi katseellaan hnen katsettaan
yhtyneihin ksiin ja irrotti ne samassa punastuen korviaan myten.

Reportteri huomasi punastumisen ja teki sen johtoptksen ettei
nyrkkeilij ehk ollutkaan juuri niin elimellinen, kuin hn oli
mielessn kuvitellut. Sill hn ei voinut ajatella, ett joku elin
punastuisi. Hn huomasi mys, ettei Patilla ollut tarpeeksi
seurustelukyky pyytkseen anteeksi. Pat katsoi hneen yh kuin
hurmioissaan ja tuli viel punaisemmaksi poskiltaan.

Stubener oli sillvlin tuonut tuolin ja viittasi neidin istumaan.
Glendon istuutui mekaanisesti omalleen.

"Hn on loistavassa kunnossa, miss Sangster, loistavassa kunnossa",
sanoi impressario. "Eik totta, Pat? Ette koskaan elmssnne ole
tuntenut itsenne hyvinvointisemmaksi?"

Tm kiusotti Glendonia. Hn rypisti hmilln otsaansa eik vastannut.

"Olen usein halunnut tutustua teihin mr Glendon", sanoi miss Sangster.
"En ole koskaan ennen haastatellut ketn nyrkkeilij, niin ett
pyydn anteeksi, jollen osaa suoraan asiaan."

"Ehk mieluimmin alottaisitte katsomalla hnt tyssn?" ehdotti
impressario. "Sill aikaa kuin hn pukeutuu nyrkkeilypukuun, voin min
kertoa teille hnest paljon -- myskin asioita, joita ei koskaan ole
ollut sanomalehdiss. Kutsukaamme Walsh sisn, Pat, ja nyrkkeilkmme
muutama er."

"Ei siit tule mitn", murisi Glendon tykesti aivan niin kuin
villipedolta saattoi odottaakin. "Ryhtyk haastatteluun."

Tilanne muuttui ikvksi. Stubener puhui eniten johtaen keskustelua,
joka kiusotti Maud Sangsteria, samalla kuin Pat ei juuri ollenkaan
ottanut siihen osaa. Miss Sangster tarkasti Patin kauniita kasvoja,
kirkkaansinisi silmi, kauniinmuotoista, melkein kotkankaarevaa nen
ja kiinteit huulia, jotka kaikki olivat miehekkn eivtk ollenkaan
ren nkiset. Siin oli sangen omituinen persoonallisuus,
ajatteli hn, jos sanomalehdet olivat oikeassa kaikessa, mit he
hnest kertoivat. Turhaan hn koetti etsi mitn merkkikn
elimellisyydest. Ja turhaan hn koetti saada keskustella suorastaan
Patin kanssa. Ensiksikin tiesi hn liian vhn nyrkkeilylavasta ja
ammattinyrkkeilijist ja niin pian kuin hn yritti saada aikaan
kahdenkeskist keskustelua, tuli Stubener heti vliin ja tulvi
tiedonannoista.

"Tm nyrkkeilyelm lienee rettmn mieltkiinnittv", sanoi miss
Sangster kerran ja jatkoi huoaten: "Toivoisin tietvni siit enemmn.
Sanokaa minulle, mink thden te nyrkkeilette? -- niin, lukuunottamatta
siit koituvaa rahallista hyty." (Viimeisen hn sanoi sstykseen
Stubenerin keskeytyksest.) "Pidttek, ett on hauskaa nyrkkeill?
Onko jnnittv astua lavalle toista miest vastaan? En osaa oikein
lausua ajatustani, joten teidn tytyy antaa minulle anteeksi."

Pat ja Stubener alkoivat yhtaikaa, mutta Pat vei suunvuoron
impressarioltaan.

"Alussa en ollenkaan ajatellut sit..."

"Niin, katsokaas, se tuntui hnest aivan liian helpolta", keskeytti
Stubener.

"Mutta sitte", jatkoi Pat, "kuin jouduin parempien nyrkkeilijitten
kanssa tekemisiin, todellisten kuuluisuuksien, kun minulla oli
suurempaa..."

"Kiihotinta?" ehdotti miss Sangster.

"Niin, aivan oikein, kun minulla oli suurempaa kiihotinta, huomasin,
ett pidin siit... hyvin paljon sitpaitsi. Mutta en osaa antautua
siihen aivan niin kokonaan kuin pitisi. Katsokaa, samalla kuin kaikki
ottelut ovat jonkunlaisia probleemeja, jotka on ratkaistava
ymmrryksell ja lihaksilla, ei tulos ole minulle koskaan..."

"Hnen ei koskaan ole tarvinnut antaa erotuomarin ratkaista ottelua",
selitti Stubener. "Hn on voittanut jokaisen kilpailun nujertamalla
vastustajan."

"Juuri tuo varmuus lopputuloksesta ottaa pois ihanan jnnityksen",
sanoi Pat.

"Haluamaanne jnnityst saatte kai tuntea, kun joudutte mittelemn
voimianne Jim Hanfordin kanssa", sanoi impressario.

Pat hymyili, mutta ei sanonut mitn.

"Kertokaa lis", innostui miss Sangster, "milt teist tuntuu, kun
nyrkkeilette."

Pat hmmstytti impressariotaan, miss Sangsteria ja itsen sanomalla:

"En tahdo puhua teidn kanssanne sellaisista asioista. Minusta tuntuu,
kuin meill olisi trkempikin asioita puhuttavanamme. Min..."

Hn vaikeni kki; hn tiesi vallan hyvin, mit hn oli sanomaisillaan,
mutta hn ei tietnyt, miksi hn olisi sen sanonut.

"Niin", puuttui miss Sangster puheeseen innokkaasti, "olette oikeassa.
Hyvn haastattelun ehtona on -- todellinen henkilkohtaisuus."

Mutta Patin puheenlahja oli edelleen kadoksissa, ja Stubener ryhtyi
vertaamaan nyrkkeilijns painoa, pituutta ja leveytt Sandowin,
Kauhean turkkilaisen ja Jeffriesin sek muitten kuuluisuuksien
vastaaviin ominaisuuksiin. Se ei ollenkaan innostuttanut Maud
Sangsteria, ja hn osotti selvsti, ett se kiusotti hnt. Hnen
katseensa sattui runokirjaan. Hn otti kirjan kteens ja katsoi
kysyvsti Stubeneriin.

"Se on Patin", sanoi tm. "Hn on innostunut tuollaiseen,
vrivalokuvaukseen, taidenyttelyihin j.n.e., mutta lk jumalan
nimess kirjottako siit mitn. Se pilaisi hnen maineensa."

Maud Sangster katsoi ihmeissn Glendoniin, joka joutui hmilleen.
Sehn oli ihastuttavaa, ajatteli miss Sangster, ett nuori jttilinen,
nyrkkeilykuningas, luki runoja, kvi taidenyttelyiss ja harrasti
vrivalokuvausta! Hn ei tosiaankaan ollut mikn villipeto. Miss
Sangster huomasi, ett Patin ujous riippui hienotunteisuudesta eik
tyhmyydest. Shakespearen runoja! Tmhn oli jotain, josta oli
otettava tarkempi selko. Mutta Stubener rysti hnelt tilaisuuden
ottamalla jlleen sananvuoron.

Muutaman minutin kuluttua psi miss Sangster ajatuksineen oikealle
tolalle. Hnen ensiminen kiintymyksens Patiin hersi taas hnen
huomattuaan runokirjan. Miehen suurenmoinen koko, kauniit kasvot,
tiukka suu, kirkkaat silmt, jalo otsa, jota lyhytvaalea tukka ei
peittnyt, hnen fyysillinen hyvinvointinsa ja puhtautensa -- kaikki
tm veti hnt puoleensa voimalla, jota hn ei ennen ollut tuntenut.
Eik hn kuitenkaan voinut olla ajattelematta rumia huhuja, joita hn
viimeksi eilen oli kuullut Courier-Journalin toimituksessa.

"Olitte sken oikeassa", sanoi hn. "On olemassa trkempkin
puhuttavaa. Ajattelen, ett voisitte selitt minulle ern asian, jota
olen paljon ajatellut. Ellei se ole teist vastenmielist?"

Pat pudisti ptn.

"Tahdon olla suora. Olen joskus kuullut herrojen puhuvan ihmeellisist
otteluista ja kummallisista vedonlynneist enk kiinnittnyt niihin
silloin huomiotani, vaikka minusta tuntui, kuin urheilun suojassa
harjotettaisiin paljon petosta. Kuu katselen esimerkiksi teit, on
minun vaikea ymmrt, kuinka te voitte olla mukana tuollaisessa
peliss. Ymmrrn, ett pidtte urheilusta sinns ja myskin sen
tuottamista rahoista, mutta min en voi ksitt..."

"Ei siin ole mitn ksittmist", keskeytti Stubener Patin
hymyilless ystvllisesti. "Ne ovat satuja nuo puheet petoksesta,
etukteen sovituista otteluista ja kaikki tuollaiset tyhmyydet. Niiss
ei ole mitn per, miss Sangster, sen voin vakuuttaa. Sallikaa minun
kertoa nyt, kuinka keksin Glendonin. Sain hnen isltn kirjeen..."

Mutta Maud Sangster ei antanut pett itsen, vaan kntyi Patin
puoleen.

"Kuulkaahan. Muistan erikoisen hyvin ern tapauksen. Se koskee erst
ottelua, joka tapahtui useita kuukausia sitte -- olen unohtanut
nyrkkeilijitten nimet. Muuan Courier-Journalin toimittajista kertoi
minulle aikovansa ansaita sievoisen summan. Hn ei sanonut
_toivovansa_, vaan _aikovansa_. Hn sanoi kuuluvansa niiden joukkoon,
jotka tiesivt etukteen ja lyneens vetoa erien lukumrst. Hn
lausui, ett ottelu tulisi loppumaan yhdeksnnesstoista erss. Tm
tapahtui kilpailun edellisen pivn. Seuraavana pivn hn muistutti
voitokkaasti sit, ett ottelu oli loppunut juuri siin erss. En sen
koommin sit ajatellut. En ollut silloin innostunut nyrkkeilyyn. Mutta
nyt olen. Silloin oli tm tapahtuma aivan sopusoinnussa nyrkkeilyst
saamani ksityskannan kanssa. Siis nette, etteivt nuo huhut ole vain
satuja, vai kuinka?"

"Muistan tuon ottelun", sanoi Glendon. "Se oli Owenin ja Murgweatherin
vlinen. Se loppui juuri yhdeksnnesstoista erss, Sam. Ja miss
Sangster sanoo kuulleensa tuon ern mainittavan jo kilpailun edellisen
pivn. Kuinka selittte sen, Sam?"

"Kuinka te selittte, ett arpajaisissa satutaan saamaan voittonumero?"
sanoi impressario vltellen, mutta hn kokosi ajatuksiaan osatakseen
vastata. "Henkilt, jotka tutkivat tapoja ja tilanteita, sekuntteja,
sntj ja sen semmoisia asioita, arvaavat usein oikean ern, aivan
kuin kilpa-ammunnassa on satuttu arvaamaan oikeat osumat. lk
sitpaitsi unohtako, ett samalla kuin joku voittaa, on olemassa aina
joku, joka hvi, joku, joka ei ole arvannut oikein. Miss Sangster,
vakuutan kunniasanallani, ettei nyrkkeilyn suojassa harjoteta mitn
vilppi."

"Mik on teidn ksityksenne siit, mr Glendon?" kysyi miss Sangster.

"Sama kuin minunkin", sanoi Stubener. "Hn tiet, ett min puhun
totta. Hn ei koskaan ole otellut muita kuin rehellisi otteluita. Eik
totta, Pat?"

"Kyll, se on totta", vahvisti Pat, ja ihmeellisint oli, ett Maud
Sangster uskoi Patin sanoihin tydellisesti.

Miss Sangster pyyhkisi kdelln otsaansa iknkuin vapautuakseen
kaikista epilyksistn.

"Kuulkaahan viel", sanoi hn. "Eilen illalla sanoi sama toimittaja
minulle tulevan ottelun olevan jrjestetyn niin, ett se tulee
loppumaan juuri siin erss, jossa sen pit loppua."

Stubener aivan kauhistui, mutta Patin sanat vapauttivat hnet
vastaamasta.

"Silloin valehtelee toimittaja." Ensimisen kerran oli Patin sanoissa
tiukka nensvy.

"Viime kerralla hn ei valehdellut", sanoi miss Sangster vakavana.

"Miss erss hn sanoi minun otteluni Nat Powersin kanssa loppuvan?"

Ennen kuin nainen ehti vastata, tarttui impressario puheeseen.

"Tyhmyyksi, Pat!" hn huudahti. "Lopettakaa jo, ne ovat noita
tavallisia huhuja."

Glendon ei kuunnellut hnt, hnen katseensa, kun se kohtasi miss
Sangsterin, ei ollut en lempe, vaan tuima ja kskev. Reportteri oli
nyt varma kosketelleensa jotain hirvittv, jotain, joka tulisi
selittmn kaiken, mik oli herttnyt hness epluuloja. Samalla
kertaa tunsi hn liikutusta Patin tuiman, hallitsevan katseen ja nen
johdosta. Hnen edessn oli miehinen mies, joka tahtoi saada
mielipiteens kuuluville. "Mink ern toimittaja mainitsi?" kysyi
Glendon jlleen.

"Jumalan thden, Pat, lopettakaa jo ajattelemasta tuollaisia
hulluuksia", sanoi Stubener.

"Sallitteko minun vastata?" sanoi Maud Sangster.

"Luulen olevan parasta, ett itse puhun miss Sangsterin kanssa",
huomautti Pat. "Menk te, Sam, ulos pitmn seuraa valokuvaajan
kanssa."

He tarkastivat toisiaan hetken jnnityksell, sitte lhti Stubener
hitaasti ovea kohti, aukaisi sen ja knsi ptn kuullakseen
paremmin.

"No, mink ern hn ilmotti?"

"Luullakseni en erehdy", sanoi miss Sangster vrisevll nell,
"muistaessani hnen puhuneen kuudennestatoista erst."

Hn nki Glendonin kasvoista kuvastuvan hmmstyst, vihaa ja syytst,
kun hn katsahti impressarioonsa, ja Maud Sangster tiesi, ett isku oli
osunut.

Patilla oli mys syyt vihaansa. Hn tiesi puhuneensa asiasta
Stubenerin kanssa ja tiesi heidn sopineen, ett yleis saisi
katsomista rahojensa edest, ettei ottelua venytettisi liikaa ja ett
se loppuisi kuudennessatoista erss. Ja nyt oli hnen luonaan muuan
nainen sanomalehtitoimistosta tieten myskin tmn ern.

Stubener seisoi ovella kalpeana. Hnen oli selvstikin vaikea silytt
tasapainoansa.

"Tapaamme jlkeenpin", sanoi Pat hnelle. "Sulkekaa ovi jlkeenne."

Ovi sulkeutui ja he jivt kahdenkesken. Glendon ei sanonut mitn.
Hnen kasvonsa ilmaisivat rauhattomuutta ja loukkaantuneisuutta.

"No?" kysyi miss Sangster.

Pat nousi yls seisten kookkaana ja mahtavana, sitte istuutui hn
jlleen kostuttaen huuliaan kielelln.

"Sanon teille ern asian", lausui hn vihdoin. "Ottelu ei tule
loppumaan kuudennessatoista erss."

Nainen ei vastannut mitn, mutta hnen epilevt kasvonilmeens
loukkasivat Patia.

"Odottakaa, niin saatte nhd, miss Sangster, ja tulette mys
huomaamaan, ett toimittaja on vrss."

"Tarkotatte, ett ohjelma tulee muutettavaksi?" sanoi miss Sangster
viekkaasti.

Pat spshti hnen sanojensa tervyydest.

"Minulla ei ole tapana valehdella", sanoi hn tsmllisesti, "ei edes
naisille."

"Ette ole sit tehnyt minullekaan ettek ole kieltnyt sit, ett
ohjelma tulee muutettavaksi. Olen ehk tyhm, mr Glendon, mutta en
ymmrr mik merkitys sill on, miss erss joku ottelu loppuu, niin
kauan kuin se on edeltksin mrtty."

"Sanon teille loppuern numeron, eik yksikn sielu lukuunottamatta
teit saa sit tiet."

Miss Sangster kohautti hartioitaan ja hymyili.

"Se kuulostaa minusta kilpa-ajosopimukselta. Ne ovat samanlaisia, kuten
tiedtte. Sitpaitsi en ole ehdoton idiootti ja tiedn, ett tss on
jotain hullusti. Mink thden suutuitte, kun ilmotin teille ern
numeron? Mink thden vihastuitte impressarioonne? Mink thden
lhetitte hnet ulos?"

Sen siaan ett olisi vastannut, meni Glendon ikkunan luo katsoakseen
ulos, mutta samassa muuttui hnen ajatuksensa ja hn kntyi, ja miss
Sangster tiesi nkemttn, ett Pat katseli hnt. Pat tuli takaisin
ja istuutui tuolilleen.

"Sanoitte, etten ole valehdellut teille, miss Sangster, ja siin olette
oikeassa. En ole valehdellut." Hn vaikeni ja koetti keksi suoran
selityksen tilanteeseen. "Uskotteko voivanne luottaa siihen, mit nyt
aion kertoa teille? Onko... ammattinyrkkeilijn kunniasanalla
mielestnne mitn merkityst?"

Maud Sangster nykksi totisena, katsoi hnt suoraan silmiin varmana
siit, ett Pat tulisi puhumaan totta.

"Olen aina tehnyt rehellist tyt. En ole koskaan elmssni
ksitellyt likaisia rahoja tai kyttnyt saastaisia keinoja niiden
saamiseksi. Voin lhte siit. Olette sikhyttnyt minut tydellisesti
kertomuksellanne. En voi tss tuokiossa pst siit mihinkn varmaan
ksitykseen. En tied... mutta se juuri tekee minut rauhattomaksi.
Sill katsokaa, Stubener ja min olemme puhuneet tst ottelusta ja
sovimme siit, ett se loppuisi kuudennessatoista erss. Nyt tiedtte
tekin sen etukteen. Kuinka toimittaja on voinut saada tmn tiet? Ei
ainakaan minulta. Stubenerin on tytynyt sanoa se jollekin...
mikli..." Hn vaikeni ajatellakseen tarkemmin. "Mikli tuolla
toimittajalla ei ole onnea arvatessaan. En voi pst siit selville.
Minun tytyy pit silmni auki, odottaa ja tehd huomioita. Kaikki,
mit olen teille sanonut, on totta. Tss on kteni siit vakuudeksi."

Hn nousi tuoliltaan ja seisoi ryhdikkn Miss Sangsterin vierell.
Hn tarttui naisen pieneen kteen, kun tm myskin nousi, ja
katsottuaan toisiansa avoimesti ja rehellisesti suoraan silmiin,
seisoivat he molemmat vaiti katsoen yhteenpuristettuihin ksiins. Maud
Sangster ei ollut koskaan tuntenut nin selvn olevansa nainen.
Molemmat kdet -- toinen hento, pehme ja toinen jntev miehen ksi
-- kuuluivat selvstikin eri sukupuolille. Glendon alotti taas
keskustelun.

"Voitte helposti saada vrn ksityksen minusta", sanoi Pat, ja
samassa tunsi reportteri Patin kiinten puristuksen muuttuvan
lempeksi, melkein hyvilevksi.

"Oli hauska, ett tulitte tnne tnn", sanoi Pat kiiruhtaen heti sen
jlkeen selittmn: "Tarkotan sen thden, ett olette ehk sen kautta
aukaissut silmni huomaamaan tehdyt vryydet."

"Olette yllttnyt minut", sanoi miss Sangster painostaen. "Luulin
olevan aivan yleisesti tunnettua nyrkkeilijitten kesken, ett
ammattinyrkkeilyss harjotetaan eprehellisyytt, etten oikein voi
ymmrt, kuinka te, joka kuulutte nitten nyrkkeilijitten eturiviin,
saatatte olla siit tietmtn. Pidin selvn, ett olisitte tuntenut
kaiken tuon, ja nyt olette te vakuuttanut minulle, ettei teill ole
ollut aavistustakaan siit. Teidn tytyy olla aivan erilainen kuin
muut."

Pat nykksi.

"Siin selitys. Seurauksena tulee olemaan, ett pysyn erillni
nyrkkeilijist, vedonlyjist ja urheilunharrastajista. Oli helppoa
sokaista silmni. Mutta nyt on minun aukaistava ne. Katsokaa, nyt
toimin itsenisesti."

"Ja poistatte epkohdat?" kysyi miss Sangster jnnittyneen,
vakuutettuna siit, ett Pat varmasti tyttisi lupauksensa.

"Ei, vaan knnn heille selkni", vastasi Pat. "Jollei se kerran
ole rehellist, en en koskaan tahdo olla missn tekemisiss
ammattinyrkkeilyn kansa. Ers asia on varma: tuleva ottelu Nat Powersin
kanssa ei tule loppumaan kuudennessatoista erss. Jos tuon toimittajan
puheissa on jotain per, tulevat he kaikki pettymn. Sen sijaan, ett
nujertaisin hnet kuudennessatoista erss, annan ottelun pitkisty
kahdenteenkymmenenteen saakka. Sen saatte nhd."

"Enk min puhu siit mitn toimittajalle?"

Miss Sangster oli noussut valmiina lhtemn.

"Luonnollisestikaan ette. Jos hn vain arvaa, niin antakaa hnen pysy
uskossaan. Ja jos kerran asiassa on petosta, on oikein, ett hn
menett kaikki vetonsa. Tm saa jd meidnkeskeiseksi pikku
salaisuudeksemme. Sanon teille, mit aion tehd. Ilmotau teille,
miss erss lopetan ottelu. Tulen lymn Nat Powersin
kahdeksannessatoista."

"Enk min puhu siit halaistua sanaa kenellekn", vahvisti miss
Sangster.

"Tahtoisin pyyt teilt pienen palveluksen", sanoi Pat harvakseen.
"Olen ehk liian vaativainen."

Naisen kasvonilme muuttui entist lempemmksi siten etukteen
ilmaisten pyynnn tulevan tytetyksi, ja Pat jatkoi:

"Tiedn, ettette mainitsisi haastattelussa mitn petoksesta. Mutta
tahtoisin viel enemmn, nimittin ettette kirjottaisi yhtn sanaa
meidn keskustelustamme."

Miss Sangster loi hneen tutkivan katseen harmailla silmilln ja
vastasi sitte omaksi hmmstyksekseen:

"Luonnollisestikaan se ei tule julkisuuteen. En mainitse siit
rivillkn."

"Tiesin sen", sanoi Pat vain.

Ensin tunsi miss Sangster itsens pettyneeksi, kun Pat ei sanonut
mitn kiitosta, mutta samassa oli hn iloinen siit, ett niin oli
asianlaita. Hn ymmrsi, ett Pat tmn lyhyen keskustelun aikana oli
muuttanut toimintatapansa, ja hn innostui rohkeasti tutkimaan suurta
nyrkkeilij.

"Kuinka voitte sen tiet?" kysyi miss Sangster.

"En osaa sit sanoa." Hn pudisti ptn. "Tiesin sen, toisin sanoen
pidin sit luonnollisena. Minusta tuntuu, kuin tietisin paljon muuta
teist ja minusta."

"Mutta miksi ei haastattelua julaista? Sehn olisi hyv reklaami, kuten
impressarionne sanoo."

"Tiedn sen", vastasi Pat tyynesti. "Mutta en tahdo tuntea teit sill
tavalla. Olen varma, ett se kiusottaisi minua. En tahdo ajatella
tuntevani teit teidn ja oman ammattini perusteella. Haluaisin
mieluummin muistella keskusteluamme ainoastaan naisen ja miehen
vlisen keskusteluna. En tied, ymmrrttek, mit tarkotan. Mutta
niin minusta tuntuu."

Hnen puhuessaan oli hnen kasvonilmeens kokonaan sellainen,
jollaisella mies katsoo naiseen. Miss Sangster tunsi Patin voimien
vaikutusta itsessn ja hn tunsi olevansa hmilln ja sanaton sen
miehen edess, jota oli luultu sanattomaksi seuraihmiseksi. Pat osasi
todellakin puhua asiallisemmin ja vakuuttavammin kuin useimmat miehet,
ja mik eniten ihmetytti miss Sangsteria, oli Patin teeskentelemtn
suoruus ja rehellisyys.

Pat saattoi hnet automobiiliin, ja hyvstijtt teki miss Sangsteriin
syvn vaikutuksen. Heidn puristaessaan toisiaan kdest, sanoi Pat:

"Tapaamme joku piv. Tahdon nhd teidt jlleen. Minusta tuntuu kuin
me emme viel olisi sanoneet toisillemme viimeist sanaamme."

Ja kun automobiili lhti liikkeelle, joutui miss Sangster samanlaisen
tunteen valtaan. Tm ei saanut olla viimeinen kerta, kuin hn nki
omituisen Pat Glendonin, nyrkkeilijitten kuninkaan, villipedon.

Kun Glendon palasi takaisin harjotteluhuoneeseen, tapasi hn suuttuneen
impressarionsa.

"Mink thden ajoitte minut ulos?" kysyi tm. "Nyt on asiamme hukassa.
Te olette pilannut sen. Ette koskaan ole osannut yksinnne selviyty
reporttereista ja saattepa nhd tmn haastattelun seuraukset."

Glendon, joka oli katsonut hneen kylmn iroonisesti, aikoi knty
poistuakseen, mutta muutti kki aikomuksensa.

"Se ei tule julkaistavaksi", sanoi hn.

Stubener loi hneen tervn katseen.

"Min pyysin hnt olemaan kirjottamatta mitn", selitti Glendon.

Silloin kiivastui Stubener.

"Ja luulette, ett hn luopuisi niin tuottavasta toimenpiteest!"

Glendon jhmettyi kiukusta, ja hnen nens oli varma ja terv, kun
hn vastasi:

"Haastattelu ei tule painettavaksi. Niin sanoi hn itse, ja hnen
sanojensa epileminen on samaa kuin sanoisi hnt valehtelijaksi."

Irlantilainen tuli hehkui hnen silmistn. Nhdessn sen ja
huomatessaan Patin vaistomaisesti ja intohimoisesti puristavan ktens
nyrkkiin, joiden sanoman hn tunsi yht hyvin kuin edessn olevan
miehen, ei Stubener en uskaltanut epill.




VII.


Ei kestnyt kauaa ennen kuin Stubener huomasi, ett Glendon aikoi tehd
tyhjksi vedonlyjien toivon, mutta hnen ei onnistunut viekotella
Patilta loppuern numeroa, vaikka hn kuinka olisi koettanut. Hn ei
antanut ajan kuitenkaan kulua hukkaan, vaan teki salaisia sopimuksia
Nat Powersin impressarion kanssa. Nat Powersilla oli uskollinen
vedonlyntiseurue, eik heidn voitu antaa petty.

Kilpailupivn iltana rikkoi Maud Sangster enemmn kuin koskaan ennen
hyvi tapoja vastaan, vaikkei siit vihjaustakaan pssyt seurapiirin
korviin. Toimittajan suojassa liittyi hn katselijayleisn. Hnen
tukkansa ja suurin osa kasvoistansa peittyi hnen levelierisen
hattunsa alle, ja plln oli hnell pitk ulsteripalttoo, joka
ulottui melkein maahan asti. Hn sekaantui venpaljouteen, eik kukaan
kohdistanut hneen erikoista huomiota.  Eivt edes hnt vastapt
istuvat sanomalehtimiehet tunteneet hnt.

Kuten oli tullut yh yleisemmksi tavaksi, ei ohjelmaan kuulunut mitn
johdanto-otteluita, ja hn oli tuskin istuutunut, kun meluisat
suosionosotukset ilmottivat Nat Powersin saapuvan. Hn astui pitkin
pkytv avustajiensa seuraamana, ja miss Sangster melkein kauhistui
hnen jttilismist kokoaan. Nat Powers hyppsi kuitenkin huolimatta
painostaan kettersti kuin orava lavakyden yli ja vastasi
tyytyvisesti hymyillen yleisn tervehdykseen. Hn ei ollut kaunis.
Paisuneet korvat ilmottivat hnen ammattinsa ja hnen ennestn jo
litte nenns oli nhtvsti monta kertaa tehty viel littemmksi,
niin ettei taitavinkaan kirurgi ollut saanut siihen entist muotoa.

Uusi melu ilmotti Glendonin saapumisen. Miss Sangster katsoi hneen
uteliaana, kuinka Pat astui nuoran yli mennen nurkkaansa. Mutta vasta
kun hlin oli laannut ja esittely tehty, heittivt nyrkkeilijt viltit
hartioiltaan ja seisoivat vastatusten taistelupuvuissaan. Ylhltpin
suuntautui heihin monen shklampun kirkas valo -- filmiyhtiiden
thden --, ja kun miss Sangster tarkasti kumpaakin miest erikseen, oli
hnen mielestn Glendon tysiverinen mies ja Powers -- villipeto.
Kumpikin edusti omaa tyyppins -- Glendon sopusuhtaisine jsenineen ja
hienoine kasvonpiirteineen, Powers karvaisine ja kuhmuisine
lihaksineen.

Heidn asettuessaan taisteluasentoon filmikameroiden eteen, sattui
Glendonin katse kohdistumaan miss Sangsteriin. Vaikkei Pat sit milln
tavoin osottanut, ymmrsi miss Sangster sydmens tykytyksest, ett
Pat oli tuntenut hnet. Seuraavassa silmnrpyksess kuului alkumerkki
ja merkinantaja huusi "Alkakaa!" ja ottelu alkoi.

Se oli komeata kilpailua. Ei yhtn verta, ei yhtn turhaa liikett,
ja kumpikin teki harkittuja laskelmia. He kyttivt puolet aikaa
ensimisest erst toistensa koettelemiseen, mutta Maud Sangsterin
mielest olivat valeiskut ja hansikkaiden liskykset tarpeeksi
jnnittvi. Ern tavallista kiihkemmn yhteenoton aikana tytyi
toimittajan nykist hnt hihasta ja muistuttaa hnelle, kuka ja miss
hn oli.

Powers teki tyt kevyesti kuin olisi hn ainakin viisikymment ottelua
taistellut lavalla, ja yleis seurasi jnnityksell hnen temppujaan
osottaen yhtmittaa suosionosotuksiaan. Mutta Pat ei tehnyt mitn
ylivoimaisia hykkyksi, vaikka olikin yhteenottoja, jotka saivat
yleisn nousemaan penkeiltn siin uskossa, ett Powers oli
voittamaisillaan vastustajansa.

Tllaisissa jnnittviss tilanteissa ei miss Sangster ollut selvill,
satuttiko nuori Glendon itsens vaarallisesti vai eik. Ern kerran
kumartui toimittaja hnen puoleensa kuiskaten:

"Nuori Pat voittaa varmasti. Hn on nouseva thti, eivtk he voi hnt
hillit. Mutta voitto tulee kuudennessatoista erss, ei ennen."

"Mutta ehk myhemmin?" kysyi miss Sangster.

Hn melkein naurahti toimittajan epvarmaa kieltmist. Miss Sangster
tiesi sen paremmin.

Powers oli tunnettu siit, ett hn ahdisti vastustajaansa yhtmittaa.
Glendon lysi tyydytyst siit. Patin puolustautuminen oli
ihmeteltv, ja hn pysyttytyi puolustuksessa juuri niin paljon, ett
yleis pysyi jnnityksess. Powers tiesi olevansa pakotettu hvimn,
mutta hnell oli liian pitk nyrkkeilijkokemus epridkseen
iskemst vastustajansa nurin tilaisuuden sattuessa. Hn oli liian
usein joutunut krsimn juonitteluista ollakseen kyttmtt samaa
taktiikkaa toisia vastaan. Jos vain tilaisuus siihen sattuisi, olisi
hn valmis nujertamaan vastustajansa ja pettmn vedonlyojliiton.
Hnen taitavien hykkyksiens ansiosta oli yleis jo ruvennut
luulemaan, ett Pat oli lytnyt voimakkaampansa. Mutta itsessn tunsi
Powers, ett hn oli lytnyt Patista vkevmpns. Useamman kerran
ottelun kuumimmillaan ollessa oli hn saanut iskuja, joitten voima oli
tahallisesti hillitty, sen hn ymmrsi.

Mit Glendoniin tulee, oli hn monta kertaa sellaisissa tilanteissa,
ett pieninkin erehdys olisi tuottanut hnelle hvin vastustajan
iskun kautta. Mutta hnell oli ihmeellinen taito arvioida aika ja
etisyys oikein, eivtk nm vaikeat tilanteet horjuttaneet hnen
itseluottamustaan. Hn ei koskaan ollut hvinnyt otteluakaan, hnt ei
koskaan oltu lyty nurin ja hnell oli aina ollut vastustajansa niin
vallassaan, ettei hviminen ollut tullut kysymykseenkn.

Viidennentoista ern lopussa olivat molemmat nyrkkeilijt hyviss
voimissa, vaikka Powers lhtti niin, ett yleisn joukosta jo
muutamat henkilt livt vetoa siit, ett hn "halkeisi".

Juuri ennen kuudennentoista ern alkua kumartui Stubener kuiskaamaan
Glendonin korvaan:

"Lyttek hnet nyt maahan?"

Glendon nosti ptn ja pudistaen sit nauroi suoraan vasten
rauhattoman impressarion kasvoja. Kun kuudennentoista ern alkumerkki
kilahti, nki Glendon hmmstyksekseen Powersin sykshtvn pystyyn.
Ensimisest sekunnista alkoi ottelu oikealla hykkysrajumyrskyll, ja
Glendonilla oli tysi ty suojellessaan itsen. Hn puolustautui, teki
takerrusotteita, visteli sivuhyppyksill, perntyi nuoraa vasten ja
sai vastaanottaa uusia hykkyksi astuessaan takaisin keskilavalle.
Useamman kerran antoi Powers hnelle hyvi tilaisuuksia, mutta Glendon
ei tahtonut lhett vastustajaansa lopullista, hvittv iskua. Hn
ssti sit kaksi er eteenpin. Koko ottelun aikana hn ei viel
ollut kyttnyt koko voimaansa iskuihinsa.

Kaksi minuttia vliajatta ahdisti Powers hnt kaikella taidollaan.
Seuraavassa minutissa olisi er ollut lopussa ja vedonlyjliitto lyty
hmmstyksell. Mutta sit minuttia ei tullut. He olivat juuri iskeneet
yhteen keskell lavaa tavalliseen takertumiseen. Glendon vapautti
vasemman ktens ja antoi sill iskun Powersin kasvoihin vasemmalle
puolelle. Saman tempun oli hn jo tehnyt toistakymment kertaa sin
iltana. Hmmstyksekseen huomasi hn Powersin aivan veltostuvan ja
alkavan horjuvin jaloin vaipua lattialle. Powers retkahti lattiaan,
vieri ympri lavan sivulle ja makasi liikkumatta silmt ummessa
Kilpatuomari kumartui hnen ylitsens laskemaan kymmenen sekunttia.

Yhdeksn kohdalla Powers nykhti iknkuin hn olisi tehnyt turhan
yrityksen noustakseen yls.

"Kymmenen! -- ja loppu!" huusi tuomari. Hn tarttui Glendonin kteen ja
nosti sen yls meluavalle yleislle merkiksi siit, ett Pat Glendon
oli voittanut.

Ensimisen kerran nolostui Glendon lavalla. Hnen lyntins ei ollut
ollut nujertava. Siit oli hn varma. Se ei ollut suunnattu leukaan,
vaan poskelle, johon hn tiesi sen mys osuneen. Ja kuitenkin oli mies
kaatunut, oli maannut lattialla yli kymmenen sekunttia ja suorittanut
kepposensa suurenmoisesti. Tm isku oli yleisst tietysti ollut oikea
mestarinyte, ja filmit tulisivat levittmn valheen. Toimittaja oli
siis kuitenkin tiennyt oikean ern, vaikka tm olikin petosta.

Glendon suuntasi katseensa Maud Sangsteriin. Tm katsoi suoraan
Patiin, mutta hnen katseensa oli kylm ja kova, niist ei kuvastunut
mitn hyvksyv. Juuri kun Pat katsoi hneen, kntyi hn sanoakseen
jotakin naapurilleen.

Powersin avustajat kantoivat hnet nurkkaansa, aivan kuin velton rsyn.
Glendonin avustajat tulivat onnittelemaan voittajaa ja riisumaan hnen
nyrkkeilyhansikkaansa. Mutta Stubener ehti ennen heit. Hnen kasvonsa
steilivt, kun hn molemmin ksin tarttui Glendonin oikean kden
hansikkaaseen, ja hn huudahti:

"Kelpo poika, Pat! Tiesin, ett teette sen."

Glendon tempasi takaisin hansikkaansa. Ja ensimisen kerran kuuli
impressario hnen kiroavan.

"Menk helvettiin", sanoi Pat, samalla kuin hn kntyi ojentaen
ktens avustajillensa, jotta nm saisivat vet hnen hansikkaansa
pois ksist.




VIII.


Samana iltana kuultuaan toimittajan selittvn, ettei maailmassa ollut
yht ainoata rehellist ammattinyrkkeilij, istui Maud Sangster
snkyns reunalla nyyhkytten, suuttui sitte ja meni nukkumaan
kyllstyneen itseens, nyrkkeilijihin ja koko maailmaan.

Seuraavan pivn iltapivn alkoi hn kirjottaa Henry Addissonin
haastattelua, josta ei nyttnyt koskaan tulevan valmista. Hn teki
tytns omassa toimitushuoneessaan. Hn oli hetkeksi lopettanut
kirjottamisen silmillkseen iltalehte, joka ilmotti, ett Glendon
tulisi seuraavan kerran ottelemaan Tom Cannamia vastaan. Silloin toi
juoksupoika hnelle Glendonin kyntikortin.

"Sanokaa hnelle, etten min ota vastaan", sanoi hn pojalle.

Hetken kuluttua tuli poika takaisin.

"Hn sanoo tulevansa kaikissa tapauksissa, mutta mieluummin teidn
suostumuksellanne."

"Sanoitteko hnelle, ett parhaillaan teen tyt?"

"Kyll, mutta hn sanoi tulevansa kuitenkin."

Maud Sangster ei vastannut, ja juoksupoika oli ihmeissn
vastenmielisen vieraan ilmestymisest:

"Tunnen hnet. Hn on tavattoman suuri jttilinen. Jos hnen phns
plkhtisi ruveta mellastamaan, voisi hn hvitt koko toimituksen.
Hn on sama nuori Glendon, joka voitti eilisiltaisen nyrkkeilyottelun."

"No niin. Laskekaa hnet sitte sisn. On kai parasta silytt
toimitus ehen."

Ei mitn tervehdyksi vaihdettu, kun Glendon astui sisn. Maud
Sangster oli kylm kuin kaste. Hn ei viitannut Patia edes istumaan,
istuessaan siin puoliksi selin hneen kirjotuspytns ress
odottaen, ett Pat puhuisi asiansa.

"Tahdon puhua kanssanne", sanoi Pat lyhyeen. "Tuosta ottelusta. Se
loppui kuudennessatoista erss."

Miss Sangster kohautti olkapitn.

"Tiesinhn sen jo etukteen."

"Ei, sit te ette tiennyt. Minkn en sit tiennyt."

Miss Sangster kntyi ympri katsoen Patiin vlinpitmttmn
nkisen.

"Mit siit kannattaa puhua?" hn sanoi. "Ammattinyrkkeily on
ammattinyrkkeily, ja me tiedmme kaikki, mit se merkitsee. Ottelu
loppui siin erss, jonka olin teille jo etukteen sanonut."

"Niin loppui", mynsi Pat. "Mutta sit te ette tiennyt. Koko maailmassa
oli ainakin kaksi ihmist, te ja min, jotka tiesivt, ettei Powers
hviisi kuudennessatoista erss."

Miss Sangster oli vaiti.

"Te tiesitte, ett hn ei hviisi, sanon min." Hn puhui vakavasti ja
tsmllisesti, ja kun miss Sangster yh oli vaiti, astui hn
lhemmksi. "Vastatkaa minulle", hn kski.

Maud Sangster nykksi, sanoen itsepisesti:

"Mutta hn hvisi kuitenkin."

"Hn ei hvinnyt. Kuuletteko? Kerron teille kaiken, ja teidn tytyy
kuunnella. En ole valehdellut teille. Olin suuri tyhmyri. He pettivt
minua... ja teit samalla kertaa. Te luulette nhneenne Nat Powersin
nujertuneena. Mutta minun iskuni ei ollut niin voimakas, ett se olisi
voinut aikaansaada hnelle mitn vahinkoa. Se ei edes osunut oikeaan
paikkaan. Hn vain teeskenteli hvinnytt."

Hn vaikeni katsahtaen kaihoisasti miss Sangsteriin, joka nyt ymmrsi
uskovansa tydellisesti hneen ja joka nyt tunsi lmmint onnea siit,
ett tm mies oli puhdistautunut epilyksist ja osottautunut
viattomaksi, mies, jonka hn vain pari kertaa oli nhnyt koko elmns
aikana.

"No?" kysyi Pat, ja Maud Sangster kuunteli nautinnolla hnen kskev
ntn ja nousten tuolilta sek ojentaen hnelle ktens hn sanoi:

"Uskon teit. Olen siit iloinen, niin iloinen..."

Kdenpuristus tuli pitempiaikaiseksi, kuin miss Sangster oli osannut
ajatellakaan. Pat katsoi hneen palavin katsein, ja vlittmsti
hertti hnen katseensa hehkua naisen silmiin. Ei koskaan ollut hn
tavannut sellaista miest, ajatteli miss Sangster. Naisen katse
laskeutui ensin ja miehen seurasi sit. He seisoivat hetken katsellen
yhdistyneit ksin. Pat lhestyi vaistomaisesti lhemmksi iknkuin
tahtoen sulkea Miss Sangsterin syliins, mutta pidtti itsens
selvstikin suurin ponnistuksin. Miss Sangster huomasi tmn ja tunsi,
kuinka Patin ksi alkoi vet hnt lhemmksi. Ja ihmeekseen tunsi hn
halua antaa pern, melkein voittamatonta halua joutua noiden
voimakkaiden ksien syleilyyn. Jos Pat olisi vhnkin pakottanut, ei
hn olisi kohdannut pienintkn vastarintaa. Miss Sangster oli aivan
pyrll pstn, kun Pat irrotti ktens, niin, melkein tempasi
ktens irti.

"Oi jumalani!" lhtti Pat. "Te olette luotu minua varten."

Nin sanottuaan kntyi hn puoliksi poispin ja pyyhkisi kdelln
otsaansa. Maud Sangster tiesi, ett hn olisi vihannut Patia koko
ikns, jos tm olisi uskaltanut lausua sanankin anteeksipyynnksi tai
selitykseksi. Mutta Pat tuntui vaistomaisesti osaavan aina kyttyty
oikein hnt kohtaan. Miss Sangster vaipui tuolilleen ja Pat toiseen
muutettuaan ensin tuolinsa niin, ett hn sielt saattoi nhd suoraan
miss Sangsterin kasvoihin.

"Olen viettnyt viime yn turkkilaisessa kylvyss", sanoi Pat. "Kutsuin
mukaani ern vanhan ammattinyrkkeilijn. Hn oli isni ystv. Tiesin,
ettei nyrkkeilylavalla tapahtunut mitn, mit hn ei olisi tuntenut.
Pyysin hnt kertomaan. Hauskinta oli se, ett vain suurimmalla
vaivalla sain hnet uskomaan, etten itse kysymini asioita tuntenut.
Hn sanoi minua aarniometsn lapseksi. Hn oli kyll oikeassa. Olen
syntynyt metsss, ja mets on ainoa, mink tunnen.

"Niin, yll sain tiet paljon uutta. Nyrkkeilymaailma on kurjempi,
kuin olette sanonut. Joka ainoa ihminen, joka on jossain tekemisiss
sen kanssa, nytt olevan eprehellinen. Vielp viranomaisetkin,
jotka antavat luvan kilpailujen jrjestmiseen, ottavat vastaan
lahjuksia jrjestjilt, ja jrjestjt, impressariot ja nyrkkeilijt
lahjovat toisiaan ja antavat yleisn lahjoa heit itsen. Jrjestelm
on kehittynyt melkein tydelliseksi. Ja kuitenkin tuntuvat he aina --
tiedttek mit kaksinkertainen risti-isku on... salaista ymmrryst
kahteen suuntaan? (Miss Sangster nykksi.) No niin. He tuntuvat aina
unohtavan, ett voisi ottaa lahjoja molemmilta puolilta.

"Jouduin aivan hmilleni siit, mit ukko minulle kertoi. Tll olen
min elnyt kaiken tuon saastan keskell, tietmtt mitn! Olen ollut
oikea aarniometsn lapsi. Mutta ymmrrn kaikissa tapauksissa, kuinka
he minua ovat pettneet. Olin luotu sellaiseksi, ettei kukaan minua
kyennyt voittamaan. Minun tytyi vlttmttmsti voittaa, ja Stubener
salasi minulta kaiken petoksen. Aamulla menin tapaamaan Spider Walshia
ja pakotin hnet puhumaan. Hn oli ensiminen treenarini, ja Stubenerin
avustaja. He pitivt minua tietmttmyydess. Sitpaitsi min en
seurustellut urheilijoitten kanssa. Vietin aikani kalastuksella,
metsstyksell ja valokuvaamisella. Tiedttek, miksi Walsh ja Stubener
minua keskenns nimittivt? Viattomuudeksi. Sen sain tiet aamulla
Walshilta, ja se koski minuun, kuin olisi hammas vedetty suustani.
Mutta hn oli oikeassa. Olin viaton, pikku karitsa.

"Stubener kytti minua eprehellisiin toimiinsa, vaikken sit itse
tiennyt. Nyt jo ymmrrn, kuinka kaikki kvi. Mutta katsokaa, en ollut
kyllin innostunut itse urheiluun epillkseni mitn. Olen saanut hyvt
ruumiinvoimat ja selvn ymmrryksen, olen kasvanut ulkoilmassa ja
saanut opetuksen isltni, joka ymmrsi nyrkkeily paremmin kuin kukaan
elvist tai kuolleista. Se tuntui minusta liian helpolta. Nyrkkeily ei
tuottanut minulle mitn pnvaivaa. Lopputulos oli minusta aina selv.
Mutta nyt en en mene lavalle."

Miss Sangster osotti sanomalehte, jossa ilmotettiin Patin ottelusta
Tom Cannamin kanssa.

"Se on Stubenerin tyt", selitti Pat. "Tm ottelu sovittiin jo useita
kuukausia sitte. Mutta en vlit siit. Lhden kotiin vuoristoon. Olen
niin pttnyt."

Miss Sangster katsahti keskeneriseen haastattelukirjotukseensa
kirjotuspydll ja huokasi.

"Kuinka miehet ovatkaan itsenisi", sanoi hn. "He tekevt mit
tahtovat."

"Mikli min olen kuullut", keskeytti Pat, "olette tekin tehnyt
suunnilleen tahtonne mukaan. Se kuuluu niihin ominaisuuksiinne, joista
eniten pidn. Heti alusta asti me mielestni ymmrsimme toisiamme
ihmeellisen hyvin."

Hn vaikeni ja katsoi miss Sangsteriin hehkuvin silmin.

"No niin, nyrkkeilylava on antanut minulle ern asian", jatkoi hn.
"Se on tutustuttanut minut teihin. Ja silloin kuin on tavannut hnet,
itselleen kuuluvan naisen, silloin on ainoastaan yksi tehtv jlell.
Silloin on tartuttava hneen molemmin ksin ja pidettv hnet. Tulkaa,
menkmme yhdess vuoristoon!"

Se tuli kuin salama, mutta kuitenkin tunsi miss Sangster odottaneensa
sit. Hnen sydmens sykki rajusti, melkein tukahduttavasti, mutta se
tuntui kuitenkin ihmeellisen ihanalta. Se oli kuin unta. Sellaista ei
voinut tapahtua nykyaikaisessa sanomalehtitoimistossa. Rakkauden
tunnustaminen ei tapahtunut nin muualla kuin teattereissa ja
romaaneissa.

Pat oli noussut ja ojensi molemmat ktens miss Sangsteria kohden.

"En uskalla", kuiskasi nainen puoliksi itsekseen. "En uskalla."

Halveksuminen, joka hetken kuvastui Patin silmist, tuntui kuin pistos,
mutta Patin silmt muuttuivat kohta taas lempeiksi.

"Te uskallatte mit tahdotte", sanoi Pat. "Tiedn sen. Nyt ei ole
kysymys, uskallatteko te, vaan tahdotteko. Tahdotteko te?"

Miss Sangster oli noussut ja seisoi siin vristen. Hn tuli
ajatelleeksi, mahtoiko tm olla hypnotismia. Hn katsoi ymprilln
oleviin tuttuihin esineisiin tullakseen vakuutetuksi, ett kaikki oli
todellisuutta. Mutta hn ei voinut kauan pit katsettaan irti Patista.
Hn ei osannut myskn sanoa mitn.

Pat seisoi hnen vieressn piten kttn hnen ksivarrellaan. Maud
nojasi vaistomaisesti hneen. Kaikki oli kuin unta. Hnen ei tarvinnut
kysy mitn. Pat oli oikeassa. Maud Sangster uskalsi mit hn tahtoi,
ja hn tahtoi. Pat auttoi hnen plleen pllysnutun, Maud pisti
hattuneulat hattuunsa ja ennen kuin hn tiesikn, olivat he matkalla
ulos.

Portilla aikoi Pat viitata automobiilin, mutta Maud pidtti hnt
tarttuen hnen ylsnostettuun kteens.

"Minne menemme?" kuiskasi Maud.

"Asemalle. Ehdimme juuri sopivaan aikaan astuaksemme
Sacramento-junaan."

"Mutta enhn voi lhte matkaan nin yhtkki", vastusteli Maud.
"Minulla... minulla ei ole mukanani edes puhdasta nenliinaa."

Pat nosti taas ktens, samalla kuin hn vastasi:

"Voitte kyd ostoksilla Sacramentossa. Poikkeamme sinne ja jatkamme
sitte matkaa yjunalla. Jrjestn kaiken junasta shkteitse."

Kun auto pyshtyi heidn viereens, loi Maud nopean silmyksen
ymprilleen tuttuun katuun ja tuttuun vilinn, ja sitte katsoi hn
kaihoisasti Patiin.

"Enhn tied teist mitn", sanoi Maud.

"Me tunnemme toisemme tydellisesti", vastasi Pat.

Maud tunsi, kuinka Pat tarttui hneen ja nosti hnet autoon.
Seuraavassa silmnrpyksess oli ovi suljettu. He istuivat
vieretysten, ja auto menn huristi pitkin Market Streeti. Pat kietoi
ktens Maudin ympri ja suuteli hnt. Kun Maud katsahti hneen
huomasi hn Patin heikosti punastuvan.

"Min... min olen kuullut sanottavan, ett suutelemisessakin on
taitoa", sanoi Pat. "Itse en tied siit mitn, mutta tahdon oppia.
Katsos, sin olet ensimminen nainen, jota olen suudellut."


IX.

Aarniometsst kohosi rosoinen vuorenkukkula. Sill istuivat syleilyss
mies ja nainen. Alempana metsn reunassa oli kaksi hevosta lieassa.
Kummankin hevosen satulan takana oli pari pient satulareppua. Puut
ymprill olivat suuria ja tiheit. Ne kohosivat sadan jalan korkeuteen
kymmenen kahdentoista jalan levysin. Toiset olivat viel paljon
suurempia. Koko aamupivt olivat Maud ja Pat samoilleet tss tihess
metsss, ja tm kukkula oli ensiminen paikka, josta he saattoivat
vhn nhd mets.

Alapuolella heit, niin pitkll kuin he saattoivat nhd oli
sinertvi vuorenharjannerenkaita. Niit nousi toistensa takaa
hmrtvn taivaanrantaan asti, jonne ne hvisivt rettmyyteen.
Metsss ei ollut yhtn paljasta paikkaa; pohjoisessa, etelss,
idss ja lnness, joka puolella rehev mets.

He lepsivt katsellen maisemaa, ja Pat piti Maudin ktt omassaan,
sill tm oli heidn kuherruskuukautensa, ja he olivat Mendocinon
mntymetsss. He olivat matkustaneet hevosella Shastasta asti
rannikkoseudun aavikoiden kautta, eik heill ollut muuta suunnitelmaa
kuin jatkaa kunnes he muuttaisivat suunnitelmaansa. He olivat
yksinkertaisesti puetut, Maud plyisess mekossa, ja Patilla oli vain
villapaita ja housut. Paita oli avokaulainen, niin ett hnen
auringonpaahtama kaulansa ji paljaaksi. Tm suurikokoinen vartalo
tuntui olevan oikeassa ympristss tll metsnjttilisten parissa,
samalla kuin Maud istuessaan siin Patin vieress nytti itse
personifikioidulta onnelta.

"Niin, sin suuri mies", sanoi Maud nojautuen ksivarsilleen nhdkseen
paremmin Patin, "tm on kummallisempaa kuin lupasitkaan. Kuinka
hauskaa onkaan katsella tt yhdess sinun kanssasi!"

"Maailmassa on paljon, jota tulemme yhdess katselemaan", vastasi Pat
ja kntyi vhn voidakseen tarttua molemmin ksin Maudin kteen.

"Mutta ei ennen kuin olemme lopettaneet tmn", intoili Maud. "Luulen,
etten koskaan voi vsy katselemasta nit mahtavia metsi... ja
sinua."

Pat syleili hnt.

"Oi, rakkaani", kuiskasi Maud. "Ja min kun olin luullut, etten koskaan
lytisi sellaista itselleni."

"Min en ollut koskaan toivonutkaan. Minun on koko ajan tytynyt tiet
lytvni sinut. Oletko iloinen?"

Maudin vastaus oli syleily, ja pitkn aikaa katselivat he uinaillen
valtavaa nkalaa ymprilln.

"Muistatko minun kertoneeni sinulle siit, kuinka pakenin punatukkaista
opettajatarta? Silloin nin ensimisen kerran tmn seudun. Kuljin
jalan, mutta nelj, viisikymment penikulmaa pivss oli minusta vain
leikki, Olin aivan kuin intiaani. Silloin en ajatellut sinua.
Metsnriistasta oli puute, mutta forelleja oli laumottain. Silloin
asetuin mys leiriin tlle kukkulalle enk aavistanutkaan ett _sinun_
kanssasi viel olisin tullut tnne."

"Ja viel ammattinyrkkeilijn."

"Niin, sit en ollenkaan ajatellut. Is oli minulle aina sanonut, ett
tulisin sellaiseksi, ja sit siis pidin jo ptettyn. Sill hn oli
hyvin viisas. Hn oli suuri mies."

"Mutta hn ei koskaan ajatellut, ett lopettaisit sen ammatin."

"En tied. Hn salasi niin tarkkaan minulta sen huonot puolet, ett
melkein luulen hnen peljnneen juuri tt. Olen puhunut sinulle
sopimuksestani Stubenerin kanssa. Is vaati vlttmttmsti siihen
tuon pykln eprehellisyydest. Ensiminen vryys impressarioni
puolelta olisi tekev sopimuksen tyhjksi."

"Ja kuitenkin aiot otella Tom Cannamin kanssa. Kannattaako en
ollenkaan kilpailla?"

Pat katsoi nopeasti Maudiin.

"Tahdotko, etten sit tee?"

"Rakkaani, tahdon, ett teet mit sinua miellytt."

Niin sanoi Maud, ja viel kun sanat kaikuivat hnen korviinsa,
ihmetteli hn itsekseen, ett juuri hn niin sanoi, hn, joka oli ollut
koko Sangsterien suvun jykkniskaisin. Mutta hn tiesi, ett sanat
olivat tosia, ja hn oli siit iloinen.

"Siit tulee hauska ottelu", sanoi Pat.

"Mutta min en ymmrr, mik siin voi muodostua hauskaksi."

"En ole viel suunnitellut yksityiskohtia. Sinun tytyy auttaa minua.
Aion vet nenst sek Stubeneria ett koko vedonlyjliittoa. Siit
tulee pilan toinen osa. Aion nujertaa Cannamin ensimisess erss,
ensimisen kerran suuttua nyrkkeillessni. Tom Cannaman parka, joka on
yht eprehellinen kuin kaikki muutkin, joutuu varsinaiseksi uhriksi.
Katsos, aion pit puheen lavalta. Se on jotain hyvin eptavallista,
mutta min paljastan yleislle nyrkkeilyn varjopuolet. Urheilu
itsessn on hyv, mutta kun sit hoidetaan liiketarkotuksessa,
muuttuu se huonoksi. No niin, nyt puhun sinulle yleisn sijasta."

"Minua haluttaisi olla kuuntelemassa sit", sanoi Maud.

Pat katsoi hneen ja mietti.

"Mielellni tahtoisin nhd sinut siell. Mutta siit tulee
epmiellyttv tilaisuus. Ei kukaan osaa sanoa, mit tulee tapahtumaan,
kun alan toteuttaa suunnitelmaani. Mutta tulen heti luoksesi, kun se on
ohi. Siit tulee nuoren Glendonin viimeinen esiintyminen lavalla,
milln nyrkkeilylavalla."

"Mutta, rakas Pat, ethn koskaan elmsssi ole pitnyt mitn
puhetta", huomautti Maud. "Voit hmmenty."

Pat pudisti varmana ptn.

"Olen irlantilainen", hn sanoi. "Onko koskaan ollut olemassa yhtn
irlantilaista, joka ei olisi osannut puhua?" Hn vaikeni ja nauroi
sydmellisesti. "Stubener luulee minua hulluksi. Hn sanoo, ettei
naimisissa oleva mies osaa harjotella. Mit hn tiet avioliitosta,
sinusta ja minusta tai yleens mistn muusta kuin talonkaupoista ja
etukteen mrtyist otteluista. Mutta sin iltana saa hn oppia
minulta... kuin mys Tom raukka. Minun tulee oikein sli Tomia."

"Minun rakas villipetoni tulee kyttytymn sek villisti ett
petomaisesti, luulen", sanoi Maud.

Pat nauroi.

"Tahdon ainakin yritt. Kuten sanottu, on se viimeinen esiintymiseni.
Ja sitte olet sin yksin, _sin_. Mutta jollet tahdo kuulla puhuttavan
tuosta viimeisest ottelustani, niin sano vain sanakin."

"Luonnollisesti tahdon niin kuin sinkin, suuri mies. Tahdon, ett
suuri mieheni saa tehd oman tahtonsa mukaan. Jos itse tahdot menn
ottelemaan, niin min tahdon sinun thtesi ja itseni thden. Ajattele,
ett sanoisin tahtovani liitty teatteriin tai lhte Etelmeren
saarille tai pohjoisnavalle?"

Pat vastasi hiljaa, melkein juhlallisella nell:

"Silloin sanoisin: tee se. Koska sin olet sin ja koska sinun tytyy
olla itsesi ja tehd mit haluat. Rakastan sinua, koska sin olet juuri
sin."

"Ja me olemme yhteens itsepisesti rakastunut pari", sanoi Maud, kun
Patin syleily tuli hellemmksi.

"Eik se ole suurenmoista!" huudahti Pat.

Hn nousi yls ja nki, ett aurinko oli jo korkealla. Hn ojensi
ktens suureen metsn pin.

"Meidn tytyy nukkua jossain ulkona. Lhimpn leiripaikkaan on
kolmekymment penikulmaa."




X.


Ei kukaan lsnolleista ihmisist milloinkaan unhota muistorikasta
iltaa Golden Gate-arcenalla, jolloin nuori Glendon li Tom Cannamin
pyrryksiin ja sitpaitsi ern toisen, joka oli viel suurempi kuin
Tom Cannam, pidtti yleis kokonaisen tunnin ryhtymst mellakoimaan,
paljasti viranomaisten ja vedonlyjien salaliiton ja musersi koko
ammattinyrkkeilyliigan. Se oli odottamaton ylltys. Ei edes Stubener
aavistanut, mit tuleman piti. Oli tosin totta, ett hnen
nyrkkeilijns oli kyttytynyt hyvin omavaltaisen itsepisesti Nat
Powersin jutun jlkeen, matkustanut tiehens ja mennyt naimisiin, mutta
tm kaikki oli jo ohitse. Nuori Pat oli tehnyt niin kuin saattoi
odottaakin, ollut vlittmtt koko petosjutusta ja tullut taas
takaisin.

Golden Gate-areena oli uusi. Tm oli ensiminen kilpailu, joka siin
toimeenpantiin, ja oli rakennus laatuaan suurin San Franciscossa. Sinne
mahtui kaksikymmentviisituhatta henkil, ja kaikki paikat olivat
tynn. Urheilusta innostuneita oli tullut ympri maailmaa ja he olivat
maksaneet viisikymment dollaria parhaimmista paikoista. Halvimmatkin
paikat maksoivat viisi dollaria.

Vanha, tunnettu myttuntoisuutta osottava melu alkoi, kun Billy
Morgan, kuuluttajaveteraani, kiipesi kysien yli lavalle ja paljasti
harmaan pns. Kun hn aukaisi suunsa puhuakseen, kuului kova rasahdus
lhimmilt penkkiriveilt. Useampia penkkej sortui. Yleis purskahti
kaikuvaan nauruun huudahtaen leikillisi neuvoja ja valituksia
uhreille, joista ei kukaan ollut satuttanut itsens. Penkkien rasahdus
ja iloinen hlin sai paikallisen poliisikomisarion kohottamaan
kulmakarvojaan katsoessaan erseen konstaapeliinsa merkiksi, ett
heille tulisi paljon tekemist sin iltana.

Yksi kerrallaan, jokaisen tervetulleena saadessa vastaanottaa
voimakkaita suosionosotuksia kiipesi seitsemn vanhaa nyrkkeilyurhoa
lavalle yleislle esitettviksi. He olivat kaikki entisi raskaan
sarjan maailmanmestareita. Billy Morgan sovitti jokaiseen esittelyyn
sopivan sanasutkauksen. Muuan sai lisnimen "Rehellinen John", erst
sanottiin nimelt "vanha luotettava", muuan toinen oli "kunnollisin
kaksinyrkkinen nyrkkeilij, jollaista koskaan on ollut lavalla". Muita
nimi oli: "Sadan ern urho, joka ei koskaan ole keskeyttnyt eik
koskaan tullut lydyksi"; "Kantajoukon vankin"; "Ainoa joka aina on
voittanut"; "Urhoista suurin" ja "Kovin phkin purtavaksi".

Kaikki tm vei aikaa. Jokaisen tytyi jotain sanoa, ja he mutisivat
muutamia hapuilevia sanoja vastaukseksi. "Vanha luotettava" piti
kaikkein pisimmn puheen, joka kesti melkein kokonaisen minutin. Sitte
piti heidt valokuvattaman. Lava oli tynn kuuluisuuksia,
mestarinyrkkeilijit, kuuluisia urheiluntuntijoita, entisi
ajanottajia ja palkintotuomareita. Jokainen kuvitteli puhuvansa koko
maailmalle. Nat Powers vaati uusintaottelua Glendonin kanssa, samoin
kaikki muut, jotka Glendon oli voittanut. Kaikki ylpeilivt voimistaan.
Jim Hanford lausui alentuvansa mittelemn voimiansa tmniltaisen
ottelun voittajan kanssa. Yleis ryhtyi heti huutamaan voittajan nime,
toiset Glendonia, toiset Cannamia. Samalla rasahti toinen tuolirivi
alas, ja tyytymttmien paikanomistajien ja vahtimestarien vlille oli
synty riita. Poliisikomisario lhetti sanan poliisiasemalle, ett hn
tarvitsi lis miehi.

Yleis oli hyvll pll. Kun Cannam ja Glendon astuivat esiin, tuntui
tilaisuus poliittiselta kansankokoukselta. Kumpaisellekin hurrattiin
runsaasti viisi minuttia. Lava tyhjentyi. Glendon istui nurkassaan
avustajiensa ymprimn. Stubener seisoi hnen takanaan kuten
tavallista. Cannam esitettiin ensin, ja sitten kuin hn oli raapaissut
jalallaan maata ja kumartanut, tytyi hnen alistua yleisn
vaatimukseen ja pit pieni puhe. Hn nkksi ja yski ja onnistui
lopulta saamaan muutaman sanan irti itsestn.

"Olen ylpe saadessani olla tll tn iltana", ja sillvlin kuin
suosionosotukset kaikuivat, sai hn aikaa miettikseen taas muutaman
sanan lis. "Olen tehnyt tunnontarkkaa tyt. Olen rehellisesti tehnyt
tyt koko elmni. Sit ei vei kukaan kielt. Tnnkin aion panna
parhaani."

Kuului huutoja: "Se on oikein se, Tom!" "Sen tiedmme!" "Kelpo poika!"
"Sin olet kyll mies puolustamaan kunniaasi!"

Sitte tuli Glendonin vuoro. Hneltkin vaadittiin puhetta, vaikkei
ennen ollut tapahtunut, ett ottelun phenkil olisi pitnyt puhetta.
Billy Morgan nosti ktens ja vaati hiljaisuutta. Pat alotti selvll,
kuuluvalla nell:

"Kaikki ovat sanoneet teille olevansa ylpeit saadessaan olla tll
tnn", hn sanoi. "Mutta sit min en ole." Yleis hmmstyi, ja Pat
piti pienen vliajan, jotta yleis olisi ehtinyt sulattaa edellisen
lauseen. "En ole ylpe seuralaisteni puolesta. Te tahdotte kuulla
puhetta. Tahdon pit teille opettavaisen puheen. Tm on viimeinen
otteluni. Tmn jlkeen jtn lavan iksi. Mink thden? Sen olen jo
sanonut. En pid seurastani. Ammattinyrkkeily on joutunut hunningolle
ja vrlle polulle. Ei kukaan, joka tahtoo seist suorana, voi en
olla ammattinyrkkeilij. Kilpailujen jrjestely on ytimiin asti mt."

Ihmetyksen mutina kasvoi pian meluksi. Kuului huutoja. Toiset huusivat
hiljaisuutta ja useat vaativat ottelua jo alettavaksi. "Tahdomme nhd
nyrkkeily!" "Miksette ottele?" Glendon odotti. Hn nki, ett
innostuneimmat huutajat olivat lavaa lhinn olevat impressariot ja
nyrkkeilijt. Hn koetti turhaan saada nens kuuluville. Yleis oli
jakautunut kahteen eri osaan. Toiset vaativat ottelua, toiset puhetta.

Kymmenen minuttia kesti toivotonta sekamelskaa. Stubener, erotuomari,
kilpailutalon omistaja ja kilpailujen jrjestj koettivat taivuttaa
Glendonia lopettamaan puheensa. Kun hn kieltytyi, selitti
palkintotuomari julistavansa Cannamin voittajaksi, jollei Glendon
nyrkkeilisi.

"Sit te ette voi tehd", selitti Pat. "Tulen siin tapauksessa
selittmn sen yleislle, enk takaa psettek silloin tlt
elvn, jos yrittte pett yleis tsskin kilpailussa. Muuten aion
kyll otella. Mutta sit ennen tahdon lopettaa puheeni."

"Se on vastoin sntj", huomautti palkintotuomari.

"Eihn toki. Snniss ei ole sanallakaan puhuttu puheista. Joka ainoa
etevmmist nyrkkeilijist on tn iltana pitnyt puheen yleislle."

"Vain lyhyen", huusi kilpailujen jrjestj Glendonin korvaan. "Mutta
te aiotte pit luennon."

"Snniss ei ole myskn puhuttu luennoista", vastasi Glendon. "Ja
menk alas lavalta, tai muuten heitn teidt."

Tulipunaisena kasvoiltaan ja vapisevin jsenin tuli urakoitsija
nostetuksi yli lavaa ymprivn kyden. Hn oli suuri mies, mutta
Glendon nosti hnet kauluksesta niin kevyesti yhdell kdell, ett
yleis oikein ihastui tst voimannytteest. Huudot vahvenivat.
Stubener ja areenanomistaja katsoivat parhaaksi omin voimin menn pois
lavalta. Glendon nosti ktens saadakseen hiljaisuuden, mutta ne, jotka
vaativat ottelua, kaksinkertaistuttivat nens. Pari tuolirivi
romahti taas alas ja ihmiset, jotka tten menettivt istumapaikkansa,
lissivt sekamelskaa koettamalla kaikki yhtaikaa tunkeutua seisomaan
viel vapaisiin paikkoihin, samalla kuin ne, jotka tten joutuivat
heidn taakseen ja nyt huonommin nkivt lavalle, kehottivat huutaen
heit pois edestn.

Glendon astui kyden luo puhuttelemaan poliisikomisariota. Hnen tytyi
kumartua huutamaan tmn korvaan.

"Jollen nyt saa pit loppuun tt puhettani, hvitt yleis tmn
areenan kokonaan. Jos se psee vauhtiin, ette sit en voi hillit.
Teidn tytyy auttaa minua. Jos pidtte lavan vapaana, niin min kyll
hillitsen yleisn."

Hn palasi takaisin keskelle lavaa ja nosti molemmat ktens.

"Tahdotteko kuunnella tt puhetta?" huusi hn kovalla nell.

Satakunta lhinn istuvaa huusi: "Kyll!"

"Silloin on jokaisen, joka tahtoo kuunnella, vaadittava naapuriaan
pysymn hiljaa, jos tm yritt hirit!"

Neuvoa noudatettiin, niin ett kun hn toisti sen, kuului hnen nens
jo paljon pitemmlle. Hn huusi vaatimuksensa yh uudestaan, ja
hitaasti, rivi rivilt levisi hiljaisuus lavalta etmmlle,
yksityisten tuuppausten ja lyntien sestmn naapurien koettaessa
hillit hiritsijit. Rajuilma oli melkein asettunut, kun taas
tuolirivi romahti lhell lavaa. Tt tervehdittiin uusilla
naurunpuuskauksilla, jotka hiljenivt itsestn, joten selvsti kuului
ern yksityisen nen huutavan: "Anna tulla, Glendon! Me kuuntelemme!"

Glendon omisti keltin massapsykologian tuntemuksen. Hn tiesi, ett se
mik viisi minuttia takaperin oli ollut uppiniskaista roskavke, oli
nyt yleis, jota hn tydellisesti hallitsi, ja listkseen
vaikutusta, oli hn viel hetken aikaa hiljaa. Mutta odotusaika oli
juuri sopivan pituinen eik se kestnyt sekunttiakaan liian kauan.
Kolmekymment sekunttia vallitsi mit tydellisin hiljaisuus; hn oli
voittanut puolelleen kunnioitusta. Juuri kun rauhattomuuden ensimiset
heikot merkit alkoivat kuulua hnen korviinsa, alotti hn taas
puheensa.

"Kun lopetan tmn puheen", hn sanoi, "aion ryhty otteluun. Lupaan
teille, ett siit tulee rehellinen kamppailu, yksi niist harvoista,
joita koskaan olette nhneet. Aion nujertaa vastustajani mahdollisimman
lyhyess ajassa. Kun Billy Morgan antaa alkumerkin, voi hn uskotella
teille, ett siit tulee neljnkymmenenviiden ern ottelu, mutta sanon
pikemmin, ett se kest korkeintaan neljkymmentviisi sekunttia.

"Kun minut keskeytettiin, piti minun juuri sanoa, ett ammattinyrkkeily
on mt. Ja sit se on -- alusta loppuun. Sit hoidetaan liiketoimena,
ja te tiedtte kaikki, millaiset liikeperiaatteet ovat. Tarpeeksi
sanottu. Teit on petetty, juuri teit kaikkia, jotka ette siit mitn
ansaitse. Miksi romahtelevat tuolirivit tn iltana? Humpuukia. Aivan
kuin ammattinyrkkeily, ovat nekin rakennetut liikeperiaatteitten
mukaan."

Hn hallitsi nyt varmasti yleis ja sen hn tiesi.

"Kolme miest istuu yhteensullottuina kahdelle tuolille. Sen nen
tlt. Mit se merkitsee? Petosta. Vahtimestarit eivt saa mitn
palkkaa. On laskettu, ett he saavat petkutetuksi itselleen
juomarahoja. Taas liikeperiaatteet. Te maksatte. Luonnollisesti
maksatte te. Kuinka jrjestetn itse ottelut? Lahjuksilla. Ja nyt
tahdon kysy teilt: jos ne petkuttavat, jotka jrjestvt
istumapaikat, jos viranomaiset petkuttavat, kuinka eivt ne
petkuttaisi, jotka ovat nyrkkeilyn johdossa? Sit he tekevtkin. Ja te
maksatte.

"Nyt tahdon sanoa teille, ettei se ole nyrkkeilijitten syy. He eivt
ole jrjestji. Vikapit ovat urakoitsijat ja impressariot; he ovat
liikemiehi. Nyrkkeilijt ovat vain nyrkkeilijit. He alottavat sangen
rehellisin, mutta johtajat ja impressariot pakottavat heidt
alistumaan petkutukseen. On ollut kunniallisiakin nyrkkeilijit ja on
vielkin, mutta tavallisesti ansaitsevat he huonosti. Otaksun, ett on
ollut olemassa rehellisi impressarioitakin. Minun impressarioni on
melkein paras koko joukosta. Mutta voitte kysy hnelt, paljonko hn
on sijottanut rahaa tontteihin ja kiinteimistihins."

Nyt alkoi melu taas voittaa hnen nens.

"Jokaisen, joka tahtoo kuunnella, on rauhotettava naapuriaan!" huusi
Pat.

Jlleen syntyi tuuppausten ja painiskeluitten jlkeen hiljaisuus.

"Mink thden kaikki nyrkkeilijt aina vakuuttelevat tekevns
rehellist tyt? Mink thden heit aina nimitetn Rehellisiksi
Johneiksi, Rehellisiksi Billeiksi ja Rehellisiksi Blacksmitheiksi? Onko
koskaan juolahtanut mieleenne, ett he nyttvt pelkvn jotakin? Jos
joku mies tulee teille vakuuttamaan olevansa rehellinen, alatte epill
hnt, mutta jos ammattinyrkkeilij uskottelee samaa, niin uskotte sen
tydellisesti.

"Voittakoon paras! Kuinka usein olettekin kuulleet Billy Morganin
julistavan sit. Tahdon sanoa teille, ett parempi ei useinkaan voita
ja jos hn voittaakin, niin on se etukteen mrtty. Mys useimmat
nkemistnne uusintakilpailuista ovat olleet valheellisia. Se on
kehitetty jrjestelm. Luuletteko johtajien ja impressarioitten
tekevn sit huvikseen? Mit viel. He ovat liikemiehi.

"Tom, Dick ja Harry. Siin kolme nyrkkeilij. Dick on paras. Sen on
hn osottanut kahdessa ottelussa. Mutta mit tapahtuukaan? Tom voittaa
Harryn, Dick Tomin ja Harry Dickin. Paremmuus on epselv. Sitten
tulevat uusintaottelut. Harry voittaa Tomin, Tom Dickin ja Dick Harryn.
Todellinen voittaja ei ole viel kukaan. Sitte koettavat he viel. Dick
ylpeilee. Hn sanoo tahtovansa nytt, mihin hn kelpaa. Siis voittaa
Dick nyt sek Tomin ett Harryn. Kahdeksan ottelua tarvitaan Dickin
paremmuuden osottamiseksi, vaikka kaksi olisi riittnyt. Kaikki oli
edeltpin mrtty. Korkealle kehittynyt jrjestelm. Te maksatte
nhdksenne tllaista, ja jolleivt tuolirivit romahda alas,
petkuttavat vahtimestarit teilt paikkanne.

"Nyrkkeily on mainiota urheilua niin kauan kuin se pysyy rehellisen
urheiluna. Nyrkkeilijt olisivat rehellisi, jos he saisivat sellaisia
olla. Mutta petos on kaikkivaltias, kun kourallinen miehi voi hankkia
itselleen kolme neljnnesmiljoonaa kolmella ottelulla."

Raju hlin pakotti hnet taas vaikenemaan. Melusta, joka tytti koko
talon, saattoi hn erottaa: "Mitk miljoonat?" "Mitk kolme kilpailua?"
"Kerro!" "Jatka!" Kuului myskin paheksumishuutoja: "Panettelija!
Panettelija!"

"Tahdotteko kuulla lis?" huusi Pat. "Pysyk sitte hiljaa!"

Viel kerran piti hn puolen minutin vliajan.

"Millaiset ovat Jim Hanfordin suunnitelmat? Millaista nytelm hnen
yleisns ja minun yleisni tahtovat katsella. He tietvt, ett min
olen hnt parempi. Hn tiet, ett min olen hnt parempi. Min voin
nujertaa hnet yhdess ainoassa erss. Mutta hn on maailmanmestari.
Jollen min mukaannu heidn ohjelmansa mukaan, eivt he anna minulle
koskaan tilaisuutta otella hnen kanssaan. Ohjelmaan sisltyy kolme
ottelua. Min voitan ensimisen. Se tulee tapahtumaan Nevadassa, jollei
San Francisco siihen suostu. Me teemme siit ensiluokkaisen nytelmn.
Kummankin meist pit lyd vetoa kaksikymmenttuhatta. Rahat ovat
oikeita, mutta veto ei ole oikea. Kumpikin saa rahansa takaisin. Sama
on laita rahapalkinnon. Meidn tytyy jakaa se tasan, vaikka julkinen
jako on kolmekymmentviisi ja kuusikymmentviisi. Palkinto,
filmimaksut, reklaamit ja muut sivutulot eivt tee senttikn vhemmn
kuin kaksisataaviisikymmenttuhatta. Sen me jaamme. Sitte tulee
uusintakilpailu, jonka Hanford voittaa ja taas tulot pannaan
tasan. Sitte tulee kolmas ottelu. Min voitan. Siis kolmen ottelun
perst vasta psisin tysiin oikeuksiini kiskottuamme ensin
nyrkkeily-yleislt kolme neljnnesmiljoonaa. Sellainen on ohjelma,
mutta rahat ovat likaisia rahoja. Juuri sen thden poistun min
kokonaan lavalta tn iltana..."

Tss silmnrpyksess heitti Jim Hanford ern poliisikonstaapelin,
joka asettui hnen tielleen, yleisn joukkoon, ja hyppsi kyden yli
lavalle sek karjui: "Se on valhetta!"

Kuin rtynyt peto hykksi hn Patia kohden, joka hyphti sivulle
taitavasti, sen sijaan ett olisi vastaanottanut hykkyksen.
Kykenemtt pysyttmn itsen trmsi suurikokoinen Hanford kytt
vasten. Sen jnnityksest ponnahti hn takaisin kntyen sek aikoi
tehd uuden hykkyksen, mutta samalla iski Pat. Kylmverisesti ja
varmasti suuntasi hn iskunsa vastustajansa leukaan ja antoi sen
ensimisen kerran koko nyrkkeilyaikanaan tydell voimallaan. Koko
tarmonsa, koko sstetyn voimansa hn pani liikkeelle.

Hanford oli silmnrpyksess kuollut -- mikli tiedottomuus muistuttaa
kuolemaa. Hn oli tajuton samassa hetkess, kuin Patin nyrkki sattui
hneen. Hnen jalkansa nousivat yls lattiasta, ja hn lensi ilmaan
pudoten alas ylimmlle kydelle. Hnen voimaton ruumiinsa pysyi pienen
ajan kydell ja retkahti siit alas katselijoitten plle, jotka
istuivat lhinn lavaa.

Syntyi hmminki yleisn keskuudessa. Se oli jo nhnyt enemmn, kuin
mist se oli maksanutkaan, sill suuri, mahtava maailmanmestari Jim
Hanford oli tullut lydyksi pois lavalta. Se kuului ohjelman
ulkopuolelle ja oli tapahtunut kden knteess yhdell ainoalla
iskulla. Ei koskaan ennen ollut tapahtunut mitn tllaista. Pat katsoi
tyytymttmn nkisen rikkoutuneisiin kynsiins, loi katseen yli
kyden, jonka toisella puolella Jim Hanford yritti nousta vapiseville
jaloilleen. Pat nosti ktens. Hn oli puristanut nyrkkiin oikean
ktens saadakseen yleisn kuuntelemaan, ja yleis vaikeni:

"Silloin kuin aloin esiinty, sanottiin minua yhden iskun Glendoniksi.
Nitte tuon iskun sken. Sit kytin aina. Menin suoraan vastustajaani
vastaan ja pakotin hnet lentmn, vaikken koskaan kyttnyt tytt
voimaani. Sitte ruvettiin minua kasvattamaan. Impressarioni sanoi
minulle, ettei ollut kohteliasta yleis kohtaan lyd vastustajaansa
heti. Hn neuvoi minua tekemn ottelut pitkiksi, niin ett yleis sai
katsoa koko rahansa edest. Min olin tietmtn jr. Min olin
vuoriston lapsi. Min siis en huomannut siin, jumala sen tiet,
mitn petosta. Impressarioni tapana oli sopia kanssani, miss erss
lopettaisin ottelun. Sitte antoi hn siit tiedon salaiselle
vedonlyjliitolle, joka toimi tietojensa perusteella. Luonnollisesti
saitte te maksaa kulut. Mutta erst seikasta olen iloinen. Min en
niist rahoista hytynyt senttikn. He eivt uskaltaneet puhua
minulle niist mitn, sill he tiesivt, ett silloin olisi koko peli
ollut menetetty.

"Muistatte otteluni Nat Powersin kanssa. Min en nujertanut hnt. Olin
alkanut epill. Silloin sopi liitto hnen kanssaan. Siit minulla ei
ollut aavistustakaan. Aioin pidtt hnt lavalla pari er yli
kuudennentoista. Viimeinen iskuni kuudennessatoista erss ei tehnyt
hnelle mitn vahinkoa. Mutta kuitenkin oli hn hvivinn ja petti
teit kaikkia."

"Kuinka on asianlaita tn iltana?" kuului huuto yleisn joukosta.
"Onko tmnkin ottelun ratkaisu edeltksin mrtty?"

"On", vastasi Pat. "Vedonlyjliitto on lynyt vetoa siit, ett Cannam
kest neljnteentoista ern saakka".

Huutoja ja uhkauksia. Pat nosti taas yls ktens pyyten viimeisen
kerran hiljaisuutta.

"Olen jo melkein lopettanut. Mutta tahdon viel sanoa teille ern
asian. Liitto hvi vetonsa tn iltana. Tst tulee rehellinen
ottelu. Tom Cannam ei tule kestmn neljnteentoista ern asti. Hnet
lydn heti ensimisess."

Cannam hyppsi yls lavalle nurkkaansa ja huusi vimmoissaan:

"Siihen ette te kykene. Sit miest ei ole viel luotu, joka voisi
lyd minut yhdess erss!"

Pat ei kuunnellut hnt, vaan jatkoi.

"Yhden kerran elmssni olen kyttnyt koko voimaani. Sen nitte
sken, kun tein vaarattomaksi Jim Hanfordin. Toisen kerran tulen
kyttmn koko voimaani mys tn iltana -- toisin sanoen, jollei
Cannam heti hypp pois lavalta ja mene matkoihinsa. Nyt olen valmis."

Hn meni nurkkaansa ojentaen ktens saadakseen niihin
nyrkkeilyhansikkaansa. Vastakkaisessa kulmassa reuhtoi Cannam hnen
avustajiensa turhaan yrittess rauhottaa hnt. Vihdoin onnistui Billy
Morganin saada nens kuuluville:

"Tst tulee neljnkymmenenviiden ern ottelu", huusi hn.
"Markis-Queensbury-snnt! Voittakoon parempi! Alkakaa!"

Merkki kilahti. Molemmat nyrkkeilijt astuivat toisiaan vastaan. Pat
ojensi oikean ktens tavanmukaiseen tervehdykseen, mutta Cannam
kieltytyi rtyisesti pudistaen ptn tarttumasta siihen. Yleisn
ihmeeksi hn ei hyknnyt. Vaikka hn olikin rtynyt, nyrkkeili hn
varovaisesti, hnen loukattu ylpeytens vaati hnelt rimist
varovaisuutta. Hn iski monta kertaa, mutta vain koettelemalla, eik
hn laiminlynyt puolustautumista. Pat ajoi hnt takaa ympri lavaa
hykten lakkaamatta eteenpin armottomasti. Mutta hn ei iskenyt. Hn
laski vlill ktens siten houkutellakseen toista hykkmn. Cannam
irvisteli uhmailevasti, mutta ei tahtonut kytt tilaisuutta hyvkseen.

Kului kaksi minuttia. Sitte muutti Pat taktiikkaa. Joka ainoa lihas,
joka ainoa piirre hnen kasvoissaan ilmaisi, ett nyt hn aikoi iske
vastustajansa nurin. Tm oli todellista kamppailua. Hn nytti
tersolennolta, kovalta ja slimttmlt. Se teki vaikutuksensa
Cannamiin, joka tuli kaksin verroin tarkkaavaisemmaksi. Pat pakotti
hnet perytymn nurkkaan ja pidtti hnet siell. Mutta vielkn hn
ei iskenyt, ja Cannamin jnnitys tuli kiusalliseksi. Turhaan hn koetti
pst nurkasta, mutta hn ei myskn uskaltanut takertua
vastustajaansa voittaakseen aikaa.

Sitte se tapahtui -- kokonainen sarja tavallisia valeiskuja, nopeita
kuin salamat. Cannam oli llistynyt. Sit oli myskin yleis. Ei kukaan
kyennyt perstpin selittmn, kuinka se tapahtui. Cannam sukelsi
ern valeiskun johdosta ja meni samalla perusasentoon torjuakseen
toisen, joka oli suunnattu hnen leukaansa. Hn koetti mys muuttaa
jalkojensa asentoa. Ne katselijoista, jotka olivat lhinn, vannoivat
nhneens Patin iskeneen oikealla nyrkilln ja kumartuneen eteenpin
kuin tiikeri listkseen iskun vaikutusta ruumiinsa painolla. Kuinka se
lieneekn tapahtunut, niin varmaa on kuitenkin, ett isku osui oikeaan
kohtaan Cannamin leukaan samassa silmnrpyksess, kuin hn yritti
muuttaa asentoaan. Ja samoin kuin Hanford lensi hnkin ilmaan, putosi
kysille ja romahti sanomalehtimiesten niskoille.

Sanomalehtien palstat eivt kyenneet antamaan tarkkoja tietoja siit,
mit sin iltana tapahtui Golden-Gate-areenalla. Poliisi oli voimaton.
Se ei ollut tavallista mellakoimista, se oli lopullista hmminki jo
hvityst. Ei tuoliakaan jnyt eheksi. Kansanjoukko levisi yli koko
suuren salin, tungeskeli, iski ja repi alas kaikki laudat ja lankut,
mit irti sai. Palkintotuomarit hakivat suojaa poliisin turvista, mutta
poliisit olivat liian vhlukuisat. Nyrkkeilijt, impressariot ja
urakoitsijat saivat selkns oikein perinpohjaisesti. Vain Jim Hanford
sai armoa. Siit hn sai kiitt paisunutta leukaansa. Kun kansanjoukko
lopulta lhti ulos, huomasi se kadulla uuden, seitsemnsataatuhatta
dollaria maksaneen automobiilin, joka kuului erlle hyvin tunnetulle
nyrkkeilyurakoitsijalle. Pian oli automobiili muutettu rautaromuksi ja
tuhkaksi.

Pat, joka ei voinut pukeutua hvitetyiss pukuhuoneissa, lhti ulos
automobiiliinsa, viel nyrkkeilypuvussa verhottuna kylpyvaippaan. Hn
ei onnistunut psemn huomaamatta. Voimakas vkijoukko tarttui hnen
automobiiliinsa ja piti sit paikoillaan. Poliisi oli vallan liian
innokas auttamaan hnt, ja vihdoin tehtiin sopimus, ett automobiili
psi liikkeelle, ja satakunta huimapt kulki hurraten sen edell.

Oli keskiy, kun tm kulkue kulki Union Squaren ohi St. Francista
kohden. Vaadittiin puhetta, ja vaikka auto jo oli pyshtynyt hotellin
portaitten eteen, estettiin Pat ystvllisesti astumasta siit alas.
Hn teki yrityksen heittytymll joukkoon, mutta hnen jalkansa eivt
tavanneet maata. Hnet kannettiin takaisin autoon. Sitte piti hn
puheensa, ja Maud Glendon, joka ikkunasta katseli nuorta Herkulestaan,
kun tm komeana ja mahtavana seisoi autonsa istuimella, tiesi -- mink
hn oli uskonut jo ennenkin -- ett Pat oli otellut tn iltana
viimeisen kerran ja vetytynyt pois lavalta iksi.








End of the Project Gutenberg EBook of Villipeto, by Jack London

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VILLIPETO ***

***** This file should be named 57338-8.txt or 57338-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/3/3/57338/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
