The Project Gutenberg EBook of 813, by Maurice Leblanc

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: 813
       Arsne Lupinin merkilliset seikkailut

Author: Maurice Leblanc

Translator: V. Hmeen-Anttila

Release Date: July 26, 2017 [EBook #55203]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 813 ***




Produced by Anna Siren and Tapio Riikonen








813

Arsne Lupinin merkilliset seikkailut


Kirj.

MAURICE LEBLANC


Ranskankielisest alkuteoksesta "813" suomentanut

V. Hmeen-Anttila





Hmeenlinnassa,
Arvi A. Karisto,
1910.




SISLLYS:

    I. Murhenytelm Palace-hotellissa.
   II. "Sinireunainen lappu".
  III. Tuntematon mies.
   IV. Ruhtinas Sermin tyss.
    V. Herra Lenormand tyss.
   VI. Oikean Arsne Lupinin vangitseminen.
  VII. Sant-vankilassa.
 VIII. Keisarin kirjeet.
   IX. Mustapukuinen mies.
    X. Arsne Lupinin kolme murhaa.
       Jlkimaine.




I.

Murhenytelm Palace-hotellissa.


Hra Kesselbach seisahtui kki salin kynnykselle, tarttui kirjuriansa
ksivarteen ja kuiskasi huolestuneella nell:

"Chapman, joku on taas kynyt tll."

"Eihn toki, sir", vastusteli kirjuri. "Olettehan juuri itse avannut
eteisen oven, ja avain on ollut koko ajan taskussanne meidn
sydessmme puolipivllist ravintolassa."

"Chapman, joku on ollut tll taas", kertasi hra Kesselbach. Hn
osotti uunin reunustalla olevaa matkalaukkua. "Katsokaahan, sen voin
todistaakin. Tuo laukku oli suljettu. Nyt se on auki."

Chapman intti:

"Oletteko varma siit, ett suljitte sen, sir? Eihn laukku sit
paitsi sisll muuta kuin yht ja toista arvotonta rihkamaa,
vaatekappaleita..."

"Se ei sisll mitn muuta, sill min otin lompakkoni pois ennen
kuin lksimme ulos, varovaisuuden vuoksi... Muutoin... Ei, Chapman;
sen sanon teille, ett joku on kynyt tll sill aikaa kuin me
olimme puolipivllisell."

Seinss oli puhelin. Hn otti kuulotorven kteens.

"Halloo!... Olen hra Kesselbach... Asunnosta 415... aivan oikein.
Mademoiselle, olkaa hyv ja yhdistk ppoliisiasemalle... etsivn
osastoon... tiedn numeron... malttakaahan... niin, tss se on:
numero 822.48... min odotan."

Hetken perst hn jatkoi:

"Onko numero 822.48? Haluaisin virkkaa pari sanaa hra Lenormandille,
etsivn osaston plliklle. Nimeni on Kesselbach... Halloo... Kyll
etsivn osaston pllikk tuntee asian. Hn on antanut minulle
luvan soittaa hnelle... Vai niin, hn ei olekaan siell?... Ket
nyt puhuttelen?... Gourelia, etsivn osaston kersanttia... Mutta,
Gourel, minusta tuntuu kuin olisitte ollutkin saapuvilla eilen, kun
kvin puhelemassa hra Lenormandin kanssa, ettek ollut?... Kyll,
tiedn ett hra Lenormand luottaa suuresti teihin... No, sama seikka,
josta eilen kerroin hra Lenormandille, on sattunut tnnkin...
Joku on tunkeutunut huoneustoon, jossa asun... Ja jos tulisitte
heti, niin kenties lytisitte joitakuita jlki... Tunnin tai parin
kuluttua?... Aivan oikein, kiitos... teidn tarvitsee vain tiedustaa
huoneustoa 415... Kiitoksia vain."

       *       *       *       *       *

Rudolf Kesselbachia nimitettiin milloin timanttikuninkaaksi,
milloin Kapmaan valtiaaksi. Hnen omaisuutensa arvioittiin lhes
viideksisadaksi miljoonaksi frangiksi. Hn oli tilapisesti
pyshtynyt Parisiin ja jo viikon pivt asunut huoneustossa 415,
Palace-hotellin neljnness kerroksessa; huoneustoon kuului kolme
huonetta, joista kaksi isompaa oli oikealla, sali ja varsinainen
makuuhuone, akkunat sivukadulle pin; vasemmalla oli kirjuri
Chapmanin makuuhuone, akkunat Rue Lafontainelle pin.

Tmn makuuhuoneen vierest oli neljn huoneen huoneusto varattu rva
Kesselbachille, jonka piti saapua Monte Carlosta, jossa hn nykyjn
oleskeli, ja yhty mieheens niin pian kuin saisi tiedon hnelt.

Rudolf Kesselbach kveli muutaman minuutin ajan miettivisen
nkisen edestakaisin. Hn oli pitk mies, verev ja viel
nuori; hnen uneksivat silmns, jotka nyttivt vaaleansinisilt
kultareunaisten silmlasien lpi, loivat hnelle lempen ja aran
svyn, joka oli omituisena vastakohtana hnen tarmokkaalle, levelle
otsalleen ja voimakkaasti kehittyneille leuoilleen.

Hn astui akkunan luo: se oli suljettu. Sit paitsi, kuinka olisikaan
kukaan voinut tulla sit kautta? Alikerran seinustan yksityinen
kuisti loppui oikealla, ja sen erotti vasemmalla puolella kivikouru
Rue Lafontainen puoleisista kuisteista.

Hn meni makuuhuoneeseensa: se ei ollut yhteydess viereisten
huoneiden kanssa. Hn pistytyi kirjurinsa makuuhuoneeseen: rouva
Kesselbachille varattuun neljn huoneen huoneustoon johtava ovi oli
lukittu ja salvattu.

"En voi laisinkaan ksitt tt, Chapman. Kerran toisensa perst
olen huomannut seikkoja tll... omituisia seikkoja, se teidn
tytyy mynt... Eilen oli kvelykeppini siirretty... toissapivn
oli aivan varmasti kajottu papereihini... Mutta kuinka oli se
mahdollista?..."

"Se ei ole mahdollista, sir!" huudahti Chapman, jonka rehellisill,
leppeill kasvoilla ei ilmennyt vhintkn huolestumista. "Te
kuvittelette, siin kaikki... Teill ei ole mitn todisteita, ei
muuta kuin pelkki vaikutelmia... Sit paitsi, katsokaahan: thn
huoneustoon ei ole mitn muuta tiet kuin peteisen kautta. No
niin, te laitatitte erikoisen avaimen samana pivn kuin saavuimme;
ja oma palvelijanne Edwards on ainoa, jolla on siit kaksoiskappale.
Luotatteko hneen?"

"Tietysti luotan!... Hn on palvellut minua kymmenen vuotta!... Mutta
Edwards menee puolipivlliselle samaan aikaan kuin mekin, ja siin
virhe. Hn ei saa tst lhtein menn alas ennen kuin me tulemme
takaisin."

Chapman hiukan kohautti olkapitn. Ei ollut epilystkn asiasta.
Kapmaan valtiaassa oli alkanut ilmaantua hiukan omituisuutta, siit
nuo hnen ksittmttmt pelkilyns. Mik vaara voisi uhata
hotellissa, etenkin kun ei ole mukana mitn arvokapineita, ei mitn
mainittavampaa rahasummaa taskussaan tai matkassaan?

He kuulivat eteisen oven aukeavan. Tulija oli Edwards. Herra
Kesselbach kutsui hnt:

"Oletko pukeutunut, Edwards? No, sep hyv!... En odota ketn
vieraita tnn, Edwards... tai oikeammin odotan yht ainoastaan,
hra Gourelia. Pysy sill vlin eteisess ja pid ovea silmll. Hra
Chapmanilla ja minulla on yht ja toista trket toimitettavaa."

Trket toimitettavaa kesti muutaman minuutin, jollavlin herra
Kesselbach selaili lpi kirjeenvaihtonsa, luki kolme nelj kirjett
ja antoi ohjeita niiden vastaamiseen. Mutta kki Chapman kyn
koholla odotellessaan nki, ett hra Kesselbach ajatteli jotakin
kokonaan toista kuin kirjeenvaihtoansa. Hn piteli sormiensa
vliss nuppineulaa, tarkkaavasti tutkien sit; neula oli musta ja
ongenkoukun muotoiseksi koukistettu.

"Chapman", sanoi hn, "katsokaahan mink lysin pydltni. Tm
koukistettu neula ilmeisesti merkitsee jotakin. Tm on selv
todistuskappale. Nyt ette voi en kielt, ett joku on kynyt
huoneessa. Sill eihn tm neula missn tapauksessa ole voinut
itsestn tnne tulla."

"Tietysti ei", vastasi kirjuri. "Se on tullut minun kauttani."

"Mit tarkotatte?"

"Sill neulallahan minun on tapana kiinnitt kaulaliinani
kaulukseeni. Otin sen irti eilen illalla teidn lukiessanne ja
taivutin sen ajatuksissani."

Hra Kesselbach nousi tuoliltaan kovin kiusaantuneen nkisen, otti
muutaman askeleen ja seisahtui.

"Nauratte minulle, Chapman, sen tunnen sielussani... ja te olette
aivan oikeassa... En tahdo kielt, ett olen ollut jokseenkin...
kummallinen viime Kapmaan-matkani jlkeen. Se johtuu siit... niin...
te ette tunne elmni uutta tekij... valtaista suunnitelmaa...
suunnattoman suurta aijetta... Voin nhd sen nyt viel vain
tulevaisuuden hmyss... mutta siit sukeutuu kaikesta huolimatta
valmis... ja siit tulee kerrassaan jttilismist... Voi, Chapman,
ette voi aavistaakaan... Rahasta en vlit rahtuakaan! Minulla
on rahaa -- minulla on liian paljon rahaa... Mutta tm, tm
merkitsee paljoa enemmn; tm merkitsee voimaa, mahtia, valtaa. Jos
toivomukseni toteutuvat, niin minusta tulee ei ainoastaan Kapmaan
valtias, vaan vielp muunkin hallitsija... Niin, uskokaa sanojani.
Rudolf Kesselbach, augsburgilaisen rautakauppiaan poika, psee monen
sellaisen tasalle, joka thn asti on hnt vhksynyt... Hn menee
heist viel edellekin, Chapman; hn menee heist edelle, pankaa
mieleenne sanani... Ja kerta kaikkiaan..."

Hn keskeytti puheensa, katseli Chapmania kuin pahotellen sanoneensa
liikaa, mutta lopetti kuitenkin kiihtymyksens vallassa:

"Nyt ksittte huolestumiseni syyt, Chapman... Tll, niss
aivoissa, on aate, joka on paljon rahan arvoinen... ja tt aatetta
kenties aavistellaan... ja minua vakoillaan... olen varma siit..."

Kello soi.

"Puhelin", sanoi Chapman.

"Voisiko siell", mutisi Kesselbach, "minkn sattuman kautta
olla...?" Hn otti kuulotorven kteens. "Halloo!... Kuka? Eversti?
Ahaa, mainiota! Kyll, se olen min... Mitn uutta?... Hyv on!...
Siin tapauksessa odotan teit... Mukananne tulee yksi miehenne? Se
ky pins... Mit? Ei, meit ei hirit... Min annan tarpeelliset
mrykset... Vai niin trket?... Vakuutan, ett mryksini
noudatetaan ehdottomasti... Kirjurini ja palvelijani pitvt kyll
huolen ovesta, eik ketn pstet sislle... Tunnette kai tien, vai
mit?... lk siis hukatko hetkekn."

Hn asetti kuulotorven paikoilleen ja sanoi:

"Chapman, tnne tulee kaksi herrasmiest. Edwards ohjaa heidt
sislle..."

"Mutta herra Gourel... etsivn osaston kersantti..."

"Hn tulee myhemmin... Ja silloinkaan ei heidn tapaamisestaan
ole mitn vahinkoa. Lhettk Edwards alas hotellin konttoriin
sanomaan, ett en ole kotona kenellekn paitsi kahdelle
herrasmiehelle, everstille ja hnen ystvlleen, lukuunottamatta
hra Gourelia. Hnen pit saada heidt kirjottamaan tulijain nimet
muistiin."

Chapman teki tyt ksketty. Huoneeseen palatessaan hn nki hra
Kesselbachin pitelevn kdessn koteloa tai oikeammin pient mustaa
sahviaanilompakkoa, joka oli nkjn tyhj. Hn nytti eprivn,
kuin ei olisi tiennyt mit tehd sille, pannako taskuunsa vai
johonkin muualle. Viimein hn astui uunin luo ja heitti lompakon
matkalaukkuunsa.

"Lopettakaamme postin tarkastelu, Chapman. Meill on kymmenen
minuuttia aikaa. Kah, kirje rva Kesselbachilta! Miksi ette sanonut
sit, Chapman? Ettek tuntenut ksialaa?"

Hn ei yrittnytkn salata mielenliikutusta, jota tunsi
kosketellessaan ja katsellessaan paperia, jota hnen vaimonsa oli
pidellyt hyppysissn ja rikastuttanut silmiens katseella, tuoksunsa
hitusella, salaisten ajatustensa vihjeell. Hn hengitti sen hyv
tuoksua, ja avattuaan luki kirjeen hitaasti hiljaisella nell
katkelmina, joita saapui Chapmanin kuuluviin:

"Olen hiukan vsynyt... Pysyn huoneessani tmn piv... Olen
kiusaantunut tll... Milloin saan tulla luoksesi? Ikvitsen
shksanomaasi, joka minut kutsuu..."

"Shktittehn tn aamuna, Chapman? Siin tapauksessa rouva
Kesselbach saapuu tnne huomenna, keskiviikkona."

Hn nytti aivan iloiselta, kuin olisi liikeasiain taakka kki
keventynyt ja hn vapautunut kaikista huolista. Hn hykersi ksins
ja henghti syvn, kuten voimakas mies menestyksest varmana, kuten
hyvonninen mies, joka on pssyt onnelliseksi ja on kyllin luja
puolustautumaan.

"Siell soittaa joku, Chapman -- joku soittaa eteisen ovikelloa.
Menk katsomaan."

Mutta Edwards tuli sisn ja sanoi:

"Kaksi herrasmiest kysyy teit, sir. Ne ovat ne --"

"Min tiedn. Ovatko ne siell -- eteisess?"

"Ovat, sir."

"Sulje eteisen ovi, lk aukaise en muille kuin hra Gourelille,
etsivn osaston kersantille. Chapman, menk saattamaan herrat
sisn ja sanokaa heille, ett tahtoisin puhutella eversti ensin --
eversti yksin."

Edwards ja Chapman poistuivat huoneesta, sulkien oven perssn.
Rudolf Kesselbach astui akkunan luo ja painoi otsansa ruutua vasten.

Ulkona, juuri hnen silmiens alla, vierivt ajopelit ja
moottorivaunut rinnakkaisissa vaoissa, joita kaksinkertaiset
rikkajuovat osottivat. Kirkas kevt-aurinko kimalteli
messinkiheloissa ja kiillotuksissa. Puihin puhkeili ensimisi
vehreit silmuja, ja korkeiden kastanjapuiden umput alkoivat
kiehitell vereksi lehtins.

"Mit ihmett ajatteleekaan Chapman?" jupisi Kesselbach. "Tuhlaakin
nin pitkn ajan lrpttelyyn!..."

Hn otti pydlt savukkeen, sytytti sen ja veti muutamia haikuja.
Hnelt psi heikko huudahdus. Ihan hnen edessn seisoi mies, jota
hn ei tuntenut.

Hn htkhti taaksepin.

"Kuka te olette?"

Mies -- hn oli hyvin puettu, jokseenkin hienon nkinen, tukka
musta, mustat viikset ja tiukat silmt -- mies veti suunsa irviin:

"Kukako olen? Minhn olen eversti!"

"Ei, ei; se jota min kutsun everstiksi, se joka kirjottaa tuolla...
omaksutulla... nimimerkill, ette ole te!"

"Kyll, kyll... Tuo toinen oli vain... Mutta, hyv hra Kesselbach,
tll kaikellahan ei ole mitn merkityst. Oleellista on, ett
min... olen oma itseni. Ja se min _olen_, sen vakuutan teille!"

"Mutta nimenne?..."

"Eversti... toistaiseksi."

Hra Kesselbachin valtasi kasvava pelko. Ken oli tm mies? Mit
tahtoi hnest mies?

Hn huusi:

"Chapman!"

"Onpa omituista noin huutaa! Eik minun seurani teille riit?"

"Chapman!" huusi hra Kesselbach uudestaan. "Chapman! Edwards!"

"Chapman! Edwards!" sesti vieras vuorostaan. "Mit te teette? Teit
tarvitaan!"

"Hyv herra, minun tytyy pyyt teit -- kske teidn pst minut
ohitsenne."

"Mutta, hyv herra Kesselbach, kuka teit est?"

Hn vistyi kohteliaasti tielt. Hra Kesselbach astui ovelle, avasi
sen ja hyphti taaksepin. Oven takana seisoi toinen mies, pistooli
kdessn. Kesselbach sopersi:

"Edwards... Chap..."

Hn ei lopettanut. Eteisen nurkassa hn nki kirjurinsa ja
palvelijansa virumassa vieretysten, kapuloittuina ja kytettyin.

Hermostuneesta ja herkst luonteestaan huolimatta ei herra
Kesselbachilta puuttunut miehuutta; ja sen sijaan, ett ilmeisen
vaaran tunto olisi hnt lannistanut, palautti se hnelle hnen
kaiken joustavuutensa ja vireytens. Masennusta ja hmminki
teeskennellen perytyi hn verkalleen uunin luo ja nojautui sein
vasten. Hnen ktens hapuili shkkellon nappulaa. Hn lysi sen ja
painoi sit, siirtmtt en sormeansa pois.

"No?" tiedusti vieras.

Hra Kesselbach ei vastannut, vaan painoi yh nappulaa.

"No? Luuletteko niiden tulevan, koko hotellin olevan hlyytetty, kun
te painatte soittokellonne nappulaa? Katsahtakaahan taaksenne, niin
huomaatte langan leikatuksi!?"

Hra Kesselbach knnhti iknkuin haluten varmistua asiasta; mutta
sen sijaan hn nopealla liikkeell sieppasi matkalaukkunsa, sujautti
siihen ktens, tempasi esille revolverin, thtsi sill miest ja
laukaisi.

"Hui!" vhitteli vieras. "Te siis lataatte aseenne ilmalla ja
nettmyydell?"

Hana naksahti toistamiseen, ja kolmannen kerran, mutta laukausta ei
kuulunut.

"Viel kolme panosta, Kapmaan valtias! Min en tyydy ennen kuin
olette sijoittanut kuusi luotia raatooni. Mit! Te luovutte? Sep
vahinko... Te harjottelitte oivallisesti!"

Hn tarttui tuolin selkmystn, kiepautti sen ympri, istuutui
hajareisin ja virkkoi lepotuoliin viitaten:

"Ettek istuudu, hra Kesselbach, ollaksenne kuin kotonanne? Savuke?
Ei minulle, kiitos. Pidn paremmin sikaarista."

Pydll oli laatikko; hn valitsi Upman-sikaarin, muodoltaan
virheettmn, sytytti sen ja kiitteli kumartaen:

"Kiitos! Ja emmek nyt pitisi pikku pakinaa?"

Rudolf Kesselbach kuunteli hnt llistyksissn. Kuka saattoi tm
kummallinen henkil olla? Mutta nhdessn vieraansa istuvan siin
noin rauhallisena ja haasteliaana kvi hn kuitenkin vhitellen
tyynemmksi ja alkoi ajatella, ett asema voisi saada ratkaisunsa
ilman mitn vkivallan tai raa'an voiman tarvista.

Hn otti esille rahalompakkonsa, avasi sen, nytti melkoista
setelitukkua ja kysyi:

"Kuinka paljon?"

Toinen silmili hnt llistyneen nkisen, kuin olisi hnen ollut
tyls ksitt Kesselbachin tarkotusta. Sitten hn tovin kuluttua
huusi:

"Marco!"

Pistoolimies astui esille.

"Marco, tm herra tarjoaa hyvntahtoisesti sinulle muutamia
paperilappuja naikkostasi varten. Ota ne, Marco."

Yh thdten aseellaan Marco ojensi vasemman ktens, otti setelit ja
poistui.

"Kun nyt tm kysymys on selvitetty toivomustenne mukaisesti", alotti
taas vieras, "niin palatkaamme kyntini tarkotukseen. Tahdon olla
lyhytsanainen ja suoraan kyd asiaan. Mieleni tekee kahta kapinetta.
Ensinnkin pient mustaa sahviaanilompakkoa, joka on kotelon
muotoinen ja jota tavallisesti pidtte taskussanne. Toisekseen pient
mustapuu-laatikkoa, joka oli eilen tuossa matkalaukussa. Puhukaamme
oikeassa jrjestyksess. Sahviaanilompakko?"

"Poltettu."

Vieras hieroi silmkulmiaan. Hnen mieleens varmaankin johtuivat nuo
menneet hyvt pivt, jolloin oli kytettviss tehokkaita keinoja
uppiniskaisen taivuttamiseksi puhumaan.

"Hyv on; siit puhumme sittemmin. Ent mustapuu-laatikko?"

"Poltettu."

"Haa", murisi hn, "te metkuilette, mies hyv!" Hn vnsi toisen
ksivartta slimttmll kdell. "Eilen, Rudolf Kesselbach, te
kvelitte Crdit Lyonnais-pankkiin Boulevard des Italiensin varrelle,
mytty pllystakkinne alle ktkettyn. Te vuokrasitte lokeron...
olkaamme tsmllisi: 9. holvin 16. lokeron. Merkittynne nimenne
kirjaan ja suoritettuanne lokeron vuokran te laskeusitte alas
pohjakerrokseen, ja palatessanne ei teill en ollut myttynne
mukananne. Olenko oikeassa?"

"Perti."

"Laatikko ja lompakko ovat siis Crdit Lyonnaisissa?"

"Ei."

"Antakaa minulle lokeronne avain."

"En."

"Marco!"

Marco juoksi huoneeseen.

"Viresti, Marco! Nelinkertainen solmu!"

Ennen kuin hn enntti vhkn puolustautua oli Rudolf Kesselbach
kytetty silmukkoihin, jotka tunkeusivat lihaan vhimmstkin
rynnistelyn yrityksest. Hnen ksivartensa kiinnitettiin seljn
taakse, vartalo nuoritettiin tuolin selkmystn ja jalat
kapaloittiin yhteen kuin muumion.

"Tarkastele hnen taskunsa, Marco."

Marco totteli. Kahta minuuttia myhemmin hn ojensi plliklleen
pienen litten, nikkelidyn avaimen, jossa oli numerot 16 ja 9.

"Mainiota. Ei mitn sahviaanilompakkoa?"

"Ei, isnt."

"Aseta pistoolisi suu tuon herrasmiehen ohimoa vasten."

"Paikallaan on."

"Laske nyt sormesi hanalle."

"Valmis."

"No, Kesselbach veikkoseni, aijotteko puhua?"

"En."

"Annan teille kymmenen sekuntia aikaa, enk enemp. Marco!"

"Niin, isnt."

"Kymmenen sekunnin kuluttua lhet kuula tuon herrasmiehen aivoihin."

"Niin oikein, isnt!"

"Kesselbach, min luen. Yksi, kaksi, kolme, nelj, viisi, kuusi..."

Rudolf Kesselbach teki merkin.

"Tahdotte puhua?"

"Niin."

"Juuri parahiksi. No, salakirjaimet... lukon tunnussana?"

"Dolor."

"Dolor... Dolor... Rouva Kesselbachin nimi on luullakseni Dolores. Te
kelpo sielu!... Marco, mene ja tee kuten sanoin... Varo erehdyksi!
Min toistan ohjeeni: Tapaa Jrme raitiotietoimistossa, anna hnelle
avain, ilmota sana -- Dolor. Sitte menk kahden Crdit Lyonnaisiin.
Jrme astuu yksinn sislle, kirjottaa nimikirjaan, laskeutuu
pohjakerrokseen ja tuopi sielt mukanaan kaikki mit lokerossa on.
Ymmrrtk tydellisesti?"

"Kyll, isnt. Mutta jos lokero ei avautuisikaan; jos sana Dolor..."

"Vaiti, Marco. Tullessanne ulos Crdit Lyonnaisista tulee sinun erota
Jrmesta, menn omaan asuntoosi ja puhelimella ilmottaa minulle
tulos. Jos sana Dolor jonkun sattuman kautta ei pystyisikn avaamaan
lokeroa, niin meill (ystvllni Rudolf Kesselbachilla ja minulla)
on viel keskustelu... _viimeinen_... Kesselbach, olettehan aivan
varma siit, ettette ole erehtynyt?"

"Kyll."

"Se merkitsee, ett te luotatte etsinnn hydyttmyyteen.
Katsotaanpa. Menehn, Marco!"

"Ents te, isnt?"

"Min jn. Oh, min en ole peloissani! En ole milloin ollut vhemmn
vaarassa kuin tll hetkell. Olivathan mryksenne vieraiden
laskemisesta luoksenne ehdottomat, Kesselbach?"

"Olivat."

"Hitto viekn, kuinka kerkesti sen vahvistatte! Lienettekhn
yrittnyt voittaa aikaa? Silloin min joutuisin satimeen kuin
hupelo..." Hn pyshtyi ajattelemaan, katseli vankiaan ja lopetti:
"Ei... se ei ole mahdollista... me emme joudu hirityiksi..."

Samassa soi ovikello. Hn painoi ktens rajusti Rudolf Kesselbachin
suulle.

"Sinua vanhaa kettua; sin odotit jotakuta!"

Vangin silmt loistivat toivosta. Hn hykhteli kuuluvasti kden
alta, joka hnt tukahutti.

Vieras vapisi raivosta.

"Suu kiinni, tai kuristan sinut! Hei, Marco, kapuloitse hnet!
Joutuin!... Kas niin!"

Kello soi taas. Hn huusi, kuin olisi hn ollut Kesselbach ja kuin
olisi Edwards viel ollut oven vartijana:

"Miksi et avaa ovea, Edwards?"

Sitte hn sipsutteli hiljaisesti eteiseen ja kuiskasi kirjuriin ja
palvelijaan viitaten:

"Marco, auta minua siirtmn nm kaksi makuuhuoneeseen... tuonne...
jottei heit voida nhd."

Hn nosti kirjurin. Marco kantoi palvelijan.

"Hyv! Mene nyt takaisin tyhuoneeseen."

Hn seurasi palvelijaansa sislle, mutta palasi heti eteiseen ja
huudahti hmmstyneell nell:

"Mit, palvelijanne ei olekaan tll, herra Kesselbach... Ei,
istukaahan vain... lopettakaa kirjeenne... min menen itse."

Ja hn avasi hiljaisesti eteisen oven.

"Hra Kesselbach?"

Kysyj oli eloisa, kirkassilminen jttilinen, joka seisoi jalalta
toiselle huojuen ja hattunsa rydst sormiensa vliss hypistellen.
Toinen vastasi:

"Kyll, hn asuu tll. Kenet ilmotan?..."

"Hra Kesselbach pyysi puhelimella... Hn odottaa minua..."

"Ahaa, tek se olette!... Min sanon hnelle... Odottaisitteko
hetkisen?... Hra Kesselbach ottaa teidt puheillensa."

Julkeasti jtti hn vieraan seisomaan pikku eteisen kynnykselle,
sellaiselle kohdalle, mist hn saattoi avoimen oven kautta nhd
osan tyhuoneesta. Verkalleen, edes knnhtmtt taaksensa
katsomaan, hn astui huoneeseen, meni hra Kesselbachin vierell
seisovan kumppaninsa luo ja kuiskasi:

"Me olemme hukassa! Se on Gourel, etsiv poliisi... Ota tikarisi."
Hn tarttui toista ksivarteen. "Ei. Ei viel. Minulla on ers aate.
Mutta Luojan nimess, Marco, ymmrr minua ja puhu vuorostasi.
Puhu _kuin olisit sin Kesselbach_... en luule heidn tuntevan
toisiansa... lythn, vai mit?... Puhu, Marco! Sin olet
Kesselbach."

Hn haastoi niin kylmverisesti, niin voimakkaasti ja kskevsti,
ett Marco enemmitt selityksitt ksitti saaneensa Kesselbachin
osan; ja hn sanoi kuuluvasti:

"Teidn tulee pyyt puolestani anteeksi, hyv ystv. Sanokaa hra
Gourelille, ett olen kovin pahoillani, mutta minulla on ylenmrin
tyt... Puhuttelen hnt huomen-aamulla kello yhdekslt... niin,
tsmlleen kello yhdeksn."

"Oivallista!" kuiskasi toinen. "l liikahda."

Hn palasi eteiseen, tapasi Gourelin odottamassa ja sanoi:

"Hra Kesselbach pyyt teit suomaan anteeksi. Hn lopettelee erst
trket tyt. Sopisiko teidn tulla uudestaan huomis-aamuna kello
yhdeksn?"

Syntyi tovin nettmyys. Gourel nytti kummastuneelta, enemmn tai
vhemmn kiusaantuneelta ja eptietoiselta. Toisen ksi kouraisi
taskussa olevan tikarin kahvaa. Ensimisen epiltvn liikahduksen
nhdessn hn oli valmis iskemn.

Vihdoin Gourel sanoi:

"Hyv on... Kello yhdeksn huomenna... On sentn... Kuitenkin, tulen
tnne yhdekslt huomenna..."

Ja pisten hatun phns hn katosi hotellin kytviin.

Marco purskahti tyhuoneessa nauramaan.

"Olittepa kerrassaan nokkela, isnt! Puijasitte hnet ihmeen
sievsti!"

"Oleppas nyt viren, Marco, ja seuraa hnt. Jos hn
poistuu hotellista, niin jt hnet rauhaan; tapaa Jrme
raitiotietoimistossa, kuten sovittu... ja ilmota sitte puhelimella."

Marco lhti nopeasti.

Sitte mies otti vesikarahvin uuninreunalta, kaatoi itselleen
pikarillisen, jonka tyhjensi yhdell siemauksella, kostutti
nenliinaansa, pyyhkisi otsaansa, jolle oli kihoillut hikihelmi,
istuutui vankinsa viereen ja sanoi teeskennellyn kohteliaasti:

"Mutta minun, hra Kesselbach, tytyy tosiaan saada kunnia esitell
itseni teille."

Ja ottaen taskustaan nimikortin hn jatkoi:

"Sallikaa minun... Arsne Lupin, herrasmies-murtovaras."

       *       *       *       *       *

Kuuluisan seikkailijan nimi nytti tekevn mit parhaan vaikutuksen
hra Kesselbachiin. Lupinilta ei tm seikka jnyt huomaamatta, ja
hn huudahti:

"Ahaa, herraseni, te hengittte jlleen! Arsne Lupin on hempe,
turhantarkka murtovaras. Hn inhoaa verenvuodatusta, hn ei ole
koskaan tehnyt raskaampaa rikosta kuin muiden ihmisten omaisuuden
anastaminen on... pelkk pikku koiruutta -- vai mit? Ja te sanotte
itseksenne, ett hn ei aijo raskauttaa omaatuntoansa hydyttmll
murhalla. Aivan niin... mutta onkohan teidn tuhonne niinkn
hydytn? Kaikki riippuu vastauksesta. Ja min vakuutan teille, etten
ole nykyn leikinteossa. Malttakaahan, veikkoseni!"

Hn veti tuolinsa lepotuolin viereen, poisti vangilta kapulan ja
pitkitti hyvin selvsti lausuen sanansa:

"Hra Kesselbach, samana pivn kuin saavuitte Parisiin, rupesitte
te vleihin ern Barbareuxin kanssa, joka johtaa yksityist
kyselytoimistoa. Te toimitte sihteerinne, Chapmanin, tietmtt, ja
sovittiin, ett sanottu Barbareux nimittisi itsens 'everstiksi'
silloin kun olisi tekemisiss teidn kanssanne joko kirjeellisesti
tai puhelimitse. Riennn sanomaan, ett Barbareux on tuiki
rehellinen mies. Mutta hyvksi onnekseni on ers hnen kirjurinsa
minun lheisimpi ystvini. Siten sain tietooni syyn, jonka takia
knnyitte Barbareuxiin. Mielenkiintoni hersi teit kohtaan ja
min tein vrien avainten avulla pari tarkastusta tll... Voinpa
sanoakin suoraan, etten min niss tarkastuksissa lytnyt mit
hain."

Hn alensi nens, thysti tiukasti vankinsa silmi, tarkaten hnen
ilmettns, vaanien hnen salaisia ajatuksiansa, ja puheli edelleen:

"Hra Kesselbach, teidn mryksenne Barbareuxille kuului, ett hnen
pitisi lyt jonnekin Parisin kurjalistokortteleihin hautautunut
mies, jolla on tai oli lisnimen 'Pierre Leduc'. Miehest mainitaan
seuraavat lyhyet tuntomerkit: Pituus viisi jalkaa yhdeksn tuumaa;
hiukset ja iho vaaleat; kytt viiksi. Erityinen merkki: vasemman
kden pikkusormen p puuttuu ern haavan johdosta. Myskin on
hnell melkein nkymtn arpi oikeassa poskessa. Te tunnutte
pitvn tuon miehen lytmist melkoisen -- enemmn kuin melkoisen
-- trken, iknkuin se voisi tuottaa jotakin suurta etua teille
itsellenne. Kuka hn on?"

"Min en tied."

Vastaus oli jyrkk, ehdoton. Tiesik hn vai eik? Sill ei ollut
suuresti vli. Pasia oli, ett hn oli pttnyt olla puhumatta.

"No niin", arveli hnen vastustajansa, "mutta onhan teill hnest
tydellisempi tietoja kuin nuo, jotka Barbareuxille ilmotitte."

"Ei ole!"

"Te valehtelette, hra Kesselbach. Kahdesti te Barbareuxin
lsnollessa silmilitte sahviaanikotelossa silytettyj papereita."

"Niin tein."

"Ja kotelo?..."

"Poltettu."

Lupin vrisi raivosta. Hnen mielessn ilmeisesti taas vikkyi
kidutus ja sen tuottamat helpotukset.

"Poltettu? Mutta laatikko... Kas niin -- tunnustakaahan pois...
tunnustakaa, ett laatikko on Crdit Lyonnaisissa."

"Kyll."

"Ja mit siin on?"

"Komeimmat kaksisataa yksityiseen kokoelmaani kuuluvaa timanttia."

Ilmotus ei nyttnyt olevan seikkailijalle epmieluinen.

"Vai niin, komeimmat kaksisataa timanttia! Mutta sehn on kokonainen
omaisuus... Niinp niin, se saa teidt hymyilemn... Teille se
epilemtt on mittn er... Ja teidn salaisuutenne on enemmn
arvoinen... Teille, niin... mutta ent minulle?"

Hn otti sikaarin, sytytti tulitikun, jonka antoi ajatuksissaan
sammua, ja istui tuokion liikahtamattomana aprikoiden.

Minuutit kuluivat.

Hn alkoi nauraa.

"Uskallanpa vakuuttaa, ett te toivoilette retkikunnan tekevn turhaa
tyt ja niiden kieltytyvn avaamasta holvia?... Hyvin paljon
mahdollista, veikkoseni! Mutta siin tapauksessa saatte maksaa
minulle vaivoistani. En tullut tnne nhdkseni milt te nyttte
lepotuolissa... Timantit, koska siell nytt timantteja olevan...
tai muutoin sahviaanikotelo... Siin on teidn vaikea vaalinne..."
Hn vilkaisi kelloaan. "Puoli tuntia... Lempo!... Kohtalo kulkee
kovin vitkallisesti... Mutta teill ei ole mitn irvisteltv,
hra Kesselbach. En min poistu tyhjin ksin, olkaa siit varma!...
Vihdoinkin!"

Puhelin soi. Lupin sieppasi kuulotorven ja nens sointua muuttaen
jljitteli vankinsa karheata nt:

"On, Rudolf Kesselbach... hn puhuu... Kyll, mademoiselle,
yhdistk... Sink siell, Marco?... Hyv... Luistiko kaikki
kunnolleen?... Oivallista!... Ei mitn pulaa?... Ansaitsette
sydmelliset kiitokseni!... No, mit saitte?... Mustapuulaatikon?...
Ette mitn muuta? Mitn papereita?... No, hyvp niinkin!... Ja
mit on laatikossa?... Ovatko ne komeita... Mainiota, mainiota!...
Maltas hetkinen, Marco, kun mietin... Nes, kaikki tm... Jos
sanoisin sinulle mielipiteeni... Odota; l mene pois... pid
linjaa..."

Hn knnhti ympri:

"Hra Kesselbach, oletteko kiintynyt timantteihinne?"

"Olen."

"Ostaisitteko ne minulta takaisin?"

"Mahdollisesti."

"Kuinka paljosta? Viidestsadastatuhannesta frangista?"

"Viidestsadastatuhannesta frangista... kyll."

"Mutta siin on pulma... Mill tavoin toimitamme vaihdon?
Maksuosotus? Ei; te pettisitte minut... tai muutoin min pettisin
teidt... Kuulkaahan? Menk ylihuomenna aamulla Lyonnaisiin,
nostakaa sielt viisisataa tuhannen frangin seteli, ja lhtek
kvelylle Boisiin, Auteuilin puolelle... Min tuon timantit salkussa
-- se on mukavampaa... Laatikko pist liiaksi silmn..."

Kesselbach spshti:

"Ei, ei... laatikko mys... min tahdon kaikki..."

"Hei!" huudahti Lupin, remahtaen nauramaan, "te menitte ansaan!...
Timanteista ette vlit... ne voidaan korvata... Mutta laatikko on
teille yht kallis kuin nahkanne... Hyv on; te saatte laatikkonne...
Arsnen kunniasanalla... saatte sen huomenna postipakettina!"

Hn meni takaisin puhelimelle:

"Marco, onko sinulla laatikko edesssi?... Onko siin mitn
erikoista?... Norsunluuta mustapuureunuksissa... Niin, min
tunnen tuollaiset kapineet... japanilaista tyt, Faubourg
Saint-Antoinesta... Ei mitn merkki?... Ahaa, pieni pyre
sinireunainen lappu ja siin numero!... Niin, myymln merkki...
siit viisi. Ja onko laatikon pohja paksu? Ei kovin paksu... Hitto.
Siin ei siis ole varapohjaa?... Kuules, Marco: tutki norsunluuta
ulkopuolelta... tai oikeammin kannesta." Hn reuhasi ihastuksissaan.
"Kannesta! Siit juuri, Marco! Kesselbach rpytti silmns juuri
nyt... Olemme jljill!... Ahaa, Kesselbach veikkoseni, ettek
huomannut minun syrjst pitvn silmll teit? Te yksinkertainen
sielu!" Ja Marcolle: "No, mit net?... Peililasin kannen
sispuolella?... Liikkuuko se?... Onko se saranoilla?... No, riko
se sitten... Niin, niin, sanon, riko se... Sill lasilla ei ole
paikkansa siin... Se on pantu siihen jlkeenpin!" Hn menetti
malttinsa. "Se ei ole sinun asiasi, li!... Tee kuten ksken..."

Hn kuuli varmaan risauksen, kun Marco toisessa pss rikkoi lasin,
sill hn huusi riemuissaan:

"Sanoinhan teille, hra Kesselbach, ett lytisimme jotakin!
Halloo!... Joko teit sen?... Mit?... Kirje? Voitto! Kaikki Kapmaan
timantit ja ukko Kesselbachin salaisuus plle ptteeksi!"

Hn otti toisenkin kuulotorven, asetti molemmat korviinsa ja jatkoi:

"Lue se minulle, Marco, lue hiljaa... Kirjekuori ensin... Hyv...
Kertaa!" Hn itse kertasi: "'Jljenns mustassa sahviaanikotelossa
silytetyst kirjeest'. Ja sitte? Revi kirjekuori auki, Marco...
Onko minulla teidn suostumuksenne, hra Kesselbach? Tm ei ole
oikein hienoa kytst, mutta silti... Jatka, Marco. Hra Kesselbach
antaa sinulle luvan... Valmis?... No, lueppas nyt."

Hn kuunteli ja puhui hykhten:

"Voi hiisi! Se ei ole huikaisevan selket! Kuuntele. Min kertaan
-- yksinkertainen paperiarkki, knnetty kokoon neljst kohden,
taipeet nkjn aivan verekset... Hyv... sivun oikeassa ylkulmassa
seuraavat sanat: 'Viisi jalkaa yhdeksn, vasen pikkusormi poikki'
j.n.e... Niin, se on kuvaus Pierre Leducista. Kesselbachin ksialaa
kaiketi?... Hyv... Ja sivun keskell isoilla kirjaimilla painettuna:

    "_APO ON_.

"Marco poikaseni, jt paperi sellaiseksi kuin se on, lk koske
lippaaseen tai timantteihin... Selviydyn ystvstmme tll
kymmeness minuutissa, ja kahdenkymmenen minuutin kuluttua olen
luonasi... Niin, sivumennen sanoen, lhetitk automobilin takaisin
minua varten? Oivallista! Hyvsti!"

Hn asetti kuulotorven paikoilleen, meni eteiseen ja sielt
makuuhuoneeseen; otti selon siit, ett kirjuri ja palvelija eivt
olleet psseet kysistn, ja toisekseen ett suukapulat eivt heit
tukahduttaisi, sek palasi sitte pvankinsa luo.

Hnen kasvoillaan oli pttvinen ja heltymtn ilme.

"Nyt emme en laske leikki, hra Kesselbach. Jos ette puhu, niin
sit pahempi itsellenne. Oletteko tehnyt ptksenne?"

"Mist?"

"Ei joutavia, olkaa hyv. Puhukaa mit tiedtte."

"En tied mitn."

"Valehtelette. Mit merkitsee sana _'APO ON'_?"

"Jos sen tietisin, niin en olisi kirjottanut sit muistiin."

"No niin; mutta ket tai mit se tarkottaa? Mist olette jljentnyt
sen? Mist olette sen saanut?"

Hra Kesselbach ei vastannut. Lupin jatkoi, puhuen nyt hermostuneella,
nytkhtelevll nenpainolla:

"Kuulkaa, Kesselbach! Minulla on teille ehdotus. Niin rikas ja
mahtava kuin olettekin, ei meill kuitenkaan ole suurtakaan eroa.
Augsburgilaisen rautakauppiaan poika ja Arsne Lupin, murtovarkaiden
ruhtinas, voivat tehd keskenn sopimuksen kumpaisenkaan saamatta
siit hpet. Min toimitan varastamiseni asunnoissa, te prssiss.
Sehn on kutakuinkin yht ja samaa. No, siin sit ollaan,
Kesselbach. Olkaamme kumppanuksia tss liikeasiassa. Tarvitsen teit
senthden, etten tied mit asia koskee. Te tarvitsette minua, koska
ette mitenkn voi hoitaa sit yksinnne. Barbareux on hlm. Min
olen Lupin. Tuleeko kauppa?"

Ei vastausta. Lupin tivasi vavahtelevalla nell:

"Vastatkaa, Kesselbach! Tuleeko kauppa? Jos tulee, niin haen teille
Pierre Leducinne neljsskymmenesskahdeksassa tunnissa. Sill
hnthn te etsitte, vai mit? Eik se ole homman pohjana? No,
vastatkaahan pois! Kuka on tuo mies? Miksi etsitte hnt? Mit
hnest tiedtte?"

Hn tyyntyi kki, laski ktens Kesselbachin olkaplle, ja sanoi
tervsti:

"Vain sana. Jaa... vai ei?"

"Ei!"

Hn veti muhkean kultakellon Kesselbachin sivutaskusta ja laski sen
vangin polvelle. Hn avasi Kesselbachin liivit ja paidan, paljasti
hnen rintansa, otti terksisen, kultakahvaisen tikarin, joka oli
pydll hnen vieressn ja asetti sen sille kohdalle, miss sydmen
sykint sai ihon vavahtelemaan.

"Viimeisen kerran?"

"Ei!"

"Hra Kesselbach, kello on kahdeksan minuuttia vailla kolme. Jos ette
vastaa kahdeksan minuutin kuluessa tst hetkest, olette kuollut
mies!"

       *       *       *       *       *

Seuraavana aamuna marssi kersantti Gourel Palace-hotelliin tsmlleen
sovitulla hetkell. Pyshtymtt, hissist piittaamatta, hn astui
yls portaita. Neljnness kerroksessa hn kntyi oikealle, meni
pitkin kytv, ja soitti 415. oven kelloa.

Vastausta saamatta hn soitti uudelleen. Puolikymment kertaa turhaan
yritettyn hn palasi alikertaan ja meni hotellin konttoriin. Sielt
lysi hn hovimestarin.

"Hra Kesselbachia haluaisin tavata. Olen soittanut kymmenkunta
kertaa."

"Hra Kesselbach ei nukkunut tll viime yn. Emme ole nhneet hnt
sitte kun eilen ehtoopivll."

"Ent hnen palvelijansa -- kirjurinsa?"

"Emme ole heitkn nhneet."

"Eivtk siis hekn nukkuneet hotellissa?"

"Eivt luullakseni."

"Luullaksenne? Mutta teidn tulisi tiet se varmasti."

"Kuinka niin? Hra Kesselbach ei asu hotellissa; hn on kotonaan
tll, omassa yksityisess huoneustossaan. Me emme palvele hnt,
hnell on oma palvelijansa, ja meill ei ole mitn tietoa siit,
mit hnen asunnossaan tapahtuu."

"Se on totta... se on totta..."

Gourel nytti olevan ymmll. Hn oli tullut nimenomaisesta
mryksest, ennakolta selitettyyn toimeen, jonka rajoissa hnen
lyns kykeni tyskentelemn. Ulkopuolella niden rajojen hn ei
tiennyt miten menetell.

"Jos pllikk olisi tll", hn mutisi; "jos pllikk olisi
tll..."

Hn nytti kyntikorttiansa ja ilmotti ammattinsa. Sitte hn kysyi
kaiken varalta:

"Ette siis nhnyt heidn tulevan sislle?"

"En."

"Mutta nitte heidn lhtevn ulos?"

"Ei, sit en voi sanoa."

"Mist siis tiedtte, ett he lhtivt ulos?"

"Kuulin erlt herrasmiehelt, joka kvi tll eilen ehtoopivll."

"Mustaviiksiselt herrasmiehelt?"

"Niin, tapasin hnet hnen poistuessaan noin kello kolmen aikaan.
Hn sanoi: 'Asukkaat numerosta 415 ovat menneet ulos. Hra Kesselbach
jpi yksi Versaillesiin, Rservoisiin; voitte osottaa hnen
kirjeens edelleen sinne!'"

"Mutta kuka oli tuo herrasmies? Mill valtuudella hn puhui?"

"Sit en tied."

Gourel tunsi levottomuutta. Hnest nytti kaikki hieman omituiselta.

"Onko teill avainta?"

"Ei. Hra Kesselbach teetti erityiset avaimet."

"Menkmme katsomaan."

Gourel soitti taas rajusti. Ei mitn kuulunut. Hn oli juuri
lhtemisilln, kun kki kumartui ja painoi korvansa avaimenreik
vasten.

"Kuulkaa... Luulen kuulevani jotakin... aivan oikein... ihan
varmasti... kuulen voikerrusta..."

Hn iski tuimasti nyrkilln ovea.

"Mutta, hyv herra, teill ei ole oikeutta..."

"Hiiteen oikeudet."

Hn trytti ovea uudistetulla voimalla, mutta niin vhisell
teholla, ett heti luopui yrityksest. "Joutuin, joutuin, lukkosepp!"

Yksi tarjoilijoista lhti juoksujalassa. Gourel kveli hmissn ja
epvarmana edestakaisin. Palvelijoita jo kerntyi muista kerroksista
ryhmiksi. Vke saapui paikalle konttorista ja isnnitsijn
toimistosta. Gourel huusi:

"Mutta miksi emme menisi sislle viereisten huoneiden kautta? Ovatko
ne yhteydess tmn huoneuston kanssa?"

"Kyll, mutta vliovet ovat aina teljetyt molemmin puolin."

"Siin tapauksessa soitan etsivn osastoon", sanoi Gourel,
jonka mieless ilmeisesti ei kuvastunut mitn pelastusta ilman
pllikkns.

"Ja poliisikomisariukselle", huomautti joku.

"Niin, jos tahdotte", vastasi hn nell, joka ilmaisi melkoista
vlinpitmttmyytt siit muodollisuudesta.

Hnen palatessaan puhelimen rest oli lukkosepp jo koetellut
avainkimppunsa melkein loppuun. Viimeinen avasi lukon. Gourel astui
ripesti sislle.

Hn kiirehti heti voikerruksia kohden ja tlmsi sihteeri Chapmanin
ja palvelija Edwardsin ruumiisiin. Chapman oli krsivllisell
rynnistelyll saanut kapulansa hiukan vljennetyksi ja psteli
lyhyit, tukahtuneita hkyksi. Toinen nytti nukkuvan.

Heidt irrotettiin siteistns. Mutta Gourel oli huolissaan.

"Miss on hra Kesselbach?"

Hn meni tyhuoneeseen. Hra Kesselbach istui lhell pyt tuolin
selkmystn kytettyn. Hnen pns riippui rinnalla.

"Hn on pyrtynyt", sanoi Gourel, astuen luo. "Hn on kai
ponnistellut yli voimiensa."

Hn leikkasi nopeasti poikki hartiain yli kierretyt kydet. Ruumis
retkahti eteenpin. Gourel vastaanotti sen syliins, mutta htkhti
kauhistuneesti huudahtaen taaksepin.

"Kuollut! Tunnustelkaa... hnen ktens ovat jkylmt!... Ja
katsokaa hnen silmins!"

Joku rohkeni arvella:

"Halvauskohtaus epilemtt... tai sydmen herpautuminen."

"Se on totta, ei ole mitn merkki haavasta... hn on saanut
luonnollisen kuoleman."

He laskivat ruumiin sohvalle ja avasivat hnen vaatteensa. Mutta
valkealla paidalla ilmeni heti punaisia tahroja; ja tyntessn sen
yls he nkivt rinnassa lhell sydnt pienen naarmun, josta tihkui
hieno verijuova. Ja paitaan oli kiinnitetty nuppineulalla kortti.
Gourel kumartui katsomaan. Se oli Arsne Lupinin kyntikortti, veren
tahraama sekin.

Silloin Gourel suoristausi, kskevsti ja mahtipontisesti.

"Murhattu!... Arsne Lupin!... Pois huoneustosta... Pois huoneustosta
kaikki!... Kukaan ei saa olla tll eik makuuhuoneessa... Vietkn
nuo kaksi hoidettavaksi muualla!... Pois huoneustosta... lkk
koskeko mihinkn... _Pllikk on tulossa!_..."




II.

"Sinireunainen lappu".


ARSNE LUPIN!

Gourel toisti nuo kaksi paljon merkitsev sanaa ihan huumaantuneena.
Ne soivat hnen sielussaan kuin sanomakellot. Arsne Lupin?
Suuri peljttv Arsne Lupin! Murtovarkaitten kuningas, mahtava
seikkailija! Oliko se mahdollista?

"Ei, ei", hn jupisi, "se ei ole mahdollista, _sill hn on kuollut_!"

Mutta siinp juuri pulma... oliko hn tosiaankin kuollut?

Arsne Lupin!

Ruumiin vieress seisten hn pysyi tyhmistyneen ja ymmll,
knnellen kyntikorttia jonkunlaisella kammolla, kuin olisi aave
haastanut hnet taisteluun. Arsne Lupin! Mit pitisi hnen tehd?
Toimia? Kyd ksiksi tyhn omin neuvoin? Ei, ei... parempi olla
toimimatta... hn tekisi ihan varmasti erehdyksi, jos astuisi
kentlle tuollaista vastustajaa vastaan. Olihan sitpaitsi pllikk
tulossa!

_Pllikk oli tulossa!_ Kaikki Gourelin lyllinen ajattelu sisltyi
siihen lyhyeen lauseeseen. Hn oli kyvyks, uuttera virkamies,
rohkea, tottunut ja voimiltaan jttilinen, mutta hn kuului niihin,
jotka edistyvt vain ohjeita noudattaessaan ja tekevt hyv tyt
ainoastaan kskyst. Ja tm alotteen puute oli kynyt viel
huomattavammaksi sitte kun hra Lenormand oli tullut hra Dudouisin
sijalle etsivn osastoon. Hra Lenormand oli tosiaan pllikk
kerrassaan! Hnen parissaan tiesi varmasti olevansa oikealla tolalla.

Kunhan ei vain poliisikomisarius ehtisi paikalle ensimisen, kunhan
ei tutkintotuomari, joka epilemtt oli jo mrtty thn asiaan,
tai piirilkri ennttisi tekemn ennenaikaisia havaintoja ennen
kuin pllikll oli ollut aikaa mritell mielessn tapauksen
ppiirteet!

"No, Gourel, mit uneksitte?"

"Pllikk!"

Hra Lenormand oli viel nuori mies, kun tarkkasi vain hnen
kasvojensa ilmett ja silmlasien lpi hehkuvia silmins. Mutta hn
oli melkein vanhus, kun nki hnen kyryisen selkns, kuivan ja
vahankeltaisen ihonsa, harmaahtavan tukkansa ja partansa, hnen koko
raihnaantuneen, tutisevan, sairaalloisen ryhtins. Hn oli viettnyt
elmns uutterassa tyss hallituksen asiamiehen siirtomaissa,
hoitaen mit vaarallisimpia tehtvi. Siell oli hnt kuumeet
tuon tuostakin pidelleet tautivuoteella; mutta siell hn oli mys
kasvattanut itselleen lannistumattoman tarmon, jota ei ruumiillinen
vsymyskn trvellyt. Hn oli siell tottunut elelemn yksikseen,
puhumaan vhn ja toimimaan vaieten, sek jossakin mrin vihaamaan
ihmisi. Ja lopuksi oli hn siell kki viidenkymmenen vuoden
ikisen voittanut suuren ja hyvin ansaitun kuuluisuuden siin
jutussa, jonka phenkilin oli kolme Biskran espanjalaista.

Vryys korjattiin silloin, ja hnet siirrettiin suoraa pt
Bordeauxiin, sitte apulaiseksi Parisiin ja lopulta hra Dudouisin
kuoleman johdosta etsivn osaston pllikksi. Ja kaikissa
niss viroissaan hn osotti niin kummallista kekseliisyytt
menettelyissn, niin suurta keinokkuutta, niin uusia ja omintakeisia
kykyj, ja oli ennen kaikkea saavuttanut niin oikeita tuloksia
viimeisiss neljss tai viidess tapauksessa, jotka olivat
yleist hly herttneet, ett hnen nimens mainittiin kaikkein
mainehikkaimpien salapoliisien rinnalla.

Gourel puolestaan oli varma arvostelustaan. Itse oli hn
pllikn suosikki, tm kun piti hnen vilpittmyydestn ja
mutkittelemattomasta kuuliaisuudestaan, ja hn taasen asetti
pllikkns kaikkia muita korkeammalle. Pllikk oli hnen
epjumalansa -- erehtymtn ja tydellinen.

Hra Lenormand nytti sin pivn tavallista uupuneemmalta. Hn
istuutui vsyneesti, nojasi molemmin ksin sauvaansa (malakkalaiseen
veistellyll norsunluuryhmyll varustettuun ruokokeppiin, joka ei
hnelt milloinkaan puuttunut) ja sanoi:

"Lupin!"

"Niin, Lupin. Se lempo on taas pulpahtanut esille."

"Sen parempi, sen parempi", virkkoi hra Lenormard hetkisen
mietittyn.

"Sen parempi tietysti", toisti Gourel, joka mielelln lissi
sanan puolestaan pllikkns harvoihin lauseisiin, tmn ainoana
vikana kun olikin hnen silmissn ylenpalttinen vaiteliaisuus.
"Sen parempi, sill vihdoinkin psette mittelemn voimianne oman
arvoisenne vastustajan kanssa... Ja Lupin kohtaa herransa... Lupin
lakkaa olemasta... Lupin..."

"Nuuskikaa!" keskeytti hra Lenormand hnet lyhyeen.

Se oli kuin urheilumiehen ksky koiralleen. Ja Gourel nuuski
kuin kelpo vainukoira, riuska ja lyks herransa silmien edess
tyskennellessn. Hra Lenormand viittasi sauvansa krjell jotakin
soppea tai lepotuolia juuri kuin osotetaan pensasta tai ruohomtst,
ja Gourel penkoi sen pensaan tai ruohomttn tunnollisella
perinpohjaisuudella.

"Ei mitn", sanoi kersantti lopetettuaan tyns.

"Ei mitn teille!" murahti Lenormand.

"Niin minun piti sanomanikin... Min tiedn, ett esineet puhuvat
teille kuin ihmis-olennot, todellisina elvin todistajina. Kaikessa
tapauksessa on tss murha selkesti listtyn Lupin vintin tiliin."

"Ensiminen", huomautti hra Lenormand.

"Ensiminen, niin... Mutta sen oli pakko tulla. Ei voi viett
tuollaista elm joutumatta ennemmin tai myhemmin olosuhteiden
pakosta syypksi vakavaan rikokseen. Hra Kesselbach tietenkin
puolustautui..."

"Ei, sill hn oli sidottu."

"Se on totta", mynsi Gourel hiukan nolostuneena, "ja se on
jokseenkin kummallistakin... Miksi tappoi hn vastustajan, jota ei
oikeastaan en ollutkaan?... Mutta siit viisi. Jos olisin kynyt
hnt kauluksesta kiinni, kun seisoimme kasvoista kasvoihin eteisen
ovella..."

Hra Lenormand oli astunut ulokkeelle. Sitte hn meni hra Kesselbachin
makuuhuoneeseen, oikealle, ja koetteli ikkunain ja ovien salpoja.

"Molempien huoneiden ikkunat olivat teljetyt minun tullessani
sislle", huomautti Gourel.

"Teljetyt vai ainoastaan lyktyt kiinni?"

"Kukaan ei ole sen koommin koskenut niihin. Ja ne ovat teljetyt, hra
pllikk."

nten sorina kutsui heidt takaisin tyhuoneeseen. Siell he
tapasivat piirilkrin tutkimassa ruumista, ja hra Formerien,
tutkintotuomarin. Hra Formerie huudahti:

"Arsne Lupin! Olenpa iloissani siit, ett onnellinen sattuma on
taas vihdoinkin toimittanut tielleni tuon roiston! Hn saa nhd
mik mies min olen!... Ja tll kertaa on asiana murha!... Nyt on
ratkaisu meidn kahden vlill, Lupin herraseni!"

Hra Formerie ei ollut unohtanut prinsessa de Lamballen otsanauhaan
liittynytt ihmeellist seikkailua eik sit merkillist temppua,
jolla Lupin oli hnet muutamia vuosia aikaisemmin puijannut. Juttu
oli pysynyt kuuluisana tuomioistuinten aikakirjoissa. Ihmiset
naureskelivat sit vielkin, ja hra Formerieen se oli syyst jttnyt
katkeruuden tunteen, johon yhtyi halu saavuttaa rusentava kosto.

"Rikoksen laatu on itsestn selv", julisti hn hyvin varmana "eik
myskn ole vaikea huomata sen vaikutinta. Kaikki siis hyvin... Hra
Lenormand, kuinka jaksatte?... Hauska nhd teidt..."

Hra Formeriesta ei tuntunut vhkn hauskalta. Pinvastoin ei
hnt hra Lenormandin lsnolo ollenkaan miellyttnyt, sill
salapoliisipllikk ei juuri huolinut salailla halveksumistansa
hnt kohtaan. Mutta tutkintotuomari oikaisi kuitenkin ryhtins ja
puheli juhlallisesti:

"Te siis, tohtori, arvelette kuoleman sattuneen noin kaksitoista
tuntia takaperin -- ehk enemmnkin!... Se oli tosiaan minunkin
ksitykseni... Olemme aivan samaa mielt... Ja murha-ase?"

"Hyvin ohutterinen veitsi, hra tutkintatuomari", vastasi lkri.
"Katsokaa, ter on pyyhitty vainajan omalla nenliinalla..."

"Aivan niin... aivan niin. Siin nkee jljen... Ja nyt kykmme
kuulustelemaan hra Kesselbachin sihteeri ja palvelijaa. Epilemtt
heidn kyselyns antaa jotakin lisvalaistusta asiaan."

Chapman oli Edwardsin kanssa siirretty omaan huoneeseensa,
tyhuoneesta vasemmalle. Hn oli jo toipunut seikkailustaan. Hn
kuvaili yksityiskohtaisesti edellisen pivn tapahtumat, hra
Kesselbachin rauhattomuuden, everstin odotetun kynnin ja lopuksi sen
hykkyksen, jonka uhreiksi he olivat joutuneet.

"Ahaa!" huudahti hra Formerie. "Jutussa on siis rikostoveri! Ja te
kuulitte hnen nimens... Marco, sanotte?... Tm on hyvin trket.
Kun olemme saaneet ksiimme rikostoverin, niin olemme psseet melko
askeleen eteenpin..."

"Niin; mutta me emme ole hnt saaneet", uskalsi hra Lenormand
muistuttaa.

"Sen saamme nhd... Asia kerrallaan... Ja sitte, hra Chapman, tm
Marco poistui heti kun hra Gourel oli soittanut ovikelloa?"

"Niin; me kuulimme hnen menevn."

"Ja ettek hnen mentyns kuulleet mitn muuta?"

"Kyll... silloin tllin, mutta epselvsti... Ovi oli suljettu."

"Ja millaisia ni kuulitte?"

"nekkit lauseen katkelmia. Mies..."

"Kutsukaa hnt nimeltns, Arsne Lupiniksi."

"Arsne Lupin nhtvsti kytti puhelinta."

"Oivallista! Me otamme tutkittavaksi sen henkiln, jolla on hotellin
ulkolinja hoidettavanaan. Ja kuulitteko hnenkin jlkeenpin
poistuvan?"

"Hn tuli katsomaan olimmeko viel siteiss, ja neljnnestuntia
myhemmin hn lksi pois, sulkien eteisen oven perssn."

"Niin, heti kun oli rikoksensa tehnyt. Hyv... Hyv... Kaikki sopii
kohdalleen... Ja sen jlkeen?..."

"Sen jlkeen emme kuulleet enemp... y kului... min vaivuin
uupuneena uneen... Edwards samaten... ja vasta tn aamuna..."

"Niin, min tiedn... No niin, alku ei ole huono... kaikki sopii
kohdalleen..."

Ja luetellen tutkimuksensa eri asteita nell sellaisella kuin olisi
huomautellut noin monia rikollisesta saavutettuja voittoja, hn
mutisi miettivsti:

"Rikostoveri... puhelin... murhan tapahtuma-aika... kuuluviin tulleet
net... hyv... varsin hyv... Meidn on viel vahvistettava
rikoksen vaikutin... Tss tapauksessa, kun olemme Lupinin kanssa
tekemisiss, on vaikutin pivnselv. Hra Lenormand, oletteko
huomannut minknlaista merkki siit, ett mitn olisi murrettu
auki?"

"En."

"Sitte on uhri itse rystetty. Onko hnen lompakkoansa rystetty?"

"Min jtin sen hnen takkinsa taskuun", ilmotti Gourel.

He menivt kaikki tyhuoneeseeen. Hra Formerie huomasi, ett
lompakossa ei ollut muuta kuin kyntikortteja ja joitakuita
murhatulle kuuluvia papereita.

"Sep omituista. Hra Chapman, voitteko sanoa, oliko hra
Kesselbachilla rahoja taskussaan?"

"Kyll; edellisen pivn -- siis maanantaina, toissapivn -- me
menimme Crdit Lyonnaisiin, miss hra Kesselbach vuokrasi lokeron..."

"Lokeron Crdit Lyonnaisissa. Hyv... Meidn tytyy tarkastaa sit."

"Ja ennen lhtmme hra Kesselbach avasi itselleen tilin ja nosti
viisi- tai kuusituhatta frangia setelein."

"Mainiota... se kertoo meille juuri mit halusimme tiet."

Chapman pitkitti: "On viel yksi asia huomattava, hra
tutkintotuomari. Hra Kesselbach, joka oli moniaita pivi ollut
hyvin rauhaton -- olen kertonut teille syyn... asian, jota hn
piti mit trkeimpn -- hra Kesselbach nytti olevan erityisesti
kahdesta kapineesta tarkka. Toinen oli _pieni mustapuu-laatikko_,
jonka hn sitte tallensikin Crdit Lyonnaisiin, ja toinen pieni musta
sahviaanikotelo, jossa hn silytti muutamia papereita."

"Ja miss se on?"

"Ennen Lupinin tuloa hn minun saapuvilla ollessani pisti sen tuohon
matkalaukkuun."

Hra Formerie otti laukun ja tunnusteli sit. Kotelo ei ollut siell.
Hn hykerteli ksin:

"Kas, kaikki sopii kohdalleen! Me tiedmme rikollisen, miten rikos
tapahtui ja mik oli sen aiheena. Tm juttu ei vie pitk aikaa.
Olemmeko ihan yht mielt kaikesta, hra Lenormand?"

"Emme ainoastakaan seikasta."

Syntyi tuokion llistys. Poliisikomisarius oli juuri saapunut, ja
hnen takanaan oli, vaikka poliisikonstaapeleita oli suojelemassa
ovea, joukko sanomalehtimiehi ja hotellin vke tunkeutunut sislle,
seisoskellen eteisess.

Vaikka vanhus olikin kuuluisa tykeydestn, joka oli jo tuottanut
hnelle satunnaisen muistutuksen korkeammista piireist, niin
hmmstytti jokaista tuon vastauksen jyrkkyys. Ja etenkin nytti hra
Formerie hlmistyneelt.

"Nen tss kuitenkin vain pelkk yksinkertaista", sopersi hn.
"Varas on Lupin..."

"Miksi teki hn murhan?" tokaisi vastaan hra Lenormand.

"Tehdkseen varkauden."

"Suokaa anteeksi, mutta todistajain kertomus osottaa, ett varkaus
tapahtui ennen murhaa. Hra Kesselbach sidottiin ja kapuloittiin
ensin, sitte rystettiin. Miksi olisi Lupin, joka ei ole koskaan
turvautunut murhaan, valinnut tmn hetken, surmatakseen miehen,
jonka oli tehnyt avuttomaksi ja jo rosvonnut?"

Tutkintotuomari siveli pitk vaaleata poskipartaansa, kuten hnell
oli tapana milloin joku kysymys tuntui hnest mahdottomalta
ratkaista. Hn vastasi miettivll nell:

"Siihen on useampia vastauksia..."

"Mitk ne ovat?"

"Se riippuu... se riippuu monista viel tuntemattomista seikoista...
ja sitpaitsi koskee vastavitteen ne ainoastaan vaikuttimien laatua.
Muusta olemme yht mielt."

"Emme."

Tllkin kertaa oli epys jyrkk, melkein epkohtelias, siin mrin,
ett tutkintotuomari oli kerrassaan tyhmistyneen, ei uskaltanut
hiiskahtaakaan mitn vastavitett ja ji ihan hpeisiins tmn
kummallisen virkaveljens seurassa. Vihdoin hn lausui:

"Meill on kaikilla oletuksemme. Haluaisin kuulla teidn
ksityksenne."

"Minulla ei ole mitn."

Salapoliisipllikk nousi ja astui sauvansa varassa muutamia
askeleita lattialla. Kaikki olivat vaiti hnen ymprilln... Ja oli
hiukan omituista nhd ryhmss, jossa hnen asemansa itse asiassa
oli vain apulaisen ja kskynalaisen, tmn raihnaan vanhuksen
hallitsevan toisia pelkll vaikutusvallan voimalla, joka heidn
oli pakko tuntea, vaikkakaan eivt olisi sit tunnustaneet. Pitkn
vaitiolon jlkeen hn lausui:

"Haluaisin tarkastaa tmn huoneuston viereiset huoneustot."

Isnnitsij nytti hnelle hotellin pohjakaavan. Ainoa psy
oikeanpuoleiseen makuuhuoneeseen, joka oli hra Kesselbachin, oli
huoneuston pikku eteisest. Mutta vasemmanpuoleinen makuuhuone,
kirjurin huone, oli yhteydess toisen kanssa.

"Tarkastakaamme sit", sanoi hra Lenormand.

Hra Formerie ei voinut olla kohauttamatta hartioitaan ja
murahtamatta: "Mutta vliovi on teljetty ja ikkuna lukittu."

"Tarkastakaamme sit", toisti hra Lenormand.

Hnet vietiin huoneeseen, joka oli ensiminen rouva Kesselbachille
varatuista neljst huoneesta. Sitte hnet pyynnst vietiin siihen
liittyviin huoneisiin. Kaikki vliovet olivat teljetyt molemmin
puolin.

"Eik missn nist huoneista ole asukkaita?" hn kysyi.

"Ei."

"Miss on avaimet?"

"Avaimia silytetn aina konttorissa."

"Siis ei ole kukaan voinut pst sislle?..."

"Ei kukaan muu kuin huonekerran siivooja, joka tuulettaa ja tomuttaa
huoneet."

"Lhettkhn noutamaan hnet."

Mies, nimeltn Gustave Beudot, vastasi edellisen pivn
ohjeittensa mukaan sulkeneensa noiden neljn huoneen ikkunat.

"Mihin aikaan?"

"Kello viisi ehtoopivll."

"Ettek huomannut mitn?"

"En, monsieur."

"Ents tn aamuna?"

"Tn aamuna suljin ikkunat tsmlleen kello kahdeksan."

"Ettek lytnyt mitn?"

Hn epritsi. Hnelle tehtiin uudistettuja kysymyksi ja lopuksi hn
mynsi:

"Kyll min korjasin talteen savukekotelon lhelt 420:n tulisijaa...
Aijoin tn iltana vied sen konttoriin."

"Onko se teill taskussanne?"

"Ei, se on huoneessani. Se on tykkimetallinen kotelo. Siin on
toisella puolella osasto tupakkaa ja savukepapereita varten, ja
toisella puolella tulitikkujen silytyskomero. Etupuolella on
kullasta alkukirjaimet -- L ja M..."

"Mit sanotte? L ja M?"

Chapman oli astahtanut esiin. Hn nytti suuresti kummastuneelta ja
tiedusteli miehelt:

"Tykkimetallinen savukekotelo, sanotte?"

"Niin."

"Ja siin kolme osastoa, tupakkaa, savukkeita ja tulitikkuja
varten... Venlist tupakkaa, eik niin? Hyvin hienoa ja vaaleata?"

"Niin."

"Kyk hakemassa se... Haluaisin nhd sen itse... ollakseni ihan
varma..."

Etsivn osaston pllikn viittauksesta Gustave Beudot lhti.

Hra Lenormand istuutui, thystellen tervill silmilln mattoa,
huonekaluja ja kaihtimia. Hn kysyi:

"Tm on 420 huone, vai mit?"

"Niin."

Tutkintotuomari irvisti: "Tahtoisinpa kovin kernaasti tiet, mit
yhteytt luulette olevan tmn tapauksen ja rikoksen vlill. Nelj
lukittua ovea erottaa meidt siit huoneesta, jossa hra Kesselbach
murhattiin."

Hra Lenormand ei alentunut vastaamaan.

Aika kului. Gustave ei palannut.

"Miss hn nukkuu?" kysyi etsivn osaston pllikk.

"Kuudennessa huonekerrassa", vastasi isnnitsij. "Huone on Rue
Galilen puolella, siis tmn huoneen kohdalla. On omituista, ettei
hn ole viel palannut."

"Lhettisittek ystvllisesti jonkun katsomaan?"

Isnnitsij lhti itse, Chapmanin saattamana. Parin minuutin
kuluttua hn palasi yksinn, juosten, sanomaton kauhu kasvoillaan
kuvastuvana.

"No?"

"Kuollut!..."

"Murhattu?"

"Niin."

"Oh, sun horna, kuinka taitavia nuo riivit ovat!" karjui hra
Lenormand. "Liikkeelle, Gourel, ja toimittakaa kaikki hotellin ovet
lukituiksi... Kaikkia kytvi on vartioittava... Ja viek te, hra
isnnitsij, meidt Gustave Beudotin makuuhuoneeseen."

Isnnitsij nytti tiet. Mutta heidn poistuessaan huoneesta
kumartui hra Lenormand sieppaamaan kteens pienoisen pyren
paperilapun, jota hn oli jo kovin tarkannut.

Se oli sinireunainen lappu, merkitty numerolla 813. Hn pisti sen
kaiken varalta taskuunsa, ja yhtyi toisiin...

       *       *       *       *       *

Pieni haava seljss, lapaluiden vliss...

"Ihan samanlainen kuin hra Kesselbachin", selitti tohtori.

"Niin", sanoi hra Lenormand; "sama ksi sen iski ja samalla aseella."

Ruumiin asennosta ptten oli mies tullut ylltetyksi polvillaan
vuoteensa edess kopeloidessaan patjan alta savukekoteloa, jonka hn
oli ktkenyt sinne. Hnen ksivartensa oli jnyt patjan ja vuoteen
pohjan vliin, mutta savukekoteloa ei lytynyt.

"Tuon savukekotelon on tytynyt olla hiton vaarallinen vihje!"
huomautti arasti hra Formerie, joka ei en uskaltanut esitt mitn
varmaa mielipidett.

"No, tietysti", vahvisti etsivn osaston pllikk; "olihan siin
alkukirjaimet."

"Ainakin tiedmme ne -- L ja M... Ilmeisesti Lupin. Ja siit, sen
lisksi mit hra Chapman nytt tietvn, me saamme helposti
tietoomme mit ne merkitsevt."

Hra Lenormand spshti:

"Chapman! Miss hn on?"

He katselivat kytvn sulloutuneen ven seasta. Chapman ei ollut
siell.

"Hra Chapman tuli minun mukanani", sanoi isnnitsij.

"Niin, niin, sen tiedn; mutta hn ei palannut teidn mukananne."

"Ei; min jtin hnet ruumiin luo."

"Te jtitte hnet tnne... Yksikseen?"

"Min sanoin hnelle: 'Olkaa tll... lkk liikkuko.'"

"Ja eik ketn ollut lhettyvill? Ettek nhneet ketn?"

"Kytvss? Emme."

"Ents porrassiltamilla?... Tai muualla -- katsokaahan -- tuon
nurkkauksen takana: eik siell ollut ketn piilossa?"

Hra Lenormand nytti hyvin kiihtyneelt. Hn asteli edestakaisin,
ja availi huoneitten ovia. Ja kki hn kapaisi juoksemaan
ketteryydell, jollaiseen ei kukaan olisi aavistanut hnen pystyvn.
Hn sntsi kuuden huonekerran portaat alas, isnnitsijn ja
tutkintotuomarin etll saattamana. Pohjakerrassa hn tapasi poven
edess Gourelin.

"Eik kukaan ole mennyt ulos?"

"Ei, hra pllikk."

"Ents toinen ovi, Rue Bassanon puolella?"

"Ehdottomin mryksin?"

"Olen asettanut sinne Diouzyn."

"Niin, hra pllikk."

Hotellin avarassa eteisess tungeksi tuskittelevia matkustajia,
kaikki puhellen niist enemmn tai vhemmn tosista huhuista,
joita oli rikoksesta heidn kuuluviinsa tullut. Kaikki palvelijat
oli kutsuttu koolle puhelimella, ja he saapuivat yksitellen.
Hra Lenormand kuulusteli heit viipymtt. Yksikn heist ei
kyennyt antamaan mitn tietoja. Mutta ers viidennen huonekerran
kamaripalvelijatar tuli sitten esille. Noin kymmenen minuuttia
takaperin oli hn sivuuttanut kaksi herrasmiest, jotka tulivat alas
palvelusven portaita viidennest huonekerrasta neljnteen.

"He riensivt alas hyvin nopeasti. Etumainen piteli toista kdest.
Minua kummastutti nhd nuo kaksi herrasmiest palvelijain portailla."

"Tuntisitteko heidt viel?"

"En etumaista. Hn knsi pois pns. Hn oli laiha ja
vaaleatukkainen. Hnell oli pehme musta hattu ja musta puku."

"Ents toinen?"

"Toinen oli englantilainen, kasvot levet ja paljaiksi ajellut, puku
ristiraitainen. Hnell ei ollut hattua."

Kuvaus koski ilmeisesti Chapmania.

Nainen lissi:

"Hn nytti... hn nytti perin oudolta... kuin olisi hn ollut
jrjiltn."

Gourelin sana ei riittnyt hra Lenormandille. Hn kuulusteli noilla
kahdella ovella seisovia ali-ovenvartijoita toista toisensa jlkeen.

"Tunsitteko hra Chapmania?"

"Kyll, monsieur; hn aina puhutteli meit."

"Ettek te ole nhnyt hnen menevn ulos?"

Ei; miehet olivat siit varmat.

Hra Lenormand kntyi poliisikomisariukseen.

"Kuinka monta miest teill on mukananne, hra komisarius?"

"Nelj."

"Siin ei ole kylliksi. Pyytk puhelimella kirjurianne lhettmn
teille kaikki kytettvissnne olevat miehet. Ja jrjestkhn
hyvntahtoisesti itse mit tarkin valvonta kaikille uloskytville.
Piiritystila, hra komisarius..."

"Mutta kuulkaahan", intti isnnitsij, "minun asukkaani?"

"En vlit hiventkn teidn asukkaistanne, monsieur! Minun
velvollisuuteni ky kaiken edell, ja velvollisuuteni on kaiken
mokomin vangita..."

"Luulette siis..." rohkeni tutkintotuomari tokaista.

"Min en _luule_, monsieur... Min olen varma siit, ett molempien
murhien tekij on viel hotellissa."

"Mutta silloin Chapman..."

"Tll hetkell en voi taata, ett Chapman on viel elossa. Joka
tapauksessa on kysymys vain minuuteista, sekunneista... Gourel,
ottakaa kaksi miest ja tarkastakaa kaikki neljnnen huonekerran
huoneet... Hra isnnitsij, lhettk yksi kirjurinne heidn
mukaansa... Mit muihin huonekertoihin tulee, niin ryhdyn toimiin
heti kun saamme lisvoimia. No, Gourel, liikkeelle nyt, ja pitk
silmnne auki... te ajatte isoa saalista takaa!"

Gourel riensi pois miehinens. Hra Lenormand ji itse eteiseen,
lhelle hotellin konttoria. Tll kertaa hn ei ajatellut istuutua,
kuten hnen tapanaan oli. Hn kveli pkytvlt Rue Bassanon
puoleiselle ovelle ja palasi sitte lhtkohtaansa. Tuon tuostakin hn
antoi ohjeita.

"Hra isnnitsij, toimittakaa keittit vartioiduiksi. He voivat
yritt paeta sit tiet... Antakaa puhelintytllenne mrys olla
yhdistmtt ketn hotellin asukasta ulkolinjalle. Jos puhelu
tulee ulkoapin, niin hn saa yhdist pyydetylle henkillle, mutta
hnen pit merkit muistiin sen henkiln nimi... Hra isnnitsij,
teettk luettelo kaikista asukkaistanne, joiden nimi alkaa L:ll.
Merkittkn muistiin sill kirjaimella alkavat ristimnimetkin."

Jnnitys piteli katselijoita kurkusta, heidn seistessn ryhmn
keskell eteist nettmin ja hengitystn pidtellen, vapisten
vhintkin nt, murhaajan kaamean kuvan herpaisemina. Miss
piileskeli hn? Nyttytyisik hn? Eik hn ollut heidn omassa
joukossaan -- tm ehk? Tai tuo...

Ja kaikkien katseet kohdistuivat silmlaseja kyttvn
harmaatukkaiseen herrasmieheen, joka tutisevin jaloin asteli selk
kyryss edes takaisin.

Silloin tllin ryntsi esille joku kersantti Gourelin mukana
olevista tarjoilijoista.

"Mitn uutta?" kysyi hra Lenormand.

"Ei, monsieur; emme ole huomanneet mitn."

Isnnitsij yritti kahdesti taivuttaa hnt hellittmn
ankaria mryksiens ovien vartioimisesta. Asema alkoi kyd
sietmttmksi. Konttorihuoneet olivat tynn asukkaita, joilla oli
asiaa kaupungille tai joiden piti lhte Parisista.

"En vlit vhkn!" toisti hra Lenormand.

"Mutta min tunnen heidt kaikki."

"Min onnittelen teit."

"Te menette yli valtuuksienne."

"Sen tiedn."

"Laki varmasti ptt teit vastaan."

"Siit olen vakuutettu."

"Herra tutkintotuomari itse..."

"Hra Formerien on parempi olla puuttumatta asiaan. Pitkn hn
huolta omasta toimestansa, joka on palvelijain kuulusteleminen ja
jossa hn parhaillaan tyskenteleekin. Sit paitsi ei sill ole
mitn tekemist tutkintotuomarin kanssa; se koskee poliiseja. Se on
siis minun asiani."

Juuri silloin ryntsi hotelliin poliisikomennuskunta. Etsivn osaston
pllikk jakoi heidt useaksi osastoksi, jotka lhetti kolmanteen
huonekertaan. Sitte hn lausui poliisikomisariukselle:

"Hyv hra komisarius, min jtn ovien vartioimisen teidn
huoleksenne. Ei mitn heikkoutta, muistakaa se. Min otan kaiken
vastuun, mit hyvns tapahtuu."

Hn astui hissiin ja kuljetutti itsens toiseen huonekertaan.

Tarkastelu oli vaikea ja pitkllinen, sill heidn oli avattava
komerot, kaikki kaapit, jokainen nurkka ja soppi.

Ja se oli myskin hydytn. Tuntia myhemmin, kellon lydess
kahtatoista, oli hra Lenormand juuri suoriutunut toisesta
huonekerrasta; muut osastot eivt viel olleet valmiit ylikerroista,
eik mitn ollut lytynyt.

Hra Lenormand epritsi: oliko murhaaja palannut ullakoille pin?

Hn oli kuitenkin pttmisilln menn alikertaan, kun hnelle
samassa ilmotettiin, ett rouva Kesselbach oli juuri saapunut
seuranaisensa keralla. Edwards, vanha uskottu palvelija, oli ottanut
toimekseen ilmottaa hnelle hra Kesselbachin kuoleman.

Hra Lenormand tapasi hnet erss vierashuoneessa odottamattoman
viestin jrkyttmn, silmt kuivina, mutta kasvonpiirteet
murheen vristmin ja ruumis kuin horkan vrisyttmn. Hn
oli kookkaanlainen, tummaverinen nainen; ja hnen mustissa ja
erinomaisen kauneissa silmissn hohteli pieni kultaisia tpli.
Hnen miehens oli tutustunut hneen Hollannissa, miss Dolores oli
syntynyt vanhasta, Espanjasta polveutuvasta suvusta. Hn rakastui
ensi nkemll; ja neljn vuoteen ei heidn onnensa ollut kokenut
ainoatakaan hirit.

Hra Lenormand esitteli itsens. Toinen katsoi hneen vastaamatta;
ja Lenormand vaikeni, sill sureva ei nyttnyt hmmennyksissn
ksittvn mit hn puhui. Sitte hn alkoi kki vuodattaa viljavia
kyyneli ja pyysi pst miehens luokse.

Eteisess Lenormand kohtasi Gourelin, joka etsiskeli hnt ja ryntsi
hnen luokseen pidellen kdessn hattua.

"Tmn min lysin, hra pllikk... Senhn omistajasta ei ole
vhintkn epilyst, vai mit?"

Se oli musta, pehme huopahattu ja vastasi annettua kuvausta.
Sispuolella ei ollut mitn sisustusta eik leimaa, ainoastaan
hiuksi, jonka hra Lenormand korjasi haltuunsa.

"Mist te tmn lysitte?"

"Palvelusven portaiden toisen huonekerran siltamalta."

"Eik muissa huonekerroissa nkynyt mitn?"

"Ei mitn; me olemme etsineet kaikkialta. On en ensiminen
huonekerta jljell. Ja tm hattu osottaa, ett mies meni niin
kauvas alas. Me tunnemme jo kry, pllikk!"

"Niin luulen."

Portaiden juurella hra Lenormand pyshtyi.

"Menk takaisin komisariuksen luo ja antakaa hnelle mrykseni:
hnen tulee asettaa kaksi miest jokaisen neljn porraskytvn
aliphn, revolveri kdess. Ja heidn tytyy tarpeen tullessa
ampua. Ymmrtk asia, Gourel: jos Chapman ei pelastu, ja jos
tuo mies karkaa, niin min otan eron virastani. Ajatukseni ovat
haihatelleet runsaasti kaksi tuntia."

Hn nousi yls portaita. Ensimisess huonekerrassa hn tapasi kaksi
poliisia ern hotellin palvelijan saattamina poistumassa muutamasta
makuuhuoneesta.

Edempn hra Lenormand nki toisen poliisiryhmn tarkastavan
kamaripalvelijattarien kaappeja ja ern pitkn kytvn pss hn
nki joidenkuiden muiden lhenevn nurkkausta -- sit kytvn osaa
nimittin, joka vei Rue Lafontainen varrella oleviin huoneisiin.

kki hn kuuli niden miesten huutavan, ja he katosivat juoksujalkaa.

Hn riensi heidn perssn.

Poliisit olivat pyshtyneet kytvn keskikohdalle. Heidn
jaloissaan, sulkien heilt tien, makasi kasvot mattoa vasten ruumis.

Hra Lenormand kumartui alas ja kohotti hengetnt pt.

"Chapman", hn mutisi. "Hn on kuollut..."

Hn tutki ruumista. Kaulan ympri oli kiedottu valkea silkist
kudottu kre. Hn avasi sen. Punaisia tahroja nkyi, hn huomasi
kreen pitelevn paksua puuvillatukkoa niskakuopassa. Tukko oli
veren liottama.

Taaskin oli siin sama pieni haava -- puhdas, selke ja slitn.

       *       *       *       *       *

Hra Formerielle ja komisariukselle ilmotettiin heti, ja he riensivt
yls.

"Eik kukaan ole lhtenyt ulos?" kysyi etsivn osaston pllikk.
"Eik mitn ylltyst ole tapahtunut?"

"Ei", vastasi komisarius. "Jokaisen porraskytvn juurella
vartioitsee kaksi miest."

"Kenties hn on mennyt yls jlleen?" arveli hra Formerie.

"Ei... Ei..."

"Mutta jonkun on tytynyt kohdata hnet..."

"Ei... Kaikki tm tapahtui jo melkoinen tovi takaperin. Kdet ovat
kylmt... murhan on tytynyt tapahtua melkein heti tuon toisen
jlkeen... heti kun molemmat miehet tulivat tnne palvelusven
portaita myten."

"Mutta ruumis olisi nhty. Ajatelkaahan, ainakin viisikymment
ihmist on varmasti kulkenut tst ohi kahden tunnin kuluessa..."

"Ruumis ei ollut tll."

"Miss se sitten oli?"

"Ka, mist min tietisin?" kivahti etsivn osaston pllikk.
"Tehk kuten min, thyilk omasta puolestanne! Puhelemalla ette
voi mitn lyt."

Raivokkaasti kouraisi hn vavahtelevalla kdelln sauvansa ryhmy
ja seisoi siin katseet ruumiiseen kiintynein, nettmn ja
mietteissn. Vihdoin hn puhui.

"Hra komisarius, siirrttkhn hyvntahtoisesti uhri johonkin
tyhjn huoneeseen. Toimittakaa paikalle lkri. Hra isnnitsij,
avauttakaa minulle kaikkien tmn kytvn varrella olevien huoneiden
ovet."

Vasemmalla hra Lenormand tarkasti tyhjn huoneuston, johon kuului
kolme makuuhuonetta ja vierashuonetta. Kahdessa niist oli asukas,
mutta kumpainenkin ulkona. Kolmannessa huoneessa he tapasivat
vanhemmanpuoleisen englantilaisen naimattoman rouvashenkiln viel
makuulla, ja neljnness lueskeli ja poltteli kaikessa rauhassa ers
englantilainen, jota kytvss vallitseva hlin ei ollut vhkn
hirinnyt.

Mikn etsiminen tai kyseleminen ei tuottanut tuloksia.

"Tm on kummallista", mutisi tutkintotuomari -- "todellakin..." Ja
hn tunnusti nerokkaasti: "Olen yh enemmn ja enemmn ymmll...
Kokonainen sarja seikkoja on minulle osittain ksittmttmi. Mit
johtoptksi te niist teette, hra Lenormand?"

Lenormand oli rhtmisilln tuollaisen krkevn vastauksen, joihin
hnell oli tapana purkaa ainaista huonoa tuultaan. Mutta silloin
ilmestyi Gourel hengstyneen paikalle.

"Hra pllikk", hn lhtti, "tm on lydetty... pohjakerrasta...
konttorista... tuolilta..."

Se oli tavallisen kokoinen mustaan sarssiin kritty mytty.

"Avasivatko ne sen?" kysyi pllikk.

"Avasivat; mutta sislln nhdessn he sitoivat sen ihan
entiselleen... hyvin tiukalle, kuten nette..."

"Avatkaa solmut."

Gourel irrotti kreen. Mytyss oli pllimisen musta takki ja
housut, jotka nhtvsti oli kiireisesti sullottu kasaan, kuten
vaatteiden rypyt osottivat. Keskess oli veren tahrima pyyhinliina,
jota oli kostutettu vedess, varmaankin siihen kuivattujen ksien
jlkien hivyttmiseksi. Pyyhinliinan sisll oli terksinen
kullatulla kahvalla varustettu tikari. Sekin oli punainen verest,
kolmen miehen verest, jotka oli muutaman tunnin kuluessa syssyt
surmaan nkymtn ksi kolmensadan isossa hotellissa liikehtivn
ihmisen joukosta.

Palvelija Edwards heti tunsi tikarin hra Kesselbachin omaksi. Hn oli
nhnyt sen pydll murhapivn aattona.

"Hra isnnitsij", sanoi etsivn osaston pllikk, "pidtys
on pttynyt. Gourel, menk antamaan ksky, ett ovet jtetn
vapaiksi."

"Luulette siis Lupinin kyenneen luikahtamaan ulos?" kysyi Formerie.

"Niden kolmen murhan tekij on jossakin hotellin huoneessa,
tahi pikemmin on hn eteisess odottelevan yleisn joukossa tai
vastaanottohuoneissa. Minun luullakseni hn asui hotellissa."

"Mahdotonta! Sit paitsi, miss hn olisi pukuansa vaihtanut? Ja mit
vaatteita olisi hnell nyt yllns?"

"Sit en tied; mainitsen vain tosiasian."

"Ja aijotteko antaa hnen menn? Hnhn tietenkin kvelee kdet
taskuissa rauhallisesti pois."

"Se, joka sill tavoin lhtee ilman matkatavaroitansa eik tule
takaisin, on rikollinen. Hra isnnitsij, tulkaahan mukanani
konttoriin. Min tahtoisin tarkoin tutkia pivkirjanne."

Konttorissa nytettiin Lenormandille muutamia hra Kesselbachille
osotettuja kirjeit. Hn ojensi ne tutkintotuomarille. Siell
oli myskin vast'ikn Parisin pakettipostissa saapunut kr.
Krepaperi oli osittain repeentynyt, ja Lenormand nki sen sisll
pienen mustapuu-laatikon, johon oli kaiverrettu Rudolf Kesselbachin
nimi. Uteliaana avasi hn krn. Laatikossa oli spleit
peililasista, joka oli nhtvsti ollut kiinnitettyn kannen
sispuolelle. Siin oli myskin Arsne Lupinin kyntikortti.

Mutta ers seikka htkhdytti etsivn osaston pllikk.
Ulkopuolella oli laatikon pohjassa pieni sinireunainen lappu,
samanlainen kuin se lappu, jonka hn oli ottanut lattialta siin
neljnnen huonekerran huoneessa, josta savukekotelo oli lytynyt, ja
tss lapussa oli sama numero: "813".




III.

Tuntematon mies.


"Auguste, kutsukaa sislle hra Lenormand."

Lhetti astui ulos ja ilmotti joitakuita sekunteja myhemmin etsivn
osaston pllikn.

Pministerin yksityisess huoneessa Place Beauvaun varrella oli
kolme miest -- kuuluisa Valenglay, radikaalisen puolueen johtaja
kolmenkymmenen vuoden ajalta ja nyt ministerin presidentti
sek sisasiain ministeri; prokuraattori, monsieur Testard; ja
poliisiprefekti Delaume.

Poliisiprefekti ja prokuraattori eivt nousseet tuoleiltaan, joilla
olivat istuneet pministerin pitkllisen puhuttelun aikana. Mutta
pministeri nousi seisaalleen, puristi etsivn osaston pllikn
ktt ja lausui mit sydmellisimmin:

"Varmaankin, hyv herra Lenormand, tiedtte syyn, miksi kutsutin
teidt."

"Kesselbachin juttu?"

"Niin."

       *       *       *       *       *

Kesselbachin juttu! Jokainen meist muistaa ei ainoastaan tuon hly
herttneen jutun ppiirteit, jonka sotkuista vyyhti olen ottanut
tss selvitellkseni, vaan sen kaikkein pienimmtkin tapaukset,
sill niin suuresti kiinnitti se skeisin vuosina meidn kaikkien
huomiota. Eik kukaan meist unohda, millaista tavatonta kohua
se sai aikaan sek Ranskassa ett sen ulkopuolella. Ja kuitenkin
iski yleisn yksi seikka viel voimallisemmin kuin nuo kolme
niin salaperisesti tehty murhaa, kuin tuon teurastuksen hirve
tunnottomuus, kuin mikn muu -- ja se seikka oli Arsne Lupinin
jlleen ilmestyminen, voisipa sanoa ylsnousemus.

Arsne Lupin! Kukaan ei ollut kuullut hnest puhuttavan neljn
vuoteen, siit asti kuin oli tullut pivnvaloon uskomaton,
hmmstyttv Onton Neulan salaisuus ["Ontto neula." Kirj. Maurice
Leblanc. Suom. V. Hmeen-Anttila. Arvi A. Kariston kustannuksella,
1909.], siit pivst asti, jona hn oli hvinnyt pimen Sherlock
Holmesin ja Isidore Beautreletin silmist, seljssn kantaen
rakastamansa naisen hengetnt ruumista ja vanhan palvelijattarensa
Victoiren saattamana.

Siit lhtien oli hnt yleens pidetty kuolleena. Tt puhuivat
poliisit, jotka kadottaessaan vastustajansa nkyvistn tyytyivt
muitta mutkitta hautaamaan hnet.

Jotkut kuitenkin uskoivat hnen pelastuneen ja pttelivt hnen
viettvn rauhallista tavallisen kansalaisen elm. Heidn
oletuksensa mukaan hn eleli vaimonsa ja lastensa kanssa jossakin
maatilkkuansa viljellen; toiset taasen vittivt, ett hn oli
murheen painamana ja maailman turhuuksiin kyllstyneen sulkeutunut
luostarin yksinisyyteen.

Ja tss hn taas kookkaana kohosi yleisn nkyviin, jlleen ryhtyen
hellittmttmn taisteluunsa yhteiskuntaa vastaan! Arsne Lupin oli
taaskin Arsne Lupin, oikullinen, tapaamaton, hiritsev, julkea,
nerokas Arsne Lupin! Mutta tll kertaa nousi kauhun huuto. Arsne
oli riistnyt ihmishenki! Ja rikoksen kataluus, julmuus, raaka
hikilemttmyys olivat niin suuret, ett myttuntoa herttvn
sankarin, ritarillisen ja toisinaan tunteellisen seikkailijan kuvan
sijalle oitis tuli epinhimillinen, verenjanoinen ja hillitn hirvi.
Ihmiset inhosivat ja kammosivat nyt entist epjumalaansa kiihkemmin
kuin olivat hnt sorean kytksens ja hauskan hyvntuulisuutensa
vuoksi ihailleet.

Ja pian kntyi peljstyneen lauman suuttumus poliiseja vastaan.
Ennen oli yleis nauranut. He olivat antaneet hvinneelle
poliisikomisariukselle anteeksi sen lystikkn tavan thden, jolla
hn oli antanut itsens puijata. Mutta pilaa oli kestnyt liian
kauvan, ja hirmustumisensa ja raivonsa puuskassa he nyt vaativat
viranomaisia tilille noista pyristyttvist veritist, joita nm
olivat voimattomat ehkisemn.

Sanomalehdistss, julkisissa kokouksissa, kaduilla, vielp
edustajakamarin puhujalavallakin kajahteli sellainen raivo, ett
hallitus tunsi levottomuutta ja koetti kaikin mahdollisin keinoin
tyynnytell yleist kiihtymyst.

Valenglay, pministeri, sattui suuresti harrastamaan kaikkia
tuollaisia poliisikysymyksi ja oli useasti huvikseen syventynyt eri
tapauksiin etsivn osaston pllikn keralla, jonka hyvi lahjoja
ja itsenist luonnetta hn piti suuressa arvossa. Hn kutsutti
luoksensa keskusteluun prefektin ja prokuraattorin, neuvotteli heidn
kanssaan ja lhetti sitte hakemaan hra Lenormandia.

"Niin, hyv hra Lenormand, asia koskee Kesselbachin juttua. Mutta
ennen kuin kymme siit puhumaan, tytyy minun mainita teille seikka,
joka erityisesti painaa ja voinpa sanoa kiusaa hra poliisiprefekti.
Hra Delaume, tahtoisitteko selitt hra Lenormandille?"

"Oh, hra Lenormand tiet varsin hyvin, miten on asian laita", sanoi
prefekti nell, jossa ei sointunut suurtakaan suopeutta hnen
kskynalaistaan kohtaan. "Olemme siit jo keskenmme puhuneet,
ja min olen hnelle lausunut mielipiteeni hnen sopimattomasta
kyttytymisestns Palace-hotellissa. Ihmiset ovat yleisesti
suutuksissaan."

Hra Lenormand nousi, otti taskustaan paperin ja laski sen pydlle.

"Mik tm on?" kysyi Valenglay.

"Eronhakemukseni, hra ministeripresidentti."

Valenglay hyphti:

"Mit! Teidn eronhakemuksenne! Hyv tarkottavasta huomautuksesta,
jonka hra poliisiprefekti katsoo sopivaksi tehd teille ja jota hn
muuten ei pid vhkn trken, te otatte heti suutahtaaksenne!
Teidn tytyy tunnustaa, hyv hra Lenormand, olevanne hiton herkk!
No, pistk tuo paperipalanen takaisin taskuunne ja puhelkaamme
vakavasti."

Etsivn osaston pllikk istuutui jlleen ja Valenglay sanoi,
vaientaen prefektin, joka ei yrittnytkn salata tyytymttmyyttn:

"Sanalla sanoen, Lenormand, asiana on se, ett Lupinin ilmestyminen
taas nyttmlle hiritsee meit. Se roisto on uhmaillut meit kyllin
kauvan. Hnen seikkailemisensa oli tavallisesti huvittavaa, sen
tunnustan, ja min puolestani olin ensiminen sille nauramaan. Mutta
nyt ei ole en siit kysymys. On kysymys murhista. Saatoimme krsi
Lupinia niin kauvan kuin hn hauskutteli lehteri-yleis. Mutta kun
hn ottaa surmatakseen ihmisi, niin ei mitenkn!"

"Mit siis pyydtte, hra ministeripresidentti?"

"Mitk pyydmme? Sehn on aivan selv! Ensiksikin hnen
vangitsemistaan, ja sitte hnen ptns!"

"Voin luvata teille hnen vangitsemisensa, ennemmin tai myhemmin,
vaan en hnen ptns."

"Mit! Jos hnet vangitaan, niin hnhn joutuu tutkittavaksi
murhista, tuomittavaksi ja mestauslavalle."

"Ei!"

"Ja miksi ei?"

"Siksi ett Lupin ei ole murhannut."

"Kuinka? Tehn olette jrjiltnne, Lenormand! Palace-hotellin ruumiit
ovat keksint, tiemm! Eik noita kolmea murhaa ole kukaan tehnyt!"

"Kyll, mutta ei Lupin."

Pllikk lausui nm sanat hyvin vakavasti, vaikuttavan tyynesti ja
varmasti. Prokuraattori ja prefekti ryhtyivt vittmn vastaan.

"Varmaankaan, Lenormand", sanoi Valenglay, "ette ilman vakavia syit
esit tuota oletusta?"

"Oletus ei se ole."

"Mit todistuksia on teill?"

"Aluksi kaksi siveellist, jotka heti esitin tutkintotuomarille
ja joita sanomalehdet ovat painostaneet. Ihan ensinn, Lupin ei
surmaa ihmisi. Toiseksi, miksi olisi hn tappanut ketn, kun oli
jo saavuttanut tarkotuksensa, saaliin, eik hnell ollut mitn
peljttv kapuloidun ja kytetyn vastustajansa taholta?"

"Varsin hyv. Mutta ents tosiseikkoja?"

"Tosiseikat eivt jrke ja johdonmukaista ajattelua vastassa
merkitse mitn; ja sit paitsi ovat tosiseikatkin puolellani.
Mit tarkotusta olisi Lupinin lsnololla siin huoneessa, josta
savukekotelo lytyi? Toiselta puolen, ne mustat vaatteet, jotka
lydettiin ja jotka ilmeisesti kuuluivat murhaajalle, eivt mitaltaan
lhestulkoonkaan sovi Lupinille."

"Tunnette hnet siis, vai mit?"

"Min? En. Mutta Edwards nki hnet, Gourel nki hnet; ja se mies,
jonka he nkivt, ei ole sama mies, jonka kamaripalvelijatar nki
palvelusven portailla laahaamassa Chapmania kdest."

"Teidn ksityksenne siis..."

"Tarkotatte sanoa totuus, hra presidentti. Tllainen se on tahi
ainakin sikli kuin min sit tunnen. Tiistaina huhtikuun 16. p:n
ers mies -- Lupin -- murtautui hra Kesselbachin huoneeseen noin
kello kaksi ehtoopivll..."

Hra Lenormandin keskeytti naurun remakka. Nauraja oli poliisiprefekti.

"Sallikaa minun sanoa teille, hra Lenormand, ett teill on
hiukan kiire tosiseikkojenne latelemiseen. On todistettu, ett
hra Kesselbach sin pivn kello kolme saapui Crdit Lyonnaisiin
ja laskeutui holvikerrokseen. Hnen nimikirjotuksensa luettelossa
osottaa sen."

Hra Lenormand odotti kunnioittavasti, kunnes hnen ylempns oli
lopettanut. Sitte hn pitkitti, huolimatta vastata hykkykseen:

"Noin kello kaksi ehtoopivll Lupin ern Marco-nimisen ktyrins
avulla kytti hra Kesselbachin, rysti hnelt kaikki kteiset varat
ja pakotti hnet ilmaisemaan Crdit Lyonnaisissa vuokraamansa lokeron
salakirjaimet. Heti kun salaisuus oli saatu tietoon, lksi Marco.
Hn yhtyi erseen toiseen rikostoveriin, joka kytten edukseen
jonkunlaista yhdennkisyytt hra Kesselbachin kanssa -- jota
yhdennkisyytt hn sin pivn lissi ottamalla ylleen samanlaisen
puvun kuin Kesselbachilla oli ja hankkimalla kultapuitteiset
silmlasit -- meni Crdit Lyonnaisiin, jljensi hra Kesselbachin
nimikirjotuksen, tyhjensi lokeron sislln ja kveli Marcon
saattamana pois. Marco oitis ilmotti puhelimella Lupinille. Heti kun
Lupin oli varma siit, ettei hra Kesselbach ollut hnt pettnyt ja
ett hnen kyntins tarkoitus oli saavutettu, poistui hnkin."

Valenglayn mieli nytti horjuvan:

"Niin, niin -- myntkmme se. Mutta minua kummastuttaa, ett
Lupinin lainen mies olisi pannut alttiiksi niin paljon aivan
mitttmn hydyn thden -- muutamien setelien ja lokeron luulotellun
sislln takia."

"Lupin tavoitteli enemp. Hn tahtoi saada joko sahviaanikotelon,
joka oli matkalaukussa, tahi sitte mustapuu-lippaan, joka oli
lokerossa. Hn on saanut mustapuu-lippaan, sill hn on lhettnyt
sen takaisin. Senvuoksi hn thn menness tiet tahi on kelpo
mrss saamassa tietoonsa sen kuuluisan suunnitelman, jota hra
Kesselbach hautoi ja josta hn puheli kirjurinsa kanssa hiukan ennen
kuolemaansa."

"Mik suunnitelma se oli?"

"En tunne sit lhemmin. Barbareuxin toimiston johtaja, jolle hn oli
puhunut asiasta, oli saanut tehtvkseen etsi hra Kesselbachille
jonkun miehen, joka kytt nime Pierre Leduc ja joka arvatenkin
on ennen rappiolle joutumistansa nhnyt parempia pivi. En osaa
sanoa, mit merkityst tuon henkiln lytmisell oli suunnitelman
menestymiselle."

"Hyv niin", sanoi Valenglay. "Sen verran Arsne Lupinista. Hnen
osansa on nytelty. Hra Kesselbach on kytetty, kapuloittu ja
rosvottu, mutta hengiss! Mit tapahtuu siihen asti kun hnet
lydetn ruumiina?"

"Useampaan tuntiin ei mitn, ei ennen yt. Mutta yll joku
tunkeutui sislle."

"Mill tavalla?"

"420. huoneen kautta -- se oli hra Kesselbachin varaamia huoneita.
Tuolla henkilll ilmeisesti oli vr avain."

"Mutta", huudahti poliisiprefekti, "kaikki ovet sen huoneen ja hra
Kesselbachin huoneuston vlill olivat teljetyt -- ja niit oli
nelj?"

"Olihan ainakin uloke kytettviss."

"Uloke!"

"Niin; uloke kiert koko huonekertaa, Rue Galilen puolella."

"Ents vliaukot?"

"Riuska mies voi astua niiden ylitse. Meidn miehemme teki sen. Min
olen lytnyt jlki."

"Mutta kaikki huoneuston ikkunat olivat salvatut; rikoksen jlkeen on
todettu, ett ne olivat viel salvassa."

"Kaikki paitsi yksi, kirjuri Chapmanin ikkuna, joka oli ainoastaan
tynnetty kiinni. Min koetin sit itse."

Tll kertaa nytti pministeri hiukan taipuvan, niin
johdonmukaiselta tuntui Lenormandin selitys, niin tsmlliselt
ja niin selvien tosiseikkojen tukemalta. Hn kysyi kasvavalla
mielenkiinnolla:

"Mutta mik oli miehen tulolla tarkotuksena?"

"Min en tied."

"Vai niin, te ette tied?"

"Yht vhn kuin hnen nimenskn."

"Mutta miksi tappoi hn Kesselbachin?"

"En tied. Se kaikki on salassa. Meill on enintn oikeus otaksua,
ettei hn tullut murhan aikeissa, vaan halusi, hnkin, anastaa
sahviaanikotelossa ja mustapuu-lippaassa silytetyt asiapaperit,
ja ett hn havaitessaan sattumalta joutuneensa avuttomaan tilaan
nujerretun vihamiehen eteen surmasi hnet."

Valenglay mutisi:

"Niin, tytyyhn sanoa, ett se on mahdollista... Ja onko hnell
luullaksenne nuo asiapaperit?"

"Hn ei lytnyt lipasta, syyst ett se ei ollut siell, mutta hn
lysi mustan sahviaanilompakon. Siten Lupin ja... tuo toinen ovat
samassa asemassa. Kumpainenkin tiet Kesselbachin suunnitelmasta
yht paljon."

"Se merkitsee", huomautti presidentti, "ett he joutuvat taisteluun
keskenn."

"Aivan. Ja taistelu on jo kynniss. Murhaaja lysi Arsne Lupinin
kyntikortin ja kiinnitti sen ruumiiseen. Siten kntyisi kaikki
epluulo Arsne Lupiniin... ja Arsne Lupinista tehtisiin murhaaja."

"Totta... totta", vahvisti Valenglay. "Laskelma nytti hyvinkin
varmalta."

"Ja sotajuoni olisi onnistunut", pitkitti Lenormand, "ellei murhaaja
toisen ja vhemmn suotuisan sattuman johdosta olisi joko tullessaan
tai mennessn pudottanut savukekoteloaan 420. huoneeseen ja
ellei huonekerran siivooja Gustave Beudot olisi sit korjannut.
Siit hetkest asti, tieten tulleensa ilmi tahi olevansa ilmi
tulemaisillaan..."

"Mist hn sen tiesi?"

"Mistk? No, itseltns hra Formerielta, tutkintotuomarilta.
Tutkimus toimitettiin avoimin ovin. On varmaa, ett murhaaja piileksi
vkijoukon seassa, niiden hotellihenkiliden ja sanomalehtimiesten
joukossa, jotka olivat kuulemassa Gustave Beudotin todistusta; ja kun
tutkintotuomari lhetti hnet ullakostansa noutamaan savukekoteloa,
niin mies lhti perss ja li iskunsa. Toinen uhri!"

Kukaan ei nyt inttnyt vastaan. Murhenytelm kuvastui heidn
silmissn aivan totuudenmukaisena.

"Ents kolmas uhri?" kysyi Valenglay.

"Hn itse antoi roistolle tilaisuuden. Kun Beudotia ei kuulunut
takaisin, niin Chapman, uteliaana nkemn savukotelon, meni yls
hotellin isnnitsijn kanssa. Murhaaja ylltti hnet, laahasi hnet
pois, vei hnet johonkin makuuhuoneeseen ja teki lopun hnestkin."

"Mutta miksi antoi hn tuolla tavoin laahata itsens pois, tekemtt
vastarintaa miehelle, jonka tiesi hra Kesselbachin ja Gustave
Beudotin murhaajaksi?"

"Sit en tied, enk myskn miss huoneessa rikos tapahtui tai
mill tosiaan ihmeellisell tavalla pahantekij pelastui."

"Jotakin on sanottu kahdesta sinisest lapusta."

"Kyll; toinen oli kiinnitetty sen lippaan pohjaan, jonka Lupin
lhetti takaisin, ja toisen lysin min. Jlkiminen epilemtt oli
pudonnut murhaajan varastamasta sahviaanikotelosta."

"No?"

"En luule niiden merkitsevn mitn. Jotakin merkityst voi olla
ainoastaan numerolla 813, jonka hra Kesselbach oli kirjottanut niihin
molempiin. Hnen ksialansa on tunnettu."

"Ja tuo numero 813?"

"On salaisuus."

"Siis?"

"Voin taaskin vain vastata, ett min en tied."

"Eik teill ole mitn epluuloja?"

"Ei minknlaisia. Kaksi miestni asustaa erss Palace-hotellin
huoneessa samassa huonekerrassa, mist Chapmanin ruumis lydettiin.
Nm kaksi miest pitvt silmll kaikkia hotellin asukkaita.
Pahantekij ei ole niit, jotka ovat muuttaneet pois."

"Eik kukaan kyttnyt puhelinta murhien tapahtuessa?"

"Kyll; joku soitti ulkoa pin majuri Parburylle, erlle niist
neljst henkilst, joilla oli huoneusto ensimisen huonekerran
kytvn varrella."

"Ja tm majuri Parbury?"

"Olen kuulustellut hnt, ja mieheni pitvt hnt silmll. Thn
asti ei ole ilmaantunut hnt vastaan mitn."

"Ja mihin suuntaan aijotte ohjata tutkistelunne?"

"Etsintni ala on hyvinkin rajotettu. Luullakseni tytyy murhaajan
olla Kesselbach-pariskunnan ystvi tai tuttavia. Hn seurasi heidn
jlkin, tunsi heidn tapansa, tiesi mit varten hra Kesselbech
oli Pariisissa ja ainakin aavisteli hra Kesselbachin suunnitelmien
trkeytt."

"Hn ei siis ollut ammattirikollinen?"

"Ei, ei; eip suinkaan. Murha tehtiin erinomaisen taitavasti ja
rohkeasti, mutta se johtui asianhaaroista. Toistan viel, ett meidn
on etsiskeltv hra ja rouva Kesselbachin lhimmst seurapiirist.
Ja todistuksena siit on, ett Kesselbachin murhaaja surmasi Gustave
Beudotin yksistn syyst ett tll oli savukekotelo hallussaan
ja Chapmanin yksistn syyst ett kirjuri tiesi sen seikan.
Muistakaa Chapmanin kiihtymyst; pelkst savukekotelon kuvauksesta
Chapman kki sai ksityksen murhenytelmn laadusta. Jos hn olisi
savukekotelon nhnyt, niin me olisimme saaneet riittvt tiedot.
Tuntematon mies ymmrsi sen -- hn tekin lopun Chapmanista. Emmek me
tied mitn, emme mitn muuta kuin alkukirjaimet L.M."

Hn mietti tuokion ja jatkoi:

"On toinenkin todistus, joka on vastauksena erseen kysymykseenne,
hra presidentti: Luuletteko, ett Chapman olisi saattanut tuota
miest pitkin hotellin kytvi ja portaita, ellei hn olisi miest
ennestn tuntenut?"

Tosiseikkoja kertyi. Totuus tai ainakin otaksuttava totuus lujittui.
Monet ratkaisevat piirteet, enimmin mielenkiintoiset ehk, pysyivt
hmrin. Mutta millaista valaistusta olikaan saatu asialle!
Lenormandin kuulijat ksittivt nyt selvsti, miss jrjestyksess
tapaukset olivat toisiansa seuranneet.

Oltiin hetken aikaa vaiti. Jokainen mietiskeli, etsi vastasyit,
vaihtoehtoisia vitteit. Viimein Valenglay huudahti:

"Hyv Lenormand, tm kaikki on varsin oivallista. Te olette saanut
minut vakuutetuksi... mutta emmep silti lopulta ole sen edempn
kuin skenkn."

"Mit tarkotatte?"

"Mit sanon. Meidn kohtauksemme tarkotuksena ei ole saada selville
osa salaisuutta, jonka te jonakuna pivn varmasti kokonaan
selvittte, vaan tyydytt yleist vaatimusta niin tydellisesti kuin
meille vain mahdollista on. Olkoonpa murhaajana Lupin taikka joku
muu; olkoon rikollisia kaksi tai kolme, taikka yksi ainoa, siit emme
viel saa rikollisen nime tietoomme, emmek hnt vangituksi. Ja
yleisll pysyy se onneton ksitys, ett laki on voimaton."

"Mit voin min tehd?"

"Antakaa yleislle se nimenomainen tyydytys, jota se pyyt."

"Mutta minusta tuntuu, ett tmn selityksen pitisi jo kyet..."

"Sanoja! Yleis vaatii tekoja! Yksi ainoa toimenpide voi sit
tyydytt -- vangitseminen."

"Perhana! Hitto! Emme voi vangita ensimist vastaantulijaa!"

"Sekin olisi parempi kuin olla vangitsematta ketn", sanoi Valenglay
naurahtaen. "No, silmtkhn tarkoin ymprist. Oletteko varma
Edwardsista -- Kesselbachin palvelijasta?"

"Ihan varma. Sit paitsi... Ei, hra presidentti, se olisi vaarallista
ja naurettavaa, ja olen varma siit, ettei hra prokuraattori
itsekn... On vain kaksi henkil, jotka meill on oikeus vangita:
murhaaja -- min en tied kuka hn on -- ja Arsne Lupin."

"No?"

"Ei ole puhettakaan Arsne Lupinin vangitsemisesta, tahi ainakin
se vaatii aikaa, moninaista toimenpiteiden valmistelua, jonka
suorittamiseen minulla ei ole ollut aikaa, koska olin arvellut
Lupinin vetytyneen lepoon... tai kuolleen."

Valenglay polki jalkaansa krsimttmn kuten mies, joka haluaisi
nhd toivomustensa paikalla toteutuvan.

"Ja kuitenkin... ja kuitenkin, hyv Lenormand, tytyy jotakin tehd
-- vaikkapa vain oman itsenne vuoksi. Tiedtte yht hyvin kuin
minkin, ett teill on voimallisia vihamiehi... ja ett ellei minua
olisi... Sanalla sanoen, Lenormand, teidn ei voida sallia pst
asiasta tll tavoin. Mit teette apureihin nhden? Onhan muitakin
kuin Lupin juttuun sekaantunut. On Marco, ja on se konna, joka hra
Kesselbachiksi tekeytyneen pistytyi Crdit Lyonnaisin holviin."

"Olisitteko tyydytetty, jos saisitte hnet, hra presidentti?"

"Olisinko tyydytetty? Toden totta, olisinpa toki!"

"No, antakaa minulle seitsemn piv."

"Seitsemn piv! Eihn tss ole puhettakaan pivist, hyv
Lenormand! Voimme puhua vain tunneista!"

"Kuinka monta annatte minulle, hra presidentti?"

Valenglay otti esille kellonsa ja nauraa hykhteli.

"Min annan teille kymmenen minuuttia, hyv Lenormand!"

Etsivn osaston pllikk otti kteens oman kellonsa ja sanoi
tyynesti, pannen painoa jokaiselle tavulle:

"Mynntte minulle aikaa nelj minuuttia enemmn kuin tarvitsen, hra
presidentti."

Valenglay katseli hnt hmmstyneen.

"Nelj minuuttia enemmn kuin tarvitsette? Mit sill tarkotatte?"

"Tarkotan, hra presidentti, ett kymmeness minuutissa on minulle
liikaa. Tarvitsen kuusi, enk minuuttiakaan enemp."

"Oh, mutta kuulkaahan, Lenormand: jos hetki mielestnne sopii
pilantekoon..."

Etsivn osaston pllikk astui ikkunan luo ja viittasi kahdelle
miehelle, jotka kvelivt pihalla.

Sitte hn palasi.

"Hra prokuraattori, allekirjottaisitteko hyvntahtoisesti
vangitsemiskskyn Auguste Maximin Philippe Daileronia vastaan,
ijltn neljkymmentseitsemn vuotta? Ammatin voitte jtt
merkitsemtt."

Hn astui ovelle.

"Tulkaa sislle, Gourel. Te mys, Dieuzy."

Gourel astui sislle poliisitarkastaja Dieuzyn saattamana.

"Onko teill ksiraudat, Gourel?"

"On, hra pllikk."

Hra Lenormand astui Valenglayn eteen.

"Hra presidentti, kaikki on valmiina. Mutta min pyydn mit
hartaimmin, ett jttisitte tmn vangitsemisen sikseen. Se sekottaa
kaikki suunnitelmani; se voi tehd ne turhiksi. Tyydytyksen takia,
joka lopultakin on hyvin mittn, joutuu koko hankkeen menestys
vaaraan."

"Hra Lenormand, sallikaa minun huomauttaa, ett teill on en
kahdeksankymment sekuntia jljell."

Etsivn osaston pllikk hillitsi harmistuneen liikkeen, astui
lattian poikki ja istuutui suuttuneesti sauvaansa nojaten, iknkuin
olisi pttnyt olla puhumatta. Sitte hn virkahti ptksens tehden:

"Hra presidentti, ensiminen henkil, joka astuu thn huoneeseen, on
se mies, jonka vangitsemista pyysitte... vastoin minun toivomustani,
kuten viel kerran teille huomautan."

"Viisitoista sekuntia, Lenormand!"

"Gourel... Dieuzy... ensiminen henkil, ymmrrttehn? Hra
prokuraattori, oletteko allekirjoittanut vangitsemiskskyn?"

"Kymmenen sekuntia, Lenormand!"

"Hra presidentti, soittaisitteko kelloa?"

Valenglay soitti.

Sanansaattaja ilmestyi oviaukkoon ja odotti.

Valenglay kntyi etsivn osaston pllikkn:

"No, Lenormand, hn odottaa mryksinne. Kenen saa hn osottaa
sislle?"

"Ei ketn!"

"Mutta se veitikka, jonka vangitsemisen lupasitte meille! Nuo kuusi
minuuttia ovat jo kuluneet."

"Kyll, mutta veitikka on tll!"

"Tll? En ymmrr nyt. Kukaan ei ole tullut huoneeseen."

"Siin erehdytte."

"Oh, mit joutavia... Kuulkaahan, Lenormand: te teette pilaa meist.
Sanon toistamiseen, ettei kukaan ole tullut huoneeseen."

"Ja min sanon toistamiseen, hra presidentti, ett joku on tullut
huoneeseen."

"Mutta kuka, hitto viekn?"

"Meit oli tss huoneessa kuusi; nyt on seitsemn -- hrat Valenglay,
Delaume, Testard, Lenormand, Gourel, Dieuzy, Auguste Maximin Philippe
Daileron. On siis joku tullut."

Valenglay htkhti.

"Ah! Mutta tm on hulluutta! Mit! Aijotte sanoa..."

Nuo kaksi salapoliisia olivat livahtaneet sanansaattajan ja oven
vliin. Hra Lenormand astui sanansaattajan luo, laski ktens hnen
olalleen ja sanoi kovalla nell:

"Lain nimess, Auguste Maximin Philippe Daileron, sisasiain
ministerin ensiminen sanansaattaja, min vangitsen teidt."

Valenglay purskahti nauramaan.

"Oh, millainen pila! Tuota riivattua Lenormandia! Ei vhempi
riittnyt! Hyvin tehty, Lenormand! Enp ole pitkn aikaan niin
makeasti nauranut."

Hra Lenormand kntyi prokuraattoriin:

"Hra prokuraattori, ettehn unohda tytt hra Daileronin ammattia
vangitsemiskskyyn? Sisasiain ministerin ensiminen sanansaattaja."

"Oh, oivallista!... Oh, mainiota!... Sisasiain ministerin
ensiminen sanansaattaja!" hykhteli Valenglay kylkins pidellen.
"Oh, tm ihmeellinen Lenormand keksii aatoksia, joita ei juolahtaisi
kenenkn muun mieleen! Yleis rhisten vaatii jotakin vangitsemista.
Hn paiskaa sen kitaan minun ensimisen sanansaattajani, Augusten,
mallikelpoisen palvelijani! Niin, Lenormand, hyv mies, kyll min
tiesin teill mielikuvitusta olevan, mutta enp olisi aavistanut sen
nin pitklle ulottuvan! Jopa oli julkea kolttonen!"

Kohtauksen alusta asti ei Auguste ollut liikauttanut jsentkn,
eik hn nyttnyt ymmrtvn mitn siit mit hnen ymprilln
tapahtui. Hnen kasvonsa, hyvn, uskollisen palvelusmiehen
luonteenomaiset kasvot, kuvastivat rimist llistyst. Hn katseli
huoneessa olijoita toista toisensa jlkeen ilmeisesti yritten
ksitt heidn sanojensa merkityst.

Valenglay astui hnen eteens.

"Suo minulle anteeksi, Auguste, hyv mies. Hra Lenormand vain tekee
meist pikku pilaa. Sin olet niin hyvnsvyinen mies, ett kyll
itsekin yhdyt meidn nauruumme."

Prokuraattori ja poliisiprefekti nauroivat... kenties. Mutta
Lenormandin tavallinen totisuus pysyi jrkhtmttmn. Hn lausui
joitakuita sanoja Gourelille, ja tm meni ulos. Sitte hn virkkoi
nekksti Dieuzylle:

"Pitk silmnne auki, poikani. Hnen vain liikahtaessaan kyk
kiinni."

Hn palasi Valenglayn luo.

"Hra presidentti, pyydn huomiotanne pariksi kolmeksi minuutiksi.
Istuutukaahan, hra presidentti. Sallitteko minun hiukan avata
ikkunaa? Tll on jokseenkin lmmin. Kiitos, hra presidentti.
Ja nyt muutamin sanoin... Sen vuoden kuluessa, jonka olen teidn
suosiostanne hoitanut virkaani, on sattuma... ja etsiskelyni antanut
minulle Lupinista ja hnen joukkueensa entisest jrjestelmst
joitakuita tietoja, joita ensimlt tuskin otin vaivakseni seuloa,
koska Lupin pysyi toimettomana; mutta niit olen Palace-hotellin
tapausten jlkeen todentanut ja tydentnyt, toisin sanoen sen
jlkeen kun Lupin ryhtyi jlleen tyskentelemn."

Lenormandin tyyneyden voittamana Valenglay istuutui. Lenormand jatkoi:

"Niden taattujen tietojen psisltn on, ett Lupinin joukkueeseen
kuuluu kahdenlaisia aineksia. Siin on ensinnkin toimivia
toveruksia. Nm ovat harvalukuiset -- heit on viidentoista tai
kahdenkymmenen vaiheilla. He ovat Lupinin luutnantteja. He liikkuvat,
he tyskentelevt, ja he antautuvat vaaraan. Lupin uskoo tai on
uskovinaan heille salaisimmatkin suunnitelmansa. Hn jakaa saaliin
heidn kanssaan, sen jakoperusteen mukaan, otaksutaan, ett he saavat
neljnneksen ja hn itse kolme neljnnest. He ovat sanalla sanoen
liikekumppanuksia. Marcon arvellaan olevan yksi niit."

"Auguste epilemtt on myskin", naureskeli Valenglay. "Auguste,
joka ei juuri koskaan poistu virastosta ja nukkuu tll."

"Hra presidentti, saanko kutsua toisen sanansaattajan, joka on
odotushuoneessa?"

Valenglay soitti. Sanansaattaja astui sislle.

"Me haluamme erit tietoja", puheli etsivn osaston pllikk.
"Olitteko tll viikolla joka piv virantoimituksessa?"

"Olin, joka piv."

"Ette ollut lomalla tiistaina ehtoopivll?"

"En, monsieur."

"Ents te, Auguste?" ensimiseen sanansaattajaan kntyen.

"En minkn, monsieur."

"Olitpahan", tokaisi toinen. "Etk muista, Auguste? Olit kaupungilla
kaiken piv."

"Se riitt. Saatte menn", sanoi Lenormand.

Toisen sanansaattajan menty syntyi vaitiolo. Valenglay ei en
naureskellut, vaan kvi kki tarkkaavaiseksi ja odotti, mit etsivn
osaston pllikk edelleen puhuisi.

Lenormand astui jlleen Augusten eteen ja puheli hnelle sysesti:

"Nette, ettei tst ole pelastumisen mahdollisuutta -- olette
kiikiss. Parasta on pelin hvittyns nakata korttinsa pytn. Mit
teitte tiistaina?"

Auguste intti:

"No, en mitn. En ymmrr tt. Minulla oli maalaisystv kymss
luonani. Me lksimme kvelylle."

"Ystvnne nimi oli Marco. Ja te lksitte kvelylle Crdit Lyonnaisin
holveihin..."

"Mink? Mit ihmeit! Marco? En tunne ketn sen nimist."

"Ents nit? Tunnetteko nit?" huudahti etsivn osaston pllikk,
tynten parin kultapuitteisia silmlaseja hnen nenns alle.

"En; totisesti en. Min en kyt silmlaseja."

"Kytttep kyll. Te kyttte niit silloin kun pistydytte Crdit
Lyonnaisiin ja esiinnytte hra Kesselbachina. Nm ovat kotoisin
teidn huoneestanne, huoneesta jonka te olette hra Jrmen nimell
vuokrannut Rue du Colisen n:o 5:st."

"Minun huoneestani? _Minun_ huoneestani? Min nukun tll
virastossa."

"Mutta te vaihdatte vaatetustanne siell, nytellksenne osianne
Lupinin joukkueessa."

Toinen pyyhkisi kdelln otsaansa, jolle oli kihoillut hikihelmi.
Hn oli kynyt kalvakaksi. Hn sopersi:

"Min en ymmrr... Te puhutte... puhutte..."

"Haluatteko kuulla jotakin, mit voitte ymmrt paremmin? Katsokaa,
tmn olemme lytneet paperikoristanne eteisess, tll, tss
samassa rakennuksessa."

Ja Lenormand levitti auki paperiarkin, jossa oli sisasiain
ministerin otsake, ja jolle oli moneen kohtaan huolellisesti
harjoteltu kirjottamaan sanat "Rudolf Kesselbach".

"No, mit sanotte tst, te hyv ja uskollinen palvelija? Uutteraa
harjottelua hra Kesselbachin nimen kirjottamisessa -- riittk se jo
todistukseksi teille?"

Isku rintaan sai hnet horjahtamaan taaksepin. Auguste saavutti
ikkunan yhdell loikkauksella, kiipesi ulokkeen yli ja hyppsi
pihalle.

"Pentele!" huusi Valenglay. "Sit vintit!"

Hn soitti kelloa, ryntsi ikkunaan, tahtoi huutaa. Lenormand
virkahti aivan tyynesti:

"lk kiihtyk, hra presidentti."

"Mutta tuo ilki Auguste!"

"Malttakaa silmnrpys. Min otin lukuun tllaisen lopun. Min
todella annoinkin niin kyd. Parempaa tunnustusta emme olisi voineet
saada..."

Tmn tyyneyden taivuttamana Valenglay istuutui jlleen. Hetkisen
kuluttua astui sislle Gourel, pidellen kauluksesta Auguste Maximin
Philippe Daileronia, toiselta nimeltn Jrmea, sisasiain
ministerin ensimist sanansaattajaa.

"Tuo hnet, Gourel!" sanoi Lenormand, kuten metsstj otusta
hampaissaan kantavalle hyvlle vainukoiralle sanoo: "Hae! Tnne!"

"Tuliko hn rauhallisesti?"

"Se puri minua pikkuisen, mutta min pitelin tiukasti", vastasi
kersantti, nytten isoa jntev kttn.

"Hyv, Gourel. Ja nyt saatte menn."

Gourel lksi kuin koppiinsa palaava koira. Dieuzy poistui hnen
mukanaan, ja Lenormand alkoi puhutella sanansaattajaa:

"Rupeammeko olemaan siivolla, Auguste Jrme? Tajuammeko asemamme
vakavuuden? Kyll, h? Me puremme hammasta... mutta asiat eivt silti
nyt aivan tukalilta. Siin tapauksessa, Auguste Jrme, seisk
siin miss olette, ihan alallanne -- te ette ole tiellmme."

Valenglayta huvitti rettmsti. Hn hykerteli kmmenin ja
nauroi. Ajatus, ett hnen ensiminen sanansaattajansa oli Lupinin
liittolaisia, tuntui hnest oivalliselta pilalta. Prokuraattori
ja poliisiprefekti istuivat vaiti, vasten tahtoansakin Lenormandin
kskevn ryhdin valtaamina; ja he kaikki kolme kuuntelivat
nettmin, mit tuo lemmon mies nyt lhinn taas aikoi.

Lenormand alkoi jlleen sauvansa nojassa astella edestakaisin ja
jatkoi selontekoansa:

"Arsne Lupinin joukkueeseen kuuluu siis toinenkin luokka jseni,
hra presidentti. Ne ovat lisjseni, eivt vakinaisia. Nm eivt
ole varsinaisia tyntekijit. Heill on omat ammattinsa, lkrein,
virkamiehin, kauppiaina, poliiseina, ja nm ammatit mrvt
miten suurta hyty he kykenevt tuottamaan Lupinille. Hn kytt
heit oppaina, tiedonantajina, ei snnllisesti, vaan milloin
tarvista sattuu ja mikli kukin mihinkin tehtvn kelpaa. Yhdell on
vrien rahojen liikkeelle laskeminen erikoisalanansa, toinen korjaa
puoleensa varastettuja automobileja, jollakulla on lheisi vlej
vanhojen esineiden kerilijihin, toisella papiston keskuudessa. Ja
siit johtuu, ett Auguste sattuu olemaan pministerin ensiminen
sanansaattaja ja vrennettyjen nimikirjotusten taituri. Hnen
huoneestaan Rue du Colisen varrella lydtte albumin, joka sislt
useiden satojen kuuluisuuksiemme ja rikkaiden pankkimiestemme
nimikirjotukset."

"Ja mink johtoptksen saamme tehd tst kaikesta, hyv
Lenormand?" kysyi Valenglay, hnet keskeytten.

"Tmn johtoptksen, hra presidentti: ett Lupinin lhimpn
piiriin kuuluvat toverit ovat kiintyneet hneen kuolemaan asti,
kiintyneet rakkaudella ja ihailulla ja kiintyneet osuudella
saaliiseen, kun taas toiset eivt ole hnen suoranaisen toimintansa
ja vaikutuksensa alaisina, vaan ainoastaan saavat apurahoja --
luultavasti eivt kovinkaan suuria, -- ja kun nill ei ole mitn
osuutta saaliin jaossa, niin he ehk eivt ole karaistuja kiusausta
vastaan. Heidn kanssaan voisi pst sopimukseen, jos tarvis tulisi.
Eik niin ole asian laita, Auguste?"

Sanansaattaja seisoi kuin patsas. Lenormand astui hnen eteens.

"Kuinka paljon tahdotte?"

"Mit tehdkseni?"

"Ahaa, te alatte jo lyt! Nen, ettei meille tule pitkllist
hierontaa. Teidn tehtvnne olisi sanoa minulle mit tiedtte..."

"Kenest?"

"Lupinista."

"En tied mitn."

"Valehtelette."

"En. Min en ole milloinkaan hnt nhnyt. En tunne hnt."

"Se on lopultakin mahdollista. Mutta mill tavalla asetutte yhteyteen
hnen kanssaan?"

Sanansaattaja oli vaiti.

"Oh, tietysti; mehn emme ole viel sopineet ehdoista. Mit tahdotte?"

"Vapauteni."

"lk puhuko joutavia. Te olette kiikiss, ja teidn on kytv
lpi myllyn, kuten kenen hyvns toisenkin, ja te saatte istua
aikanne -- viisi vuotta, kymmenen vuotta, -- se ei kuulu minuun. Ei;
ajatelkaa tulevaisuutta ja vanhuuttanne. Vapaalle jalalle pstynne
te ette paljoonkaan kelpaa, ja kuitenkin tytyy teidn el. Paljonko
tahdotte?"

"Viisikymmenttuhatta frangia."

"Oletteko jrjiltnne?"

"En ole jrjiltni. Marcon kautta psette ksiksi Lupiniin; ja Lupin
on hyvsti viidenkymmenentuhannen frangin arvoinen."

"Min tarjoan teille kymmenen; en pennikn enemp."

"Viisikymment; ei pennikn vhemp."

"Hra presidentti, ratkaisu on teidn."

Valenglay vastasi:

"Kymmenentuhatta Marcon vangitsemisen jlkeen; neljkymment Lupinin."

"Se sopii", suostui sanansaattaja.

"No, jos se sopii", vastasi Lenormand, "niin laukaiskaa kielenne ja
puhukaa suunne puhtaaksi. Mill tavoin olette yhteydess keskennne?"

"Ern ystvni vlityksell."

"Marcon kait?"

"Niin."

"Hnen osotteensa?"

"Sit en tied."

"Mutta teill on keinoja saada se?"

"Ei. Kun Marco tarvitsee minua, soittaa hn minulle puhelimella."

"Minne?"

"Tnne virastoon."

"Hyvin valittu. Ja mit te teette silloin kun vuorostanne tarvitsette
hnt?"

"Min lhetn hnelle kirjeen."

"Minne?"

"Poste restante, Rue Milton."

"Mille nimimerkille?"

"T.L.B.N."

"Ja siink kaikki mit tiedtte?"

"Niin."

"Ja te pidtte sit viidenkymmenentuhannen frangin arvoisena?
Olettepa te aika miekkonen!"

"Teidn tarvitsee vain vartioida postikonttoria. Marco ky siell
joka aamu."

"Kiitos neuvosta. Gourel! Dieuzy!"

Hn avasi oven molemmille salapoliiseille.

"Viek tm mies vaunuilla poliisiasemalle. Ja koko asiasta ei
hiiskahdustakaan! lk antako sanomalehtien saada mitn vihi."

"Mutta virastossa jokainen jo tiet, mit on tapahtunut, hra
pllikk", huomautti Gourel.

"Ei vli. Tehk kuten sanon. Ja olkaa te siivona, Auguste!"

Sanansaattaja lksi molempien poliisitarkastajien vliss
rauhallisesti pois.

Sitten Valenglay huudahti:

"Hyvin tehty, hyv Lenormand! Tm on kerrassaan ihmeellist, ja
tydellisesti teidn arvoistanne! Mutta kertoisitteko minulle, kuinka
saitte kaiken aikaan?"

"Juttu on aivan yksinkertainen! Min tiesin, ett hra Kesselbach
oli kyttnyt Barbareuxin toimistoa, ja ett Lupin oli kynyt
hnt tapaamassa, ilmeisesti toimiston puolesta muka. Ryhdyin
tiedustelemaan silt suunnalta ja havaitsin, ett Kesselbachin ja
Barbareuxin vahingoksi tapahtunut kieliminen oli saattanut olla
eduksi yhdelle ainoalle miehelle nimelt Jrme, joka oli toimiston
ern kirjurin ystvi."

"Mist sen tiesitte?"

"Se on ammattisalaisuus, hra presidentti. Mutta tosiasia on, ett jos
te ette olisi mrnnyt minua jouduttamaan asiain kehityst, niin
min olisin pitnyt silmll sanansaattajaa, pssyt ksiksi Marcoon
ja sitte Lupiniin, tuhlaamatta pennikn."

"Hyv Lenormand, julkisella politiikalla on httilansa", sanoi
Valenglay.

"Mahdollista kyll. Mutta koko sisasiain ministeri tiet Augusten
vangitsemisen -- kuulitte, mit Gourel sanoi. Kaikki sanomalehdet
julistavat sen huomenna. Lupin pujahtaa piiloon, emmek me saa
Marcoakaan kiinni."

"Siihen pahaan on yksi ainoa apu, Lenormand."

"Mik niin, hra presidentti?"

"Marcon pistminen tyrmn tn yn."

"Se on mahdotonta. En voi saada hnt ksiini ennen kuin huomenna tai
ylihuomenna, hnen kvistessn postikonttorissa."

"Mutta se tytyy kuitenkin tehd."

"Voi, hra presidentti, olemme jo tehneet virheen, vangitessamme
Jrmen. lk pakottako minua toiseen."

"Se tytyy tehd. On ehdottomasti vlttmtnt, ett Jrmen ja
Marcon -- Lupinin Kesselbachin jutussa kyttmien molempien apurien
-- vangitseminen julkaistaan huomis-aamuna."

"Hyv on, hra presidentti, Marco pannaan lukkojen taakse tn iltana
ennen kahtatoista."

Valenglay ei voinut salata hmmstystn.

"Joutavia! Tiedttek hnen oikean nimens? Hnen asuntonsa?"

"Tiedn."

"Taivasten tekij! Mutta miten?"

"Sen saatte kuulla myhemmin, hra presidentti."

       *       *       *       *       *

Pieness ravintolassa Rue Demoursin varrella, melkein Rue Bayenin
kulmassa, istui savunkarvaisia silmlaseja kyttv herrasmies
lopettamassa pivllistns pydn ress, joka oli lhinn
ikkunakomeroa.

Hnen vieressn oleva kaihdin on vedetty hiukan taaksepin, ja tuon
tuostakin hn vilkaisee kadun toisella puolella olevaa kulmataloa
kohti. Se on siev asuntorakennus, ja avoimesta ajoportista nkee
pihalle, jota ikkunain valot hmrsti valaisevat.

Ravintolan seinkello ly yhdeksn, kymmenen minuuttia, kaksikymment
minuuttia kuluu mitn tapahtumatta. Mutta puoli kymmenelt tulee
joku sislle ja istuutuu vastapt vanhaa herrasmiest.

"Tehty on, hra pllikk."

"Ja mit muuta kuuluu?"

"Ei mitn."

"Kertokaa minulle kaikki alusta asti."

"Min alotin lhettmll kirjelmn Rue Miltonille osotteella
'T.L.B.N.' Kirjelmn sislt kuului: 'Tulen klo kymmenelt tn
iltana. Jrme'."

"Se oli jrjetnt, sill sanoinhan, ett Jrme ei tied Marcon
osotetta; ja jos Marco olisi saanut kirjelmn, niin hn olisi heti
arvannut, ettei Jrmella ollut voinut olla mitn osuutta sen
lhettmiseen. Mutta sill ei kuitenkaan ole vli. Marco ei tullut,
vai mit?"

"Ei. Min viivyin postikonttorissa kello kuudesta yhdeksn. Olin
ilmaissut asian postimestarille ja hn asetti minut kirjurien
joukkoon, ristikon taakse."

"Eik kukaan kynyt kysymss kirjelm?"

"Ei."

"Sit en ihmettele, koskapa Marco on kaksi tuntia ollut kotona."

"Oh, herra pllikk! Ja te olette pannut minut puhumaan! Miss hn
on?"

"Katsokaa ajoporttia tuolla vastapt. Portinvartijan kojun takana
on ovi -- pohjakerran huoneuston ovi."

"Niin, min nen sen."

"Hn meni siit sislle."

"Mutta mist tiesitte sen hneksi?"

"Chapmanin ja Palace-hotellin ven antamasta kuvauksesta."

"Ja asuuko hn siin huoneustossa?"

"Asuu. Ikkunat ovat kadun puolella. Ne ovat nuo nelj. Yksi on
valaistu."

"Mutta oletteko varma siit, ett hn asuu siell?"

"Te puhutte liian paljon, Gourel. Pitk silmll katua. Tst;
kumartukaa, jos on tarvis."

"Ents ravintolan omistaja?"

"Kaikki on hyvin; olen ilmottanut hnelle asian."

Ravintola muuten olikin sill hetkell tyhj. Paitsi Lenormandia ja
Gourelia ei siell ollut ketn muita kuin ers mies, joka poltteli
piippua viereisen pydn ress. Ulkona vilahteli kadulla kulkijoita
harvassa, ja kaasulampun valo sattui heidn kasvoillensa ohi
kulkiessa.

"Nettek, Gourel?"

"Kyll, hra pllikk, kerrassaan erinomaisen hyvin. Kukaan ei pse
sislle eik ulos minun hnt huomaamattani."

Hn htkhti ja painoi kasvonsa lasia vasten.

"Oh, tm on liikaa! Hra pllikk!"

"Mit?"

"No, varmasti. Voin vannoa, ett se on hn!"

"Puhukaa, hupelo! Mit nette?"

"Lupinin!"

"Valehtelette!"

Hn vuorostaan ryntsi ikkunaan. Kadun tuonpuoleista jalkakytv
pitkin tuli mies. Hn seisahtui apteekin valaistun ikkunan eteen ja
meni sislle.

"Lupin!" kertasi Gourel kiihtyneen.

He nkivt miehen seisovan myymlss tuokion. Hn oli levittnyt
auki paperisuikaleen, epilemtt lkemryksen, ja selitteli
proviisorille jotakin pitkn ja yksityiskohtaisesti. Sitte hn tuli
ulos, poikkesi ajoportista sislle, astui pikku ovelle, otti taskusta
avainkimpun, avasi oven ja katosi.

Gourel hoki:

"Lupin! Min tunnen hnet."

"Oletteko varma?"

"Totisesti, hra pllikk, olihan minulla kylliksi aikaa katsella
hnt ensimisen pivn kydessni Palace-hotellissa, hra
Kesselbachin huoneuston eteisess... muistattehan, noin tuntia ennen
rikosta."

"Onko erehtyminen mahdoton?"

"Aivan mahdoton. Otan sen valalleni!"

Hra Lenormand nytti hyvin kiihtyneelt hnkin. Hn sanoi matalalla
nell:

"Lupin! Hnk siis itse!"

"Niin, hra pllikk, eik mieltnne riemastuta, saadessanne hnet
nkyviinne?"

Lenormand seisoi vaiti ja mietteissn, katse tyhjn ilmaan
thdttyn, kuin olisi hn pohtinut lhestyv taisteluansa tuon
omituisen ja karttelevan henkiln kanssa, joka tunnettiin Arsne
Lupinina, ja kuin olisi hn punninnut tmn ensimisen odottamattoman
kohtauksen suotuisia ja epsuotuisia mahdollisuuksia.

"Matkaan!" sanoi hn viimein Gourelin suureksi iloksi.

Hn otti kyntikortin taskustaan:

"Tss, viek tm komisariuksen virastoon Rue Dumoursille. Sinnehn
on vain parisataa metri alas katua."

"Mutta komisarius ei ole nyt siell."

"Kyll hn on. Min annoin hnelle vihi asioista. Pyytk hnt
tulemaan silmnrpystkn siekailematta, ja tuomaan kaikki
miehens mukanaan. Tarvitsen kerrassaan kymmenen; kaksitoista, jos
mahdollista."

"Kuulkaahan, herra pllikk, emmehn toki kyne valtaamaan taloa
rynnkll? Se olisi vakava juttu thn aikaan yst!"

"Minulla on tydet valtuudet, Gourel. Valenglay on takanani. Hnt
ei pelota menn hiukan lain rajojen yli, kun on ratkaiseva knne
kysymyksess! Kiirehtik!"

Gourel tuli vajaassa kymmeness minuutissa takaisin, mukanaan Temesin
korttelin komisarius Arnoult.

"Miss ovat miehenne, Arnoult?"

"Kadulla, hajallaan."

"Montako teill on?"

"Kahdeksan."

"Eip ole paljon."

"Minun tytyi lhett kaksi toisaanne ja jtt konttoriin kaksi."

"Kiusan paikka!" nurkui etsivn osaston pllikk. "Kahdeksan miest!"

"Niin, mutta ne ovat oikeita verikoiria; ja meit on kolme --
yhteens yksitoista."

"Hyv on. Kaksi niist jkn porttikytvn."

"Pohjakerran huoneuston pikku oven edustalle kait?"

"Ei, vaan portinvartijan kojun eteen. En kummastelisi, jos se asunto
olisi yhteydess pohjakerran huoneuston kanssa."

"Luuletteko portinvartijaa rikostoveriksi?"

"Tytyy olla valmistautunut kaiken varalle. Hyv. Sitte kaksi miest
pohjakerran ikkunain alle. Muiden neljn keralla menemme sislle."

"Menemme sislle... menemme sislle, jos ne avaavat oven!"

"Jos eivt avaa, niin menemme sislle kuitenkin."

"Silloin tarvitsisimme lukkosepn."

"Minulla on se hankittuna, tuo piippua polttava mies tuolla. No,
oletteko valmis?"

Oli vlttmtnt toimia nopeasti ja eprimtt. Komisariuksen
antaessa ohjeitansa poliiseille astui etsivn osaston pllikk
apteekkiin. Minuuttia myhemmin hn tuli ulos. Kuului heikko
vihellys, ja he kaikki astuivat porttikytvn. Gourel ja yksi
poliisi meni portinvartijan asuntoon.

"Kaksi miest palvelusven portaille", mrsi Lenormand. "Te kaksi
katu-ikkunain alle... Ja jos joku yritt luikkia tiehens, niin
ampukaa hnet!... Nyt siis, revolverit kteen!"

Ja nousten yls ne kolme porras-astuinta, jotka johtivat pikku
ovelle, hn soitti ovikelloa. Sen kilin kaikui hiljaisuudessa.

"Hitto!" sanoi komisarius matalalla nell. "Ensi kertaa elmssni
tunnen sydmeni pamppailevan. Lupin voi kerskua..."

"Ei sanaakaan!" kuiskasi etsivn osaston pllikk. "Joku
kuuntelee..."

Hn soitti uudestaan ja sanoi neens: "Hei, eik siell ole ketn?
Minut lhetettiin apteekista."

Hiljaa, hitaasti avautui pienen kurkistusreijn messinkinen luukku,
ja siihen ilmestyi vanhan vaimon p. Lenormand tynsi kumppaninsa
ojennettujen ksivarsiensa liikkeell taaksepin. Sislt risi akan
ni:

"Mik nyt on htn?"

"Apteekista... Asia koskee herranne juuri sken jttm
lkemryst. Meill ei ole sit lajia kreosoottia... Annammeko
teille toista lajia, vai odotatteko huomiseen?"

"Miss on lkemrys?"

"Tss", sanoi etsivn osaston pllikk, nytten paperia.

Kuului irtautuvan ketjun kalinaa ja ovi avautui puolittain.

"Mukaan!" huusi Lenormand.

Hn syssi akan nurin. Tm alkoi sikhdyksissn kirkua. Kynttil
kieri hnen kdestn lattialle. Tuli pime, ja ni kuului kytvn
pss olevasta valaistusta huoneesta. Joku haamu vilahti ohi. Mutta
kaasu nhtvsti sammutettiin, sill siellkin tuli pime.

Silloin Lenormand ja hnen toverinsa ottivat esille shklyhtyns,
ripustivat ne takkinsa napinlpeen ja juoksivat huoneeseen, josta
olivat kuulleet ni. Se oli tyhj.

"Ruokakaappia on siirretty, Arnoult!" huusi Lenormand. "Katsokaa, sen
takana on verho... nostakaa sit!"

Mutta he kuulivat seinn toiselta puolelta huudahduksia, rynnistelyj
ja huonekalujen viskaantumista nurin. Samassa keksi etsivn osaston
pllikk hyvin matalan oven:

"Sit ajattelinkin; tm viepi portinvartijan kojuun... Ne
painiskelevat siell... Ja tt ovea ei saa milln auki! Pian,
Arnoult! Kiertk sinne kadunpuoleisen eteisen kautta..."

Nhden ison salvan, hn tynsi sen kiinni, estkseen ketn
palaamasta huoneeseen kytvst. Sitte hn kiireisesti jatkoi
huoneuston tarkastusta jljelle jneiden poliisien kanssa:

"Te kaksi menette takaisin eteiseen... Min nin makuuhuoneen oven.
Menk sinne, niin nette palvelusven kytvn varrella olevat
huoneet. Te kolmas tulkaa minun kanssani."

Hn meni toiseen kadunpuoleiseen huoneeseen -- isoon, melkein
kalustamattomaan vierashuoneeseen, ja tutki sen nopeasti.

"Ei ketn!" mutisi hn. "Kenties he molemmat pujahtivat ulos
portinvartijan kojusta."

Hn tunsi jonkun verran levottomuutta mielessn ja oli
lhtemisilln huoneesta, mutta samassa sanoi hnt seurannut
poliisikonstaapeli:

"Hra pllikk, matolla on sikaarinptk -- se palaa viel. Jonkun on
tytynyt menn tt tiet."

Merkki oli ehdottoman selv.

Kaikki huoneet avautuivat toinen toiseensa kytvn ymprill, ja
toisesta toiseen kulkien he tulivat huoneuston takaosaan. Mutta
kun Lenormand ryhtyi avaamaan ensimist ovea siell, niin hn ei
voinutkaan. Se oli lukossa.

"Kirottua!" sadatti hn. "Me emme pse eteenpin."

kki kajahti laukaus...

Hn hyppsi kytvn. Siell hn epritsi, tietmtt minne
pin knty. Mutta kaksi poliisikonstaapelia tuli juoksujalkaa
palvelusven kytv pitkin.

"Kuului revolverinlaukaus", sanoi pllikk. "Niin, mutta me emme
tied mist..."

"Teit oli kolme. Miss on kolmas..."

Silloin kuului toinen laukaus. Tm tuli selvsti kytvst. He
ryntsivt sille suunnalle. Samassa ilmestyi puolipimen mies, joka
tuli erst makuuhuoneesta ja karjui tuskasta.

Se oli poliisi, kolmas konstaapeli. Hn paiskasi oven takanansa
kiinni:

"Sit lurjusta! Mutta annoinpa min sille vietvlle. Leuan silti
musersin." Hn itse piteli verist nenliinaansa kasvoillaan ja
vnteli kivusta.

"Menk hankkimaan itsellenne hoitoa", kehotti Lenormand, reutoen
lukon kdensijaa. "Naapuritalossa on apteekki. Lempo soikoon, eik
tm koje toimi?" Kahva kntyi ympri ja ympri, tarttumatta lukon
koneistoon.

"Lukkosepp!" huusi hn. "Hn ji ulkopuolelle, porttikytvn...
Pian, pian, kaiken hyvn nimess!"

Sill hetkell saapui Gourel.

"Kaikki hyvin, hra pllikk; olemme saaneet yhden niist."

"Kenen?"

"Marcon."

"Oh, Marcosta min viisi! Min olen saanut toisen."

"Kenen?"

"Lupinin. Hn on tss huoneessa, haavotettuna."

"Istu ja pala! Mutta ents ikkunat?"

"Siell ei mitn vaaraa. Ne ovat pihan puolella luullakseni."

"Niin, mutta Lupin...?"

"Kuunnelkaahan... kuuletteko hnt?"

Huoneesta kuului hillitty voikerrusta -- hkyksi.

"Hei, Gourel, olemme saaneet hnet, sen sanon; olemme saaneet hnet
tll kertaa!"

Lukkosepp juoksi paikalle. Kaasun valossa, joka oli jlleen
sytytetty, hn tutki ovea ja selitti:

"Kyll tunnen tmn rakenteen -- se on uusi. Oven ollessa suljettuna
ei saa lukkoa toimimaan, ellei tied mik siin on temppuna. Sit saa
tynt ja vnt... eik mikn tehoa."

"Miten siis on meneteltv?"

"Tulee pin vastoin vet, vet kahvaa itseens pin. Se tarttuu...
Sitte vnnetn... noin."

Hn heitti oven auki. Lenormand ryntsi huoneeseen. Lyhtyns valossa
hn nki miehen liikkumattomana makaamassa. Hn heittysi kaatuneen
ylitse, tunnusteli hnt, laski korvansa hnen rinnalleen.

"Hn on hengiss! Olemme saaneet hnet elvn! Lupin on minun!"

"Hyv pivn ty!" huudahti Gourel. "Lupinin kolme apuria,
portinvartijapariskunta ja Lupin itse... Kuusi kiikkiin yhdell
apajalla."

"Seitsemn", sanoi komisarius. "Yksi on sairaana, lysimme hnet
vuoteen omana."

Hn vei Lenormandin erseen lhell vierashuonetta olevaan
huoneeseen, jossa pllikk ei ollut kynyt. Siell makasi vuoteella
vaaleatukkainen, hirvesti laihtunut mies, jolla oli valjut
kasvonpiirteet ja isot mustat renkaat silmien ymprill. Hnen
vieressn oli pydll lkepulloja ja pulvereita. Ja koko huoneessa
oli sairaalan haju.

"Hn ei ole kuollut, vai mit?" kysyi pllikk.

"Ei, mutta ei paljoakaan puutu!"

"Haavottunut?"

"Ei; hn on ankarassa kuumeessa... Kuulkaa, hn hourii."

Mies sopersi joitakuita ksittmttmi sanoja. Sitte hn huokasi
syvn ja vaipui jlleen uneen.

Naulakossa riippui vaatteita, likaisia, kuluneita, risareunaisia.

"Tutki ne, Gourel", kski pllikk.

Taskut olivat tyhjt. Ei lompakkoa, ei mitn papereita.

"En ne mitn", sanoi Gourel.

"Sisustassa?"

"Ei mitn."

"Eik takissa ole mitn merkki?"

"Ei minknlaista. Hei, onpa sentn; kauluksen alle on ommeltu
liinavaatetilkku, johon on musteella kirjotettu numero."

"Mik numero?"

"813!"

       *       *       *       *       *

Portinvartijan kojussa kolme poliisikonstaapelia vartioitsi Marcoa,
joka oli nuoritettu liikahtamattomaksi.

Arsne Lupin laskettiin vuoteelle. Kuuluisa seikkailija oli saanut
miekan nupista iskun phns ja makasi tajuttomana.

Portinvartija, hnen vaimonsa ja vanha palvelijatar oli lukittu kojun
takaosaan, jota kytettiin sek keittin ett makuuhuoneena.

"Arnoult", sanoi Lenormand, "voitte soittaa etsivn osastoon
ja palatessanne tuoda kahdet vaunut. Me viemme nm miekkoset
poliisiasemalle."

Heti komisariuksen menty pllikk lyhyesti kuulusteli
portinvartijaa ja tmn vaimoa. Hn psi varmaksi siit, ett
he olivat pelkki ylimrisi joukkueessa, tietmttns Marcon
avustajina. He kyll tiesivt kojuunsa johtavan salaoven, koskapa
tm oli heidn suostumuksellaan tehtykin, mutta he pitivt sit
htvarana, jonka Marco oli hankkinut vltellkseen velkojiansa.

Mit vanhaan palvelijattareen ja Marcoon tulee, niin ei pllikk
saanut paljoakaan tiet heist. Marco oli asunut huoneustossa kuusi
vuotta, hra Marc Dalisin nimisen. Hn oleskeli siell hyvin vhn,
meni ulos joka aamu eik palannut ennen iltaa. Miss viettikn hn
pivns?

Lenormand ei ottanut vaivakseen kuulustella hnt. Hn kysisi vain:

"Sana teille. Kuka on se mies, jota isntnne hoiteli ja jonka
tapasin puoli kuolleena huoneustosta?"

"Min en tied."

Tm ainoa ongelma nytti herttvn todellista mielenkiintoa
Lenormandissa. Murhenytelmn alusta asti oli tm numero 813 jo
kolmasti sattunut hnen silmiins: ensi kerran kirjotettuna lapulle,
jonka hn oli ottanut sen huoneen lattialta, josta savukekotelo oli
lytynyt; toisen kerran kirjotettuna lappuun, joka oli kiinnitetty
Lupinin postipakettina palauttamaan mustapuu-lippaaseen; ja lopuksi
kiinnitettyn sairaan takkiin.

Kaksi ensimist tapausta olisivat saattaneet olla pelkk
yhteensattumaa, mutta tmn kolmannen havainnon jlkeen ei voinut
olla sattumasta puhettakaan. Tm saman numeron salaperinen
kertaaminen viittasi tosiasiaan, jota oli ehdottomasti kaikella
huolella pohdittava. Mit merkitsivt nuo kolme numeroa? Olivatko
ne joku tunnussana? Olivatko ne avain johonkin salaiseen kieleen,
jonka keskenns kirjeenvaihdossa olevat henkilt olivat omaksuneet?
Vastasivatko ne joitakin kirjaimia?

Nm kysymykset olivat mahdottomat ratkaista, ja hn teki niit vain
koneellisesti mietteissn. Mutta yksi seikka ainakin oli ehdoton,
selv ja heti selville saatavissa, nimittin sairaan miehen oleskelu
Marcon asunnossa. Mit teki hn siell? Oliko hn rikostoveri vai
vanki?

Lenormand meni potilaan huoneeseen. Lkri oli juuri toimittanut
tutkimuksensa.

"No, hra tohtori", kysyi pllikk, "mit sanotte?"

"Samaa kuin jo kahtena pivn."

"Kahtena pivn?"

"Niinp tietenkin; toissapivnhn naapurini, hra Marc Dalis,
lhetti hakemaan minut ottamaan hoitooni ern hnen ystvns, jonka
hn sanoi saapuneen samana aamuna. Tm on kolmas kyntini."

"Tm lkemrys on siis teidn, hra tohtori?"

"Niin on."

"Oliko tuo Marc Dalis teidn kynneillnne saapuvilla?"

"Oli, ern toisen herrasmiehen seurassa."

"Ja nyttivtk he molemmat ottavan suurta osaa potilaan
terveydentilaan?"

"Tavatonta. He pyytelivt minua tekemn kerrassaan kaikkeni hnen
pelastamisekseen."

"Hn on siis vaarassa?"

"On ja ei. Hnell on pitklle kehittynyt sydntauti, ja keuhkotkin
ovat kehnossa kunnossa. On peljttviss killinen menehtyminen;
mutta toiselta puolen hn voipi viel kitua joitakuita viikkoja,
jopa -- kuka tiet? -- kokonaan toipuakin taudistaan. Hnen
pelastuksenaan olisi ilmanalan muutos -- ennen kaikkea tekisi
vuori-ilmasto hnelle hyv -- ja erittinkin elmntapojen muutos,
pois Parisista tydelliseen lepoon."

"Hn siis asuu Parisissa?"

"Niin, ja viett renttuilevaa elm. Hra Dalis kertoi
lytneens hnet tajuttomaksi pihtyneen erst La Villetten
pahamaineisimmasta pesst."

Lenormand spshti hnet vallanneen mieleenjuohtuman johdosta, ja
jatkoi:

"Siink kaikki, mit hnest tiedtte, hra tohtori?"

"Niin."

"Eik potilaalla koskaan ollut tilaisuutta puhutella teit kahden
kesken?"

"Ei. Sit paitsi olisi hn voinut puhua vain houreita. Kuume oli
kynyt hneen kovin ankarasti ksiksi. Vasta tn iltana alkoi
lmpmr aleta."

"Hnt ei kait voida siirt muuanne?"

"Parempi olisi odottaa. Min tulen takaisin huomenna aamulla; silloin
saamme nhd. Mutta lk missn tapauksessa antako hnen jd
yksikseen."

"En, en. Siit olkaa huoletta, hra tohtori", vakuutti Lenormand. "Ja
kiitos."

Hn saattoi lkri ulos ilmeisen innokkaasti, riensi takaisin
sairaan luo, veti miehen vasemman kden esille peitteen alta ja
kumartui katselemaan ktt.

"Niinp tietysti, hn se on!"

"Kuka 'hn'?" kysyi Gourel.

"Pierre Leduc!"

"Mies, jota etsimn hra Kesselbach palkkasi Barbareuxin toimiston?"

"Sama juuri! Vasemman kden pikkusormen p puuttuu. Ja katsokaa
tuota heikosti nkyv arpea oikeassa poskessa!"

"Miten sen selittte, hra pllikk?"

"No, sehn on perti yksinkertaista: Lupin tiesi noita tiedusteluja
tehtvn, pani omasta puolestaan toimeen ajon, psi jljille ja
anasti saaliin, saadakseen sit rauhassa kytt."

"Hn siis tuntee miehen... tiet, kuka hn on?"

"Kenties ei. Luulisin hra Kesselbachin pitneen salassa syyt, miksi
hn niin itsepintaisesti tavotteli Leducia, ja oletan sen vuoksi,
ettei Lupin tied enemp kuin mekn. Toisin sanoen, hn tiet
Leducin olemassaolon, sen trkeyden ja kaiketi myskin sen seikan,
ett numero 813 nkyy merkitsevn tss jutussa paljon."

Hn kumartui potilaan yli ja tuijotteli hnt tiukan uteliaasti,
kiihkesti toivotellen voivansa noista valjuista kasvoista, noista
nivettyneist poskista lukea lpitunkemattoman menneisyyden
salaisuuden. Mist oli mies lhtisin? Mihin kansallisuuteen hn
kuului? Mit kielt hn puhui?

Mies nukkui tyynesti. Hnen rintansa nousi snnllisesti. Hnen
kasvonsa nyttivt hivutuksen ja voimattomuuden merkeist huolimatta
arvokkailta levossaan.

Puhuen hyvin matalalla nell, iknkuin suostutellen hnt
vastaamaan, Lenormand virkkoi hnelle:

"813. Mit merkitsevt nuo kolme numeroa? 813."

Sairas avasi silmns ja katseli Lenormandia.

"813", toisti etsivn osaston pllikk. "Voitteko selitt? Teidn
tulee puhua minulle tydell luottamuksella..."

Toinen yh tuijotteli hnt ilmeettmin silmin, jotka eivt mitn
ymmrtneet. Mutta kuitenkin tuntui Lenormandista, kuin olisi
jokainen numeron mainitseminen hiukan hertellyt uinuvaa tajuntaa tai
ainakin aiheuttanut ponnistelua, tuskallista ja ohimenev. Useampaan
kertaan toisti pllikk numeron ja lissi:

"lk arkailko puhua. Min olen ystv. Min tahtoisin vain suojella
teit, pelastaa teidt. Vastatkaa minulle! Teidn tulee vastata
minulle."

Jokaisella sanalla kvi sairaan ponnistelu ilmeisemmksi. Hn
kohottausi ksivarsiensa varaan, jotka hnen kki onnistui
jykist, ja sopersi ksittmttmi sanoja, jotka pikemmin
tuntuivat kankeilta sanojen yrittelyilt, sanojen joita hn koetteli
ennen kuin tapaisi mrttyj lauseita, joita hnen herpoutunut
tahtonsa pyrki ilmoille saamaan.

Kaikella jnnityksen voimalla vaani Lenormand noita haihattelevia
sanoja, vijyi niit, tarttuen niihin kuin saaliiseen:

"Puhukaa... puhukaa... teidn pit puhua... Nettehn, min olen
ystv... min tiedn numeron... 813..."

"813", kertasi ni heikosti, kuin etinen kaiku. Mutta tuskin oli
sairas lausunut nuo kolme numeroa, kun hn vavahteli kauheasti ja
retn tuska vnsi hnen kasvojansa. Silmt ummistuivat, ruumis
huojui puolelta toiselle, ja kki putosi hnen pns voimattomana
takaisin pieluksille.

"Kuollut!" huusi Gourel.

"Ei... ei", sanoi Lenormand, joka oli laskenut ktens miehen
rinnalle. "Ei; sydn tykkii."

Hn seisoi hievahtamatta muutamia minuutteja ja lopetti:

"Niin; sydn tykkii... hn voipi paremmin... hnelle ei vaan nyt
mitn mahda. Hn ei puhu."

"Meidn tytyy..."

"Ei. Jttk minut rauhaan, Gourel..."

Hn nousi ja alotti tavanmukaisen pikku kvelyns sauvansa varassa
edes takaisin lattialla. Tuon tuostakin hn pyshtyi ikkunan tai
jonkin huonekalun luo ja mietiskeli. Vihdoin hn astui kersantin
eteen ja sanoi:

"Kuunnelkaahan minua huolellisesti, Gourel. Min lhden pois. Te
jtte tnne."

"Kyll, hra pllikk."

"Min jtn hnet teidn hoteisiinne. Hn nukkuu... lk milln
tavalla melutko... lk kajotko hneen... mutta vartioitkaa
hnt hyvin. Tm mies on minulle hydyllisempi kuin kaikki minun
kytettvissni olevat voimat."

"Min vastaan hnest, hra pllikk."

Gourelin tehdess valmistuksiansa yn viettmiseen sairaan seurassa
lhti Lenormand huoneesta, meni portinvartijan kojuun, kski
noiden kolmen konstaapelin vartioida taloa, kielsi heit milln
verukkeella pstmst ketn ulos tahi ilman ptevsti todistettua
syyt laskemasta ketn sislle, ja ajoi ppoliisiasemalle nihin
varokeinoihin ryhdyttyns.

       *       *       *       *       *

Kun etsivn osaston pllikk seuraavana aamuna kello yhdekslt
palasi Rue Demoursille, nki hn siell tutkintotuomarin parhaillaan
alottamassa tiedustelujansa portinvartijan kojussa. Hra Formerie
nytti pyhistelevn ilon ja trkeytens tunnossa ja sanoi,
puhutellen Lenormandia kuin kertoen hnelle tapauksesta, jossa
tll ei ollut mitn osuutta, vaan jossa hn, Formerie, oli suuria
suorittanut:

"Lupin! Lupin on meidn! Ette voi aavistaakaan, millaista suunnatonta
huomiota se on herttnyt! Ihmiset eivt puhu mistn muusta. Lupin
vangittu! Lupin tyrmss! Siinp mainio kosto minulle!"

Hn astui kojuun ja kumartui vangin yli:

"Hei, hra Lupin, minua kovin suuresti ilahuttaa tavata teidt!"

Lenormand ei ollut hnt huomaavinaankaan, vaan kysyi erlt
poliisikonstaapelilta:

"Kaikki kunnossa?"

"Kaikki hyvin, hra pllikk."

"Veittek kersantti Gourelille hnen kahvinsa tn aamuna?"

"Kyll, mutta..."

"Mutta mit? Sehn oli sovittu!"

"Min vein kahvin, hra pllikk, mutta vaikka kuinka soitin, niin
kersantti Gourel ei vastannut."

"Mahdotonta! Tunnenhan min toki Gourelin."

"Kenties on uni hnet pettnyt", huomautti tutkintotuomari.

Lenormand kohautti hartioitaan ja juoksi pohjakerran huoneuston
ovelle. Hn oli muistanut edellisen iltana ottaa vanhan palvelijan
kimpusta avaimen. Hra Formerien seuraamana hn astui kiireisesti
huoneustoon ja riensi palvelusven kytvn kautta suoraa pt
sairaan miehen huoneeseen. Hn seisahtui kynnykselle kuin naulittu.

"Huh!" huudahti Formerie. "Tllp on kaunista! Totta tosiaan!"

Vuode oli tyhj. Lepotuolissa istuen, kaksin kerroin, p polvien
vliss, veteli Gourel siket unta.

Formerie tunsi koston suloisuutta. Hmmstyksestn tointuen hn
huudahti:

"Hei, mallikelpoinen palvelija nukkuu! No, mit nyt sanotte? Hn
uinailee niin sikesti, ett hnen vankinsa psi hipymn kuin
unennk, toivottaen meille kaikille hyv yt." Ja hn lissi
killisell totisuudella: "On vahinko, hra Lenormand, ett te ette
ryhtynyt vakavampiin toimenpiteisiin."

Etsivn osaston pllikk ei kuunnellut. nettmn tutkien huoneen
jokaista soppea tervill katseillaan hn hieroi sauvansa ryhmy
nyrkissn.

"Silti", vakuutti Formerie, "on tss kerrassaan yliluonnollisen
tapaista."

"Tss ei ole mitn yliluonnollista."

"Hitto viekn, kyll sellaiselta nytt, kun tullaan tarkoin
lukittuun huoneeseen ja viedn pois sairas henkil hnt
vartioitsevan poliisin mitn kuulematta."

"Gourel on nukutettu huumaavalla aineella."

"Senhn luonnollisesti huomaan! Mutta jonkun on tytynyt antaa
hnelle se unijuoma. Kuinka psi se joku sislle? Kuinka psi hn
ulos? Potilasta ei voida vied seinien lpi... siit olisi jlki,
jotakin nkyviss. Sit min sanon yliluonnolliseksi!"

Tuntia myhemmin hersi Gourel. Hn ei muistanut mitn selvsti.
Kuitenkin muisti hn juoneensa vett karahvista, joka oli ollut
ypydll lkepullojen joukossa.

He hakivat karahvia ja hnen kyttmns pikaria. Kumpaakaan ei
lytynyt.

Sairaan vaatteetkin olivat kadonneet. Mutta seinn oli nuppineulalla
kiinnitetty Arsne Lupinin kyntikortti ja kortin alle seuraava
kirje, joka oli painettuna saman pivn iltalehtiin ja hertti perti
tavatonta huomiota:

    _Avoin kirje HRA LENORMANDille, etsivn osaston plliklle._

    Hyv hra Lenormand:

    Teidn tytyy alottaa uudestaan alusta asti. Selitn tarkotukseni
    muutamin sanoin, tapani mukaan.

    Huhtikuun 16. p:n ers henkil -- huomatkaa sanovani: ers
    henkil -- astui toverin keralla Kesselbachin huoneustoon ja
    sai hnelt kiristetyksi hnen pankkilokeronsa avaimen sek
    salakirjaimet sen lukkoon. Seuraavana pivn hra Kesselbach
    lydettiin kuoliaaksi puukotettuna; ja tt ensimist murhaa
    seurasi kaksi muuta.

    Tuon henkiln tahallaan jttmn kyntikortin perusteella pantiin
    ensinnkin murtovarkaus Arsne Lupinin tiliin; toiseksi pidettiin
    Lupinia noiden kolmen murhankin tekijn.

    Min panen vastalauseeni nit molempia erehdyksi vastaan.

    Teidn lykkisyytenne on epilemtt ksittnyt jlkimisen:
    min en surmaa ihmisi.

    Mutta minun tytyy saada julkisesti oikaistuksi edellinenkin:
    _min en ole se henkil, joka saapui hra Kesselbachin
    huoneustoon_. Tm henkil, osottaen hienotunteisuuden puutetta,
    jota minun tekee mieleni huomauttaa jokaiselle kunnon miehelle,
    varasti minun nimeni, kytti minun menetelmini ja hpisi
    minua kmpelyydelln sek rikollisella kevytmielisyydelln,
    luovuttaessaan salamurhaajan tikarille miehen, joka hnell oli
    ollut kunnia rosvota.

    Se sai minut punehtumaan hpest.

    Ja eilis-iltana tm kykenemtn johtaja, jonka tten leimaan
    sellaiseksi, viitsiikin antaa Jrmen, Marcon ja Marcon
    palvelijan joutua teidn ksiinne: kolmen uskollisen apulaisen,
    jotka entisin aikoina olivat minun tovereitani ja jotka hn
    kersi ymprilleen ainoastaan tuhotakseen heidt kompasteluillaan.

    Ja lisksi hn antaa itsens joutua vangiksi minun nimellni:
    Arsne Lupinin nimell!

    Tm on jo aivan liikaa. Min tyhmsti vedettyn nenst? Min
    tarttuneena ansaan kuin koulupoika! Min tehtyn naurettavaksi,
    ivattavaksi, halveksituksi, inhotuksi, vihatuksi!

    Ei, tuhat kertaa ei! Min en voi tyyty tllaiseen lankeemukseen.

    Lhden sen vuoksi liikkeelle yksinisyydestni, jossa
    olen viettnyt viimeiset nelj vuotta kirjojeni ja hyvn
    Sherlock-koirani seurassa; kutsun aseisiin kaikki ystvni ja
    heittydyn viel kerran taistelun tuoksinaan.

    Teen sen sitkin innokkaammin, kun Kesselbachin juttu heti ensi
    silmyksell nytt minusta mit mielenkiintoisimmalta ja
    tosiaan ponnistuksieni arvoiselta. Saanko list, hra Lenormand,
    ett ptkseeni jonkun verran vaikuttaa se hupi, jota tuottaa
    peitsen tai parin katkaiseminen teidn kanssanne?

    Ensi aluksi min korjaan haltuuni hra Leducin.

    Ja koska toiselta puolen ei ole soveliasta, ett ne, joilla
    on ollut kunnia taistella minun lippuni alla, viruvat teidn
    vankilainne oljilla, niin varotan teit kunniallisesti, ett min
    tten annan heille anteeksi ja ett min viiden viikon kuluttua,
    perjantaina ensi toukokuun 31. p:n, vapautan vrn Arsne
    Lupinin, sek ystvni Jrmen, Marcon j.n.e.

    Pyydn teit suomaan minulle anteeksi, hyv hra Lenormand, ett
    julkaisen tmn kirjeen eri sanomalehdiss, ja vastaanottamaan
    syvimmn kunnioitukseni.

                                               _Arsne Lupin_.




IV.

Ruhtinas Sernine tyss.


Pohjakerran huoneustossa Boulevard Haussmannin ja Rue de Courcellesin
kulmassa asui ruhtinas Sernine, venlisen siirtokunnan loistavimpia
jseni Parisissa, ylhinen muukalainen, jonka nimi tuon tuostakin
mainittiin sanomalehtien "Saapuneita ja lhteneit"-palstalla.

Kello yksitoista aamupivll astui ruhtinas tyhuoneeseensa.
Hn oli kolmenkymmenenkahdeksan tai neljnkymmenen ikinen;
kastanjanruskeassa tukassa nkyi ohimoilla muutamia hopeisia hapsia.
Hnell oli kaunis terveenvrinen iho, ja hn kytti isoa leukapartaa
ja niin tavattoman lyhyiksi leikattuja viiksi, ett niit tuskin
nkikn huulien punakkaa taustaa vastaan.

Hn oli aistikkaasti puettu ihonmukaiseen hnnystakkiin ja valkoisiin
liiveihin, jotka nkyivt avoimesta rintamuksesta.

"No niin!" virkahti hn itsekseen. "Minulla lienee kova pivnty
edessni."

Hn avasi isoon huoneeseen johtavan oven, miss istui joitakuita
odottelijoita, ja sanoi:

"Onko Varnier siell? Tulkaa sislle, Varnier."

Pikku kauppiaalta nyttv mies, koukistunut, vanttera,
raskasjalkainen, noudatti kutsua. Ruhtinas sulki oven hnen jlkeens.

"No, Varnier, kuinka pitkll olette?"

"Kaikki on valmista tksi illaksi, isnt."

"Hyv! Kertokaa minulle muutamin sanoin!"

"Asia on tll tavoin: Miehens murhan jlkeen rouva Kesselbach
niiden ilmotuslappujen perusteella, joita mrsitte hnelle
lhetettvksi, valitsi asunnokseen Naisten Lepolaksi nimitetyn
laitoksen Garchesissa. Hnell on hallussaan puutarhan perll
viimeinen niist neljst pikku talosta, joita johtokunta vuokraa
rouvashenkilille, jotka mieluummin asuvat ihan erilln toisista --
se talo, jonka nimen on Pavillon de l'Impratrice."

"Mit palvelijoita hnell on?"

"Hnen seuralaisensa, Gertrude, jonka kanssa hn saapui
muutamia tunteja rikoksen jlkeen, ja Gertruden sisar Suzanne,
jota hn lhetti hakemaan Monte Carlosta ja joka toimii hnen
kamarineitsyeenns. Sisarukset ovat suuresti kiintyneit hneen."

"Ents Edwards, kamaripalvelija?"

"Hn ei pitnyt Edwardsia. Tm on palannut omaan maahansa?"

"Tapaileeko hn ihmisi?"

"Ei. Hn viett aikansa sohvalla maaten. Hn nytt hyvin heikolta
ja sairaalta. Hn itkee paljon. Eilen oli tutkintotuomari hnen
luonansa kaksi tuntia."

"Hyv on. Ja nyt pikku neidist."

"Mlle. Genevive Ernemont asuu tien toisella puolella... kujan
varrella, joka johtaa avoimelle maaseudulle, kolmannessa talossa
oikealla. Hn pit vapaata koulua lapsille ja kehittymttmille
oppilaille. Hnen isoitins, rouva Ernemont, asuu hnen kanssansa."

"Ja sikli kuin minulle kirjotitte ovat Genevive Ernemont ja rouva
Kesselbach tutustuneet toisiinsa?"

"Niin. Tytt meni pyytmn rouva Kesselbachilta avustusta
koululleen. He lienevt mieltyneet toisiinsa, sill he ovat
viimeisin neljn pivn tehneet yhteisi kvelyj Villeneuven
puistossa, josta Lepolan puutarha on vain ositettu erilleen."

"Mihin aikaan ovat he kvelyll?"

"Viidest kuuteen. Tsmlleen kello kuudelta menee nuori neiti
takaisin kouluunsa."

"Olette siis jrjestnyt homman?"

"Kello kuudeksi tnn. Kaikki on valmiina."

"Eik ketn ole saapuvilla?"

"Puistossa ei koskaan ole sill tunnilla ketn."

"Varsin hyv. Min tulen paikalle. Saatte menn."

Hn lhetti vieraansa pois eteiseen avautuvasta ovesta ja huusi
odotushuoneen ovelle palaten:

"Veljekset Doudeville."

Sislle astui kaksi nuorta miest, hiukan liian rikesti puettuja,
mutta tervsilmisi ja miellyttvn nkisi.

"Hyv huomenta, Jean. Hyv huomenta, Jacques. Mitn uutisia
poliisiasemalta?"

"Eip paljoa, isnt."

"Luottaako hra Lenormand teihin viel tydellisesti?"

"Kyll. Lhinn Gourelia olemme me hnen suosituimmat apulaisensa.
Siit on todistuksena se, ett hn on asettanut meidt
Palace-hotelliin pitmn silmll ihmisi, jotka Chapmanin murhan
tapahtuessa asuivat ensimisen huonekerran kytvn varrella. Gourel
tulee joka aamu, ja me annamme hnelle saman selostuksen kuin
teillekin."

"Oivallista. On trket, ett minulle ilmotetaan kaikki mit
tapahtuu ja mit poliisiasemalla sanotaan. Niin kauvan kuin Lenormand
pit teit omina miehinn on asema minun vallassani. Ja oletteko
saaneet minknlaista vihi hotellissa?"

Jean Doudeville, veljeksist vanhempi, vastasi:

"Englantilainen nainen, jolla oli yksi makuuhuoneista hallussaan, on
lhtenyt."

"Siit min en vlit. Hnest tiedn kylliksi. Mutta hnen
naapurinsa, majuri Parbury?"

He nyttivt olevan hmilln. Viimein vastasi toinen:

"Majuri Parbury mrsi tnn matkatavaransa vietvksi Gare du
Nord-asemalle, 12.50:n junaa varten, ja ajoi itse automobililla pois.
Me olimme siell junan lhtiess. Majuri ei tullut."

"Ents matkatavarat?"

"Hn haetutti ne asemalta."

"Kenell?"

"Jollakulla asiamiehell."

"Hnen jlkens ovat siis kadonneet?"

"Niin."

"Vihdoinkin!" huudahti ruhtinas riemastuneena.

Toiset katselivat hneen kummastuneina.

"No tietysti", hn sanoi, "siinhn on lhtkohta!"

"Niink luulette?"

"Ilmeisesti. Chapman on voitu murhata ainoastaan jossakin tuon
kytvn varrella olevassa huoneessa. Hra Kesselbachin murhaaja
vei hnet sinne, rikostoverin luo, tappoi hnet siell, muutti
vaatteitansa siell; ja murhaajan livahdettua tiehens asetti
rikostoveri ruumiin kytvn. Mutta mik rikostoveri? Se tapa, mill
majuri Parbury nyt katosi, tuntuu osottavan, ett hn tiet siit
jutusta jotakin. Pian! Ilmottakaa puhelimella tm hyv uutinen
Lenormandille tai Gourelille. Poliisiviraston tulee saada siit tieto
niin pian kuin mahdollista. Jrjestysvalta ja min kymme tllhaavaa
ksi kdess."

Hn antoi heille muutamia lisohjeita heidn kaksinaista osaansa
varten poliisitarkastajina ruhtinas Serninen palveluksessa ja antoi
heidn poistua.

Odotushuoneessa oli viel kaksi henkil. Hn kutsui toisen heist
sislle.

"Pyydn tuhannesti anteeksi, hra tohtori", sanoi hn. "Nyt olen
kokonaan teidn kskettvissnne. Kuinka jaksaa Pierre Leduc?"

"Hn on kuollut!"

"Vai niin!" sanoi Sernine. "Sit jo tiesin tmn-aamuisen kirjeenne
jlkeen odottaakin. Mutta eip ole poloinen kauvan..."

"Hn oli kuihtunut varjoksi. Pyrtymyskohtaus -- ja kaikki oli
lopussa."

"Eik hn puhunut?"

"Ei."

"Oletteko varma siit, ett aina siit pivst lhtien, jona me
kaksi korjasimme hnet pydn alta tuosta Bellevillen paheenpesst,
oletteko varma siit, ett hoitolassanne ei kukaan epillyt hnt
siksi Pierre Leduciksi, jota poliisit etsiskelivt, salaperiseksi
Pierre Leduciksi, jota Kesselbach oli koettanut kaikin mokomin
lyt?"

"Ei kukaan. Hnell oli oma huone. Sitpaitsi panin min hnen
vasemman ktens siteisiin, jotta kden vammaa ei voinut nhd.
Posken arpea taasen peitti parta."

"Ja te hoitelitte hnt itse?"

"Niin tein; ja ohjeittenne mukaan kuulustelin hnt milloin ikin hn
tuntui olevan vhnkn tajullaan. Mutta hn kykeni vain epselvsti
sopertelemaan."

Ruhtinas jupisi miettivsti:

"Kuollut... Pierre Leduc siis kuollut... Koko Kesselbachin jutussa
oli hn ilmeisesti keskuksena, ja nyt hn katoaa... ilman selvityst,
sanaakaan hiiskumatta itsestn, entisyydestn... Pitisik minun
ryhtykn thn seikkailuun, joka on minulle viel ihan pime? Se on
vaarallista... Voin joutua plkseen..."

Hn pohti tovin ja huudahti:

"Oh, mitp vlitn? Min jatkan silti. Pierre Leducin kuolema ei
ole mikn syy pelini lopettamiseen. Pin vastoin! Pin vastoin! Ja
tilaisuus on liian houkutteleva! Pierre Leduc on kuollut! Elkn
Pierre Leduc! Menk, hra tohtori -- menk kotiinne! Min soitan
teille ennen pivllist."

Lkri poistui.

"No niin, Philippe", sanoi Sernine viimeiselle vieraallensa, pienelle
harmaatukkaiselle miehelle, joka oli puettu kuin hotellin tarjoilija
-- kovin kehnon hotellin kuitenkin.

"Sallikaa minun muistuttaa teille, isnt", alotti Philippe, "ett te
viime viikolla panitte minut menemn kengnkiillottajaksi Htel des
Deux-Empereursiin Versaillesiin, pitkseni silmll erst nuorta
miest."

"Kyll muistan... Grard Bauprta. Miten ovat hnen asiansa?"

"Hn on koettanut viimeisimmtkin keinonsa."

"Yh synkki mielikuvia tynn?"

"Niin. Hn tahtoo surmata itsens."

"Oikeinko vakain aikein?"

"Aivan. Lysin tmn lyijykynll kirjotetun lapun hnen
papereistaan."

"Ahaa!" sanoi Sernine, lukiessaan kirjelmn. "Hn ilmottaa
itsemurhansa... vielp tksi illaksi."

"Niin, isnt; hn on ostanut narun ja kiertnyt lakeen kiinni
koukun. Sitte puhuttelin hnt ohjeittenne mukaan. Hn mainitsi
htns ja min neuvoin hnt kntymn teidn puoleenne. 'Ruhtinas
Sernine on rikas', sanoin; 'hn on antelias, kenties hn auttaa
teit'."

"Tm on mainiota. Hn siis on tulossa?"

"Hn on nyt ulkopuolella."

"Mist sen tiedtte?"

"Min seurasin hnt. Hn tuli junalla Parisiin, ja kvelee
parhaillaan edes takaisin bulevardilla. Hn koettaa tehd
ptstns."

Juuri silloin toi palvelija kyntikortin. Ruhtinas vilkaisi siihen ja
sanoi miehelle:

"Ohjatkaa hra Grard Baupr sislle."

Ja Philippeen kntyen:

"Te menette tnne pukuhuoneeseen. Kuunnelkaa, lkk liikahtako."

Yksikseen jtyns ruhtinas mutisi:

"Miksi epritsisin? Kohtalo hnet lhett luokseni..."

Muutaman minuutin kuluttua astui sislle kookas nuori mies. Hn oli
vaaleaverinen ja solakka, kasvot riutuneet ja silmt kuumeiset, ja
hn seisoi kynnyksell hmilln, empien, kerjlisen asennossa, joka
haluaisi ojentaa ktens pyytkseen almua eik uskalla.

Keskustelu oli lyhyt:

"Oletteko te hra Grard Baupr?"

"Olen... olen... se on nimeni."

"Minulla ei ole kunniaa..."

"Asia on tllainen, hra ruhtinas. Joku kertoi minulle..."

"Kuka?"

"Ers hotellinpalvelija... joka sanoi olleensa teidn
palveluksessanne."

"Kyk asiaan, olkaa hyv."

"No..."

Nuori mies vaikeni, ruhtinaan omaksuman ylpen ryhdin torjumana ja
sikyttmn. Tm huudahti:

"Mutta, hyv herra, tytyyhn olla jotakin..."

"Niin, hra ruhtinas, mies sanoi teit hyvin rikkaaksi... ja hyvin
jalomieliseksi... ja min ajattelin, ett te mahdollisesti..."

Hn keskeytti sammaltelunsa kki, kykenemttmn lausumaan
rukouksen ja nyrtymyksen sanoja.

Sernine astui hnen eteens:

"Hra Grard Baupr, ettek te julkaissut runokokoelmaa nimelt
'Kevn hymy'?"

"Kyll, kyll!" huudahti nuori mies kirkastuvin kasvoin. "Oletteko
lukenut sen?"

"Olen... Aika sievi, ne teidn runonne, aika sievi... Mutta
luuletteko kykenevnne elmn niiden tuottamilla tuloilla?"

"Varmasti... ennemmin tai myhemmin."

"Toden totta, kuinka omituinen nuori mies te olette! Ja viatonta
vakaumusta tynn myskin! Tulkaahan luokseni jlleen ensi vuonna!
Puhumme silloin kaikesta... se on niin eriskummallista, niin
mielenkiintoista... ja ennen kaikkea niin huvittavaa! Ha, ha, ha, ha!"

Ja naurusta hytkyen, teeskennellyin kumarruksin ja liikkein, hn
osotti vieraansa ovelle.

"Philippe", hn sanoi, psten sislle hotellinpalvelijan,
"kuulitteko?"

"Kyll, isnt."

"Grard Baupr odottaa tnn ehtoopivll shksanomaa, avun
lupausta."

"Niin; se on hnen viimeinen toivonsa."

"Hn ei saa sit shksanomaa saada. Jos sellainen tulee, niin
siepatkaa se ja repik."

"Hyv on, isnt."

"Oletteko yksinnne hotellissa?"

"Olen, kokin keralla, joka ei nuku siell ytns. Omistaja on
poissa."

"Hyv. Me olemme siis herroina. Tksi illaksi, klo yhdeksitoista.
Menkhn."

Ruhtinas Sernine meni huoneeseensa ja soitti palvelijaansa:

"Hattuni, hansikkaani ja keppini. Ovatko vaunut varalla?"

"Ovat, teidn ylhisyytenne."

Hn vaihtoi pukuansa, lksi ulos ja vaipui isoon, mukavaan
limousiniin, joka vei hnet Bois de Boulogneen markiisi
ja markiisitar de Gastynelle, miss hn oli luvannut olla
puolipivllisell.

Puoli kolme hn jtti hyvsti isntvelleen, seisahtui Avenue
Kleberill, otti vaunuihinsa kaksi ystvns ja ern lkrin, ja
saapui viitt vailla kolme Parc des Princesiin.

Kello kolme hn kvi ratsuven miekoilla kaksintaisteluun
italialaisen majuri Spinellin kanssa, halkaisi vastustajansa
korvan ensimisess ottelussa ja ryhtyi neljnnest vailla
nelj pitmn pankkia korttipeliss Rue-Cambon-klubissa,
lhtien sielt kaksikymment minuuttia yli viiden, voitettuansa
neljkymmentseitsemntuhatta frangia.

"Octave", sanoi hn automobilinsa kuljettajalle, "viek Garchesiin."

Kymment vailla kuusi hn astui alas vaunuista Villeneuven puiston
vanhojen muurien edustalla. Vaikka Villeneuven maaomaisuus nykyn on
ositeltu ja raastettu, niin on sill kuitenkin viel osaksi silynyt
sit loistoa, josta se oli tunnettu keisarinna Eugenien siell
asustellessa. Sen vanhat puut, sen jrvi ja Saint-Cloudin metsien
lehtevt puitteet antavat maisemalle kaihotuntuista viehtyst.

Tilasta luovutettiin trke osa Pasteur-laitokselle. Yleislle
varattu alue erottaa sen erst pienemmst osasta, joka silti on
jokseenkin laaja tilus, ja tmn muurien sispuolella on Lepola sek
sen nelj erillist puutarharakennusta.

"Tuolla siis asuu rouva Kesselbach", sanoi prinssi itsekseen, etlt
nhdessn prakennuksen ja puutarhatalojen katot.

Hn kveli puiston poikki ja lhestyi jrve. kki hn pyshtyi
ern puuryhmn taakse. Hn oli nhnyt kahden naisen nojailevan
jrven yli vievn sillan kaiteeseen.

"Varnierin ja hnen miestens tytyy olla jossakin lhistll. Mutta
kyllp osaavat piileskell taitavasti!"

Naiset alkoivat sitten astella nurmikkojen yli isojen, kunnioitusta
herttvien puiden katveessa. Sininen taivas kuvastui oksien lomitse,
joita tuulenhenki hiljakseen huojutteli, ja kevn ja nuoren
kasvullisuuden tuoksu leijui ilmassa.

Tyynelle vedenpinnalle pin viettvill ruohoisilla rinteill
kukkivat satakaunot, orvokit, narsissit, kielot, kaikki huhti- ja
toukokuun hennot kukkaset, siell tll muodostaen loistavia
yksivrisi pivi. Aurinko kallistui taivaanrantaa kohti.

Ja yht'kki ryntsi tihest pensaikosta kolme miest naisia kohden.

He puhuttelivat heit. Muutamia sanoja vaihdettiin. Naiset osottivat
nkyvi kauhun merkkej. Yksi miehist astui lyhyemmn luo ja yritti
siepata kukkaroa, joka tll oli kdessn. He huusivat apua, ja
ahdistajat kvivt heihin ksiksi.

Ruhtinas hykksi esille. Kymmeness sekunnissa hn psi melkein
vesirajaan. Hnen lhestyessn miehet pakenivat.

Hn syksyi ajamaan heit takaa. Mutta toinen naisista pyyteli hnt:

"Voi, hyv herra, min pyydn teit... ystvni voi pahoin!"

Lyhyempi nainen oli pyrtyneen kaatunut nurmikolle. Sernine pyrsi
takaisin.

"Eihn hn liene haavottunut?" hn kysyi. "Saattoivatko nuo
roistot..."

"Ei... ei... vain sikhdyst... kiihtymyst. Sitpaitsi... te
ymmrrtte kyll... hn nimittin on rouva Kesselbach..."

"Vai niin, todellakin?" sanoi ruhtinas.

Hn tarjosi hajusuolapulloa, jonka nuorempi nainen heti asetti
ystvttrens sieraimien eteen. Ja ruhtinas lissi:

"Nostakaa tulppana olevaa ametysti. Nette pienen laatikon, jossa on
joitakuita pastilleja. Antakaa madamelle yksi... yksi, ei enemp...
ne ovat hyvin voimakkaita."

Hn katseli miten nuori nainen autteli ystvtrtns.

Hn oli vaaleatukkainen, hyvin yksinkertaisesti puettu, ja hnen
kasvonsa olivat lempet ja totiset, samalla kun niit kuitenkin
kirkasti myhily silloinkin kun hn ei hymyillyt.

"Tuo on Genevive", ajatteli ruhtinas. Ja hn toisteli itsekseen:
"Genevive... Genevive..."

Sillvlin rouva Kesselbach vhitellen psi tajulleen. Hn oli
ensimlt kummissaan eik nyttnyt ksittvn. Sitte hn muistinsa
palatessa kiitti pelastajaansa pns liikkeell. Ruhtinas sanoi
syvn kumartaen:

"Sallikaa minun esitell itseni... Olen ruhtinas Sernine..."

Toinen vastasi heikolla nell:

"En tied miten ilmaista kiitollisuuttani."

"Olemalla sit laisinkaan ilmaisematta, madame. Teidn pitisi
kiitt sattumaa, joka askeleeni tlle suunnalle ohjasi. Saanko
tarjota teille ksivarteni?"

Tovin kuluttua rouva Kesselbach soitti Lepolan ovikelloa ja sanoi
ruhtinaalle:

"Pyydn teilt viel yht palvelusta, monsieur: lk puhuko tuosta
hykkyksest."

"Ja kuitenkin, madame, olisi se ainoa keino saada selville..."

"Kaikki selville saamisen yrittminen merkitsee tutkistelua, ja
se tuottaisi yh lis hlin ymprilleni, lis kyselyj, lis
rasitusta, ja min olen jo kylliksi voipunut."

Ruhtinas ei en vittnyt vastaan. Kumartaen kysyi hn:

"Sallittehan minun kyd tiedustelemassa vointianne?"

"Oi, mielellni..."

Rouva Kesselbach suuteli Genevive ja meni sislle.

Y teki tuloansa. Sernine ei tahtonut antaa Geneviven palata
yksinns. Mutta he eivt olleet viel ehtineet polulle, kun hmyst
joku riensi heit kohti.

"Isoiti!" huudahti Genevive.

Hn heittysi vanhan rouvashenkiln syliin, joka kiihkesti suuteli
hnt.

"Voi, rakkaani, rakkaani, mit on tapahtunut? Olet myhstynyt,
vaikka aina olet niin sntillinen!"

Genevive esitteli ruhtinaan:

"Ruhtinas Sernine... madame Ernemont, isoitini..."

Sitte hn kertoi tapauksen, ja madame Ernemont toisti:

"Oi, rakkaani, kuinka sinun onkaan tytynyt sikhty!... En
milloinkaan unohda ystvllisyyttnne, monsieur, sen vakuutan. Mutta
kyllp sinun on tytynyt sikhty, poloinen rakkaani!"

"No, mummoseni, tyynnyhn, koska kerran olen tss."

"Niin, mutta peljstys on voinut tehd sinulle vahinkoa. Ei voi
tiet mit sellaisesta seurannee. Voi, se on kamalaa!"

He astelivat pitkin pensas-aitaa, jonka lpi nkyi puita ja muutamia
lyhyiksi leikattuja pensaita kasvava piha, leikkikentt ja hyvin
hauskan nkinen valkea rakennus. Rakennuksen taustalla oli pieni
verj lehtimajaksi istutetun seljapuuryhmn suojassa.

Vanha rouva pyysi ruhtinas Sernine sislle ja osotti heidt pikku
vierashuoneeseen eli saliin. Genevive pyysi saada hetkeksi poistua,
mennkseen katsomaan oppilaitaan, joiden illallis-aika nyt oli.
Ruhtinas ja madame Ernemont jivt kahden kesken.

Vanhalla rouvalla oli murheelliset ja kalpeat kasvot, ja hnen
hopeiset hapsensa pttyivt kahteen pitkn, irralliseen suortuvaan.
Hn oli liian pyylev, hnen kyntins oli raskasta ja ulkomuodostaan
ja rouvashenkiln puvusta huolimatta oli hness jotakin hiukan
rahvaanomaista, mutta hnen silmns olivat rettmn lempet.
Ruhtinas Sernine astui hnen luokseen, otti hnen pns ksiens
vliin ja suuteli hnt molemmille poskille:

"No, muoriseni, kuinka jaksat?"

Vanhus seisoi sanattomaksi hmmstyneen, silmt suurina, auki suin.

Ruhtinas nauraen suuteli hnt uudestaan.

Hn sopersi:

"Sin! Sin se oletkin! Voi taivasten tekij!"

"Rakas vanha Victoireni!"

"l sano minua siksi!" huudahti toinen vavahtaen. "Victoire on
kuollut... vanhaa palvelijaasi ei ole en olemassa. ['Ontto neula',
kirj. Maurice Leblanc. Ilmestynyt suomeksi 1909.] Min kuulun
kokonaan Genevivelle." Ja ntns alentaen: "Hyv Jumala! Min nin
nimesi sanomalehdiss. On siis totta, ett sin olet jlleen ryhtynyt
pahuuteen?"

"Niinkuin net."

"Ja kuitenkin vannoit minulle, ett se oli lopussa, ett olit
lhdss ainiaaksi pois, ett tahdoit tulla kunnialliseksi mieheksi!"

"Yrittnyt olen. Yrittnyt olen nelj vuotta... et voi sanoa, ett
olen antanut itsestni puheenaihetta nin neljn vuonna!"

"No?"

"No, se elm ikvystytt."

Vanhus huoahti ja kysyi:

"Oletko Kesselbachin jutussa?"

"Olenpa tietenkin! Olisinko muutoin viitsinyt jrjest hykkyst
rouva Kesselbachia vastaan kello kuudeksi, saadakseni tilaisuuden
viitt minuuttia myhemmin pelastaa hnet omien miesteni kynsist?
Piten minua hyvntekijnns on hn pakotettu vastaanottamaan
minut. Min olen nyt linnotuksen sydmess ja leske suojellessani
voin pit koko ymprist silmll. Nethn, sellainen elm, jota
min vietn, ei salli minun kuljeskella haaskaamassa aikaani pikku
kohteliaisuuskysymyksiin ja muihin muotoseikkoihin. Minun tytyy
kyd suoraan asian ytimeen, rajusti, raa'asti, toimekkaasti!"

Vanhus katseli hnt surkeissaan ja voihki: "Min nen... min
nen... hykkys on kaikki valhetta... Mutta silloin... Genevive...?"

"Kaksi krpst yhdell iskulla. Oli yht helppo pelastaa kaksi kuin
yksi. Ajattelehan, kuinka pitkn ajan olisivat vaatineet yritykseni
-- kenties lopultakin hydyttmt -- luikerrella tuon lapsen
ystvyyteen! Mit olin min hnelle? Mit olisin nyt? Tuntematon
henkil... vieras. Nyt sit vastoin olen pelastaja. Tunnin kuluttua
olen... lhin ystv."

Vanhus alkoi vapista:

"Ja siis... sin et pelastanut Genevieve?... Siis aijot sekottaa
meidt asioihisi?" Ja kki hn kapinallisena tarttui toista
hartioihin: "Ei; min en salli sit! Ymmrrtk? Sin toit lapsen
ern pivn minulle, sanoen: 'Tss, min uskon hnet sinulle...
hnen isns ja itins ovat kuolleet... ota hnet suojelukseesi.'
No, hn on nyt minun suojeluksessani; ja min tiedn miten puolustaa
hnt sinua ja kaikkia temppujasi vastaan!"

Seisten suorana, pttvisess asennossa, madame Ernemont nytti
olevan valmistautunut kaikkeen.

Verkalleen ja hiljaisesti Sernine irrotti hnen ktens, ensin toisen
ja sitten toisen, ja tarttui vuorostaan vanhusta hartioihin, pakotti
hnet istuutumaan lepotuoliin, kumartui hnen ylitseen ja sanoi
tyynell nell:

"Joutavia!"

Tm alkoi itke ja rukoili ksins vnnellen:

"Rukoilen sinua jttmn meidt rauhaan! Me olimme niin onnellisia!
Luulin sinun unohtaneen meidt ja siunasin taivasta aina kun oli
piv illaksi ehtinyt. Niin... rakastanhan sinua silti. Mutta
Genevive, netks... tekisin sen lapsen hyvksi mit tahansa. Hn on
ottanut sinun paikkasi sydmessni."

"Sen huomaan", sanoi toinen nauraen. "Mielihyvll lhettisit minut
hiiteen. No, lkmme nyt en joutavoitse! Minulla ei ole aikaa
hukattavana. Minun tytyy puhutella Genevive."

"Aijot puhutella hnt?"

"No, onko sekin rikos?"

"Ja mit on sinulla kerrottavana hnelle?"

"Ers salaisuus... hyvin vakava salaisuus... ja hyvin liikuttava..."

Vanhus sikhti:

"Ja tuottaa hnelle surua kenties? Oi, min pelkn kaikkea -- min
pelkn kaikkea, mik koskee hnt..."

"Tss hn tuleekin", huomautti toinen.

"Ei; ei viel."

"Tulee, tulee, min kuulen hnet. Pyyhi silmsi ja ole jrkev."

"Kuule", puheli madame Ernemont kiihkesti. "Kuule. Min en tied,
mit aijot sanoa, mink salaisuuden tahdot ilmaista tlle lapselle,
jota sin et tunne; mutta min, joka hnet tunnen, sanon sinulle:
Genevivell on hyvin ripe, hyvin urhea, mutta hyvin herkk
luonne. Valitse sanasi varovasti. Voisit loukata tunteita... joiden
olemassaolosta sinulla ei voi olla aavistustakaan."

"Ja miks'ei?"

"Syyst ett hn kuuluu toiseen rotuun kuin sin, eri maailmaan.
Tarkotan, eri moraaliseen maailmaan. On asioita, joiden ymmrtminen
on nykyisin kielletty. Sinun ja hnen vlill on este ylipsemtn.
Genevivell on mit puhtain ja herkin omatunto... ja sin..."

"Ja min?"

"Ja sin et ole kunniallinen mies!"

Genevive astui huoneeseen sihkyvn ja ihastuttavana.

"Kaikki lapsukaiseni ovat kyneet levolle; minulla on kymmenen
minuuttia aikaa. Mutta, isoiti, mik nyt on tullut? Nytt niin
kiihtyneelt. Vielk sinua vaivaa tuo tapaus?"

"Ei, mademoiselle", sanoi Sernine; "luullakseni on minulla ollut onni
saada isoitinne tyynnytetyksi. Me vain puhelimme teist, teidn
lapsuudestanne; ja siihen puheenaiheeseen ei isoitinne nhtvsti
voi liikutuksetta kajota."

"Lapsuudestani?" sanoi Genevive punehtuen. "Oh, isoiti!"

"lk toruko hnt, mademoiselle. Keskustelu kntyi sattumalta
sille suunnalle. Olen nimittin useasti matkustanut sen kauppalan
lpi, jossa teidt kasvatettiin."

"Aspremontin?"

"Niin, Aspremontin, lhell Nizzaa. Te asuitte uudessa, kauttaaltaan
valkeassa talossa."

"Niin", sanoi Genevive; "kauttaaltaan valkeassa, ikkunain ymprill
vain pieni sininen viiru. Olin vasta seitsemn vuoden vanha, kun
jtimme Aspremontin, mutta muistan pienimmtkin seikat silt ajalta.
Enk ole unohtanut auringon kimmellyst rakennuksen valkeata
julkipuolta vasten, enk kumipuun siimest puutarhan taustalla."

"Puutarhan taustalla, mademoiselle, oli ljypuulehto, ja ern puun
alla tyskenteli itinne kuumina pivin pydn ress."

"Se on totta, se on totta!" huudahti tytt kiihkoissaan. "Min
leikittelin hnen vieressn."

"Ja siell", jatkoi ruhtinas, "tapasin itinne monet kerrat.
Tunsin hnen kuvansa heti kun teidt nin... mutta kirkkaamman,
onnellisemman kuvan."

"Niin; iti parkani ei ollut onnellinen. Isni kuoli juuri
syntyessni, eik mikn voinut konsanaan lohduttaa hnt. Hn itki
paljon. Minulla on vielkin pikku nenliina, jolla siihen aikaan
kuivailin hnen kyyneleitns."

"Pieni vaaleanpunaisilla ompeleilla kirjailtu nenliina."

"Mit!" huudahti tytt hmmstyneen. "Te tunnette..."

"Olin saapuvilla ern pivn, kun te lohduttelitte hnt... ja te
lohduttelitte hnt niin kauniisti, ett kohtaus painui muistiini."

Genevive loi hneen tervn katseen ja mutisi melkein itsekseen:

"Niin, niin... minusta tuntuu... Silmienne ilme... ja nenne
sointu..."

Hn laski silmluomensa hetkeksi alas ja mietiskeli, kuin turhaan
yritten tavotella hipynytt muistoa. Ja hn jatkoi:

"Te siis tunsitte hnet?"

"Minulla oli ystvi lhell Aspremontia, ja min tapailin hnt
heidn luonansa. Viimeisen kerran hnet nhdessni hn nytti minusta
viel murheellisemmalta... kalpeammalta... ja jlleen palatessani..."

"Oli kaikki lopussa, eik niin?" sanoi Genevive. "Niin, hn menehtyi
nopeasti... muutamassa viikossa... ja min jin yksikseni naapurien
seuraan, jotka olivat valvoneet hnen vuoteensa ress... ja ern
aamuna he veivt hnet pois. Mutta sen pivn iltana saapui joku
minun nukkuessani, nosti minut yls ja kietoi minut vaippoihin..."

"Mies?" kysyi ruhtinas.

"Niin; mies. Hn puheli minulle, ihan hiljaisella nell, hyvin
lempesti... hnen nens viihdytti minua... ja kantaessaan minut
yn selkn alas tiet ja vaunuihin hn tuuti minua sylissn ja
kertoi minulle satuja... samalla nell... samalla nell..."

Tytt vaikeni vhitellen ja katseli hnt entist tervmmin ja yh
selvemmin ponnistellen tarttuakseen kiitvn kuvitelmaan, joka
tuolloin tllin vilahti hnen sielussaan.

Ruhtinas kysyi:

"Ja sitte? Minne vei hn teidt?"

"En voi selvsti muistaa... on ihan kuin olisin nukkunut useampia
pivi. En voi muistaa mitn ennen kuin pikku Montgutin kaupungin
Vendess, miss vietin lapsuuteni toisen jakson is ja iti Izereaun
luona. Tm arvoisa pariskunta hoiti ja kasvatti minua, enk
konsanaan unohda heidn rakkauttaan ja hellyyttn."

"Ja kuolivatko hekin?"

"Kuolivat molemmat", kertoi tytt, "seudulla levinneeseen
lavantautiin... mutta sen min sain tiet vasta myhemmin... Heti
heidn sairastuttuansa vei minut pois, kuten edellisellkin kerralla
ja samanlaisissa olosuhteissa, yll joku, joka samaten kri
minut vaippoihin... Mutta min olin nyt isompi, min rynnistelin
vastaan, koetin huutaa... ja hnen tytyi tukita suuni silkkisell
nenliinalla."

"Kuinka vanha olitte silloin?"

"Neljntoista vuoden... se tapahtui nelj vuotta takaperin."

"Silloinhan kait nitte mink nkinen oli mies?"

"En; hn ktki kasvonsa paremmin eik puhunut minulle ainoatakaan
sanaa... Kuitenkin olen aina uskonut hnet samaksi... sill min
muistan saman hellvaraisuuden, samat tarkkaavaiset, huolelliset
liikkeet."

"Ja sen jlkeen?"

"Sen jlkeen tuli unohdus, uni, kuten ennenkin... Tll kertaa olin
nhtvsti sairas; olin kuumeinen... Ja min hersin valoisassa,
hauskassa huoneessa. Valkotukkainen rouva kumartui hymyillen
ylitseni. Se oli isoiti... ja huone oli sama, jossa nyt nukun
ylikerrassa."

Hn oli saanut kasvojensa onnellisen ilmeen, sihkyvn suloisuutensa
takaisin; ja hn lopetti hymyillen:

"Madame Ernemont oli ern iltana lytnyt minut nukkuvana ovensa
kynnykselt; hn nosti minut sislle, hnest tuli isoitini ja
muutamien yrittelyjen jlkeen tuli pieni Aspremontin tytt tuntemaan
rauhallisen ja uurastavan elmn riemut."

Ruhtinas kysyi:

"Ettek koskaan sen koommin ole kuullut tuosta miehest?"

"En koskaan." Tytt spshti. "Tiedttek... tiedttek te mitn?"

"En... en... min vain..."

Ruhtinas nousi ja asteli edes takaisin huoneessa. Tuon tuostakin
hnen katseensa osuivat Geneviveen ja nytti silt kuin olisi
hn ollut antamaisillaan tsmllisemmn vastauksen tytn tekemn
kysymykseen. Puhuisiko hn?

Madame Ernemont odotti tuskalla sen salaisuuden paljastusta, josta
tytn vastainen mielenrauha saattaisi riippua.

Ruhtinas istuutui Geneviven viereen, tuntui epritsevn ja virkkoi
viimein:

"Ei ei... juuri nyt... juolahti mieleeni aatos... muisto...
mutta min tahdoin ensin..." Hn veti tuolinsa lhemm ja jatkoi
vakavammalla nell: "Min tahdoin ensin tuntea teidt paremmin,
tuntea teidn elmnne. En ole huomannut kenesskn teidn
ikisessnne niin suurta tyyneytt, vakavuutta, miehuutta tai niin
tervett ja tasasuhtaista sielua. Te nyttte niin onnelliselta,
ett niiden, jotka rakastavat teit, tytyy peljt joskus
aavistamattansakin hiritsevns teidn onneanne."

"Se on totta... se on totta", jupisi madame Ernemont.

"He ovat vrss", sanoi Genevive hymyillen, "sill minun
onnellisuuteni on minussa itsessni."

"Ja se on kieliopin ja laskennon opettamista pikku tyhmyrien
liudalle? No, selittkhn minulle, miksi olette omistanut elmnne
thn epkiitolliseen, tylseen toimeen."

"Kutsumus..."

"Voisinpa juuri ja juuri ymmrt kutsumuksen opettamiseen... mutta
ei... tm on toista... teidn oppilaanne eivt ole sllisi
oppilaita."

"Ja sen thden ei kutsumuksenikaan ole sllinen kutsumus", vastasi
Genevive nauruun helhten. "Se on aivan erikoinen ja ilmeni
jo lapsena, minun sit tietmttni, luonnollisesti. Ollessani
ihan pieni, Aspremontin koulussa ja myhemmin Montgutin, oli
minulla tapana hakea seuraani tovereitani, jotka olivat vhemmn
lykkit kuin toiset, vhemmn nopeita, jotka eivt ymmrtneet
eivtk yrittneet ymmrt koulun johtajattaren antamia lksyj...
Nm herttivt mielenkiintoani. Koulun ptytty yrittelin min
vuorostani selitt heille lksy... ja minuapa he ymmrsivt.
Oh, ei heti, mutta vhin erin... Epilemtt riippui tulos
krsivllisyydest. Min olen hyvin krsivllinen; se ei ole minulle
vkinist, ei ollenkaan koske hermoihini... pin vastoin on minulle
hupaista tuntea sanojeni vajoavan aivoihin, jotka ovat -- miten
sanoisin? -- hiukan sakeat. On kuin minun kauttani syttyisi pimess
valo... ja leviisi... ja loistaisi..."

Hn puhui verkalleen, miettivisell nell, ja hnen viel
hymyilevt silmns saivat kostean kiillon, kuin olisivat
vuotamattomat kyyneleet ilmaisseet hnen innostuksensa ja hness
kytevn luottamuksen.

Sernine oli kuunnellut hnt yltyvll hmmstyksell, eik hn
yrittnyt salata liikutustansa. Hn mutisi:

"Min ihailen teit..."

"Oi", sanoi tytt, "se on liian suuri sana!"

"Ei, ei; min vakuutan teille, ett tynne on ihailtava ja ett te
antaudutte siihen sellaisella kiintymyksell ja uljuudella..."

Genevive keskeytti hnet hilpesti kysisten:

"Oletteko rikas, monsieur?"

"Miksi?"

"Oletteko rikas?" hn toisti.

"Olen."

"Mutta minp en ole. Isoidill on hiukan varoja, joiden avulla sain
kootuksi ensimiset oppilaani. Sit paitsi on muutamien perheill
varaa maksaa, mutta useimmat ovat kyhi; ja nille min en anna
ainoastaan asuntoa, vaan myskin ruuan ja vaatteet... ja mieleni
tekisi saada viel enemmn lapsia hoitooni ja ottaa avukseni pari
kolme ystv, joille maksaisin palkkaa. Mutta thn puuttuu minulta
kannattajia. Koska ihailette tytni, monsieur, niin ettek antaisi
kannatusmaksua siihen?"

Ruhtinas veti esille lompakkonsa, otti siit viisi tuhannen frangin
seteli ja ojensi ne hnelle.

"Oi", sanoi hn aivan hmilln, "tss on liian paljon!"

"Kannatusmaksuni tytyy olla ihailuni tasalla", sanoi ruhtinas
nauraen. "Ettek tied, kuinka suurella mielihyvll min otan osaa
tyskentelyynne."

"Hyv on. Min otan vastaan rahat, mutta lhetn teille tilit."

"Sit minkin haluaisin."

"Ja lisksi", sanoi tytt sievn itsepintaisesti, "tytyy teidn heti
ilmaista mielenkiintonne syy."

"Teit kohtaan tuntemani, mademoiselle? No, ainahan ne ihmiset
herttvt mielenkiintoa, joille on tullut tehneeksi palveluksen."

"Eik ole mitn muuta syyt?"

"Ei", vitti ruhtinas huomaamattomasti epriden.

"Ja kuitenkin, kun juuri sken kerroin teille lapsuudestani, oli
teill joku aatos -- muisto..."

"Min erehdyin."

"Oh", huoahti tytt hyvin pettyneen. "Olin puolittain arvaillut...
ett se mies, jonka kahdesti nin... ett te tunsitte hnet...
ett..."

Hn ei lopettanut lausettaan, vaan odotti vastausta kysymykseen,
jonka oli ruhtinaalle tehnyt rohkenematta sit sommitella selvemmksi.

Tm oli vaiti. Sitte, yrittmtt itsepintaisemmin, tytt kumartui
madame Ernemontin yli.

"Hyv yt, isoiti. Lapseni ovat kyll jo kaikki levolla, mutta he
eivt saa unta ennen kuin min suutelen heit."

Hn ojensi ktens ruhtinaalle:

"Kiitn teit viel kerran..."

"Joko poistutte?" kysyi ruhtinas nopeasti.

"Jo, suokaa anteeksi; isoiti saattaa teidt ulos."

Ruhtinas kumarsi syvn ja suuteli hnen kttns. Avatessaan oven
hn viel kntyi katsomaan ja hymyili. Sitte hn katosi. Ruhtinas
kuuli hnen askeleittensa kaiun hipyvn etisyyteen ja seisoi
hievahtamatta, kasvot liikutuksesta kalpeina.

"No", sanoi vanha rouva, "sin et siis puhunutkaan?"

"En..."

"Se salaisuus..."

"Myhemmin... Tnn, kumma kyll, en voinut."

"Oliko se niin vaikeata? Eik hnest itsestnskin tuntunut, ett
sin olit se vieras, joka vei hnet kahdesti pois? Sana olisi
riittnyt."

"Myhemmin, myhemmin", kertasi hn saaden entisen ryhtins. "Voithan
ymmrt... lapsi tuskin tunteekaan minua. Minun tytyy ensin voittaa
oikeus hnen hellyyteens, hnen rakkauteensa. Annettuani hnelle sen
elmn, jonka hn ansaitsee, ihmeellisen elmn, jollaisesta saduissa
kerrotaan, puhun hnelle."

Vanha rouva keikautti niskojaan.

"Pelknp tekevsi suuren erehdyksen. Genevive ei kaipaa
ihmeellist elm. Hn pit yksinkertaisesta."

"Hnell on kaikkien naisten aisti; ja rikkaus, ylellisyys ja mahti
suovat iloja, joita ei yksikn heist halveksi."

"Kyll... Genevive. Ja sin voisit tehd paljoa paremmin."

"Saammehan nhd. Toistaiseksi anna minun kulkea omaa tietni. Ja ole
ihan huoletta. Minulla ei ole vhintkn aikomusta, kuten sanot,
sekottaa hnt temppuihini. Hn saa tuskin koskaan nhd minua...
Mutta meidn piti joutua kosketukseen, tied se... Se on tehty...
Hyvsti."

Hn lhti koulusta ja kveli paikalle, miss hnen automobilinsa
odotteli. Hn oli hyvin mielissn.

"Hn on ihastuttava... ja niin leppe, niin vakava! Hnen itins
silmt, silmt jotka viihdyttvt." Ja hn sanoi neens: "Totisesti
pidn huolta hnen onnestaan! Ja heti! Jo tn iltana! Oikein! Jo
tn iltana saakoon hn lemmityn! Eik rakkaus ole jokaisen nuoren
tytn onnen pehto?"

Hn tapasi automobilinsa valtamaantielt.

"Kotiin", hn sanoi Octavelle.

Kotiin tultuansa hn soitti Neuillyyn ja ilmotti puhelimella ohjeensa
sille ystvlle, jota hn kutsui tohtoriksi. Sitte hn muutti pukua,
si pivllist Rue-Cambon-klubissa, vietti tunnin oopperassa ja
nousi taas voimavaunuihinsa.

"Neuillyyn, Octave. Lhdemme noutamaan tohtorin. Paljonko kello on?"

"Puoli yksitoista."

"Pentele! Nyt joutuin!"

Kymment minuuttia myhemmin pyshtyi automobili Boulevard
Inkermannin pss ern aidatun huvilan edustalle. Lkri tuli ulos
kuullessaan toitottajan trhdykset. Ruhtinas kysyi:

"Onko 'yksil' valmis?"

"Kritty, sidottu, sinetitetty."

"Hyvss kunnossa?"

"Oivallisessa. Jos kaikki ky kuten puhelimessa kerroitte, niin
poliisit joutuvat aivan harhaan."

"Sithn varten he ovatkin. Nostetaanpa hnet tnne."

He kantoivat automobiliin jonkinlaisen pitkulaisen skin, joka oli
ihmis-olennon muotoinen ja nkjn jokseenkin raskas. Ja ruhtinas
sanoi:

"Aja Versaillesiin, Octave -- Rue de la Vilainelle. Pysyt Htel des
Empereursin edustalle."

"Hei, sep viheliinen majala!" huomautti lkri. "Min tunnen sen
hyvin -- oikea kurjuuden pes!"

"Sen kyll tiedn. Ja siell koituu kova ty -- minulle ainakin...
Mutta toden totta en misi tt hetke kokonaisesta omaisuudestakaan.
Kuka uskaltaa vitt, ett elm on yksitoikkoista?"

He saapuivat Htel des Deux Empereursin luo. Astuen pitkin lokaista
kujaa ja painuen kaksia portaita alas psivt he kytvn, jota
lekutteleva lamppu valaisi.

Sernine kopautti nyrkilln erseen oveen.

Huoneesta ilmestyi kengnkiillottaja Philippe, sama mies, jolle
Sernine oli aamulla antanut ohjeita Grard Bauprsta.

"Onko hn tll viel?" kysyi ruhtinas.

"On."

"Naru?"

"Solmu on tehty."

"Eihn hn liene saanut toivomaansa shksanomaa?"

"Min sieppasin sen. Se on tss."

Sernine otti tuon sinisen paperiliuskaleen ja luki sen.

"Hyv!" sanoi hn tyytyvisell nell. "Juuri parahiksi. Tss
on lupaus tuhannen frangin lhettmisest huomenna. Hei, onni on
puolellani. Neljnnest vailla kaksitoista... Neljnnestunnin
kuluttua tuo poloinen tekee hyppyksen ijankaikkisuuteen. Nyttk
minulle tiet, Philippe. Te, tohtori, jtte tnne."

Kengnkiillottaja otti kynttiln. He kiipesivt kolmanteen
huonekertaan ja hiipivt varpaisillaan pitkin matalaa ja
pahanhajuista kytv, jonka varrella oli ullakkokammioita. Se
pttyi puisiin portaisiin, joita peittivt lahonneet matonriekaleet.

"Eik kukaan voi kuulla minua?" kysyi Sernine.

"Ei. Nuo kaksi huonetta ovat aivan erilln muista. Mutta varokaa
erehtymist: hn on vasemmanpuoleisessa."

"Hyv on. Menk nyt alikertaan. Kello kaksitoista tulee teidn
kantaa kr tnne miss nyt seisomme ja odottaa kunnes kutsun teit."

Portaissa oli kymmenen askelmaa, jotka ruhtinas kapusi rettmn
varovasti. Porrassiltamalla oli kaksi ovea. Serninelt meni
kokonaista viisi minuuttia oikeanpuoleisen avaamiseen siten, ettei
kitkuva sarana pienimmllkn risahduksella hirinnyt hiljaisuutta.

Huoneen pimennossa kiilui valoa. Hn hapuili valoa kohti
ympristns tunnustellen, karttaakseen tuoleja. Se tunkeusi
viereisest huoneesta lasioven lpi, jota peitti resuinen verho.

Ruhtinas nykisi nyhtytyneen rsyn syrjn. Ruudut olivat
himmennetty lasia, mutta paikotellen raappiutunutta, niin ett oli
helppo yhdell silmll seurata kaikkea, mit toisessa huoneessa
tapahtui.

Sernine nki miehen istuvan pydn ress vastapt. Se oli Grard
Baupr. Hn kirjotti kynttiln valossa.

Hnen pns ylpuolella riippui kattoon kiinnitetyss koukussa naru.
Narun pss oli juoksusilmukka.

Heikko kajahdus kuului tornista ulkoa.

"Viisi minuuttia vailla kaksitoista", ajatteli Sernine. "Viisi
minuuttia viel."

Nuori mies kirjotti. Tovin kuluttua hn laski pois kynns, kersi
kyhmns kymmenen tahi kaksitoista paperiarkkia ja alkoi tarkastaa
niit.

Lukemansa ei nyttnyt hnt miellyttvn, sill hnen kasvoilleen
svhti tyytymtn ilme. Hn repi ksikirjotuksensa ja poltti palaset
kynttiln liekiss.

Sitte hn kuumeisella kdell piirsi muutamia sanoja puhtaalle
paperiarkille, vetisi vimmastuneesti nimens rivien alle ja
nousi tuoliltaan. Mutta nhdessn narun kymmenen tuuman pss
ylpuolellaan istuutui hn taas kki kauhusta vristen.

Sernine nki selvsti hnen kalpeat kasvonpiirteens, hnen laihat
poskensa, joita hn tuki nyrkeilln. Kyynel solui verkalleen alas
poskea, yksininen, karvas kyynel. Hnen silmns tuijottivat
tyhjyyteen, sanomattomassa kaihossaan kammottavat silmt, silmt
jotka jo nyttivt thyilevn tuntematonta hirmua.

Ja niin nuoret kasvot! Posket niin silet, puhtoiset, viattomat! Ja
siniset silmt, siniset kuin itinen taivas... Keskiy... keskiyn
kaksitoista kumeata lynti, joihin moni toivoton mies on ktkenyt
olemassa olonsa viimeisen silmnrpyksen!

Kahdennellatoista lynnill hn nousi jlleen seisaalleen ja
silmili kolkkoa narua tll kertaa urheasti, vapisematta. Koettipa
hn hymyillkin, vaivaista hymy, tuomitun, kuoleman jo omakseen
anastaman miehen surkeata irvistyst.

Nopeasti kapusi hn tuolille ja otti narun toiseen kteens.

Hetkisen seisoi hn liikkumattomana, ei tosin empien tai rohkeutta
vailla, mutta tm oli se riminen hetki, se viimeinen armon
minuutti, jonka mies itselleen sallii ennen kuolon saaliiksi
antautumistansa.

Hn tuijotteli kurjaa kammiota, johon hnen tunnoton kohtalonsa oli
hnet saattanut, rumia seinpapereita, perskaantunutta vuodetta.

Pydll ei ollut ainoatakaan kirjaa -- kaikki myyty. Ei valokuvaa,
ei kirjett: hnell ei ollut is, ei iti, ei omaisia. Mik olisi
saanut hnet pitmn kiinni elmst?

Nopealla liikkeell pujotti hn pns silmukkaan ja veti sen
kirelle.

Ja potkaisten tuolin altansa hyppsi hn tyhjyyteen!

       *       *       *       *       *

Kymmenen sekuntia, viisitoista sekuntia kului; kaksikymment
peloittavaa, ikuista sekuntia...

Ruumis nytkhti pariin kolmeen kertaan. Jalat olivat vaistomaisesti
tavottaneet tukikohtaa. Sitten ei en liikahdusta.

Viel muutamia sekunteja. Pieni lasitettu ovi avautui. Sernine astui
sislle.

Vhkn kiirehtimtt hn otti paperiarkin, johon nuori mies oli
piirtnyt nimens ja luki:

    'Vsynyt elmn, sairas, pennitn, toivoton! Min lopetan
    elmni. lkn ketn syytettk kuolemastani. 30. p:n
    huhtikuuta.

                                           _Grard Baupr_.'

Hn laski paperin takaisin pydlle, nkyvlle paikalle, otti tuolin
ja asetti sen nuoren miehen jalkojen alle. Hn itse nousi pydlle,
otti ruumiin kainaloonsa, kohotti sit, hellitti juoksusilmukkaa ja
pujotti pn siit pois.

Ruumis vaipui hnen syliins. Hn antoi sen lipua pitkin pydn
viert, hyppsi maahan ja laski sen vuoteelle. Sitte hn yh yht
kylmverisen avasi kytvn johtavan oven.

"Oletteko siell kaikki kolme?" hn kuiskasi. Joku vastasi puisten
portaiden juurelta: "Tll olemme. Nostammeko sinne krmme?"

"Tehk niin."

Hn otti kynttiln ja valaisi heille. Nuo kolme miest kompuroitsivat
yls portaita, kantaen skki, johon "yksil" oli sidottu.

"Laskekaa se tuohon", sanoi ruhtinas pyt osottaen. Hn katkoi
taskuveitsell skin ympri kiedotut kydet. Nkyviin tuli valkea
hursti, jonka hn tynsi syrjn. Hurstissa oli ruumis -- Pierre
Leducin ruumis.

"Pierre Leduc parka!" puheli Sernine. "Et saa koskaan tiet mit
menetit noin nuorena kuollessasi. Min olisin auttanut sinua
pitklle, veikkonen. Mutta meidn tytyy nyt tulla toimeen ilman
sinua... No niin, Philippe, nouskaahan pydlle, ja te, Octave,
tuolille. Nostakaa yls hnen pns ja kiinnittk juoksusilmukka."

Kahta minuuttia myhemmin killui Pierre Leducin ruumis narun pss.

"Mainiota! Sep oli helppoa! Nyt saatte menn. Te, tohtori,
pistydytte tll jlleen huomis-aamuna. Te kuulette ern Grard
Bauprn itsemurhasta. Ymmrrttehn -- Grard Bauprn? Tss on
hnen jhyviskirjeens. Te lhettte hakemaan piirilkri ja
komisariusta; te jrjesttte niin, ettei kumpainenkaan heist huomaa
vainajan vioittunutta sormea eik poskessa olevaa arpea..."

"Se on helppoa."

"Ja te toimitatte pytkirjan laadituksi paikalla, sanelunne mukaan."

"Se on helppoa."

"Lopuksi, karttakaa ruumiin paarihuoneeseen lhettmist ja hankkikaa
heilt lupa hautauksen toimittamiseen viipymtt."

"Se ei ole niin helppoa."

"Koettakaa. Oletteko tutkinut toista?"

Hn viittasi vuoteella hengettmn makaavaan nuoreen mieheen.

"Olen", vastasi tohtori. "Hengitys on kymss luonnolliseksi. Mutta
uhka oli suuri... kaulavaltimo olisi voinut..."

"Uskaltamatta ei mitn saavuteta... Kuinka pian hn saa tajuntansa
takaisin?"

"Muutaman minuutin kuluttua."

"Menk siin tapauksessa odottamaan minua alikerrassa. Min
tarvitsen teit viel. Teille on pikku tehtv jljell."

Yksikseen jtyns sytytti ruhtinas savukkeen ja veteli hiljaisia
haikuja, pllytellen pieni sinisi savurenkaita leijailemaan lakea
kohti.

Huokaus hertti hnet mietteistns. Hn astui vuoteen luo. Nuori
mies alkoi liikahdella ja hnen povensa kohoili rajusti kuin
painajaisen vaivaaman nukkujan. Hn nosti ktens kurkulleen kuin
tuntien kipua siin; ja tm liike sai hnet kki ponnahtamaan
istualleen, kauhistuneena, huohottaen, hien vallassa.

Silloin hn nki Serninen edessn. "Te?" hn sopersi tajuttomana.
"Te..."

Hn tuijotteli vierastaan lyttmsti, kuin olisi aaveen nhnyt.

Hn kosketti taas kurkkuaan, tunnusteli kaulaansa... ja kki hn
rkisi khesti, hullu hirmustuminen laajensi hnen silmins,
sai hnen tukkansa nousemaan pystyyn, vapisutti hnt kiireest
kantaphn kuin haavanlehte. Ruhtinas oli astahtanut syrjn, ja
hn nki miehen ruumiin riippuvan narun silmukassa.

Hn heittysi taaksepin sein vasten. Tuo mies, tuo hirmuinen mies
oli hn itse! Hn oli kuollut ja katseli omaa elotonta ruumistaan!
Oliko tm kamalaa unta, joka seuraa kuolemaa -- nkerhett, joka
ahdistaa olemasta lakanneita, joiden seonneissa aivoissa viel
hilhtelee elmn viimeinen vilahteleva kajastus...?

Hnen ktens viuhtoivat ilmaa. Hetkisen hn nytti taistelevan
kaameata nky vastaan. Sitte hn nntyneen, toistamiseen
herpautuneena pyrtyi.

"Erinomaista!" virkahti ruhtinas irvisten. "Tunteellinen, herkk
luonne... Aivot ovat satunnaisessa epkunnossa... Tm on otollinen
hetki... Mutta jos en saa hommaa kahdessakymmeness minuutissa
valmiiksi... niin hn psee ksistni..."

Hn tynsi auki ullakkokammioiden vlioven, palasi vuoteen reen,
nosti nuoren miehen syliins ja kantoi hnet vuoteelle toiseen
huoneeseen. Sitte hn hauteli hnen ohimoitansa kylmll vedell ja
antoi hnen haistella hajusuoloja.

Tll kertaa ei taintumustilaa kestnyt kauvan.

Grard avasi arasti silmns ja loi ne lakeen. Nky oli kadonnut.
Mutta huonekalujen asento, pyt ja tulisija toisella kohdalla,
monet muut yksityisseikat kummastuttivat hnt... ja sitte palasi
eptoivoisen teon muisto, kurkun polttava kipu...

Hn sanoi ruhtinaalle:

"Min olen nhnyt unta, eik niin?"

"Ei."

"Kuinka ei?" Ja kki muistaen: "Oi, se on totta! Min muistan...
aijoin surmata itseni... jopa..." Tuskallisesti kumartuen eteenpin:
"Mutta muu -- nky?"

"Mik nky?"

"Se mies... naru... oliko se unta?..."

"Ei", vastasi Sernine; "se myskin oli totta."

"Mit sanotte?... Mit sanotte?... Oi, ei, ei!... Min rukoilen
teit!... Herttk minut, jos olen unessa... tai muutoin antakaa
minun kuolla!... Mutta minhn olen kuollut? Ja tm on ruumiin
painajainen! Oi, aivoni sekoavat! Min rukoilen teit!"

Sernine laski leppesti ktens nuoren miehen hiuksille ja puheli
hnen ylitsens kumartuen:

"Kuulkaa minua... kuulkaa minua tarkoin ja ymmrtk mit sanon. Te
eltte. Teidn asianne ja sielunne ovat entiselln. Mutta Grard
Baupr on kuollut. Ymmrrttehn minua? Se yhteiskunnan jsen, joka
tunnettiin Grard Bauprna, on lakannut olemasta. Siit olette tehnyt
lopun. Huomenna kirjottaa kirjuri luetteloihinsa teidn kyttmnne
nimen kohdalle sanan 'kuollut' sek kuolinpivnne."

"Se on vale!" sammalsi kauhistunut nuorukainen. "Se on vale! Siihen
katsoen, ett min, Grard Baupr, olen tss!"

"Te ette ole Grard Baupr!" vakuutti Sernine, ja jatkoi avoimeen
oveen osoittaen: "Grard Baupr on tuolla, viereisess huoneessa.
Haluatteko nhd hnt? Hn roikkuu koukussa, johon hnet ripustitte.
Pydll on kirje, jossa nimikirjotuksellanne todistatte hnen
kuolemansa. Kaikki on jrjestyksess, kaikki on lopullista. Ei pse
mitenkn peruuttamaan sit tosiseikkaa, ett Grard Baupr on
lakannut olemasta!"

Nuori mies kuunteli eptoivoisena. Kyden tyynemmksi, nyt kun
tosiseikat olivat saamassa vhemmin kamalan merkityksen, hn alkoi
ymmrt.

"Ja siis..." hn jupisi.

"Ja siis... puhelkaamme."

"Niin, niin... puhelkaamme..."

"Otatteko savukkeen?" kysyi ruhtinas. "Ahaa, nen teidn jo alkavan
leppy elmn! Sit parempi. Me psemme ymmrtmn toisiamme, ja
piankin."

Hn sytytti nuoren miehen savukkeen ja omansa, ja selitteli
suunnitelmansa heti, muutamin tervll nell lausutuin sanoin:

"Te, Grard Baupr vainaja, olitte vsynyt elmn -- sairas,
pennitn, toivoton... Tahtoisitteko olla terve, rikas ja mahtava?"

"Min en ymmrr."

"Asia on varsin yksinkertainen. Sattuma on toimittanut teidt
polulleni. Te olette nuori, kaunismuotoinen, runoilija; te olette
lyks, ja -- sen osottaa eptoivoinen tekonne -- teill on
kunniallinen kyttytymisen ksitys. Nit ominaisuuksia harvoin
tapaa samaan henkiln yhdistynein. Min pidn niit arvossa... ja
min otan ne tiliini."

"Ne eivt ole myytvin."

"Pll! Kuka puhuu myymisest tai ostamisesta? Pitk omatuntonne.
Se on minulle liian kallisarvoinen jalokivi, houkutellakseni sit
teilt."

"Mit siis pyydtte minulta?"

"Teidn elmnne!" Ja viitaten nuoren miehen kurkussa nkyviin
naarmuihin: "Elmnne, jota ette ole osannut kytt! Elmnne,
jonka te olette hutiloiden haaskannut, tuhonnut, ja jonka min aijon
rakentaa uudelleen, piten ohjeena sellaista kauneuden, suuruuden ja
ylhisyyden ihannetta, ett se saisi pnne pyrlle, ystviseni,
jos voisitte nhd syvyyden, johon salainen ajatukseni syksyy..."
Hn oli ottanut Grardin pn ksiens vliin ja jatkoi: "Te olette
vapaa! Ei mitn jalkarautoja! Teill ei en ole nimenne taakkaa
kannettavana. Te olette pssyt erillenne siit numerosta, jolla
yhteiskunta on teidt leimannut kuin poltinraudalla krventen
hpemerkin hartioihinne. Te olette vapaa! Tss orjien maailmassa,
jossa jokainen mies kantaa hintalippuansa, voitte te joko menn
ja tulla tuntemattomana, nkymttmn, kuin omistaisitte Gygesin
sormuksen... taikka voitte valita oman hintalippunne, sen mist
parhaiten pidtte, ymmrrttek? Ymmrrttek sen loistavan aarteen,
jota te edustatte taiteilijalle... itsellenne, jos tahdotte?
Neitseellinen elm, uuden uutukainen elm! Teidn elmnne on
rahaa, jota teill on oikeus muovailla niinkuin mielenne tekee,
mielikuvituksenne oikkujen ja jrkenne neuvojen mukaan."

Nuori mies teki vsymyst ilmaisevan liikkeen.

"Voi, mit tekisin min sill aarteella? Mit olen sill thn asti
tehnyt? En mitn!"

"Antakaa se minulle."

"Mit te voitte sill tehd?"

"Kaikkea. Jos te ette ole taiteilija, niin min olen, ja innostunut
taiteilija, ehtymtn, lannistumaton, uhkuileva. Ellei teill ole
Prometeuksen tulta, niin minulla on. Miss te sorruitte, min
menestyn. Antakaa minulle elmnne."

"Sanoja, lupauksia!" huudahti nuori mies, jonka piirteet alkoivat
kiihkosta tulistua. "Tyhji unelmia! Min tunnen oman arvottomuuteni.
Tunnen raukkamaisuuteni, apeuteni, tyhjn pttyvt ponnisteluni,
kaiken viheliisyyteni. Alottaakseni elm uudestaan tarvitsisin
tahtoa, jota minulla ei ole..."

"Minullapa on."

"Ystvi..."

"Niit saatte."

"Varoja..."

"Min annan teille varoja... ja millaisia varoja! Teidn tarvitsee
vain ojentaa ktenne kuin ammentelisitte taikakirstusta."

"Mutta kuka olette te?" huudahti nuori mies rajusti.

"Muille ruhtinas Sernine... Teille... mit sill vli? Min olen
enemmn kuin ruhtinas, enemmn kuin kuningas, enemmn kuin keisari..."

"Kuka te olette?... Kuka te olette?" nkytti Baupr.

"Olen Mestari... joka tahtoo ja voipi... joka toimii... Ei ole
rajoja tahdolleni, ei sulkuja vallalleni. Olen rikkaampi kuin
maailman rikkain mies, sill hnen omaisuutensa kuuluu minulle...
Olen voimakkaampi kuin mahtavimmat, sill heidn mahtinsa on minun
kytettvissni."

Hn otti runoilijan pn taaskin ksiens vliin ja katseli hnt
syvlle silmiin:

"Olkaa tekin rikas... olkaa mahtava... Min tarjoan teille onnea...
ja elmn iloa... ja runoilijarauhaa... ja mainetta ja kunniaa
myskin... Otatteko vastaan?"

"Kyll... kyll..." kuiskasi Grard huikaistuneena ja ylltettyn.
"Mit on minun tehtv?"

"Ei mitn."

"Mutta..."

"Ei mitn, sanon. Suunnitelmieni koko rakennelma nojautuu teihin,
mutta te ette ole niiss mukana. Teill ei ole mitn toimivaa osaa
nyteltvn. Te olette toistaiseksi vain netn nyttelij, tahi
ette edes sitkn, vaan pelkk noppa vain, jota min siirtelen
laudalla."

"Mit tekisin?"

"Ette mitn. Sepitelk runoja. Elk miten mielitte. Te saatte
rahoja. Te saatte nauttia elmst. Min en edes vaivaa ptni
teidn thtenne. Sanon viel kerran, te ette nyttele mitn osaa
yrityksessni."

"Ja kuka olisin?"

Sernine ojensi ktens ja viittasi viereiseen huoneeseen.

"Te otatte tuon miehen sijan. _Te olette se mies_!"

Grard vrisi kammosta ja inhosta.

"Ei, ei! Hn on kuollut! Ja toisekseen... se on rikos! Ei; min
tahdon uuden elmn, minulle tehdyn, minulle ajatellun, tahdon
tuntemattoman nimen..."

"Se mies, sanon!" huusi Sernine tarmokkaisuudessaan ja
kskevisyydessn vastustamattomana. "Teidn tulee olla se mies
eik kukaan muu! Se mies, koska hnen tulevaisuutensa, jonka hnkin
hupsuna hurvitteli, on loistava, koska hnen nimens on mainehikas
ja koska hn luovuttaa teille kolminkertaisesti kunnioitettavana
perintn arvoa ja mahtia."

"Se on rikos!" voihki Baupr horjuen.

"Teidn tulee olla se mies!" puhui Sernine skenitsevn kiivaasti.
"Teidn tulee olla se mies! Muussa tapauksessa teist tulee jlleen
Baupr; ja Bauprhen on minulla elmn ja kuoleman oikeus. Valitkaa!"

Hn sieppasi revolverinsa, viritti hanan ja thtsi nuorta miest.

"Valitkaa!" kertasi hn.

Hnen kasvojensa ilme oli heltymtn. Grard oli sikhdyksissn ja
vaipui vuoteelleen, nyyhkien:

"Min haluan el!"

"Haluatteko sit vakaasti, puuttumattomasti?"

"Haluan! Tuhatkertaisesti haluan! Yrittmni kamaluuden jlkeen
hirvitt minua kuolema. Mit tahansa... mit tahansa mieluummin
kuin kuolema!... Mit tahansa... Mit tahansa... kipua... nlk...
sairautta... kidutusta, hpet suurintakin... rikostakin, jos on
tarvis... vaan ei kuolemaa!"

Hn vrisi tuskassaan ja kuumeessaan kuin olisi suuri vihollinen
viel vaanimassa hnen ymprilln ja kuin olisi hn tuntenut itsens
voimattomaksi sen kourista pelastumaan. Ruhtinas ponnisti kaksin
verroin ja haasteli kimmoisella nell, pidellen hnt allansa kuin
otusta:

"En pyyd teilt mitn mahdotonta, en mitn vr... Jos siin on
mitn, niin vastuu on minun... Ei; ei mitn rikosta... enintn
hiukan kipua... Vertanne tytyy hiukan vuotaa. Mutta mit merkitsee
se kuoleman kauhuun verraten?"

"Kipu on minulle yhdentekev."

"Siisp tss ja nyt!" huusi Sernine. "Tss ja nyt! Kymmenen
sekuntia kipua, ja siin kaikki... Kymmenen sekuntia... niin toinen
elm on teidn..."

Hn oli temmannut nuorta miest uumilta ja pakottanut hnet
istuutumaan tuolille; nyt hn piteli hnen vasenta kttns pydll,
kaikki viisi sormea harillaan. Hn vetisi nopeasti taskustaan
veitsen, painoi sen ter pikkusormea vasten, ensimisen ja toisen
niveleen vlill, ja kski:

"Iskek! Iskek oma lyntinne! Yksi nyrkin isku, ja siin kaikki!"

Hn oli tarttunut Grardin oikeaan kteen ja koetti saada sit
vasarana mjyttmn toista.

Grard vntelihe ja rimpuili, kauhistuksen runtomana. Hn ymmrsi.

"En mitenkn!" kangerteli hnen kielens. "En mitenkn!"

"Iskek! Yksi lynti vain, ja sill tehty! Yksi lynti, niin te
olette kuin tuo mies. Yksikn ei voi tuntea teit toiseksi."

"Sanokaa minulle hnen nimens..."

"Iskek ensin!"

"En mitenkn! Voi, tt kidutusta... min rukoilen teit...
kohtsiltn..."

"Nyt... min vaadin, teidn tytyy!"

"Ei, ei; min en voi sit tehd."

"Iskek, hupelo! Se merkitsee onnea, mainetta, rakkautta..."

Grard nosti killisell tempaisulla nyrkkins.

"Rakkautta", hn sanoi, "niin; sen vuoksi kyll."

"Te rakastatte ja teit rakastetaan", sanoi Sernine. "Kihlattunne
odottaa teit. Olen valinnut hnet itse. Hn on puhtoisista puhtain,
viehkeist viehkein. Mutta teidn tytyy voittaa hnet itsellenne.
Iskek!"

Nuorukaisen ksivarsi jykistyi ratkaisevaan iskuun, mutta
itsenssilyttmisen vaisto oli hnelle liian voimakas. Hnen
ruumistansa tempoi yli-inhimillinen ponnistus. Hn riistytyi kki
Serninen ksist ja pakeni.

Hn sntsi kuin mielipuoli toiseen huoneeseen. Kauhun kiljahdus
psi hnelt hnen havaitessansa kaamean nyn; hn syksi takaisin
ja vaipui Serninen eteen, pydn viereen.

"Iskek!" sanoi ruhtinas, taas levitten hnen sormensa ja asettaen
kohdalleen veitsen tern.

Teko tapahtui koneellisesti. Elottomasti, harhailevin silmin ja
verettmin kasvoin, nuori mies kohotti nyrkkins ja iski.

"Oih!" huudahti hn kivusta voihkaisten.

Pieni lihanpalanen irtausi pikkusormesta. Verta vuoti. Kolmannen
kerran pyrtyi Grard.

Sernine katseli hnt sekunnin tai pari ja virkkoi suopeasti:

"Nuori mies poloinen... No, min palkitsen sinua teostasi... ja
satakertaisesti. Min maksan aina runsaasti."

Hn meni alikertaan ja tapasi lkrin odottelemassa.

"Se on tehty! Menk te sinne yls ja tehk hnen oikeaan poskeensa
samanlainen pikku naarmu kuin Pierre Leducin. Naarmujen tytyy olla
ihan yhtliset. Min tulen noutamaan teit tunnin kuluttua."

"Minne olette lhdss?"

"Hengittmn ilmaa. Kaipaan sit."

Ulos pstyns hn henghti syvn ja sytytti toisen savukkeen.

"Hyv pivn ty", mutisi hn. "Hiukan liiaksi monipuolinen, hiukan
vsyttv, mutta hedelmllinen, tosiaan hedelmllinen. Olen Dolores
Kesselbachin ystv. Olen Geneviven ystv. Olen valmistanut uuden
Pierre Leducin, varsin vlttvn ja kokonaan minun kytettvissni
olevan. Lopuksi olen lytnyt Genevivelle puolison sit lajia,
jota ei ole tusinakaupalla tarjolla. Nyt on tehtvni suoritettu.
Minun on vain korjattava ponnistusteni sato. Nyt on sinun vuorosi
tyskennell, Lenormand. Min puolestani olen valmis." Ja hn lissi,
ajatellen slittv silvottua nuorukaista, jonka hn oli huikaissut
lupauksillaan: "Mutta -- se 'mutta' tss on, ett minulla ei ole
hmrintkn ksityst siit, kuka oli tm Pierre Leduc, jonka
sijan olen jalomielisesti luovuttanut tuolle nuorelle miehelle. Ja se
on hyvin harmillista. Sill lopultakaan ei ole mikn todistamassa
minulle, ett Pierre Leduc ei ollut silavasaksan poika!"




V.

Hra Lenormand tyss.


Toukokuun 31. p:n aamuna muistuttivat kaikki sanomalehdet
lukijoilleen, ett Lupin hra Lenormandille osottamassaan kirjeess
oli siksi pivksi julistanut sanansaattaja Jrmen ja muiden
apuriensa pakoonpsyn. Ja muuan niist teki silloisesta asemasta
selkoa hyvin luontevasti:

    'Palace-hotellin hirve verilyly tapahtui jo huhtikuun 17. p:n.
    Mit on sittemmin saatu ilmi? Ei mitn.

    Oli kolme johtolankaa: savukekotelo, nimikirjaimet L. ja M.
    ja hotellin konttoriin jtetty vaatemytty. Mihin on nit
    johtolankoja kytetty? Ei mihinkn. Poliisiviranomaiset kuuluvat
    epilevn erst matkustajaa, jonka asunto oli ensimisess
    huonekerrassa ja joka katosi arveluttavalla tavalla. Ovatko he
    lytneet hnet? Ovatko he saaneet selville, kuka hn oli? Eivt.
    Murhenytelm pysyy sen vuoksi yht salaperisen kuin alussakin,
    hmr yht lpitunkemattomana. Kaiken hyvn lisksi kuulemme,
    ett poliisiprefektin ja hnen alaisensa hra Lenormandin vlill
    vallitsee erimielisyytt ja ett jlkiminen, huomatessaan
    pministerin hnt vhemmn pontevasti kannattavan, todella
    jo useampia pivi takaperin jtti eronhakemuksensa. Saamiemme
    tietojen mukaan on Kesselbach-jutun johto nykyn uskottu etsivn
    osaston apulaisplliklle hra Weberille, joka on hra Lenormandin
    henkilkohtainen vihamies. Sanalla sanoen on kurittomuus
    ja sekaannus vallalla Lupinia vastaan, jolla on puolellaan
    jrjestelmllisyys, tarmo ja vakaa tahto.

    Mink johtoptksen teemme nist tosiseikoista? Lyhyesti tmn:
    Lupin vapauttaa nelj apuriansa tnn, toukokuun 31. p:n,
    ennustuksensa mukaisesti.'

Tt johtoptst sestivt kaikki muut sanomalehdet, ja samaan
tulokseen oli suuri yleiskin tullut. Ja meidn tytyy uskoa, ettei
uhkausta pidetty merkityksettmn korkeissakaan piireiss, sill
poliisiprefekti ja -- Lenormandin poissaollessa, hnet kun oli
ilmotettu sairaaksi -- etsivn osaston apulaispllikk Weber olivat
ryhtyneet mit ankarimpiin varokeinoihin sek Oikeuspalatsissa ett
Sant-vankilassa, miss vankeja silytettiin.

He eivt tosin kehdanneet siksi pivksi keskeytt hra Formierien
johtamia jokapivisi kuulusteluja, mutta vankilasta palatsiin asti
vartioitsi katuja poliisivoimien armeija.

Kaikkien sanomattomaksi hmmstykseksi kului toukokuun 31. piv eik
uhattua karkaamista tapahtunut.

Ers seikka tapahtui. Suunnitelmaa yritettiin panna toimeen, kuten
osotti raitiovaunujen, automobilien ja kuormavankkurien kasautuminen
vankivaunujen kyttmlle tolalle ja vankivaunujen yhden pyrn
selittmtn irtautuminen. Mutta yritys ji siihen.

Seuraavana pivn, lauvantaina, levisi Oikeuspalatsissa ja
sanomalehtitoimistossa uskomaton huhu: Marco ja hnen ystvns
olivat kadonneet.

Oliko se mahdollista? Vaikka lislehti julkaistiin uutisen
vahvistamiseksi, niin kieltysivt ihmiset sit uskomasta. Mutta
kello kuusi teki sen viralliseksi "Nouvelles du Soir "-iltalehdess
julkaistu artikkeli.

    'Me olemme saaneet seuraavan kirjelmn jonka alla on Arsne
    Lupinin nimi. Siihen kiinnitetty erityinen leima, joka on Lupinin
    skettin sanomalehdistlle lhettmn kiertokirjeen mukainen,
    takaa asiakirjan alkuperisyyden:

    Nouvelles du Soirin toimittajalle.

    Hra toimittaja: -- Hyvntahtoisesti julkaiskaa anteeksipyyntni
    yleislle siit, etten pitnyt sanaani eilen. Viimeisess
    hetkess oivalsin, ettei minun sopinut vapauttaa ystvini
    perjantaina, paastopivn. En pitnyt oikeana ottaa sit
    vastuuta itselleni.

    Minun tytyy myskin pyyt anteeksi sit, etten tll kertaa
    tavanmukaisella suoruudellani selit, kuinka tm pikku tapaus
    jrjestyi. Menetelmni oli niin yksinkertainen ja mutkaton,
    ett sen julkaiseminen saattaisi kannustaa jokaista rikollista
    toimintaan. Kuinka ihmeissn ihmiset ovatkaan silloin kun min
    olen vapaa puhumaan! Siink kaikki? kysytn minulta. Siin
    kaikki, mutta sekin oli ajateltava.

    Suurimmalla kunnioituksella

                                              _Arsne Lupin_.'

Tuntia myhemmin ilmotettiin Lenormandille puhelimella, ett
Valenglay, pministeri, halusi tavata hnt sisasiain ministeriss.

       *       *       *       *       *

"Kuinka terveen nkinen olettekaan, Lenormand! Ja min kun luulin
teidn makaavan sairaana vuoteellanne!"

"En ole sairas, hra presidentti."

"Te siis kyrilitte kammiossanne! Mutta te olettekin aina ollut
yrmeluontoinen."

"Yrmen luonteeni tunnustan, hra presidentti, mutta en kyrily."

"Mutta te pysytte kotonanne! Ja Lupin kytt sit hyvkseen,
vapauttaen ystvns!"

"Miten saatoin min hnt pyshdytt?"

"Miten? Mutta olihan Lupinin temppu mit luonnollisin. Tavallisen
menetelmns mukaisesti hn ilmotti pakopivn ennakolta; jokainen
luotti ilmotukseen; nenninen yritys suunniteltiin; karkaamista ei
tapahtunut; ja seuraavana pivn, kun kukaan ei aavista mitn --
hiu! -- linnut lhtevt lentoon."

"Hra presidentti", sanoi etsivn osaston pllikk juhlallisesti,
"Lupinilla on kytettvissn niin erinomaiset apuneuvot, ettei
meill ole kyky ehkist hnen ptksiens tytntnpanoa. Pako
oli matemaattisen varma. Min pidin parempana siirt pelini toiseen
kteen -- ja jtt naurun muiden kestettvksi."

Valenglay hykhteli.

"On totta, ett poliisiprefektill ja hra Weberilla ei voi tll
hetkell olla hauskaa. Mutta lopultakin, voitteko selitt minulle,
hra Lenormand --"

"Me tiedmme ainoastaan, hra presidentti, ett pako tapahtui
Oikeuspalatsista. Vangit tuotiin vankivaunuissa ja vietiin hra
Formierien huoneeseen. He lhtivt hra Formerien huoneesta, mutta he
eivt lhteneet Oikeuspalatsista. Eik kuitenkaan kukaan tied, minne
he joutuivat."

"Se on kerrassaan hmmstyttv."

"Kerrassaan hmmstyttv."

"Ja eik ole mitn muuta saatu ilmi?"

"On. Tutkijatuomarien huoneisiin johtavaan sisempn kytvn oli
ahtautunut ennen kuulumaton paljous vankeja, vartijoita, asianajajia
ja ovenvartijoita; ja huomattiin, ett kaikki nm olivat saaneet
vrennettyj kskyj saapua samalla hetkell. Toiselta puolen ei
yksikn niist tutkintotuomareista, jotka muka olivat kutsuneet
heidt, istunut huoneessaan sin pivn, sill he olivat saaneet
yleisen syyttjn virastosta vrennettyj mryksi, joilla heidt
lhetettiin joka haaralle Parisia ja ympristihin."

"Siink kaikki?"

"Ei. Kahden kunnalliskaartilaisen nhtiin naisen keralla astuvan
Oikeuspalatsin pihan poikki. Ulkopuolella odottivat heit ajurin
vaunut ja kaikki kolme astuivat niihin."

"Ja mik on teidn mielipiteenne, Lenormand?"

"Minun nhdkseni psi tm pako onnistumaan ainoastaan erikoisten
olosuhteitten ansiosta ja niin omituisten tapausyhtymin kautta,
ettei voi olla varmasti uskomatta mit aavistamattomimpia apulaisia
osallisiksi hankkeeseen. Lupinilla muuten onkin Oikeuspalatsissa
vlej, jotka eksyttvt kaikki laskelmamme. Hnell on asiamiehi
ministerissnne. Hnell on asiamiehi minun ymprillni. Se
on pelottava jrjest -- tuhat kertaa taitavampi, uskaliaampi,
monipuolisempi ja toimeliaampi etsiv osasto kuin minun
mrttvnni oleva."

"Ja te siedtte tt, Lenormand?"

"En sied, en."

"Miksi siis tm velttous? Mit olette tehnyt Lupinia vastaan?"

"Olen valmistautunut taistelua varten."

"Niinp vain! Ja teidn valmistautuessanne hn oli tydess
toiminnassa."

"Niin minkin."

"Ja tiedttek mitn?"

"Tiedn aika paljon."

"Mit? Puhukaa!"

Sauvaansa nojaten teki Lenormand pienen, mietiskelevn kvelyn
tilavassa huoneessa. Sitte hn istuutui vastapt Valenglayta ja
puheli painokkaasti:

"Hra presidentti, minulla on kolme valttia kdessni. Ensinnkin
tiedn mill nimell Arsne Lupin tllhaavaa piiloitteleikse,
nimen jota hn kytti asuessaan Boulevard Hausmannin varrella,
vastaanottaen joka piv apulaisiansa, jrjestellen ja ohjaillen
joukkoansa."

"Mutta miksi, taivaan nimess, ette vangitse hnt?"

"Tuo ruhtinas -- nimittkmme hnt ruhtinas Pyryksi -- on kadonnut.
Hn on ulkomailla muissa asioissa."

"Ja jollei hn palaakaan?"

"Hnen asemansa, se tapa jolla hn on kynyt ksiksi
Kesselbach-juttuun, tekevt vlttmttmksi hnen paluunsa, ja
samalla nimell."

"Kuitenkin..."

"Hra presidentti, min tulen toiseen valttiini. Olen vihdoinkin
jlleen lytnyt Pierre Leducin."

"Joutavia!"

"Olenpa. Ennen katoamistansa sijoitti Lupin hnet erseen huvilaan
Parisin lhistll."

"Hiisi viekn! Mutta mist te tiesitte?"

"Oh, helposti! Lupin on asettanut kaksi apulaistansa Pierre Leducin
seuraan, vartioitsemaan ja suojelemaan hnt. No, nm apulaiset
ovatkin omia salapoliisejani -- -- kaksi veljest, joita min kytn
mit salaisimmin ja jotka ensimisess sopivassa tilaisuudessa
luovuttavat hnet ksiini."

"Hyvin tehty kerrassaan! Joten siis..."

"Joten siis, koska Pierre Leduc, voimme sanoa, on keskus, johon
kaikkien kuuluisaa Kesselbach-salaisuutta penkovien ponnistukset
kohdistuvat, min ennemmin tai myhemmin sieppaan kiinni ensiksikin
tuon kolminkertaisen murhan tekijn. Tm pahantekijhn tekeytyi
hra Kesselbachiksi, jatkaakseen hnen loistavaa suunnitelmaansa,
jonka suorittamiseen hra Kesselbachin tarvitsi lyt Pierre Leduc.
Toiseksi psen siten ksiksi Arsne Lupiniin, koska Arsne Lupinilla
on samat aikeet."

"Erinomaista! Pierre Leduc on sytti, jonka heittte viholliselle."

"Ja kala trppii jo, hra presidentti. Olen juuri saanut sanan, ett
epiltvn henkiln nhtiin skettin kuljeskelevan sen pikku huvilan
ymprill, jossa Pierre Leduc asuu kskylisteni suojelemana. Min
lhden paikalle neljn tunnin kuluttua."

"Ents kolmas valtti, Lenormand?"

"Hra presidentti, eilen saapui Rudolf Kesselbachille osotettu kirje,
jonka min sieppasin..."

"Sieppasitte, h? Te edistytte!"

"Niin; sieppasin. Tss se on. Se on pivtty kaksi kuukautta
takaperin. Kuoressa on Kapkaupungin postileima ja sislt kuuluu:

    "'Hyv Rudolf: -- Min tulen Parisiin keskuun 1. p:n ja ihan
    yht surkeassa pinteess, kuin sinun tullessasi avukseni. Mutta
    minulla on suuria toiveita siit Pierre Leducin asiasta, josta
    sinulle kerroin. Onpa se ihmeellinen juttu! Oletko lytnyt
    tarkottamani miehen? Miten pitkll olemme? Olen kovin kiihke
    tietmn.'

"Alla on nimen 'Steinweg'. Keskuun 1. piv", pitkitti Lenormand,
"on tnn. Olen mrnnyt ern poliisitarkastajani etsimn minulle
tmn Steinwegin. En epile hnen onnistumistansa."

"Enk min; en vhkn!" huudahti Valenglay nousten tuoliltaan. "Ja
min pyydn teilt kaikin tavoin anteeksi, hyv Lenormand, ja teen
nyrn tunnustukseni: Olin vhll antaa teidn menn menojanne...
kerrassaan ja ainiaaksi! Huomenna odotin luokseni poliisiprefekti ja
hra Weberi."

"Sen tiesin, hra presidentti."

"Mahdotonta!"

"Olisinko muutoin paljastellut puuhiani? Nyt nette
taistelusuunnitelmani. Toiselta puolen virittelen ansoja, joihin
murhaaja aikanaan tarttuu. Pierre Leduc tai Steinweg luovuttaa hnet
ksiini. Toiselta puolen olen Arsne Lupinin kintereill. Kaksi
hnen asiamiestns on minun palveluksessani ja hn pit heit
uskollisimpina auttajinansa. Tmn lisksi hn tyskentelee minun
puolestani, sill hn vainoaa kolminkertaisen rikoksen tekij kuten
minkin. Hn vain kuvittelee lyvns minulle sumua silmiin, kun
pin vastoin min eksytn hnt. Min siis onnistun, mutta yhdell
ehdolla..."

"Mik se on?"

"Ett minulle annetaan vapaa valtuus toimia hetken tarpeen
mukaan, piittaamatta yleisst, joka kypi krsimttmksi, tai
esimiehistni, jotka juonittelevat minua vastaan."

"Siihen suostun."

"Siin tapauksessa, hra presidentti, olen muutaman pivn kuluttua
voittaja... tahi vainaja."

       *       *       *       *       *

Saint-Cloudissa. Pieni ylngn korokkeella sijaitseva huvila, vhn
kytetyn tien varrella.

Kello yksitoista illalla. Lenormand oli jttnyt automobiilinsa Saint
Cloudiin ja kveli varovasti tiet pitkin. Joku varjo lhestyi.

"Tek siin, Gourel?"

"Niin hra pllikk."

"Kerroitteko Doudeville-veljeksille, ett min olin tulossa?"

"Kyll: huoneenne on valmiina. Voitte menn vuoteelle ja nukkua...
elleivt yrit tn yn vied pois Pierre Leducia, mik ei minua
ihmetyttisi sen miehen kytksest ptten, jonka Doudevillet
nkivt."

He kvelivt puutarhan poikki, astuivat hiljaisesti taloon ja
nousivat ensimiseen huonekertaan. Veljekset Jean ja Jacques
Doudeville olivat siell.

"Eik mitn uutisia ruhtinas Serninest?" kysyi Lenormand.

"Ei, herra pllikk."

"Miten jakselee Pierre Leduc?"

"Hn makailee kaiken piv seljlln kamarissaan pohjakerrassa tai
lojuu puutarhassa. Hn ei milloinkaan tule puhuttelemaan meit."

"Onko hnen vointinsa parempi?"

"Paljoa parempi. Lepo on tehnyt hness tuntuvan muutoksen."

"Onko hn tydellisesti kiintynyt Lupiniin?"

"Ruhtinas Sernineen pikemmin, sill hn ei aavista noita kahta
samaksi mieheksi. Niin ainakin arvelen. Hnest ei koskaan tied.
Hn ei laisinkaan puhu. Oh, hn on kummallinen otus! Yksi ainoa
henkil pystyy hnt ilahuttamaan, saamaan hnet haastelemaan ja
nauramaankin. Se on muuan nuori tytt Garchesista, jolle ruhtinas
Sernine esitteli hnet. Genevive Ernemont on hnen nimens. Hn on
kynyt tll jo kolmasti... kvi tnnkin." Hn lissi leikilln:
"Luulenpa ett niiden kesken on hiukan kuhertelua kynniss.
Suhde on sama kuin hnen ylhisyytens ruhtinas Serninen ja rouva
Kesselbachin. Nytt silt, ett tuo Lupin vietv mielistelee
rouvaa!"

Lenormand ei vastannut. Mutta oli ilmeist, ett hnen muistinsa
komeroihin juuttuivat kaikki nm yksityisseikat, joille hn nkjn
ei antanut mitn merkityst. Hn sytytti sikaarin, pureskeli sit
polttelematta; sytytti sen jlleen ja viskasi pois. Hn teki viel
pari kolme kysymyst ja heittysi sitte tysiss pukimissa vuoteelle.

"Jos mit hyvns pienintkin tapahtuu, niin hertettkn minut. Jos
ei, niin nukun aamuun asti. Vartiopaikoillenne kaikki."

Toiset poistuivat huoneesta. Kului tunti -- kaksi tuntia.

kki tunsi Lenormand hiljaisen kosketuksen, ja Gourel sanoi hnelle:

"Nouskaa, hra pllikk; ne ovat avanneet verjn."

"Yksi mies vai kaksi?"

"Min nen ainoastaan yhden... kuu sukelsi juuri silloin nkyviin...
hn kyyristyi pensas-aidan suojaan."

"Ent veljekset Doudeville?"

"Min lhetin heidt ulos takaovesta. He katkaisevat aikanaan hnen
paluunsa."

Gourel otti Lenormandia kdest, talutti hnet alas portaita ja
sitten pieneen pimen kamariin.

"lk hievahtako, hra pllikk; olemme Pierre Leducin
pukuhuoneessa. Min availen sen komeron ovea, jossa hnen vuoteensa
on. Ei ht... hn on unilkkeekseen ottanut veronalia, kuten joka
ilta... Mikn ei voi hertt hnt. Tulkaa tnne pin... Hei, se
on hyv piilopaikka! Nm ovat hnen vuoteensa kaihtimet... tlt
voitte nhd ikkunan sek sen ja vuoteen vliss olevan puolen
huonetta."

Ikkunanpuolisko oli selki seljlln ja psti hmyist valoa,
joka kirkastui hyvin selvksi, kun kuu puhkesi esille pilvihuntunsa
lpi. Nuo kaksi miest eivt siirtneet katsettansa tyhjist
ikkunanpuitteista, varmoina siit ett heidn odottamansa tapaus
lheni silt taholta.

Kevet narinaa.

"Hn kapuaa yls kukkasleikk!" kuiskasi Gourel.

"Onko se korkea?"

"Noin kuusi jalkaa."

Narina kvi selvemmksi.

"Menk, Gourel", mutisi Lenormand. "Hakekaa Doudevillet, tuokaa
heidt takaisin seinustalle ja sulkekaa tie jokaiselta, joka yritt
pst tlt alas."

Gourel lksi. Samassa ilmestyi ikkunan tasalle p. Sitte heilahti
jalka ulokkeen kaiteen sispuolelle. Lenormand nki lyhyenlnnn
hentorakenteisen miehen, tummiin vaatteisiin puetun ja ilman hattua.

Mies kntyi ja tuijotteli ulokkeen yli nojautuen tuokion ajan, kuin
varmistuakseen siit, ettei hnt uhannut mikn vaara. Sitte hn
kyyristyi alas ja asettui pitkin pituuttaan lattialle makaamaan. Hn
nytti liikahtamattomalta. Mutta pian erotti Lenormand, ett viel
mustempi varjo, jonka hn sai ymprist vastaan syntymn, oli
tulossa eteenpin, likemm.

Se saavutti vuoteen.

Lenormand oli kuulevinaan miehen hengityksen.

Pierre Leduc huokasi syvn ja knsi kylkens.

Taas hiljaisuus...

Mies oli huomaamattomin liikkein hiipinyt pitkin vuodetta ja hnen
tumma hahmonsa kuvastui nyt lattialle asti riippuvien hurstien
valkealle taustalle.

Lenormand olisi ksivartensa ojentamalla voinut koskettaa hnt.
Hn erotti jo selvsti nukkujan huohotuksen keralla vuorottelevan
hengityksen.

kki vlhti valon leimahdus. Mies oli painaltanut shkheijastajan
nastaa, ja Pierre Leducin kasvoille sattui kirkas hohde, mutta
mies pysyi varjossa, niin ett Lenormand ei voinut erottaa hnen
kasvonpiirteitn.

Hn nki vain jotakin valojuovassa vlkkyv ja vavahti. Se oli
veitsen ter, ja tuo enemmn tikaria kuin vkipuukkoa muistuttava
ohut, suippeneva veitsi nytti hnest samalta aseelta, jonka hn oli
lytnyt Kesselbachin sihteerin Chapmanin ruumiin vierest.

Hn tarvitsi kaiken tahdonvoimansa hillitkseen itsen hykkmst
miehen kimppuun. Hn tahtoi ensin tiet, mit mies oli tullut
tekemn.

Ksi kohosi. Aikoiko hn iske? Lenormand arvioitsi vlimatkaa,
ehkistkseen iskun... Mutta ei; se ei ollut murhaava liikahdus, vaan
varokeino. Ksi iskisi ainoastaan jos Pierre Leduc liikahtelisi tai
yrittisi huutaa. Ja mies kumartui nukkujan yli kuin tarkastellen
jotakin.

"Oikeata poskea", ajatteli Lenormand, "oikean posken arpea... Hn
tahtoo varmistua siit, ett nukkuja todellakin on Pierre Leduc."

Mies oli kntynyt hiukan toiselle sivulle, niin ett ainoastaan
hnen hartiansa olivat nkyviss. Mutta hnen vaatteensa, hnen
pllystakkansa olivat niin lhell, ett ne kihnasivat kaihtimia,
joiden takana Lenormand piileskeli.

"Liikahduskin vain hnen taholtaan", ajatteli etsivn osaston
pllikk, "hlyytyksen svhdys minussa, niin kyn hnen kimppuunsa!"

Mutta mies ei hievahtanut, kokonaan syventyneen tarkasteluunsa.
Vihdoin hn siirsi tikarin siihen kteens, joka piteli lyhty, ja
nosti hurstia, ensimlt tuskin ollenkaan, sitte hiukan enemmn,
kunnes nukkuvan vasen ksivarsi paljastui ja ksi oli nkyviss.
Lyhdyn valovirta kohdistui kteen. Sormet olivat harillaan.
Pikkusormi oli toisen niveleen vierest katkaistu.

Taas liikahti Pierre Leduc. Valo sammui heti, ja mies ji hetkeksi
seisomaan vuoteen viereen, hievahtamattomana, suorana. Pttisik
hn iske?

Pitk, hyvin pitk nettmyys! kki Lenormand nki tai pikemmin
oli nkevinns ksivarren kohoavan. Hn liikahti vaistomaisesti,
ojentaen ktens nukkujan yli. Tllin hn tuli tlmnneeksi mieheen.

Kumea huudahdus. Mies huiteli ilmaa, puolustausi umpimhkn ja
hykksi ikkunaa kohti. Mutta Lenormand oli sykshtnyt hneen
ksiksi ja kietaissut ksivartensa hnen hartiainsa ympri.

Hn tunsi toisen heti mukautuvan ja heikompana, Lenormandin
syleilyss voimattomana, koettavan vltt painiskelua ja livahtaa
hnen ksiens lomitse pakoon. Kaikki voimansa ponnistaen litisti
Lenormand hnet rintaansa vasten, taivutti hnet kaksin kerroin ja
oikaisi hnet seljlleen lattialle.

"Hei, olen saanut hnet, olen saanut hnet!" jupisi hn
voitonriemuisesti.

Ja hn tunsi sanomatonta riemua siit, ett oli vastustamattomalla
kouraisullaan kytkenyt tuon kammottavan pahantekijn. Hn tunsi
htyytetyn elvn ja vavahtelevan, raivoissaan ja hurjistuneena,
molempien huohotus yhteen seonneena.

"Kuka sin olet?" kysyi hn. "Kuka sin olet?... Min panen sinut
puhumaan..."

Ja hn rutisti vihollisen ruumista viel tiukemmin, sill hnest
tuntui kuin olisi se kutistumassa hnen ksissn, katoamassa. Hn
kouraisi lujemmin... ja lujemmin... Ja kki hn vrisi kiireest
kantaphn. Hn oli tuntenut, tunsi vielkin, pienoisen pistoksen
kurkussaan... Tuskaantuneena hn kouraisi viel tiukemmin; kipu
yltyi! Ja hn huomasi, ett miehen oli onnistunut vnt toinen
ksivartensa ympri, pujottaa ktens rinnalleen ja kohottaa
tikarinsa pystyyn. Ksi ei tosin pystynyt liikahtamaan, mutta mit
tiukemmaksi Lenormand lujensi otettaan, sit syvemmlle tunkeusi
tikarin krki leuan alle.

Hn nykisi ptns hiukan taaksepin, karttaaksensa krke; krki
seurasi liikahdusta ja haava laajeni.

kki hn psti irti ja ponnahti taaksepin. Sitte hn taas
heti yritti kyd kiinni. Se oli myhist. Mies heitti jalkansa
ikkunalaudan poikitse ja hyppsi.

"Pid varasi, Gourel!" huusi Lenormand, tieten Gourelin olevan
siell valmiina sieppaamassa pakolaisen kiinni.

Hn ojentui katsomaan ulos.

Sora rauskahteli... varjo vilahti kahden puun vlitse, verj
paiskautui kiinni... Eik mitn muuta nt... ei mitn estely...

Pierre Leducista mitn piittaamatta huuteli hn:

"Gourel!... Doudeville!"

Ei vastausta. Maaseudun suuri yllinen hiljaisuus...

Lenormand hyppsi vuorostaan alas, kiersi valon shklyhtyyns ja
tarkasteli pimeytt.

Etsint ei kestnyt kauvan. Ihan hnen lhelln makasi miehen
ruumis, ja kumartuessaan katsomaan sit hn tunsi Gourelin.

"Lempo! Jos ne ovat hnet tappaneet, niin saavatpa sen kalliisti
maksaa."

Mutta Gourel ei ollut kuollut, ainoastaan pkerryksissn. Muutaman
minuutin kuluttua hn tointui ja murisi:

"Nyrkin isku vain, hra pllikk... vain nyrkin isku, joka pamahti
minua keskelle rintaa. Mutta olipa siin miest!"

"Heit oli siis kaksi?"

"Niin; pienempi kapusi yls, ja toinen vartioidessani ylltti minut
aavistamattani."

"Ents Doudevillet?"

"En ole heit nhnyt."

Toinen heist, Jacques, lydettiin verjn lhelt, murtunut
leuka verta vuotavana; toinen khiskeli vhn etmpn, rinta
lytistyneen. "Mit tapahtui?" kysyi Lenormand.

Jacques kertoi, ett hnen veljens ja hn olivat tlmnneet
johonkuhun, joka oli iskenyt heidt kykenemttmiksi ennen kuin
heill oli ollut aikaa puolustautua.

"Oliko hn yksinn?"

"Ei; meidt sivuuttaessaan oli hnell mukanaan, toveri, lyhempi kuin
hn itse."

"Tunsitteko miest, joka li teit?"

"Hartiain leveydest ptten ajattelin, ett hn saattoi olla se
Palace-hotellin englantilainen, joka katosi sielt tietmttmiin."

"Majuri?"

"Niin; majuri Parbury."

Hetken mietittyn sanoi Lenormand:

"Tss ei ole mitn epilyksen varaa. Niit oli Kesselbachin jutussa
kaksi -- tikarimies, joka teki murhat, ja hnen apulaisensa majuri."

"Niin ajattelee ruhtinas Serninekin", mutisi Jacques Doudeville
itsekseen.

"Ja tn yn", jatkoi etsivn osaston pllikk, "ovat ne jlleen
liikkeell -- samat kaksi." Ja hn lissi: "Sit parempi. Kahden
pahantekijn kytkemisen mahdollisuus on sata kertaa suurempi kuin
yhden."

Lenormand hoiti miehins, toimitti heidt makuulle ja tarkasteli,
olivatko ahdistajat pudottaneet mitn tai jttneet jlki. Hn ei
lytnyt mitn ja lhti taas itsekin levolle.

Kun Gourel ja Doudevillet eivt aamulla paljoakaan krsineet
vammoistaan, niin hn kski veljeksien kierrell ympristss ja
lksi itse Gourelin kanssa Parisiin jouduttamaan asioita ja antamaan
ohjeita.

Hn si puolipivllist konttorissaan. Kello kaksi hn sai hyvi
uutisia. Dieuzy, hnen parhaita salapoliisejaan, oli saanut haltuunsa
Steinwegin, Rudolf Kesselbachin kirjeenvaihtajan, saksalaisen
astuessa ulos Marseillesin junasta.

"Onko Dieuzy tullut?"

"On, hra pllikk", vastasi Gourel. "Hn on tll saksalaisen
keralla."

"Osota heidt luokseni!"

Samassa soi puhelin. Jean Doudeville puhui Garchesin postikonttorista.

"Tek siell, Jean? Onko uutisia?"

"On, hra pllikk. Majuri Parbury..."

"H?"

"Olemme lytneet hnet. Hnest on tullut espanjalainen, ja hn on
tummennuttanut ihoansa. Nimme hnet vast'ikn. Hn meni Garchesin
vapaakouluun. Hnet vastaanotti tuo nuori neiti... tiedttehn, tytt
joka tuntee ruhtinas Serninen. Genevive Ernemont."

"Horna!"

Lenormand paiskasi kuulotorven kdestn, kaappasi hattunsa, sntsi
kytvn, kohtasi Dieuzyn ja saksalaisen, huusi heit tapaamaan
hnt hnen konttorissaan kello kuudelta, porhalsi alas portaita
Gourelin ja kahden poliisitarkastajan saattamana, jotka hn matkalla
sieppasi seuraansa, ja sukelsi vuokra-automobiliin.

"Garchesiin niin joutuin kuin voitte... kymmenen frangia itsellenne!"

Hn pyshdytti vaunut hiukan ennen Villeneuven puistoon saapumista,
koululle vievn kujan knteeseen. Jean Doudeville odotteli hnt ja
huudahti heti:

"Hn livahti pois kymmenen minuuttia takaperin kujan toisesta pst."

"Yksinn?"

"Ei, tytn kanssa."

Lenormand ravisti Doudevillea takinkauluksesta.

"Vtys! Annoitte hnen menn! Mutta teidn olisi pitnyt..."

"Veljeni on hnen jljilln."

"Sek mitn auttaisi! Hn pist veljenne kuoliaaksi. Teiss ei ole
hnen vastustaan kumpaisessakaan!"

Hn itse otti ksiins automobilin ohjauspyrn ja ajoi pttvsti
kujaan, vlittmtt krryjen uurroista ja molemmin puolin kasvavista
pensaista. Pian psivt he kyltielle, joka vei heidt viiden tien
risteykseen. Epritsemtt valitsi Lenormand vasemmanpuolisimman,
Saint Cucufan tien. Tosiaankin tapasivat he jrvelle viettvn
rinteen laella toisen Doudeville-veljeksen, joka huusi:

"He ovat vaunuissa kilometrin pss!"

Lenormand ei pyshtynyt. Hn pani automobilin kiitmn alas
rinnett, viiletti pitkin polvekkeita, kiersi jrven ja psti kki
voitonriemuisen huudahduksen. Edess olevan pienen men harjalla hn
oli nhnyt vaunujen kuomun.

Pahaksi onneksi oli hn mennyt vrst tienhaarasta, joten hnen
tytyi perytt automobili. Pstessn teiden risteykseen nki hn
vaunujen seisovan paikoillaan. Ja kki, hnen kntessn, hyppsi
vaunuista tytt. Astuimille ilmestyi mies. Tytt ojensi ksivartensa.
Kuului kaksi laukausta pertysten.

Hn oli varmaankin thdnnyt huonosti, sill kuomun toiselta puolelta
kurkisti p, ja saadessaan nkyviins automobilin sivalsi mies
hevosta tuimasti raipalla ja se nelisti eteenpin. Seuraavassa
silmnrpyksess ktki tien mutka vaunut.

Lenormand sai perntymisens muutamissa sekunneissa suoritetuksi,
lasketti suoraan yls rinnett, sivuutti pyshtymtt tytn ja
teki rohkean knnksen. Hn oli nyt jyrkll, kapealla, kivisell
metstiell, jota saattoi kulkea ainoastaan hyvin hitaasti ja mit
suurinta varovaisuutta noudattaen. Kahdenkymmenen metrin pss
hnen edelln keikkuivat kaksipyriset krryt kivien yli, hevosen
pikemmin pidelless niit pystyss kuin vetess. Ei ollut ht.
Pako oli mahdoton.

Ja molemmat ajoneuvot poukkoilivat alas ja pitkin men kuvetta.
Kerran olivat ne jo niin likekkin, ett Lenormand aikoi miehineen
astua alas maahan ja pist juoksuksi. Mutta hn tunsi vaaralliseksi
kytt jarrua niin jyrkll kohdalla ja kiiti edelleen, tiukasti
vihollisen kintereill, kuin jo koskettaen varmaa saalista...

"Jopa saamme hnet, hra pllikk -- jopa saamme hnet!" mutisivat
poliisitarkastajat.

Men juurella laajeni polku valtatieksi, joka kulki Seine kohti,
Bougivaliin pin. Tasaiselle maalle pstyn hiljentyi hevonen
hlkkjuoksuun, htilemtt pysytellen tien keskikohdalla.

Raju ponnistus trisytti automobilia. Se tuntui hyppilevn eteenpin
ja kyntvn tienviert valmiina musertamaan jokaisen esteen. Se
saavutti vaunut, tuli niiden tasalle, sivuutti ne...

Kirous Lenormandin huulilta... raivostuneita huutoja.

Vaunut olivat tyhjt! Hevonen taivalsi rauhallisesti ohjakset
seljll, epilemtt paluumatkalla jonkun naapuristossa olevan
majatalon talliin, mist se oli siksi pivksi vuokrattu...

Vaikka oli vimmaansa tukehtua, virkahti etsivn osaston pllikk
vain:

"Majuri on hypnnyt ulos niin muutamina sekunteina, joina vaunut
olivat men laelta lhdettyns nkyvistmme poissa."

"Meidn tytyy vain tarkastaa mets, hra pllikk, niin varmasti..."

"Palaamme tyhjin ksin. Se vinti on jo kaukana."

He palasivat nuoren tytn luo, jonka tapasivat Jacques Doudevillen
seurassa nkjn vahingotta selvinneen seikkailustaan. Lenormand
esitteli itsens, tarjoutui viemn hnet takaisin kotiin ja teki
hnelle heti kysymyksi englantilaisesta majuri Parburyst.

Tytt ilmaisi kummastustaan.

"Hn ei ole englantilainen eik majuri; hnen nimens ei myskn ole
Parbury."

"Mik hn sitten on nimeltn?"

"Juan Ribeira. Hn on hallituksensa apurahalla ranskalaisten koulujen
toimintaa tutkimassa matkustava espanjalainen."

"Vaikka niinkin. Hnen nimens ja kansallisuutensa eivt mitn
merkitse. Hn on meidn etsimmme mies. Oletteko tuntenut hnet
kauvan?"

"Pari viikkoa. Hn oli kuullut minun Garchesiin perustamastani
koulusta ja kiintyi kokeeseeni niin suuressa mrin, ett tarjoutui
myntmn minulle vuotuisen kannatuksen sill ehdolla, ett saisi
aika ajoin pistyty katsomaan oppilasteni kehityst. Minulla ei
ollut oikeutta kieltyty."

"Ei, eip tietenkn; mutta teidn olisi pitnyt kysy tuttavienne
neuvoa. Eik ruhtinas Sernine ole teidn ystvinne? Hn on jrkev
mies."

"Oi, min luotan hneen ehdottomasti; mutta hn on nykyn
ulkomailla."

"Ettek tiennyt hnen osotettaan?"

"En. Ja sitpaitsi, mit olisin voinut hnelle sanoa? Tuo herrasmies
kyttysi moitteettomasti. Vasta tnn... Mutta en tied voinko..."

"Min pyydn, mademoiselle, puhukaa avoimesti. Voitte luottaa
minuunkin."

"No niin, hra Ribeira saapui vast'ikn. Hn sanoi tulleensa ern
ranskalaisen rouvan pyynnst, joka oli kymtiell Bougivalissa.
Rouvalla oli pieni tytt, jonka kasvatuksen hn halusi uskoa
minulle, joten hn tahtoi viipymtt tavata minua. Asia tuntui aivan
luonnolliselta. Kun tnn oli lomapiv ja hra Ribeiran vuokraamat
ajoneuvot odottivat hnt puistokujan pss, niin otin kernaasti
sijani niiss."

"Mutta mik oli hnen lopullinen pmrns?" Genevive vastasi
punastuen:

"Riist minut matkaansa, siin kaikki. Hn tunnusti sen minulle
puoli tuntia jlkeenpin..."

"Ettek tied hnest mitn?"

"En."

"Asuuko hn Parisissa?"

"Luulen niin."

"Onko hn milloinkaan kirjottanut teille? Sattuuko teill olemaan
joitakuitakaan rivej hnen ksialaansa, tahi mitn hnen
jttmns, mik voisi antaa meille jotakin vihi?"

"Ei mitn... Ai, malttakaas... mutta en luule sill olevan mitn
merkityst..."

"Puhukaa -- puhukaa... olkaa hyv..."

"Niin, toissapivn hra Ribeira pyysi saada kytt
kirjotuskonettani, ja hn kyhsi -- vaivaloisesti, sill hn ei
nhtvsti ollut tottunut kyttmn sellaista -- kirjeen, jonka
osotteen sattumalta nin."

"Mik oli osote?"

"Hn kirjotti 'Grand Journal'ille' ja pisti kuoreen parikymment
postimerkki."

"Vai niin... varmaankin laati ilmotuksen henkilkohtaisten kyselyjen
palstalle", sanoi Lenormand.

"Minulla on tmnpivinen numero taskussani, hra pllikk", tokaisi
Gourel.

Lenormand avasi lehden ja silmili kahdeksatta sivua. Pian hn
htkhti. Hn oli lukenut seuraavat sanat:

"Hra Steinwegin tuttaville. Ilmottaja haluaa tiet onko hn
Parisissa, sek hnen osotteensa. Vastaus thn samaan osastoon."

"Steinweg!" huudahti Gourel. "Mutta sehn on sama mies, jonka Dieuzy
tuopi luoksenne!"

"Niin on", puheli Lenormand. "Sama mies, jonka kirjeen hra
Kesselbachille min sieppasin; sama mies, joka toimitti Pierre
Leducin jljille Kesselbachin... Nekin siis kaipaavat tietoja Pierre
Leducista ja hnen menneisyydestn?"

Hn hykerteli ksin; Steinweg oli hnen kytettvissn. Enintn
tunnin kuluttua olisi Steinweg valmis puhuttavastansa. Enintn
tunnin kuluttua se usmainen huntu, joka hnt painosti ja teki
Kesselbachin jutun tuskaannuttavimmaksi ja ksittmttmimmksi mit
hnelle viel oli sattunut -- se huntu repeytyisi halki!

       *       *       *       *       *

Lenormand palasi huoneeseensa poliisiprefektin virastoon kello
kuudeksi. Hn kutsutti heti luokseen Dieuzyn:

"Onko miehenne saapuvilla?"

"On, hra pllikk."

"Miten pitklle olette pssyt hnen kanssaan?"

"En kovinkaan pitklle. Hn ei tahdo puhua sanaakaan. Selitin
hnelle, ett uuden ohjesnnn mukaan tulee muukalaisten ilmottaa
prefektinvirastoon Parisissa oleskelunsa tarkotus ja otaksuttava
kestminen, ja toin hnet tnne, kirjurinne konttoriin."

"Min kuulustelen hnt."

Mutta samassa tuli sislle viraston asiapoika:

"Ers rouvashenkil pyyt saada heti puhutella teit, hra pllikk."

"Onko sinulla kyntikorttia hnelt?"

"Tss, hra pllikk."

"Rouva Kesselbach! Osota hnet tnne."

Hn astui ovelle nuorta leske vastaan ja kehotti tt istuutumaan.
Tulijalla oli viel sama apea katsanto, sama kituva ulkomuoto ja
se rimisen nntymyksen ryhti, joka ilmaisi hnen elmns
haaksirikkoutumista.

Hn piteli "Grand Journalin" numeroa ja viittasi Steinwegi koskevaan
ilmotukseen.

"Ukko Steinweg oli mieheni ystv", hn sanoi, "ja pidn varmana,
ett hn tiet asioista paljon."

"Dieuzy", sanoi Lenormand, "kutsukaa tnne se henkil, joka on
odottamassa... Kyntinne, hyv rouva, ei ole hydytn. Pyydn teit
vain tmn henkiln saapuessa olemaan virkkamatta sanaakaan."

Ovi avautui. Nkyviin tuli vanha mies, jonka valkea poskiparta
ulottui leuan alle, kasvot olivat syvien vakojen uurtamat, puku
kyhyytt ilmaiseva ja kasvoilla niiden poloisten vainottu ilme,
jotka harhailevat maailmaa jokapivisen kannikkansa etsinnss.

Hn seisoi kynnyksell silmins rpytellen, tuijotteli Lenormandia,
nytti hmmentyvn nettmyydest, jolla hnet vastaanotettiin, ja
pyritteli eptoivoisena hattua ksissn.

Mutta kki hn nytti tavattomasti hmmstyvn, silmt remahtivat
suuriksi ja hn nkytti:

"Rouva... rouva Kesselbach!"

Hn oli nhnyt nuoren lesken. Ja tyyneytens saavuttaen, hymyillen,
ujoutensa heitten, hn astui nkemns luokse ja haasteli levell
saksanvoittoisella murteella:

"Voi kuinka olen iloissani!... Vihdoinkin!... Luulin jo, etten
koskaan... Olin niin ihmeissni, kun en saanut mitn tietoa
Kapkaupunkiin... shksanomaa... Ja miten jaksaa rakas ystvni
Rudolf Kesselbach?"

Leski hoiperteli taaksepin kuin kasvoihinsa iskun saaneena, vaipui
tuolille ja ratkesi nyyhkimn.

"Mit nyt?... Voi, mik on htn?" kysyi Steinweg.

Lenormand puuttui puheeseen.

"Nen, hra Steinweg, ettei teill ole tietoa muutamista tapahtumista,
joita skettin on sattunut. Oletteko viipynyt matkalla kauvan?"

"Olen kolme kuukautta... Kvin sismaassa Randilla asti. Sitte palasin
Kapkaupunkiin ja kirjotin Rudolfille sielt. Mutta kotimatkalla,
itrannikon kautta tullen, rupesin hiukan tihin Port Saidissa.
Rudolf on kaiketi saanut kirjeeni?"

"Hn on poissa. Min selitn syyn siihen. Mutta ensin haluaisimme
kovin mielellmme tietoa erst asiasta. Se koskee henkil, jonka
te tunsitte ja jota teidn oli tapana mainita puheluissanne hra
Kesselbachin kanssa, nimittin Pierre Leducia."

"Pierre Leducia! Mit! Kuka teille sanoi?"

Ukko oli tavattomasti hmmstyksissn.

"Kuka teille sanoi?"

"Hra Kesselbach."

"Mahdotonta! Uskoin sen hnelle salaisuutena, ja Rudolf silytt
salaisuutensa... etenkin tmn..."

"Silti on ihan vlttmtnt, ett vastaatte kysymyksiimme. Me
olemme parhaillaan toimittamassa Pierre Leducista tiedustelua, joka
on viipymtt saatava ptkseen; ja te yksin voitte antaa meille
tietoja, kun kerran hra Kesselbach ei en ole tll."

"No niin", huudahti Steiweig, nkjn tehden ptksens, "mit
tahdotte?"

"Tunnetteko Pierre Leducin?"

"En ole hnt koskaan nhnyt, mutta olen kauvan tiennyt ern hnt
koskevan salaisuuden. Useiden sattumien avulla, joita minun ei ole
tarvis tss mainita, ja suotuisien tilaisuuksien ohjaamana sain
lopulta varmuuden siit, ett mies, jonka lytyminen oli minulle
trke, vietti hurjistelevaa elm Parisissa ja kytti Pierre
Leducin nime, mik ei ole oikea nimi."

"Mutta tietk hn itse oikean nimens?"

"Luullakseni."

"Ents te?"

"Kyll; min tiedn sen."

"No, sanokaa meille."

Hn epritsi, mutta epsi sitte kiivaasti:

"En voi! Ei, en voi."

"Mutta miks'ette?"

"Minulla ei ole siihen oikeutta. Koko salaisuus kohdistuu siihen.
Ilmaistessani salaisuuden Rudolfille piti hn sit niin thdellisen,
ett antoi minulle ison summan rahaa vaitioloni ostamiseksi, ja
hn lupasi minulle todellisen omaisuuden sin pivn, jona hnen
onnistuisi ensinnkin lyt Pierre Leduc ja toisekseen kytt
salaisuutta hydykseen." Hn hymyili katkerasti. "Se iso rahasumma
on jo menetetty. Min tulin katsomaan kuinka pitkll on omaisuuteni
saanti."

"Hra Kesselbach on kuollut", virkkoi etsivn osaston pllikk.

Steinweg ponnahti taaksepin.

"Kuollut! Onko se mahdollista? Ei; se on ansa! Rouva Kesselbach, onko
se totta?"

Tm painoi pns alas.

Steinweg nytti odottamattoman surusanoman lannistamalta.

"Rudolf parka! Min tunsin hnet jo pienest pojasta asti... Hn
kvi pihallani Augsburgissa leikkimss... Min pidin hnest
hyvin paljon." Ja rouva Kesselbachiin kntyen: "Ja hn minusta,
eik totta, rouva Kesselbach? Kai hn on teille kertonut... Set
Steinwegiksi hn minua nimitteli."

Lenormand astui hnen eteens ja puheli painavasti: "Kuulkaa. Hra
Kesselbach kuoli murhattuna... ja rikoksen kaikki asianhaarat
todistavat, ett pahantekij oli saanut tietoa tuosta suunnitelmasta.
Oliko suunnitelmassa mitn sellaista, josta voisitte arvailla..."

Steinweg seisoi kuin kivettyneen. Hn sopersi:

"Vika oli minun... Ellen min olisi asiata hnelle esittnyt..."

Rouva Kesselbach astui hnen luokseen, pyydellen:

"Luuletteko... Onko teill mitn aavistusta? Voi, Steinweg, min
rukoilen teit!"

"Minulla ei ole mitn aavistusta... en ole miettinyt", mutisi
toinen. "Minun tytyy saada aikaa miettikseni..."

"Ajatelkaa hra Kesselbachin ymprist", kehotti Lenormand. "Eik
kukaan ottanut osaa silloisiin keskusteluihinne? Eik hn olisi itse
saattanut uskoa aikeitanne jollekulle?"

"Ei tietkseni."

"Harkitkaa tarkoin."

Molemmat odottivat kiihtyneesti hnen vastaustansa.

"Ei", hn sanoi; "en ne..."

"Harkitkaa tarkoin", toisti etsivn osaston pllikk. "Murhaajan
nimikirjaimet ovat L ja M."

"L", kertasi toinen. "En ne... L... M..."

"Niin; nm kultaiset nimikirjaimet ovat murhaajan savukekotelon
kulmassa."

"Savukekotelon?" kysyi Steinweg, muistiansa vaivaten.

"Tykkimetallisen savukekotelon... toinen puolisko on jaettu kahtia,
pienempi osasto savukepapereita, isompi tupakkaa varten..."

"Kaksi osastoa! Kaksi osastoa!" toisti Steinweg, jonka ajatuksia tuo
piirre nytti elvyttvn. "Ettek voisi nytt sit minulle?"

"Tss se on, tai oikeastaan on tm siit tarkka jljenns", sanoi
Lenormand, antaen hnelle savukekotelon.

"Ka! Mit!" huudahti Steinweg, ottaen savukekotelon ksiins.

Hn tarkasteli sit tyhmistyneen, knteli sit joka puolelle ja
kki hnelt psi huudahdus -- kamalan aatoksen valtaaman miehen
huudahdus. Ja hn seisoi siin valjuna, vapisevin ksin ja silmiss
hurja kauhu.

"Puhukaa!" sanoi Lenormand.

"Puhukaa, min vannotan teit!" rukoili rouva Kesselbach
eptoivoissaan pidellen hnest kiinni.

"Oi", hn sanoi iknkuin valon huikaisemana; "nyt on kaikki
selvill!..."

Hn tynsi heidt molemmat syrjn, astui horjuen ikkunain luo,
palasi sitte ja ryntsi etsivn osaston pllikn eteen:

"Hyv herra... Rudolfin murhaaja... min sanon... Niin..."

Hn vaikeni kki.

"No?" nnhtivt molemmat toiset.

Syntyi tovin hiljaisuus...

"Ei", mutisi Steinweg. "Ei; min en voi..."

"Mit sanottekaan?" rhti etsivn osaston pllikk raivostuneena.

"Sanon etten voi!"

"Mutta teill ei ole oikeutta vaieta. Laki vaatii teit puhumaan!"

"Huomenna. Minulla tytyy olla aikaa miettikseni... Huomenna kerron
teille kaikki mit tiedn Pierre Leducista... kaikki mit ajattelen
savukekotelosta... Huomenna, sen lupaan."

Lenormand taipui.

"Hyv on. Min annan teille aikaa huomiseen. Mutta min varotan
teit, ett jollette huomenna puhu, niin minun tytyy menn
tutkintotuomarin puheille."

Hn soitti kelloa, vei sivulle poliisitarkastaja Dieuzyn ja sanoi:

"Menk hnen kanssaan hotelliin ja pysyk siell... Min lhetn
teille kaksi miest... Ja muistakaakin pit silmnne auki. Joku voi
yritt riist hnt haltuunsa."

Poliisitarkastaja poistui Steinwegin keralla, ja palaten rouva
Kesselbachin luo, johon tm kohtaus oli rajusti vaikuttanut,
Lenormand pahotteli:

"Olen sydmeni pohjasta pahoillani. Ymmrrn kuinka jrkyttv tm
on teille ollut."

Hn tiedusti rouvalta, mihin aikaan Kesselbach oli uusinut vlins
Steinwegin kanssa ja kuinka kauvan nit vlej oli kestnyt. Mutta
leski oli niin nnnyksissn, ett hnen oli herjettv.

"Pitneek minun palata huomenna?" kysyi rouva Kesselbach.

"Ei; ei se ole tarpeellista. Ilmotan teille kaikki mit Steinweg
kertoo. Saanko saattaa teidt alas vaunuihinne asti?"

Hn avasi oven ja vetytyi sivulle, antaakseen toisen kulkea oli.
Samassa kuului kytvst huutoja, ja ihmisi ryntsi esille --
pivystvi poliisitarkastajia, asiapoikia, kirjureita:

"Pllikk! Pllikk!"

"Mik htn?"

"Dieuzy!..."

"Mutta hn lksi tlt juuri..."

"Hnet on lydetty portailta..."

"Eihn kuolleena?..."

"Ei; huumattuna, pkerryksissn..."

"Mutta mies... mies joka oli hnen kanssaan... vanha Steinweg?"

"Hn on kadonnut..."

"Turkanen!"

Hn ryntsi pitkin kytv ja alas portaita, tavaten Dieuzyn
pitklln ensimisen huonekerran porrassiltamalla, ymprilln
ihmisi, jotka hoitelivat hnt.

Hn nki Gourelin taas tulevan yls:

"Hoi, Gourel; oletteko ollut alikerrassa? Tapasitteko ketn?"

"En, hra pllikk..."

Mutta Dieuzy oli tulossa tajulleen ja jupisi melkein ennenkuin oli
silmnskn avannut:

"Tll, porrassiltamalla, pikku ovi..."

"Oh, lempo soikoon, 7. oikeussalin ovi!" karjaisi etsivn osaston
pllikk. "Enk min sanonut, ett se oli pidettv lukossa?...
Oli varmaa, ett ennemmin tai myhemmin..." Hn tarttui ovenripaan.
"Niin, tietysti! Ovi on nyt teljetty toiselta puolelta!"

[Hra Lenormandin poistuttua etsivn osaston palveluksesta on kaksi
muuta rikollista pujahtanut pakoon samasta ovesta, riuhtaistuaan
itsens kuljettajiensa ksist irti. Poliisiviranomaiset pitivt
molemmat tapaukset salassa. Kuitenkin olisi aivan helppoa, jos
tt vliovea ehdottomasti tarvitaan, irroittaa hydytn salpa
oven toiselta puolelta, jotta pakolainen ei psisi katkaisemaan
kaikkea takaa-ajoa ja rauhallisesti kvelemn pois 7. oikeussaliin
ja oikeuden ensimisen puheenjohtajan huoneeseen johtavia kytvi
myten.]

Osa ovesta oli himmennetty lasia. Hn iski yhden ruudun spleiksi
revolverinsa tukilla, veti salvan auki ja sanoi Gourelille:

"Juoskaa tt kautta ulko-ovelle Place Dauphinen puolelle..."

Hn palasi Dieuzyn luo.

"No, Dieuzy, kertokaahan. Kuinka tulitte antaneeksi toimittaa itsenne
thn tilaan?"

"Isku vatsakuoppaan, hra pllikk..."

"Isku? Tuon ukon kdest?... Mutta hnhn vaivoin pysyy jaloillaan..."

"Ei ukon, hra pllikk, vaan ern toisen, joka kveli edes takaisin
kytvss Steinwegin ollessa luonanne ja seurasi meit kuin olisi
hnkin ollut menossa ulos. Thn asti tultuamme hn pyysi tulta...
Min kopeloitsin tikkujani... Silloin hn mojautti minua vatsaan...
Min kuukerruin, ja kaatuessani olin nkevinni hnen avaavan tuon
oven ja raahaavan vanhusta mukanansa..."

"Tuntisitteko hnt jlleen?"

"Kyll, hyvin, hra pllikk... tanakka mies, hyvin tummaverinen...
varmasti etelmaalainen..."

"Ribeira!" risi Lenormand. "Aina Ribeira... Ribeira, toisella
nimell Parbury... Sen konnan julkeutta! Hn pelksi, mit vanha
Steinweg saattaisi sanoa... ja tuli sieppaamaan hnet pois ihan
nenni edest!" Hn noitui suuttuneena jalkaansa polkien: "Mutta,
tuli ja leimaus, mist hn tiesi Steinwegin tll olevan, senkin
vietv! Vasta nelj tuntia takaperin kaahasin hnt Saint Cucufan
metsss... ja nyt hn on tll!... Luulisipa hnen asustavan minun
nahassani!..."

Hn vaipui tuollaiseen unelmoimisensa otteeseen, jossa hn ei
tuntunut kuulevan eik nkevn mitn. Rouva Kesselbach ohitse
astuessaan kumarsi hnen vastaamattansa.

Mutta askeleiden kaiku kytvst hertti hnet horroksistaan.

"Vihdoinkin. Tek siell, Gourel?"

"Olen saanut selville, miten se kvi, hra pllikk", lhtti
Gourel. "Niit oli kaksi. Ne menivt tt kautta ja ulos Place
Dauphinelle. Siell heit odotteli automobili, jossa oli kaksi
henkil -- toinen oli mustapukuinen mies, huopahattu silmille
vedettyn."

"Se oli hn", mutisi Lenormand. "Se oli murhaaja, Ribeiran eli
Parburyn rikostoveri! Ja kuka oli toinen?"

"Nainen -- nainen ilman hattua; saattoi olla palvelustytt. Ja sievn
nkinen, sanottiin, punatukkainen."

"Hei, mit! Punainen tukkako, sanotte?"

"Niin."

Lenormand kiepahti toisaanne ja syksyi alas portaita nelj astuinta
kerrallaan, juoksi pihan yli ja sukelsi Quai des Orfvresille.

"Seis!" hn hoilasi.

Parivaljakon vetmt vaunut olivat kiitmss pois. Ne olivat rouva
Kesselbachin. Ajuri kuuli ja pyshdytti hevoset. Lenormand hyppsi
vaunujen portaille.

"Pyydn tuhannesti anteeksi, madame, mutta en tule toimeen ilman
teidn apuanne. Antakaahan minun tulla mukaanne... Mutta meidn
tytyy toimia ripesti... Gourel, automobiilini!"

"Olen lhettnyt sen pois, herra pllikk."

"No, toinen sitte. Ei vli mik..."

Miehet juoksivat kaikki eri suunnille. Mutta kymmenen minuuttia
kului, ennen kuin ers heist toi automobilin. Lenormand hyppeli
krsimttmyydessn. Rouva Kesselbach seisoi katukytvll ja
huojui puolelta toiselle, hajusuolapullo kdessn.

Viimein olivat he automobilissa istumassa.

"Gourel, nouskaa ajajan viereen ja kiidttk suoraan Garchesiin."

"Minun asunnolleni?" kysyi Dolores hmmstyneen.

Toinen ei vastannut. Hn ojentausi ulos ikkunasta, heilutteli
lupakirjaansa, selitteli katuliikennett jrjesteleville poliiseille,
kuka hn oli. Vihdoin, heidn pstyns Cours-la-Reinelle, hn taas
istuutui, sanoen:

"Pyydn teit, madame, antamaan selvi vastauksia kysymyksiini.
Tapasitteko neiti Genevive Ernemontia kello neljn seuduissa?"

"Genevive... Kyll... min olin juuri pukeutumassa ulos mennkseni."

"Puhuiko hn teille Steinwegi koskevasta 'Grand Journalin'
ilmotuksesta?"

"Puhui."

"Ja se sai teidt tulemaan minun puheilleni?"

"Niin."

"Olitteko neiti Ernemontin kynnin aikana yksinnne?"

"Tosiaan... en osaa sanoa... Miksi?"

"Muistelkaa. Oliko joku palvelustyttnne saapuvilla?"

"Luultavasti... pukeutuessani..."

"Mitk ovat heidn nimens?"

"Suzanne ja Gertrude."

"Toisella heist on punainen tukka, vai mit?"

"On, Gertrudella."

"Oletteko tuntenut hnet kauvankin?"

"Hnen sisarensa on aina ollut taloudessani... ja niin on myskin
Gertrud jo vuosikausia. Hn on itse uskollisuus ja rehellisyys."

"Vastaatte siis hnest?"

"Oi, ehdottomasti!"

"Hyv, hyv..."

Kello oli puoli kahdeksan ja ilta alkoi hmrt, kun automobili
saapui Lepolaan. Seuralaisestaan vlittmtt ryntsi etsivn osaston
pllikk portinvartijan kojuun.

"Rouva Kesselbachin kamarineitsyt on juuri saapunut kotiin, eik niin?"

"Ket tarkotatte -- kamarineitsyt?"

"Gertrudia tietenkin, toista sisaruksista."

"Mutta Gertrud ei ole voinut olla ulkona, hyv herra. Emme ole
nhneet hnen menevn ulos."

"Mutta joku on kuitenkin vast'ikn tullut tnne."

"Ei ole, hyv herra. Emme ole avanneet kenellekn ovea aina --
malttakaas -- kello kuudesta asti ehtoopivll."

"Eik ole muuta ulospsy kuin tm verj?"

"Ei. Muurit ymprivt tilusta joka puolelta, ja ne ovat hyvin
korkeat..."

"Rouva Kesselbach, menkmme asuntoonne."

He menivt kaikki kolme, oven avasi Suzanne, toinen sisar.

"Onko Gertrude sisll?" kysyi rouva Kesselbach.

"On, rouva; huoneessaan."

"Kutsukaa hnet tnne, olkaa hyv", pyysi etsivn osaston pllikk.

Tovin kuluttua tuli Gertrude ylikerrasta, nytten hyvin
miellyttvlt ja sievlt valkoisessa kirjaillussa esiliinassaan.

Hnell oli tosiaankin jokseenkin kauniit kasvot, joita reunusti
punainen tukka.

Lenormand thysteli hnt pitkn ajan sanaakaan hiiskumatta,
iknkuin koettaen lukea mit noiden viattomien silmien takana
liikkui. Hn ei tehnyt mitn kysymyksi. Tovin kuluttua hn vain
sanoi:

"Riitt, kiitos. Tulkaa, Gourel!"

Hn astui kersantin keralla ulos ja virkahti heidn kyskennellessn
pitkin puutarhan pimenevi polkuja:

"Hn oli se nainen!"

"Niink luulette, hra pllikk? Hn nytti niin tyynelt."

"Aivan liian tyynelt. Toinen olisi ollut kummastuksissaan --
olisi tahtonut tiet, miksi olin hnet kutsuttanut. Eip tm. Ei
muuta kuin kaikin mokomin hymyill pttneiden kasvojen tiukkaa
ponnistusta. Mutta min nin hikipisaran heruvan hnen ohimoltaan
pitkin korvallista."

"Joten siis..."

"Joten siis kaikki kypi selvksi. Gertrude on liitossa niiden kahden
roiston kanssa, jotka vehkeilevt Kesselbach-jutussa joko keksikseen
ja toteuttaakseen tuon kuuluisan suunnitelman tai siepatakseen lesken
miljoonat. Epilemtt kuuluu toinenkin sisar samaan juoneen. Kello
nelj Gertrude, kuullessaan ett min tiedn 'Grand Journalissa'
olleen ilmotuksen, kytt hyvkseen emntns poissaoloa, kiirehtii
Parisiin, etsii ksiins Ribeiran ja huopahattuisen miehen, ja laahaa
heidt Oikeuspalatsiin, miss Ribeira ottaa Steinwegin takavarikkoon
omia tarpeitansa varten."

Hn mietiskeli, ja lopetti:

"Kaikki tm todistaa ensiksikin, ett he pitvt Steinwegia hyvin
trken henkiln ja pelkvt hnen paljastuksiaan; toiseksi, ett
rouva Kesselbachin ymprille on kietoutumassa jrjestelmllinen
juonien verkko; kolmanneksi ja viimeiseksi, ett minulla ei ole
rahtuakaan aikaa hukattavana, sill juoni on kyps."

"No niin", sanoi Gourel. "Mutta yksi seikka on selittmtt. Kuinka
saattoi Gertrude poistua puutarhasta, jossa nyt olemme, ja tulla
takaisin, portinvartijan ja hnen vaimonsa tietmtt?"

"Salaisen kytvn kautta, jonka nuo konnat kaiketi ovat ihan
skettin saaneet muodostetuksi."

"Ja joka epilemtt pttyy rouva Kesselbachin asunnossa", sanoi
Gourel.

"Niin, kenties", vastasi Lenormand; "mutta minulla on toinen ksitys."

He kiersivt pitkin muurinviert. Oli sees y, ja vaikka heidn
hahmojansa tuskin nkyi, niin nkivt he itse kyllin selvsti,
voidakseen tarkastella muurin kivilaakoja ja varmistuakseen siit,
ettei niiss ollut taitavimmastikaan piilotettua aukkoa.

"Ehk on kytetty tikapuita?" vihjasi Gourel.

"Ei; Gertrudehan psee pujahtamaan ulos keskell piv. Sellainen
kulkutie, jota min tarkotan, ei voi ptty ulkosalla. Kytvn suun
tytyy olla jossakin rakennuksessa."

"On vain nm nelj puutarhataloa", intti Gourel, "ja ne kaikki
asuttuja."

"Eip sentn. Kolmas, Pavillon Hortense, on tyhjilln."

"Kuka sen on sanonut?"

"Portinvartija. Rouva Kesselbach vuokrasi sen, koska se on lhell
hnen omaa asuntoansa ja hn pelksi melua. Kuka tiet, vaikka hn
niin tehdessn olisi toiminut Gertruden vaikutuksen alaisena?"

Hn kveli kysymyksess olevan talon ympri. Ikkunaluukut olivat
suljetut. Hn nosti sppi ja ovi aukesi.

"Haa, Gourel, luulenpa osanneemme oikeaan! Mennn sislle.
Sytyttk lyhtynne... Hm, eteinen... vierashuone... ruokahuone...
vht niist. Tll tytyy olla kellarikerta, koskapa keitti ei ole
tll tasalla."

"Tt tiet, herra pllikk... keittin portaat ovat tll."

He laskeusivat jokseenkin tilavaan keittin, joka oli ahdattu
tyteen puutarhatuoleja. Sen vieress oli pesutupa, jota myskin
kytettiin kellarina, ja siell oli samaten kaikenlaista rojua
kasattu pllekkin.

"Mik tuossa kiiltelee, herra pllikk?"

Gourel kumartui ja otti maasta messinkisen rintaneulan, jonka pn
oli keinotekoinen helmi.

"Helmi on viel ihan kirkas", huomautti Lenormand, "joten se ei ole
voinut olla tll kauvan. Gertrude kulki tt tiet, Gourel."

Gourel alkoi ruhjoa isoa tyhjien viinitynnyrien, hetkuvien
pytramujen ja rikkinisten tuolien rykkit.

"Te haaskaatte aikaanne, Gourel", sanoi Lenormand. "Jos siit
tie kvisi, niin miten olisi hnell aikaa ensinnkin siirt
kaikki tuo kama paikoiltaan ja sitte kasata se jlleen taaksensa?
Katsokaahan, tss on rnstynyt luukku, jolla ei ole mitn syyt
olla kiinnitettyn seinn tuolla naulalla. Vetkhn se irti."

Gourel teki tyt ksketty. Luukun takana oli seinss ontelo.
Lyhdyn valossa he nkivt maanalaisen kytvn johtavan alaspin.

"Olin oikeassa", puheli Lenormand. "Kulkutie on skettin
valmistettu. Nkee heti, ett se on htikitty tyt eik aijottua
kestmn pitemp aikaa. Kaksi lankkua pikku vlimatkojen pss
ristikkin ja poikkihirsi katonkannattimena, siin koko laitos.
Se kest mink kest -- kaikessa tapauksessa kelvatakseen
tarkotukseensa, nimittin: ollakseen Gertruden ja hnen
liittolaistensa lymytien... ja sitte jonakuna pivn, jonakuna
pian koituvana pivn, tehdkseen mahdolliseksi rouva Kesselbachin
poisviennin eli oikeammin hnen tydellisen, ksittmttmn
katoamisensa."

He etenivt varovasti, kartellen koskemasta muutamiin orsiin, jotka
eivt nyttneet kovinkaan turvallisilta. Kvi ilmeiseksi, ett
tunneli oli paljoa pitempi kuin ne enintn viisikymment metri,
jotka erottivat rakennuksen puutarhamuurista. Sen tytyi siis ptty
melkoisen etll muurista, tiluksen reunassa kulkevan tien tuolla
puolen.

"Emmehn ole kulkemassa Villeneuveen ja jrvelle pin, vai mit?"
kysyi Gourel.

"Emme ollenkaan; aivan toisaanne", vastasi Lenormand.

Tunneli laskeusi loivasti vietten. Tuli porras-askelma, sitte
toinenkin, ja he kntyivt oikealle. Samassa he tlmsivt
oveen, joka oli sovitettu huolellisesti sementill laastittuihin
lohkokivipuitteisiin. Lenormand tynsi sit, ja se avautui.

"Malttakaas, Gourel", hn sanoi pyshtyen. "Olisi kenties viisaampaa
knty takaisin."

"Miksi?"

"Meidn tytyy muistaa, ett Ribeira kaiketikin on ennakolta ottanut
lukuun vaaran, ja olettaa, ett hn on ryhtynyt varokeinoihin silt
varalta, ett maanalainen kytv tulisi ilmi. Nyt hn tiet meidn
olevan jljilln. Hn epilemtt nki meidn saapuvan taloon. Mist
tiedn, ettei hn parhaillaan ole virittmss loukkua meille?"

Hn thysteli eteens. Tunneli vietti taas ylspin ja sen sulki
viiden tai kuuden metrin pss toinen ovi.

"Mennn tuonne asti", hn esitti, "ja ptmme sitte."

Hn astui sislle ovesta, kintereilln Gourel, jonka hn kski
jtt ensimisen oven auki, ja kveli toiselle ovelle, itsekseen
ptten olla menemtt pitemmlle. Mutta tm toinen ovi oli
teljetty.

"Ovi on salvassa", hn sanoi. "Me lhdemme melua tekemtt takaisin.
Muistaen tunnelin aseman voimme mritell mist pin meidn on
ulkona haettava toista pt."

He perytyivt siis ensimiselle ovelle, mutta Gourel, joka kveli
etumaisena, huudahti kummastuneena:

"Hei, se on kiinni..."

"Kuinka niin? Kun kskin teit jttmn sen auki!"

"Min jtin sen auki, hra pllikk, mutta ovi lienee omasta
painostaan sulkeutunut."

"Mahdotonta! Me olisimme kuulleet trhdyksen."

"Silloin..."

"Silloin..." Hn astui ovelle. "Katsotaanpa... Avain kntyy. Mutta
toisella puolella tuntuu olevan salpa."

"Kuka on sen voinut vet eteen?"

"Ne tietysti! Meidn selkmme takana. Kenties on niill toinen
tunneli tmn ylpuolella tai vieress, tai ovat he odotelleet
tyhjss rakennuksessa. Satimeen ainakin olemme joutuneet."

Hn kiukustui lukkoon, tynsi veitsens oven rakoon, yritti jos
jotakin ja sanoi sitten vshtneen:

"Ei ole mitn tehtviss!"

"Mit, herra pllikk! Eik mitn tehtviss? Siin tapauksessa
olemme pinteess!"

"Niinp kyll!" vastasi Lenormand.

He palasivat toiselle ovelle ja taaskin ensimiselle. Molemmat olivat
jyhkeit, kovasta puusta tehtyj, poikkipienoilla pngitettyj...
kerrassaan mahdottomia murtaa.

"Me tarvitsisimme kirveen", haasteli etsivn osaston pllikk, "tai
edes jonkin tukevan kapineen... tai vaikkapa sellaisen veitsen, jolla
voisimme yritt kalvaa irti sit kohtaa, jossa salpa luultavasti
on... eik meill ole mitn."

Hn paiskautui estett vastaan iknkuin olisi toivonut sen siirtyvn
tielt. Lopulta hn voimattomana, hvinneen sanoi Gourelille:

"Kuulkaahan, me tuumiskelemme asiaa tunnin tai parin kuluttua...
Min olen vsyksissni... nukahdan siunaaman ajan... vartioitkaa sen
aikaa, ja jos ne tulevat hykkmn kimppuumme..."

"Voi, jos ne tulevat, niin olemme pelastetut, hra pllikk!"
huudahti Gourel, jonka mielt olisi keventnyt taistelu vaikka
millaista ylivoimaa vastaan.

Lenormand heittysi pitkkseen. Minuutin kuluttua hn oli unessa.

Hertessn hn oli muutamia sekunteja ymmll, tajuttomana, ja hn
kummasteli myskin, mik kipu hnt ahdisti.

"Gourel!" hn huusi. "Gourel hoi!"

Vastausta saamatta hn painoi lyhtyns nastaa ja nki Gourelin
vetelevn siket unta vierelln.

"Mit ihmett voi tm kipu olla?" ajatteli hn. "Tuskallisia
vihlaisuja... Oh, niinp tietenkin, minulla on nlk, siin koko
juttu. Mikhn aika nyt lienee?"

Hnen kellonsa osotti kahtakymment minuuttia yli seitsemn, mutta
samassa hn muistikin, ettei ollut vetnyt sit. Gourelin kello oli
seisahtunut sekin.

Gourel oli hernnyt samojen sisllisten vaivojen johdosta, jotka
saivat heidt ajattelemaan, ett aamiais-aika oli jo kauvan sitten
ohitse.

"Sreni ovat ihan puutuneet", sanoi Gourel, "ja jalkani ovat
kylmt kuin olisivat ne jalustalla." Hn kumartui hieromaan niit
ja jatkoi: "Hei, jt se ei ole, mutta ne likoavat vedess...
Katsokaahan, hra pllikk, lhell ensimist ovea. Sit on aika
lammikko."

"Valunut lpitse", vastasi Lenormand. "No, menk toiselle ovelle;
voitte kuivailla itsenne..."

"Mutta mit te teette, hra pllikk?"

"Luuletteko, ett aijon antaa haudata itseni elvlt? En, jos se
minusta riippuu! En ole viel siin ijss! Koska molemmat ovet on
teljetty, niin koetetaanpa tunkeutua seinien lpi."

Yksitellen hn irrotteli ktens korkeudelta kivi, toivoen saavansa
avatuksi ylspin maanpinnan tasalle viettvn haarakytvn
itselleen. Mutta ty oli pitkllist ja tukalaa, sill tss osassa
tunnelia oli kivet sementill iskostettu toisiinsa, kuten hn huomasi.

"Hra pllikk... hra pllikk!" nkytti Gourel tukahtuneella
nell, "te seisotte jalat vedess."

"Joutavia... mutta niinp tosiaan... No, sit ei voida auttaa... Min
kuivaan ne auringossa..."

"Mutta ettek ne?"

"Mit?"

"Voi, se nousee, hra pllikk, se -- nousee..."

"Mik nousee?"

"Vesi..."

Lenormand tunsi pintaansa karmivan. Hn lysi kki. Vesi ei ollut
satunnaista valumista, kuten hn oli ajatellut, vaan huolellisesti
valmistettu tulva.

"Sit roistoa!" rhti hn. "Jos konsanaan saan hnet ksiini..."

Lenormand polvistui maahan ja mittasi mill vauhdilla vesi nousi.
Ensimisest ovesta oli noin neljnnes sen peitossa, ja vesi ulottui
puolitiehen toista ovea kohti.

"Tiukkuminen on hidasta, mutta keskeytymtnt", huomautti hn.
"Muutaman tunnin kuluttua se kohoaa pmme yli."

"Mutta tm on kauheata", voihki Gourel.

Mit oli tehtv? Oli turha toivoa, ett Ribeira armahtaisi heidt
ulos. Turhaa oli myskin odottaa, ett nuo kolme poliisitarkastajaa,
Hartog ja Doudeville-veljekset, pelastaisivat heidt, he kun eivt
tunnelista mitn tienneet. Ei ollut siis mitn toivoa... ei muuta
toivoa, kuin mahdoton ihme...

"No, no", sanoi Lenormand, "tmp lapsellista kerrassaan. Istu ja
pala, tottahan jotakin keksitn! Nyttk minulle valoa, Gourel."

Litistyen toista ovea vastaan hn tutki sit ylhlt alas asti,
joka nurkkaa. Kaiketikin piti tll puolella olla salpa, kuten
toisessakin. Hn lysi jttilismoisen salvan. Hn irrotti ruuvit
veitsens terll ja salpa heltisi hnen kteens.

"Ja mit nyt?" kysyi Gourel.

"Mitk nyt?" kertasi toinen. "Tm salpahan on rautaa, jokseenkin
pitk ja hiukan tervkin. Tosin se ei ole niin tehokas kuin
kivikuokka, mutta parempi kuin ei mitn..."

Lausettaan lopettamatta hn tunki aseensa tunnelin seinn, hiukan
sivulle sementtipatsaasta, joka kannatteli oven saranoita. Ensimisen
iskoskerroksen lpistyn hn tapasi pehmet soraa.

"Tyhn!" hn huudahti. "Tahdon kaivaa tmn patsaan taitse kolme tai
nelj metri pitkn kytvn, joka yhtyy tunneliin oven tuolla puolen
ja pst meidt vapauteen."

"Mutta se vaatii tuntikausia, hra pllikk; ja sillvlin vesi
nousee."

"Nyttk minulle valoa, Gourel."

"Kahdenkymmenen minuutin tai enintn puolen tunnin kuluttua se
saapuu jalkoihimme."

Lenormand sai pian kaivetuksi siksi ison komeron, ett siihen mahtui
mies.

"Nyt on minun vuoroni, hra pllikk", sanoi Gourel.

Vesi ulottui heille nyt nilkkoihin asti. Olisiko heill aikaa
lopettaa alottamansa ty?

Kahden tunnin kuluttua oli tyst ehk kolme neljnnest tehtyn,
mutta vett oli jo polviin asti. Tunnin kuluttua se saavuttaisi
aukon, jota he kaivoivat.

Gourelin tytyi herjet tyst, nln nnnyttmn. Hn ei en
liikahtanutkaan, vapisten tuskasta, tuntiessaan jtvn veden
verkalleen nielevn hnet.

Lenormand taasen uurasti uupumattomalla innolla. Hnen ktens
olivat veriset. Hnt huimasi ravinnon puute. Ilman riittmttmyys
ahdisti hnen hengitystns; ja tuon tuostakin muistuttivat Gourelin
huokaukset hnelle sit kamalaa vaaraa, joka hnt aukon pohjalla
uhkasi.

Mutta mikn ei voinut hnt lannistaa, sill nyt hn taas tapasi
vastassaan nuo sementill iskostetut kivenlohkareet, jotka olivat
kytvn seinin. Se oli vaikein taival, mutta loppu oli lhell.

"Se nousee", huudahteli Gourel khesti. "Nousee!"

Lenormand kannusti ponnistuksensa kaksinkertaisiksi. kki ponnahti
vntrauta hnen ksistn tyhjyyteen. Kytv oli puhkaistu. Hnen
tarvitsi vain vljent sit, mik kvi paljoa helpommin pins nyt,
kun hn saattoi tynnell kivi eteenpin.

Hulluna kauhusta parkui Gourel kuin kuoleva peto. Lenormand ei ollut
hnest millnskn. Turva oli ksill.

Kuitenkin tunsi hn muutaman silmnrpyksen ajan, sydntn
ahdistavan, kun huomasi putoilevien jrkleiden loiskahtelusta, ett
sekin osa tunnelia oli veden alla, mik oli luonnollista, koska ovi
ei kelvannut kyllin tiukaksi suluksi. Mutta mit sill vli? Psy
oli vapaa. Viel viimeinen ponnistus... hn rymi lpi...

"Tulkaa, Gourel!" hn huusi, palaten noutamaan kumppaniansa.

Hn laahasi tt puolikuolleena ranteista.

"Reipastukaa! Olemme pelastetut!"

"Luuletteko todellakin niin, hra pllikk? Vesi nousee jo rintaan
asti..."

"Siit viisi, kunhan ei suutamme sulje... Miss on lyhtynne?"

"Se on epkunnossa."

"Ei vli." Hn huudahti riemastuneena. "Porrasaskel... kaksi
askelta... Portaat... Vihdoinkin!"

He sukelsivat yls vedest, tuosta kirotusta vedest, joka oli ollut
vhll niell heidt kitaansa. Elvyttv vapahduksen tunne tytti
heidn rintansa.

"Seis!" sanoi Lenormand.

Hnen pns oli kolahtanut johonkin. Kdet ojossa hn tynsi
estett, joka mytsi heti. Se oli lasku-oven luukku, ja sen
avattuaan hn huomasi olevansa kellarissa, johon ilmareijst
tunkeusi selkeen yn kajastusta.

Hn heitti luukun selko seljlleen ja kapusi viimeiset astuimet yls.

Silloin putosi hnen silmilleen huntu. Ksivarret kytkivt hnet. Hn
tunsi joutuvansa kietaistuksi jonkinlaiseen vaippaan, kuin skkiin,
ja sitte sidotuksi kysiin.

"Nyt toinen!" komensi ni.

Sama temppu tehtiin Gourelille; ja ni jatkoi:

"Jos ne huutavat, niin tappakaa heidt oitis! Onko teill tikarinne
varalla?"

"On."

"Tulkaa. Te kaksi otatte tmn... te kaksi tuon... Ei valoa, eik
pienintkn nnhdyst... Se olisi vaarallista: ne ovat nuuskineet
viereist puutarhaa aamusta asti... niit on siell toistakymment
penkomassa... Menk takaisin taloon, Gertrude; ja jos mitn
tapahtuu, niin ilmottakaa minulle puhelimella Parisiin."

Lenormand tunsi itsen nostettavan yls ja kannettavan; tuokion
kuluttua hn tunsi olevansa ulko-ilmassa.

"Tuokaa vankkurit lhemmksi", virkkoi ni.

Lenormand laskettiin laudoille. Gourel kiepautettiin hnen viereens.
Hevonen lhti juosta hlkttmn.

Ajoa kesti puolisen tuntia.

"Seis!" komensi ni. "Nostakaa heidt alas. Hei, ajaja, kntkps
vankkurit niin, ett takalauta tulee sillankaiteeseen kiinni...
Hyv... Eihn virralla ny venett? Varmasti? No, lkmme siis
tuhlatko aikaa... Malttakaa, oletteko kiinnittneet kivet heidn
jalkoihinsa?"

"Olemme."

"Kaikki kunnossa! Uskokaa sielunne Jumalalle, hra Lenormand. Ja
rukoilkaa minun, Parbury-Ribeiran puolesta, paremmin tunnettu parooni
Altenheimin nimell. Oletteko valmiit? Joko? No, toivotan teille
hauskaa matkaa, hra Lenormand!"

Lenormand asetettiin kaiteelle. Joku tynnlsi hnt. Hn tunsi
putoavansa tyhjyyteen ja kuuli viel nen hykhtelevn:

"Hauskaa matkaa!"

       *       *       *       *       *

Kymment sekuntia myhemmin tuli kersantti Gourelin vuoro.




VI.

Oikean Arsne Lupinin vangitseminen.


Tytt leikkivt puutarhassa Mlle. Charlotten, Geneviven uuden
apulaisen kaitsemina. Madame Ernemont tuli ulos, jakeli heille
leivoksia ja palasi sitte huoneeseen, jota kytettiin ty- ja
vierashuoneena, istuutui kirjotuspydn reen ja alkoi jrjestell
papereitansa ja tilikirjojansa.

kki hn tunsi, ett huoneessa oli joku vieras. Hn kntyi
sikhtyneen katsomaan:

"Sin!" huudahti hn. "Mist sin olet tullut?"

"Hiljaa!" sanoi ruhtinas Sernine. "Kuule minua, lkmme hukatko
hetkekn. Genevive?"

"Kymss rouva Kesselbachin luona."

"Milloin tulee hn tnne?"

"Ei yhteen tuntiin."

"Sitten annan Doudevillen veljesten tulla. Minulla on sovittuna
kohtaus heidn kanssaan. Miten jaksaa Genevive?"

"Varsin hyvin."

"Kuinka usein on hn tavannut Pierre Leducia siit asti kun min
kymmenen piv takaperin lksin pois?"

"Kolmasti; ja hn tapaa hnet tnn rouva Kesselbachin luona, jolle
hn sinun opastamanasi esitteli tuttavansa. Mutta sanonpa sinulle
suoraan, ettei tuo sinun Pierre Leducisi ole mielestni juuri mitn.
Geneviven olisi parempi lyt joku hyv mies omasta sdystn.
Onhan hnen piirins esim. tuo koulumestari."

"Olet jrjiltsi! Genevivek naisi koulumestarin!"

"Voinpa sen sanoakin, ett hn on siihen nuoreen mieheen jokseenkin
kiintynyt. Ja jos ajattelisit Geneviven onnea ensin..."

"Suu kiinni, Victoire! Kaakatuksesi ikvystytt minua. Ei ole
minulla aikaa haaskata tunteellisuuteen. Min pelaan shakkia ja
siirtelen noppiani niiden ajatuksista piittaamatta. Pelin voitettuani
kyn ksiksi kysymykseen, onko Pierre Leducilla ja Genevivell
sydnt."

Toinen keskeytti hnet:

"Kuulitko? Vihellys..."

"Doudevillein merkin-anto. Ky hakemassa heidt sislle, ja jt
meidt sitten yksiksemme."

Heti veljeksien tultua huoneeseen kuulusteli hn heit
tavanmukaisella tsmllisyydelln:

"Tiedn mit sanomalehdet ovat kertoneet Lenormandin ja Gourelin
katoamisesta. Tiedttek te mitn lis?"

"Emme. Etsivn osaston apulaispllikk, hra Weber, on ottanut
asian hoitoonsa. Me olemme nuuskineet Lepolan puutarhaa koko viime
viikon, eik kukaan ole kyennyt selittmn, kuinka he ovat voineet
kadota. Koko osasto on hmmennyksissn... Kukaan ei ole ennen nhnyt
mokomaa: etsivn osaston pllikk hvi jlki jttmtt!"

"Kamarineitsyet?"

"Gertrude on poistunut. Hnt etsiskelln."

"Hnen sisarensa Suzanne?"

"Hra Weber ja hra Formerie ovat kuulustelleet hnt. Tytt vastaan
ei ole esiintynyt mitn."

"Onko teill mitn muuta kerrottavaa minulle?"

"Onpa kyllkin, kaikki mit emme ole sanomalehdille ilmaisseet."

He kuvailivat sitte Lenormandin kahden viimeisen pivn tapaukset:
kahden konnan yllisen kynnin Pierre Leducin huvilassa; Ribeiran
seuraavana pivn tekemn yrityksen Geneviven poisviemiseksi ja
takaa-ajon Saint Cucufan metsss; vanhan Steinwegin saapumisen,
hnen kuulustelunsa etsivss osastossa rouva Kesselbachin
lsnollessa, hnen katoamisensa Oikeuspalatsista...

"Eik kukaan tied nit seikkoja, paitsi te?"

"Dieuzy tiet Steinweg-kohtauksen. Hn kertoi sen meille."

"Ja teihin yh luotetaan poliisiprefektin virastossa?"

"Niin suuresti, ett meit kytetn julkisesti. Hra Weber pit
meit lhimpin uskottuinansa."

"No", sanoi ruhtinas, "kaikki ei ole hukassa. Jos hra Lenormand
on tehnyt varomattomuuden, joka on maksanut hnen henkens, kuten
oletan, niin hn ainakin teki ensin hyv tyt; ja meidn tulee sit
vain jatkaa. Vihollinen psi meist edelle, mutta me saavutamme
hnet."

"Siit ei tule helppo tehtv, isnt."

"Miks'ei? Tarvitsee vain tavottaa jlleen ksiins vanha Steinweg,
sill arvotuksen vastaus on hnen hallussaan."

"Niin. Mutta minne on Ribeira ktkenyt Steinwegin?"

"Omaan asuntoonsa tietysti."

"Silloin meidn pitisi tiet, miss Ribeira asuu."

"Niinp tietenkin."

Hn lhetti heidt pois ja meni Lepolaan. Oven ulkopuolella oli
automobileja odottamassa, ja kaksi miest kyskenteli edes takaisin
kuin vartiona.

Rouva Kesselbachin puutarhassa hn nki Geneviven istuvan penkill
Pierre Leducin ja vantteran yksinist silmlasia kyttvn
herrasmiehen kanssa. Kaikki kolme puhelivat, hnt huomaamatta.
Mutta useita henkilit tuli ulos talosta: Formerie, Weber, tuomarin
kirjuri ja kaksi poliisitarkastajaa. Genevive lhti sislle ja
silmlasia kyttv herrasmies meni puhuttelemaan tutkintotuomaria
ja etsivn osaston apulaispllikk, kvellen verkalleen heidn
kanssaan pois.

Sernine tuli penkin viereen, jolla Pierre Leduc istui, ja kuiskasi:

"lk liikkuko, Pierre Leduc. Min se olen."

"Te... te..."

"Sanokaa minulle... kuka on tuo silmlasia kyttv mies?"

Leduc kalpeni ja nkytteli. Sernine nipisti hnt ksivarresta:

"Vastatkaa, hitto viekn! Kuka hn on?"

"Parooni Altenheim."

"Mist hn on ilmestynyt?"

"Hn oli hra Kesselbachin ystvi. Hn saapui Itvallasta kuusi
piv takaperin ja asettui rouva Kesselbachin kytettvksi."

Poliisiviranomaiset olivat sillvlin poistuneet puutarhasta; parooni
Altenheim samaten.

Ruhtinas nousi ja jatkoi Pavillon de l'Impratriceen pin kntyen:

"Onko parooni kysellyt teilt paljon?"

"On, aika lailla. Hn tuntee harrastusta minun vaiheisiini. Hn
tahtoo auttaa minua lytmn omaiseni. Hn vetosi lapsuuteni
muistoihin."

"Ja mit te sanoitte?"

"En mitn, kun en tied mitn. Mit muistoja minulla on? Te panitte
minut toisen sijalle enk edes tied, kuka se toinen on."

"En minkn!" naurahti ruhtinas.

"Niin, kelpaapa teidn nauraa... Te naureskelette aina!... Mutta
min alan saada tst kyllikseni... Olen sotkeutunut kiusallisiin
vehkeisiin... puhumattakaan siit vaarasta, jota minulle tuottaa
tekeytymiseni henkilksi, joka en ole."

"Mit tarkotatte... joka ette ole? Olette ihan yht paljon herttua
kuin min olen ruhtinas, kenties viel enemmnkin. Sit paitsi, jos
ette ole herttua, niin kiirehtik tulemaan siksi. Lempo soikoon!
Genevive ei voi naida vhemp kuin herttuan! Katsokaa hnt! Eik
hn ole sielunne myymisen arvoinen?"

He olivat nyt ennttneet taloon ja Genevive ilmestyi portaiden
juurelle soreana ja hymyilevn.

"Olette siis palannut?" tervehti hn ruhtinasta. "Oi, sep mainiota!
Olen kovin iloissani. Haluatteko tavata Doloresin?"

Hetken kuluttua hn vei ruhtinaan rouva Kesselbachin huoneeseen.
Ruhtinas htkhti. Dolores oli valjumpi kuin konsanaan, laihempi
kuin viime nkemll. Sohvalla lepillen, valkeisiin vaatteisiin
krittyn, hn nytti kuuluvan niihin kituviin, jotka ovat
lakanneet ponnistelemasta kuolemaa vastaan. Hn puolestaan oli
lakannut ponnistelemasta elm vastaan, kohtaloa vastaan, joka oli
nujertamassa hnet iskuillaan.

Sernine tuijotteli hnt syvll slill ja liikutuksella, jota
hn ei yrittnyt salata. Tm kiitti hnt hnen osottamastansa
myttunnosta. Hn puhui myskin ystvllisin sanoin parooni
Altenheimista.

"Olen tavannut ern Altenheimin, joka asuu Rue de Rivolin varrella.
Luuletteko ett hn on sama?"

"Oh, en; tm asuu... enp tosiaankaan tarkalleen tied; hn antoi
minulle osotteensa, mutta en sit oikein muista."

Muutamia minuutteja keskusteltuaan Sernine jtti hyvsti. Genevive
odotti hnt eteisess.

"Tahdon puhua kanssanne", hn sanoi kiihkesti, "vakavasta asiasta...
Nittek hnet?"

"Kenet?"

"Parooni Altenheimin. Mutta se ei ole hnen nimens... tahi ainakin
on hnell toinenkin. Min tunsin hnet... Hn ei sit tied."

Hn seurasi Sernine ulos ja nytti hyvin kiihtyneelt.

"Tyyntyk, Genevive..."

"Hn on se mies, joka yritti vied minut pois... Ilman hra Lenormand
parkaa olisin ollut hukassa... Niin, tehn tiedttekin, sill te
tiedtte kaiken."

"Hnen todellinen nimens siis on..."

"Ribeira."

"Oletteko varma siit?"

"Hnen oli turha muuttaa ulkoasuansa, ntns, svyns. Tunsin
hnet heti, siit kauhusta, jota hn minussa hertt. Mutta min en
sanonut mitn... kunnes te palasitte."

"Ettek sanonut mitn rouva Kesselbachillekaan?"

"En. Hn nytti niin onnelliselta, tavatessaan miehens ystvi.
Mutta tehn puhutte hnelle siit, vai mit? Te suojelette hnt...
En tied mit hn valmistellee hnt vastaan, minua itseni
vastaan... Nyt kun ei hra Lenormandia en ole, ei hnell ole mitn
peljttvn; hn tekee mit tahtoo. Kuka voi paljastaa hnet?"

"Min voin. Min vastaan kaikesta. Mutta ei sanaakaan kenellekn."

He olivat saapuneet portinvartijan kojulle. Verj avattiin. Ruhtinas
sanoi:

"Hyvsti, Genevive, ja olkaa ihan huoletta. Min olen saapuvilla."

Hn sulki verjn, kntyi menemn ja spshti hiukan. Vastapt
hnt seisoi silmlasia kyttv mies, parooni Altenheim, p
pystyss, tanakka vartalo suorana.

He silmilivt toisiaan pari kolme sekuntia nettmin. Parooni
myhili.

Sitte sanoi parooni:

"Min odottelin teit, Lupin."

Kaikesta maltistaan huolimatta tunsi Sernine svyksen ruumiissaan.
Hn oli tullut paljastamaan vastustajaansa; ja hnen vastustajansa
oli ihan ensi hetkess paljastanut hnet. Ja samalla ryhtyi
vastustaja taisteluun rohkeasti, ryhkesti, iknkuin varmana
voitosta. Sellainen rehentely todisti verrattain suurta miehuutta.

Molemmat miehet, hurjan vihamieliset toinen toiselleen, mittelivt
toisiansa katseillaan.

"Ja mit sitte?" kysyi Sernine.

"Mitk sitte? Ettek luule, ett meill on syyt tavata toisemme?"

"Miksi?"

"Min haluaisin puhua kanssanne."

"Min pivn soveltuu teille?"

"Huomenna. Symme yhdess puolipivllist jossakin ravintolassa."

"Miks'emme asunnossanne?"

"Ette tied osotettani."

"Tiednp kyll."

Nopealla liikkeell ruhtinas sieppasi Altenheimin taskusta esille
pistvn sanomalehden, joka oli viel ristisiteessn, ja luki
neens:

"29, Villa Dupont."

"Osava temppu!" kehaisi toinen. "Sanokaamme siis huomenna minun
asunnossani. Mihin aikaan?"

"Kello yksi."

"Min olen vastassa. Hyvsti!"

He olivat kvelemisilln erilleen. Altenheim seisahtui:

"Hei, sana viel, ruhtinas. Tuokaa ase mukananne."

"Miksi?"

"Minulla on nelj miespalvelijaa, ja te olette yksinnne."

"Minulla on molemmat nyrkkini", vastasi Sernine. "Olemme siten
tasavkiset."

Hn knsi toiselle selkns, mutta huusi sitte viel jlkeens:

"Hei, sana viel, parooni. Hankkikaa nelj palvelijaa lis."

"Miksi?"

"Olen ajatellut asiaa. Min tuonkin ratsuraippani mukanani."

       *       *       *       *       *

Tsmlleen kello yksi seuraavana pivn saapui ratsumies sislle
niin sanotun Villa Dupontin verjst. Se on rauhallinen, yksityinen
maalaistie, jonka ainoa psy on Rue Pergolselta lhell Avenue du
Boisia.

Sit reunustavat puutarhat ja sievt yksityis-asumukset, ja toisen
pn sulkee pienoinen puisto, jossa on iso vanha rakennus; sen takana
kulkee Parisin esikaupunkirata. Tss talossa, n:o 29:ss, asui
parooni Altenheim.

Sernine viskasi hevosensa ohjakset tallirengille, jonka oli
lhettnyt sinne ennakolta, ja sanoi:

"Tuo se takaisin puoli kolmelta."

Hn soitti kelloa. Puutarhaverj avautui ja hn kveli etuportaille.
Siell oli hnt vastassa kaksi kookasta lakeijan asuun puettua
miest, jotka osottivat hnet suunnattoman avaraan, kylmn,
koristelemattomaan kivi-eteiseen. Ovi sulkeutui hnen takanaan
kumealla jymhdyksell; ja niin suuri ja lannistumaton kuin hnen
urheutensa olikin, tuntui hnest kuitenkin epilyttvlt jd
yksikseen vihollisten keskelle tuohon syrjiseen vankilaan.

"Ilmottakaa ruhtinas Sernine."

Vierashuone oli lhell ja hnet osotettiin suoraan sislle.

"Ahaa, siinp tulettekin, ruhtinas", tervehti parooni, lhestyen
hnt. "Uskotteko... Dominique, puolipivllinen kahdenkymmenen
minuutin kuluttua. Siihen asti lk antako meit hirit. Uskotteko,
ruhtinas, ett min tuskin odotin teit nkevni?"

"Vai niin! Miksi?"

"No, onhan tmn-aamuinen sodanjulistuksenne niin selv, ett
keskustelu ky tarpeettomaksi."

"Sodanjulistukseni?"

Parooni levitti auki "Grand Journalin" numeron ja viittasi nin
kuuluvaan uutiseen:

    'Meille ilmotetaan asianomaiselta taholta, ett hra Lenormandin
    katoaminen on herttnyt toimintaan Arsne Lupinin. Lyhyen
    tiedustelun jlkeen ja kerran ptettyn selvitt
    Kesselbach-jutun vakuuttaa Arsne Lupin nyt etsivns ksille
    hra Lenormandin elvn tai kuolleena, ja luovuttavansa oikeuden
    haltuun tuon hirvittvn rikossarjan tekijn tai tekijt.'

"Tm asianomainen julistus on teidn, ruhtinas, tietysti?"

"Kyll, minun se on."

"Olin siis oikeassa: se tarkotti sotaa."

"Niin."

Altenheim antoi Sentinelle tuolin, istuutui itsekin ja sanoi
suostuttelevalla nell:

"Mutta sitp en voi sallia. On mahdotonta, ett kaksi meidn
kaltaistamme miest tappelisivat, vahingoittaen toinen toistansa.
Meidn tulee vain pst keskiniseen ymmrtmykseen, keksi siihen
vlineet. Te ja min olemme luodut ymmrtmn toisiamme."

"Min pin vastoin ajattelen, ett kaksi meidn kaltaistamme miest
eivt ole luodut ymmrtmn toinen toistansa."

Parooni hillitsi krsimttmn liikkeen ja pitkitti:

"Kuulkaahan minua, Lupin. Sivumennen sanoen, onko teill mitn sit
vastaan, ett kutsun teit Lupiniksi?"

"Miksi saan min kutsua teit? Altenheimiksi, Ribeiraksi vai
Parburyksi?"

"Haa! Teillp on paremmat tiedot kuin luulinkaan! Perhana, olettepa
te ovela! Kuulkaahan, Lupin, ja ajatelkaa sanojani tarkoin:
olen punninnut niit huolellisesti jok'ainoaa. Me kaksi olemme
tasavkiset... Vain yksi kysymys on vastaamatta: Miksi olemme toinen
toistamme vastaan? Me tavottelemme samaa tarkotusper, vastannette.
Ent sitten? Tiedttek mihin kilpailumme johtaa? Kumpainenkin
meist herpaisee toisensa ponnistukset ja tuhoaa hnen tyns; ja
siten kumpikin joudumme hville aikeissamme! Ja kenen hyvksi?
Yhden Lenormandin tai toisen: kolmannen konnan!... Se on kerrassaan
typer."

"Mutta asian auttamiseksi on keino", sanoi Sernine.

"Mik niin?"

"Ett te luovutte."

"lk hrntk. Min puhun tosissani. Esitys, jonka teen, ei ole
tutkimatta hyljttv. Se on kahdella sanalla lausuttuna: Olkaamme
kumppanuksia!"

"Kah!"

"Tietysti kumpainenkin meist pysyy yksityis-asioissaan itsenisen."

"Mit panette pohjaksi?"

"Mink?"

"Niin, te. Tiedtte mit minulla on takanani: Olen antanut siit
todisteita. Tiedtte millaisen osuuden min panisin liittoomme. Mit
on teill?"

"Steinweg."

"Eip ole paljoa."

"Siin on suunnattoman paljon. Steinwegin kautta psemme selville
Pierre Leducista. Steinwegin kautta saamme tiedon Kesselbachin
kuuluisasta suunnitelmasta."

Sernine purskahti nauruun.

"Ja te tarvitsette minua siihen?"

"En ymmrr..."

"No, veikkonen, onhan tarjouksenne lapsellinen. Teill on Steinweg
ksissnne. Jos haluatte minua avuksenne, niin on syyn se, ett
teidn ei ole onnistunut saada hnt puhumaan. Muutoin tulisitte
kyll minutta toimeen."

"No, mit siit?"

"Min kieltydyn."

Molemmat miehet seisoivat taas vastatusten, rajuina ja leppymttmin.

"Min kieltydyn", sanoi Sernine. "Lupin ei toimiaksensa kaipaa
ketn. Min olen niit, jotka kulkevat yksinn. Jos te olisitte
vertaiseni, joksi tekeydytte, niin kumppanuuden aatos ei olisi
milloinkaan plkhtnyt phnne. Mies, jolla on johtajan ryhti,
kskee. Liitto vaatii tottelemista. Min en tottele."

"Te kieltydytte? Te kieltydytte?" toisti Altenheim, loukkauksesta
vaaleten.

"Muuta en voi hyvksenne tehd, veikkonen, kuin tarjota teille paikan
joukossani. Aluksi tulee teist pelkk sotamies. Minun johtoni
alaisena saatte nhd, kuinka kenraali voittaa taistelun... ja kuinka
hn korjaa saaliin itse ja itselleen. Sopiiko sinulle... Pekka?"

Altenheim oli suunniltaan raivosta. Hn kiristeli hampaitaan.

"Olette vrss, Lupin", mutisi hn, "olette vrss... En
minkn ketn kaipaa; eik tm juttu ole minulle sen tylmpi
kuin monet muut, joista olen suoriutunut... Sanoin sanomani vain
jotta saavuttaisimme tarkotuksemme nopeammin ja toinen toistamme
haittaamatta."

"Te ette haittaa minua", sanoi Lupin halveksivasti.

"Mutta kuulkaahan! Jollemme lyttydy yhteen, niin ainoastaan toinen
onnistuu."

"Se on minulle hyv kyll."

"Ja hn onnistuu ainoastaan astumalla toisen ruumiin yli. Oletteko
valmistautunut sellaiseen kaksintaisteluun, Lupin? Kaksintaisteluun
elmst ja kuolemasta, ymmrrttek?... Veitsi on menetelm, jota te
halveksitte. Mutta jos saisitte sellaisen kurkkuunne, Lupin?"

"Ahaa! Sit siis lopultakin ajattelette?"

"En; min en suurestikaan pid veren vuodattamisesta... Katsokaa
nyrkkejni. Min isken... ja mies kaatuu... minulla on omia erityisi
lyntejni... Mutta 'se toinen' tappaa... muistakaa... pikku haava
kurkkuun..."

"Parooni", naureskeli Sernine, "luulisipa teidn pelkvn
liittolaistanne!"

"Min pelkn muiden puolesta, niiden jotka sulkevat tietmme,
teidn, Lupin. Hyvksyk tarjous, tai olette hukassa. Min toimin
itse, jos on tarvis. Pmr on liian lhell... se on jo melkein
ksissni... Vistyk tieltni, Lupin!"

Sernine kohautti hartioitaan.

"Hyvinen aika, onpa minulla nlk!" virkahti hn haukotellen.
"Myhinen hetki puolipivlliselle!"

"Puolipivllinen on pydss", ilmotti pydnkattaja.

"Hei, hyv oli kuulo!"

Ovessa Altenheim tarttui Sernine ksivarteen ja hoki palvelijan
lsnolosta vlittmtt:

"Jos noudatatte neuvoani... suostukaa. Tm on vakava hetki
elmssnne. Min vannon teille, ett teidn on viisasta suostua."

"Kaviaaria!" huudahti Sernine. "Siinp teitte herttaisesti...
Muistitte kestitsevnne venlist ruhtinasta."

He istuutuivat vastatusten, vlilln paroonin vinttikoira, iso,
hopeavillainen elukka.

"Sallikaa minun esitell teille Sirius, uskollisin ystvni."

"Maanmieheni", sanoi Sernine. "En ikin unohda sit, jonka tsaari
suvaitsi minulle antaa, kun minulla oli kunnia pelastaa hnen
henkens."

"Vai niin, teill oli se kunnia... kait oli kysymyksess
terroristinen salaliitto?"

"Niin, minun tekaisemani salaliitto. Koira, tietks, oli nimeltn
Sevastopol..."

Ateria jatkui hilpesti. Altenheim oli saanut takaisin hyvn
tuulensa ja nuo kaksi miest kilpailivat keskenn sukkeluudessa ja
kohteliaisuudessa. Sernine kertoili kaskuja, joita Altenheim hysti
toisilla.

"Hei", sanoi Sernine, "onpa meill hieno ammatti! Se saattaa meidt
tekemisiin ihmiskunnan parhaimmiston kanssa. Seh, Sirius, saas tst
palanen tryffelity kananpoikaa!"

Koira ei siirtnyt katsettansa hnest ja hotaisi kaikki mit Sernine
sille heitti.

"Lasillinen chambertinia, ruhtinas?"

"Mielihyvll, parooni."

"Voin suositella sit. Se tulee Leopold kuninkaan kellareista."

"Lahja?"

"Niin, lahja, jonka annoin itselleni."

"Se on erinomaista... Verraton tuoksu!... Tm pt de foie-gras on
verraton! Minun tytyy onnitella teit, parooni; teill on parasta
lajia keittipllikk."

"Keittipllikkni on naiskokki, ruhtinas. Min lahjoin hnet
suunnattomalla kullan paljoudella lhtemn Levraudilta,
sosialisti-edusmiehelt. Mutta koettakaapas tt suklaajtel;
ja antakaa minun kiinnitt erikoista huomiotanne noihin pieniin
leivoksiin, joita on sen mukana. Ne ovat neron keksint nuo
leivokset."

"Muoto on ainakin viehttv", puheli Sernine, ottaen tarjottua. "Jos
ne maistuvat yht hyvilt kuin nyttvt... Tss, Sirius, sinulle
herkkupala..."

Hn otti yhden leivoksen ja antoi sen koiralle. Sirius nielaisi
sen kokonaisena, seisoi hievahtamatta pari kolme sekuntia kuin
huumaantuneena, pyrhti sitten ympri ja kaatui kuolleena lattialle.

Sernine hyphti taaksepin, jotta joku lakeijoista ei olisi
aavistamattomasti hyknnyt hnen kimppuunsa ja remahti nauramaan:

"Kuulkaahan, parooni, kun vastakertana tahdotte myrkytt jonkun
ystvnne, niin koettakaa est ntnne vrhtelemst ja ksinne
vapisemasta... muutoin teit epilln... Mutta sanoittehan
muistaakseni murhan olevan teille vastenmielist?"

"No nhks", arveli toinen, ihan hikilemttmn, "tytyyhn
terst ruokahaluansa. Tahdoin nhd, milt se tuntuu."

"Turkanen, poikaseni, valitsettepa kokeilunne hyvin! Venlisen
ruhtinaan!"

Hn astui Altenheimin luo ja puheli tuttavallisella nell:

"Tiedttek mit olisi tapahtunut, jos te olisitte onnistunut:
toisin sanoen, jos ystvni eivt olisi nhneet minun palaavan kello
kolmelta? Niin, puoli nelj olisi poliisiprefekti tarkoin tiennyt
kaikki mit niin sanotusta parooni Altenheimista oli tiedettv; ja
sanottu parooni olisi ennen iltaa vangittu ja teljetty tyrmn."

"Pyh!" vhitteli Altenheim. "Vankilasta psee pakoon... kun sit
vastoin ei pse takaisin siit valtakunnasta, jonne olin teidt
lhettmss."

"Totta kyll, mutta teidn olisi lhetettv minut sinne ensin; eik
se ole aivan helppoa."

"Siihen tarvittiin vain suupalanen tuollaisesta leivoksesta."

"Oletteko ihan varma siit?"

"Koettakaa."

"Yksi asia on varma, veikkonen: teiss ei ole viel sit ainesta,
josta suuret seikkailijat ovat tehtyj; ja epilen, saatteko sit
konsanaan, kun ajattelen millaisia ansoja minulle virittelette.
Koetelkaahan, veikkonen. Min puolestani olen tyrmistymtn ja
nujertumaton."

Sernine palasi tuolilleen.

"Lopettakaamme ateriamme. Mutta kun minun tekee mieleni todistaa
vittmni ominaisuudet ja kun en toiselta puolen tahdo loukata
kokkinne tunteita, niin antakaahan minulle tuo leivoslautasellinen."

Hn otti yhden leivoksen, mursi sen kahtia ja ojensi toisen
puolikkaan paroonille:

"Syk tuo!"

Toinen teki kammoksuvan eleen.

"Pty!" virkahti Sernine.

Ja paroonin ja hnen kskylistens ihmettelevien silmien edess
hn alkoi syd leivoksen ensimist ja sitte toista puolikasta,
rauhallisesti, tunnollisesti, niinkuin maistellaan herkkupalaa, josta
ei annettaisi pienimmnkn hitusen joutua hukkaan.

       *       *       *       *       *

He tapasivat toisensa jlleen.

Samana iltana kutsui ruhtinas Sernine parooni Altenheimin
pivlliselle Cabaret Vateliin, seurueenansa muuan runoilija, muuan
rahamies ja kaksi kaunista Thtre Franaise nyttelijtrt.

Seuraavana pivn he sivt yhdess puolipivllist Boisissa ja
tapasivat toisensa illalla oopperassa.

He kohtasivat toisiansa joka piv viikon ajan. Olisi voinut luulla,
ett he eivt viihtyneet ilman toinen toisensa seuraa, ett heidt
yhdisti luja ystvyys, joka perustui molemminpuoliseen luottamukseen,
myttuntoon ja arvostamiseen.

He viettivt aikansa hauskasti, joivat hyvi viinej, polttelivat
hienoja sikaareja ja nauraa hlisivt kuin hullut.

Todellisuudessa he tuimasti vijyivt toinen toistansa.

Verivihollisina, joita erotti armoton viha, kumpainenkin varmana
voitostaan ja hillitsemttmll kaiholla ikviden sit, he
odottivat otollista hetke.

Kumpainenkin tiesi, ettei loppuratkaisua voisi viivytt kauvan.

Se oli jnnittv draamaa, jollaisen kiihdyttv voima pakostakin
elhytti Serninen laista miest. Tuntea vastustajansa ja el hnen
vierelln, tuntea kuoleman vaanivan jokaisella harha-askeleella,
jokaisella ajattelemattomalla hetkell -- mik ilo ja riemu!

Ern iltana he olivat kahden kesken Rue-Cambon-klubin puutarhassa;
Altenheim oli klubin jseni hnkin. Oli tunti ennen keskuun
iltahmy, johon aikaan kydn pivlliselle ennen kuin jsenet
saapuvat korttipydn reen. He kiertelivt pikku nurmikkoa pitkin,
jonka reunalla kulki pensaston verhoama muuri. Pensaitten takana oli
pieni ovi. kki, Altenheimin puhuessa, Sernine kavahti vaanimaan
hnt silmnurkastaan. Altenheim piti kttn takkinsa taskussa,
ja Sernine nki kden, vaatteen lpi, puristavan tikarin kahvaa,
epriden, empien, pttvisen ja heikkona vuorotellen.

Rinta pystyss, kdet seljn takana, Sernine odotteli mielihyvn
ja tuskallisuuden vaihdellessa hnen sielussaan. Parooni oli nyt
tauonnut puhumasta ja he astelivat nettmin eteenpin vieretysten.

Sernine katsoi hnt suoraan silmiin. Toinen oli valju ja vavahteli
tehottomasta voimastaan.

"Senkin mmlauri, miks'ette iske?" ivaili Sernine. "En saa teist
ikin kalua. Sanonko teille totuuden? No, te pelktte minua! Niin,
veikkonen, te ette milloinkaan tunne olevanne ihan varma siit,
mit saattaa tapahtua teille, ollessanne kasvoista kasvoihin minua
vastassa. Te tahdotte toimia, mutta minun mahdolliset toimenpiteeni
ne hallitsevat asemaa. Ei, on pivn selv, ettei teiss viel ole
miest minua nitistmn."

Hn ei ollut viel loppuun puhunut, kun tunsi jonkun kuristavan
kurkkuansa ja tempaisevan hnt taaksepin. Joku pensastossa pikku
oven lhell piileksinyt oli syssyt hnen kimppuunsa. Hn nki
kohonneessa kdess vlkkyvn tikarin. Ksi iski; tikarin krki osui
hnen kurkkuunsa.

Samassa hykksi Altenheim tydentmn salamurhan, ja he
kierhtivt nurin kukkapenkereeseen. Koko tapaus vei enintn pari-,
kolmekymment sekuntia. Niin voimakas ja kokenut painiskelija kuin
olikin, hellitti Altenheim melkein heti kivusta voihkaisten. Sernine
nousi ja juoksi pikku ovelle, joka oli juuri sulkeutunut tumman
haamun eteen. Se oli myhist. Hn kuuli avaimen kiertyvn lukossa.
Hn ei saanut sit auki.

"Haa, senkin roisto!" sadatti hn. "Piv, jona sinut tavotan, on
piv, jona ensi kerran vuodatan verta! Sen vannon!"

Hn palasi taistelupaikalle, kumartui ja otti maasta tikarin
kappaleet; sen ter oli iskiessn katkennut.

Altenheim alkoi liikkua. Sernine kysyi:

"No, parooni, voitteko jo paremmin? Te ette tuntenut sit lynti,
vai mit? Min sit nimitn oikoiseksi iskuksi polttopisteeseen,
se kun niist ihmiselt elmnliekin kuin kynttiln. Se on
nps, joutuisa, kivuton... ja erehtymtn. Tikarin isku sit
vastoin... pyh! Tarvitsee vain kytt pient terksest kudottua
kaulahaarniskaa, kuten min, uhmataksensa koko maailmaa, etenkin
pient mustapukuista toverianne, hn kun aina iskee kurkkuun,
phk... Katsokaahan hnen lempikaluaan... sirpaleina!"

Hn tarjosi toiselle ktens:

"No, nouskaapa yls, parooni. Symme pivllist yhdess. Ja
muistakaakin etevmmyyteni salaisuus: lannistumaton sielu
nujertumattomassa ruumiissa."

Hn palasi klubihuoneisiin, varasi pydn kahdelle, istuutui sohvalle
ja jupisi pivllist odotellessaan itsekseen:

"Peli on tosin hupaisa, mutta se alkaa kyd vaaralliseksi. Minun
tytyy saada siit loppu. Kiusana on se, etten voi tehd mitn ennen
kuin lydn ukko Steinwegin, sill lopultakin on ukko Steinweg ainoa
trke tekij koko jutussa. Altenheim on hnen kanssaan tekemisiss
joka piv; se on epilemtnt. Niinikn on epilemtnt,
ett hn tekee kaikkensa kiskoakseen hnelt tiedon Kesselbachin
suunnitelmasta. Mutta miss tapailee hn ukkoa? Minne on hn vankinsa
teljennyt? Ystvien luo? Omaan taloonsa, Villa Dupontin 29:n?"

Hn mietiskeli jonkun aikaa, sitte sytytti savukkeen, imaisi sit
kolmasti ja heitti sen pois. Tm ilmeisesti oli sovittu merkki,
sill kaksi nuorta miest tuli istuutumaan hnen viereens. Hn ei
ollut heit tuntevinaankaan, mutta puheli heidn kanssaan kuitenkin
vaivihkaa. Ne olivat Doudevillen veljekset, siksi piv hienoiksi
herrasmiehiksi pukeutuneina.

"Mik asiana, isnt?"

"Ottakaa kuusi miestnne, menk Villa Dupontin 29:n ja tunkeutukaa
sislle."

"Miten?"

"Lain nimess. Olettehan poliisitarkastajia! Kotitarkastus..."

"Mutta meill ei ole oikeutta..."

"Ottakaa itsellenne oikeus."

"Ent palvelijat? Jos he tekevt vastarintaa?"

"Niit on vain nelj."

"Jos he huutavat?"

"Eivtk huuda."

"Jos Altenheim palaa kotiin?"

"Hn ei palaa ennen kello kymment. Min pidn huolen siit. Siten
saatte aikaa puolen kolmatta tuntia, ja vhemmsskin saatte
pengotuksi koko talon pohjiansa myten. Jos lydtte ukko Steinwegin,
niin tulkaa ilmottamaan minulle."

Parooni Altenheim saapui. Sernine astui hnt vastaan:

"Nytp kymmekin aterioimaan! Tuo pikku tapaus puutarhassa tuotti
minulle aika nln. Minulla muuten, parooni hyv, on muutamia pikku
neuvoja annettavana teille."

He istuutuivat pytn.

Pivllisen jlkeen Sernine esitti biljardia. Altenheim suostui.
Pelin ptytty he menivt baccarat-huoneeseen. Merkitsij huusi
juuri:

"Viisikymment louisia on pankissa."

"Sata lousia", korotti Altenheim.

Sernine katsahti kelloansa. Kymmenen. Doudevillet eivt olleet
palanneet. Etsint oli siis ollut hydytn.

"Mukana", hn sanoi.

Altenheim istuutui ja jakoi kortit:

"Min annan."

"Ei."

"Seitsemn."

"Kuusi. Min hvin", sanoi Sernine. "Teenk panoksen
kaksinkertaiseksi?"

"Pins ky", yhtyi parooni.

Hn jakoi kortit.

"Kahdeksan" sanoi Sernine.

"Yhdeksn", sanoi parooni, laskien korttinsa pydlle.

Sernine kiepahti kantaplln ympri ja mutisi:

"Se maksaa minulle kolmesataa louisia. Mutta siit viisi; se
kiinnitt hnet tnne."

Kymment minuuttia myhemmin hnen automobilinsa toi hnet Villa
Dupontin 29:n edustalle, ja hn tapasi Doudevillet miehinens
eteiseen kerntynein:

"Oletteko nuuskineet ijn ksiinne?"

"Emme."

"Hitto! Mutta jossakin tytyy hnen olla. Miss ovat palvelijat?"

"Tuolla ruokakonttorissa, kytettyin, ja kokki samaten."

"Hyv. Suon mieluummin, ett he eivt ne minua. Lhtek, te toiset.
Jean, jk ulkopuolelle vartioimaan; Jacques, nyttk minulle
talon paikat."

Hn juoksi nopeasti kellarin, pohjakerran, ensimisen ja toisen
huonekerran sek ullakon lpi. Hn ei oikeastaan pyshtynyt
minnekn, tieten ettei hn muutamissa minuuteissa keksisi mit
hnen miehens eivt olleet kolmessa tunnissa kyenneet keksimn.
Mutta hn painoi tyystin mieleens huoneiden muodon ja aseman, ja
vaani jotakin pikku piirrett, joka johtaisi hnet jljille. Hn ei
havainnut mitn.

"Ukko ei ole tll", ptti hn.

"Sitten on meidn paras lhte, isnt. Altenheim ei voi en pitk
aikaa viipy poissa."

"Niin, te lhdette."

"Ents te itse?"

"Min jn. lkn sanottako, ett min tyhjn vuoksi olen nhnyt
kaiken tmn vaivan."

"Miss aijotte oleskella?"

"Tss pimess, vaatteilla tytetyss, kaihtimien sulkemassa
komerossa. Tlt nen paroonin koko makuuhuoneen pytpuheliminensa."

"Mutta hnhn palvelijoiltansa kuulee, ett talossa on kyty."

"Niinp kyll, mutta hn ei osaisi uneksiakaan, ett yksi meist
asettuu tnne yksi. Hn vain ajattelee yrityksen menneen myttyyn."

"Ja miten psette ulos?"

"Oh, siihenp en osaa mitn sanoa. Pasia oli pst sislle.
Tll olen ja tnne jn. Menk, Doudeville, ja sulkekaa ovet
mennessnne."

Hn istuutui pienelle laatikolle komeron takaseinlle. Nelj rivi
riippuvia vaatteita suojeli hnt. Ellei tiukkaa tarkastusta
tapahtuisi, oli hn ilmeisesti ihan turvassa.

Kaksi tuntia kului. Hn kuuli hevosen kavioiden kumeata tmin ja
aisakellon kilin. Vaunut pyshtyivt edustalle, etuovi jymhti
kiinni ja pian jlkeenpin hn kuuli ni, huudahduksia, hlin,
joka yltyi nhtvsti sikli kuin vangit vapautuivat kapuloistansa.

"He selittelevt hnelle seikkailuansa", ajatteli hn. "Kaiketi on
parooni nyt riehuvassa raivossa."

Hlin jatkui pohjakerran huoneissa. Alteinheim varmaankin
kuulusteli kumppaneitansa. Vasta puolen tunnin kuluttua kuuli Sernine
askeleiden nousevan yls portaita.

"Menk levolle, kaikki", kski Altenheimin ni.

Parooni astui huoneeseensa, mukanaan yksi miehens, ja sulki oven.

"Ja minkin kyn levolle, Dominique. Emme psisi sen pitemmlle,
vaikka istuisimme kaiken yt jaarittelemassa."

"Minun mielipiteeni on", arveli toinen, "ett hn tuli sieppaamaan
Steinwegi".

"Se on minunkin mielipiteeni; ja sehn tss onkin hauska puoli, kun
kerran Steinweig ei ole tll."

"Ruhtinas siis on hvinnytt miest?"

"Hvinnytt varmasti."

"Silti", virkkoi toinen, "tytyy meidn pst hnest eroon."

"Ole siit huoletta, veikkonen; se tapahtuu piankin, ennen kuin on
viikko kulunut, saat nhd."

"Viikko on liian pitk."

"Voit olla oikeassa. Mutta anna minun nyt kyd levolle."

Ovi kvi. Sitte kuuli Sernine paroonin telkevn sen, tyhjentvn
taskunsa, vetvn kellonsa ja riisuutuvan. Hn kuulosti olevan
hilpell tuulella, vihellellen ja hyrillen, jopa puhellen
neenskin:

"Niin, vhemmss kuin viikossa... vhemmss kuin neljss
pivss!... Muutoin se kerskuri sy meidt suuhunsa!... Eip vli,
hn haaskasi kolttosensa tn iltana..."

Hn meni vuoteeseensa ja vnsi shkvalon sammuksiin.

Sernine oli tullut etualalle kaihtimeen asti, jota hn hiljaa
kohotti. Hn nki yn hmyn kajastavan ikkunoista, vuoteen jdess
pimentoon.

Hn epritsi. Hykkisik hn paroonin kimppuun, kiristisi hnt
kurkusta ja vaatisi hnelt vkivallalla ja uhkauksilla, mit ei
ollut kyennyt kavaluudella saamaan? Jrjetnt! Altenheim ei ikin
sallisi itsens peloteltavan.

"Ka, hn kuorsaa jo", jupisi Sernine.

rettmn varovasti otti hn naulakosta nelj tai viisi takkia ja
viittaa, levitti ne lattialle, pyhi vuoteensa mukavaksi ja kvi
rauhallisesti nukkumaan, selk sein vasten.

Parooni ei ollut aikainen nousija. Kello li ulkona yhdeksn, kun hn
astui lattialle ja soitti palvelijaansa.

Hn luki tmn tuomat kirjeet, loiski kylpyammeessaan, pukeutui
sanaakaan virkkamatta ja istuutui pytns reen kirjottamaan,
sill'aikaa kun Dominique huolellisesti ripusti edellisen pivn
vaatekappaleet komeroon ja Sernine nyrkit valmiina kyseli itseltn:

"Saas nhd, pitk minun antaa oikoinen iskuni hra Dominiquen
polttopisteeseen!"

Kello kymmenelt oli parooni valmis.

"Jt minut", hn sanoi palvelijalle. "Tahdon kytt puhelinta."

Hn sulki oven itse, kuin ei olisi luottanut keneenkn, palasi
pydn reen ja otti puhetorven kteens:

"Halloo!... Yhdistk Garchesiin, mademoiselle, olkaa hyv... Hyv
on, min odotan kunnes soitatte."

Hn istuutui.

Puhelin soi.

"Halloo!" vastasi Altenheim. "Onko Garchesissa?... On, oikein on.
Antakaa minulle numero 38, mademoiselle, olkaa hyv."

Muutamia sekunteja myhemmin hn alkoi puhella niin matalalla ja
selvll nell kuin saattoi:

"Oletteko 38?... Min puhun; ei tarpeettomia sanoja... Eilen?...
Niin; te iskitte harhaan puutarhassa... Toisella kertaa, tietysti.
Mutta asia alkaa kyd kiireelliseksi... Hn tutkitutti talon
eilen illalla... Min kerron siit myhemmin... Ei luonnollisesti
lytnyt mitn... Mit?... Halloo!... Ei; ukko Steinweg kieltytyy
puhumasta... Min kvisin hnt katsomassa illalla, ennen kuin tulin
kotiin... Uhkaukset, lupaukset, mikn ei tepsi... Halloo!... Niin,
tietysti, hn nkee, ett me emme voi tehd mitn... Me tiedmme
vain osan Kesselbachin suunnitelmasta ja Pierre Leducin jutusta...
Hn on ainoa, jolla on arvoituksen vastaus... Hoo, kyll hnet
puhumaan saadaan; sen takaan. Olen viimeiset kaksi piv pitnyt
hnt niukalla ravinnolla... Se saa miehen lavertamaan... ellei se
hnt tapa... Mit?... No, mit voimme tehd? Mit tahansa mieluummin
kuin antaa hnen menn! Haluaisitteko ett ruhtinas korjaisi hnet
talteensa? Mit ruhtinaaseen tulee, niin kyll me kolmessa pivss
hnen rokkansa keitmme... Teill on aatos?... Niin, se on hyv
aatos... Hei, hip, mainiota! Min pidn siit huolta... Milloin
tapaamme? Sopiiko ylihuomenna? Oikein. Min tulen tiistaina... kello
kahdelta... Hyvsti."

Joitakuita tunteja myhemmin, palvelijain ollessa puolipivllisell,
ruhtinas Sernine asteli rauhallisesti ulos Villa Dupontista, hiukan
pyrrytyst tuntien ja hetkuvin polvin. Suunnatessaan kulkunsa
lhimpn ravintolaan mritteli hn aseman seuraavasti:

"Tiistaina siis Altenheim ja Palace-hotellin murhaaja tapaavat
toisensa Garchesissa, talossa, jonka puhelinnumero on 38. Tiistaina
siis min luovutan poliisiviranomaisten haltuun kaksi rikollista ja
vapautan hra Lenormandin. Illalla tulee ukko Steinwegin vuoro; ja
vihdoinkin saan tiet, onko Pierre Leduc silavasaksan poika vai ei,
ja kelpaako hn Geneviven mieheksi. Se tapahtukoon!"

       *       *       *       *       *

Kello yksitoista tiistaina aamupivll kutsutti Valenglay,
pministeri, luoksensa poliisiprefektin ja hra Weberin, etsivn
osaston apulaispllikn, ja nytti heille pikapostissa juuri
saamansa kirjeen:

    'Hra ministeripresidentti:

    Tieten teidn suuresti harrastavan hra Lenormandin asiata,
    kirjotan teille ilmottaakseni erit seikkoja, jotka minulle on
    sattuma ilmaissut.

    Hra Lenormand on teljetty Villa des Glycinesin kellareihin
    Garchesissa, lhell Lepolaa.

    Palace-hotellin konnat ovat pttneet murhata hnet tnn kello
    kaksi.

    Jos poliisit tarvitsevat minun apuani, niin he tapaavat
    minut puoli kahdelta Lepolan puutarhassa tai siin
    puutarharakennuksessa, jossa asuu rouva Kesselbach, jonka ystvi
    minulla on kunnia olla.

    Syvimmll kunnioituksella

                                                    _Sernine_.'

"Tm on hyvin vakava asia, hyv hra Weber", puheli Valenglay.
"Voin list, ett saatamme kaikin puolin luottaa ruhtinas Serninen
tiedonantojen tsmllisyyteen. Olen useasti tavannut hnet
pivllisill. Hn on totinen, lyks mies..."

"Sallitteko minun, hra presidentti", kysyi etsivn osaston
apulaispllikk, "nytt teille toisen kirjeen, jonka min
puolestani sain tn aamuna?"

"Samasta asiasta?"

"Niin."

"Antakaa tnne."

Hn otti kirjeen ja luki:

    'Hyv hra:

    Ilmotan teille tten, ett ruhtinas Paul Sernine, joka on
    tekeytynyt rouva Kesselbachin ystvksi, on todellisuudessa
    Arsne Lupin.

    Yksi todiste riitt: _Paul Sernine_ on kirjainheitto _Arsne
    Lupin'ista_. Ei kirjaintakaan yli, ei kirjaintakaan vailla.

                                                    L. M.'

       *       *       *       *       *

Neljnnest vailla kaksitoista, ravintolassa lhell Madelainea.
Ruhtinas on puolipivllisell. Kaksi nuorta miest istuutuu
viereiseen pytn. Hn kumartuu ja alkaa puhella heille kuin
sattumalta tapaamillensa tuttaville:

"Kuulutteko te retkikuntaan?"

"Kuulumme."

"Montako miest kaikkiaan?"

"Kuusi, luulen. Kukin menee perille erikseen. Me tapaamme hra Weberin
neljnnest vailla kaksi lhell Lepolaa."

"Hyv on. Min tulen sinne."

"Mit?"

"Enk min johda retkikuntaa? Ja eik minun asiani ole lyt hra
Lenormand, kun olen sen julkisesti julistanut?"

"Uskotte siis, ett hra Lenormand ei ole kuollut, isnt?"

"Olen varma siit."

"Tiedttek mitn?"

"Kyll, eilisest asti tiedn varmaksi, ett Altenheim ja hnen
joukkionsa vei hra Lenormandin ja Gourelin Bougivalin sillalle,
paiskaten heidt virtaan. Gourel upposi, mutta hra Lenormandin
onnistui pelastua. Min annan aikanansa kaikki tarpeelliset
todisteet."

"Mutta jos hn on hengiss, niin miks'ei hn nyttydy?"

"Syyst ett hn ei ole vapaa."

"Onko ilmotuksenne siis totta? Onko hn Villa des Glycinesin
kellareissa?"

"Minulla on tysi syy ajatella niin."

"Mutta mist tiedtte?... Mik aihe...?"

"Se on minun salaisuuteni. Voin sanoa teille ainoastaan, ett
paljastuksesta tulee -- miten sanoisin? -- hly herttv. Oletteko
valmiita?"

"Olemme."

"Automobilini on Madeleinen takana. Yhtyk minuun siell."

Garchesissa Sernine lhetti pois automobilin, ja he kvelivt
polulle, joka johti Geneviven koululle. Siell hn pyshtyi:

"Kuulkaa minua, pojat. Tm on mit trkeint. Te soitatte Lepolan
ovikelloa. Onhan teill poliisitarkastajina oikeus pst sislle?
Sitte menette Pavillon Hortenseen, siihen rakennukseen, joka on
tyhjilln. Siell juoksette alas pohjakertaan ja lydtte vanhan
luukun; sit teidn tarvitsee vain nostaa, nhdksenne skettin
keksimni tunnelin aukon, joka johtaa suoraan Villa des Glycinesiin.
Tll keinoin Gertrude ja parooni Altenheim tapailivat toisiaan. Ja
tt tiet kulki hra Lenormand, ainoastaan joutuakseen vihamiestens
ksiin."

"Niink luulette, isnt?"

"Niin luulen. Ja nyt on asiana tm: teidn tulee ottaa selko siit,
ett tunneli on samassa kunnossa kuin minun viime yn jttessni
sen; ett sit sulkevat kaksi ovea ovat auki; ja ett erss
kuopassa toisen oven lhell on mustaan vaatekaistaleeseen kiedottu
mytty, jonka itse panin sinne."

"Avaammeko mytyn?"

"Se ei ole tarpeellista. Siin on toinen vaatekerta. Menk, lkk
nyttytyk enemp kuin voitte vltt. Min odotan teit."

Kymmenen minuutin kuluttua he palasivat.

"Molemmat ovet ovat auki", ilmotti toinen Doudeville.

"Ent mustakankainen mytty?"

"Se on paikoillaan toisen oven lhell."

"Mainiota! Kello on viitt vailla puoli kaksi. Weber saapuu pian
uroinensa. He ottavat vartioidakseen huvilaa. He piirittvt sen
heti kun Altenheim on tullut. Olen jrjestnyt Weberin kanssa,
ett min soitan ovikelloa; ovi avataan, ja min astun jalkani
linnotukseen. Kerran sinne pstyni on minulla oma suunnitelmani.
Hei, aavistelenpa, ett saamme nhd jotakin hauskaa."

Ja heist erottuaan kveli Sernine pitkin polkua koululle, puhellen
itsekseen:

"Enteet ovat hyvt. Taistelu tapahtuu minun valitsemallani
alueella. Minun on tytymys voittaa. Tulen suoriutuneeksi kahdesta
vastustajastani ja jn yksikseni hoitelemaan Kesselbachin juttua...
yksikseni, kdessni kaksi vankkaa valttikorttia: Pierre Leduc ja
Steinweg... lisn viel tm lapsi... Yksi on vain pulma: mit
hautoo Altenheim? Ilmeisesti on hnell oma hykkyssuunnitelmansa.
Milt taholta aikoo hn ahdistaa minua? Se on hiukan kiusallista.
Onko hn voinut paljastaa minut poliisiviranomaisille?"

Hn asteli koulun pienen kisakentn poikki. Oppilaat olivat
tunneillaan. Hn koputti ovelle.

"Ai, sink siell?" sanoi madame Ernemont, avatessaan oven. "Jtit
siis Geneviven Parisiin?"

"Sen tehdkseni olisi Geneviven pitnyt olla Parisissa", vastasi
toinen.

"Niin hn on ollutkin, saatuansa kutsusi."

"Mit nyt?" huudahti Sernine, kouraisten hnt ksivarresta.

"Mutta paremminhan sin tiedt kuin min!"

"Min en tied mitn... en mitn... Puhu!..."

"Etk kirjeellisesti pyytnyt Genevive tapaamaan sinua
Saint-Lazaren asemalla?"

"Ja lhtik hn?"

"Lhtip tietysti... Teidn piti yhdess syd puolipivllist Htel
Ritziss."

"Kirje... nyt minulle kirje."

Hn kvisi noutamassa sen ja antoi Serninelle.

"Mutta etk sin onneton osannut nhd sit vrennetyksi? Ksialaa
on hyvin jljitelty... mutta vrennys se on... sen voi nhd kuka
tahansa." Hn puristi raivostuneena ohimoitansa nyrkeilln. "Se se
oli se siirto, jota odottelin. Voi sit kapista konnaa! Hn ahdistaa
minua tytn kautta... Mutta mist hn tiet? Ei, hn ei tied... Hn
on yrittnyt sit nyt kahdesti... ja se tapahtuu Geneviven itsens
vuoksi; hn on mielistynyt tyttn... Oi, ei sit! Ei koskaan!
Victoire, kuule! Oletko varma siit, ett tytt ei hnt rakasta?
Voi, min menetn jrkeni! Maltas! Minun tytyy ajatella... nyt ei
ole aika..."

Hn vilkaisi kelloansa:

"Kahtakymmentviitt vailla kaksi... Minulla on aikaa... Minua
plkkypt! Aikaa tehd mit? Mist min tiedn, miss hn on?"

Hn harppaili edestakaisin kuin mieletn; ja hnen vanha imettjns
nytti hmmstyvn hnen kiihtymystns, hnen hillintns puutetta.

"Lopultakin", hn sanoi, "on mahdollista, ett Genevive viime
hetkess aavisti ansaa."

"Miss voisi hn olla?"

"En tied... kenties rouva Kesselbachilla."

"Se on totta!" huudahti Sernine killisen toivon elvyttmn.

Ja hn lksi juoksujalkaa Lepolaan.

Matkalla hn verjn luona tapasi Doudevillen veljekset, jotka olivat
menossa portinvartijan kojuun. Koju oli tielle pin, joten he sielt
saivat pidetyksi silmll Villa des Glycinesiin johtavia polkuja.
Pyshtymtt hn meni suoraan Pavillon de l'Impratriceen, kutsui
Suzannen ja pyysi tmn viemn hnet rouva Kesselbachin luo.

"Genevive?" hn kysyi.

"Genevive?"

"Niin. Eik hn ole kynyt?"

"Ei, ei useampaan pivn..."

"Mutta hnen pitisi tulla, vai mit?"

"Luuletteko niin?"

"Olen siit varma. Miss luulette hnen olevan? Voitteko muistaa?"

"Minun on turha yrittkn. Vakuutan teille, ett Genevive ja min
emme ole mitn sopineet tapaamisestamme." Ja kki sikhtyen:
"Mutta ettehn vain ole huolissanne? Onko mitn tapahtunut
Genevivelle?"

"Ei, ei mitn."

Hn oli jo lhtenyt huoneesta. Hnen mieleens oli juolahtanut aatos.
Ent jos Altenheim ei olisikaan Villa des Glycinesiss? Ent jos
kohtaus olisi siirretty toiseen hetkeen!

"Minun tytyy tavata se roisto", sanoi hn itsekseen. "Tytyy kaikin
mokomin."

Ja hn juoksi edelleen sekaannuksissaan, vlinpitmttmn kaikesta.
Mutta kojun edustalla hn heti saavutti tyyneytens. Hn oli
vilahdukselta nhnyt etsivn osaston apulaispllikn puutarhassa
Doudevillen veljeksien kanssa puhelemassa.

Jos hn olisi hallinnut tavallista terv havaintokykyns, niin
olisi hn huomannut Weberin hnen lhestyessns hiukan htkhtvn.
Mutta hn ei nhnyt mitn.

"Hra Weber kaiketi?" hn kysyi.

"Niin... kenen kanssa on minulla kunnia..."

"Ruhtinas Serninen."

"Ah, kovin hauskaa! Hra poliisiprefekti on minulle maininnut teidn
trkest avustuksestanne, monsieur."

"Se avustus ei ole tydellinen ennen kuin olen luovuttanut teille
konnat."

"Se piankin tapahtuu. Toinen pahantekij on luullakseni juuri mennyt
sislle: vanttera mustaverinen mies."

"Niin, se oli parooni Altenheim. Ovatko miehenne tll, hra Weber?"

"Ovat, piilotettuina tien varteen, kahdensadan metrin phn tst."

"Minusta tuntuu, hra Weber, ett voisitte koota heidt thn kojuun.
Tlt lhdemme huvilaan. Koska parooni Altenheim tuntee minut, niin
oletan heidn avaavan minulle oven, ja min menen sislle... teidn
kanssanne."

"Se on oivallinen suunnitelma", sanoi Weber. "Min tulen heti
takaisin."

Hn poistui puutarhasta ja kveli alas tiet pinvastaiselle
suunnalle Villa des Glycinesist.

Sernine tarttui nopeasti toista Doudevillea ksivarteen:

"Juoskaa hnen perssn, Jacques... pidttk hnet hrmss...
siksi kauvan, ett enntn Glycinesiin... Ja viivyttk sitte
hykkyst niin kauvan kuin voitte... Keksik verukkeita... Min
tarvitsen kymmenen minuuttia. Piiritettkn huvila... mutta lkn
tultako sislle. Ja te, Jean, menk vartioimaan Pavillon Hortensen
maanalaisen kytvn suulle. Jos parooni yritt sit kautta ulos,
niin iskek hnt phn!"

Doudevillet lksivt kskyn mukaan. Ruhtinas pujahti ulos ja juoksi
Glycinesin isolle rautaristikkoiselle portille.

Soittaisiko hn?

Ketn ei ollut nkyviss. Yhdell hyppyksell hn ponnahti portin
ylosaan ksiksi, laskien jalkansa lukolle; rautakangista riippuen,
polviensa tuella ponnistellen, hn rautasleiden terviin krkiin
lvistymisen uhalla sai kavutuksi verjn yli ja hyptyksi alas
toiselle puolelle.

Hn oli tullut kivetylle pihatolle, johon pin ikkunat antoivat.
Nm olivat kokonaan luukkujen peitossa. Hnen seisahtuessaan
mietiskelemn, miten saisi tunkeudutuksi taloon, avautui ovi
puolittain, rautaisella rytkhdykselln johtaen hnen mietteens
Villa Dupontin oveen, ja Altenheim tuli nkyviin:

"Kuulkaapas, ruhtinas, tllk tavoin te tunkeudutte yksityiseen
asuntoon? Minun ky pakolliseksi kutsuttaa santarmit, miekkonen!"

Sernine sieppasi hnt kurkusta, heitti hnet erlle lavitsalle ja
kahahti:

"Genevive?... Miss on Genevive? Jos et sano, miten hnelle on
kynyt, roisto..."

"Ottakaahan huomioon", sopersi parooni, "ett te teette minulle
mahdottomaksi puhua."

Sernine hellitti:

"Asiaan!... Ja varokaa!... Vastatkaa!... Genevive?"

"Yksi asia", vastasi parooni, "on paljoa kiireellisempi, erittinkin
milloin se koskee meidn laisiamme miehi, nimittin hiritsemisen
vlttminen."

Ja hn sulki huolellisesti etuoven, salvaten sen telkeill. Sitte
hn vei Serninen vierashuoneeseen, jossa ei ollut huonekaluja eik
kaihtimia, ja sanoi:

"Nyt olen kytettvissnne. Mit voin tehd hyvksenne, ruhtinas?"

"Genevive?"

"Hn on tysin terveen."

"Ahaa, te siis tunnustatte?"

"Tietysti! Voinpa viel sanoa teille, ett varomattomuutenne tss
suhteessa kummastuttaa minua. Miksi ette ollut ryhtynyt joihinkuihin
varokeinoihin? Oli selv..."

"Riitt! Miss hn on?"

"Te ette ole kovinkaan kohtelias."

"Miss hn on?"

"Neljn seinn sisll, vapaana..."

"Vapaana?"

"Niin, vapaana menemn toiselta seinlt toiselle."

"Samassa vankilassa kuin Steinweg kaiketi?"

"Kuten sanotte."

"Miss?"

"No, ruhtinas, luuletteko ett min olisin kyllin typer, kertoakseni
teille salaisuuden, jolla pidttelen teit? Te rakastatte tuota
tytt!"

"Suu kiinni!" karjaisi Sernine vimmastuneena. "Min kielln teit..."

"No kaikkea! Onko siit mitn hpeiltv? Min rakastan hnt
itsekin ja olen pannut vaaraan..."

He silmilivt toinen toistansa pitkn tovin, kumpainenkin etsien
vastustajansa heikkoa kohtaa. Viimein lausui Sernine, painostaen
sanojansa:

"Kuulkaahan. Muistatte minulle tekemnne kumppanuustarjouksen?
Kesselbachin jutun piti olla meidn kahden hallussa... meidn piti
toimia yhdess, jakaa voitto... Min kieltysin... Tnn suostun..."

"Myhist."

"Malttakaa! Min suostun enempnkin: min luovun koko yrityksest...
Min en en ota siihen osaa. Te saatte sen kokonaan. Viel autankin
teit, jos tulee tarvis."

"Mik on ehtona?"

"Sanokaa minulle, miss Genevive on."

Noiden kahden vihamiehen kesken syntyi nettmyys, kamala
nettmyys. Sitte virnisteli parooni:

"On repisev riemu nhd teidt tuollaisena, vetistelevn ja
ruinailevana. Nyttp minusta silt, ett yksityinen soturi on
antamassa kelpo lylytyksen kenraalillensa!"

"Senkin aasi!" mutisi Sernine.

"Ruhtinas, min lhetn luoksenne sekundanttini tn iltana... jos
viel olette tss maailmassa. Vai tahtoisitteko mieluummin suorittaa
kaksintaistelun tll ja nyt? Niinkuin haluatte, ruhtinas; teidn
viimeinen hetkenne on tullut."

"Senkin aasi!" sanoi Sernine viel kerran. Hn veti esille kellonsa.
"Kello on nyt kaksi, parooni. Teill on en moniaita minuutteja
jljell. Viiden minuutin kuluttua -- korkeintaan kymmenen -- kyvt
teihin ksiksi hra Weber ja puoli tusinaa tanakkaa, siekailematonta
miest... lkk suotta hymyilk. Se salainen kytv, johon
luotatte, on saatu ilmi. Min tiedn sen; sit vartioidaan. Olette
siis ehdottomasti kiikiss. Se merkitsee mestauslavaa, veikkonen."

Altenheim oli vaalennut. Hn sopersi:

"Te teitte tmn?... Te olette kehdannut..."

"Talo on piiritetty. Hykkys on tulossa. Puhukaa, niin min pelastan
teidt."

"Miten?"

"Pavillon Hortensessa kytvn suuta vartioitsevat miehet ovat
omiani. Minun tarvitsee vain antaa teille sana heit varten, niin
olette pelastettu. Puhukaa!"

Altenheim mietti muutamia sekunteja ja nytti epritsevn. Mutta
kki, pttvsti, hn lausui:

"Tm on pelkk pelottelua. Te ette olisi ikin ollut niin
yksinkertainen, ett olisitte sill tavoin syksynyt leijonan kitaan."

"Te unohdatte Geneviven. Luuletteko, ett olisin tll muutoin kuin
hnen thtens? Puhukaa!"

"En!"

"No hyv! Odottakaamme!" sanoi Sernine. "Savuke?"

"Kiitos."

Kului muutamia sekunteja.

"Kuuletteko?" kysyi Sernine.

"Kyll... kyll", mynsi Altenheim, nousten tuoliltaan.

Porttiin kolahteli iskuja. Sernine huomautti:

"Ei edes tavanmukaista puheille pyynt... ei mitn virallisia
muotoja... Pysytte viel ptksessnne?"

"Lujemmin kuin konsanaan."

"Tiedtte, ettei heilt mene pitk aikaa tykaluillensa?"

"Vaikka olisivat tss huoneessa, niin sittekin episin tarjouksenne."

Portti mytsi. He kuulivat sen rauskahtelevan saranoillaan.

"Sallia itsens siepata kiinni", puheli Sernine, "menee mukiin. Mutta
ojentaa omat ktens ksirautoihin on liian tyhm. lkhn olko
itsepintainen. Puhukaa... ja livahtakaa!"

"Ents te?"

"Min jn. Mit peljttv minulla olisi?"

"Katsokaa!"

Parooni viittasi slekaihtimissa olevaan rakoon. Sernine sovitti
silmns sen kohdalle ja htkhti taaksepin:

"Voi sinua riivit, siis olet sinkin ilmiantanut minut! Weber ei
tuokaan kymment miest mukanaan, vaan viisikymment miest, sata,
kaksisataa..."

Parooni nauroi avonaisesti:

"Ja jos niit on niin paljon, niin he tietysti tavottavat Lupinia. Se
on selv. Puoli tusinaa riittisi minulle."

"Te teitte ilmiannon poliisiviranomaisille?"

"Niin."

"Mink todisteen annoitte?"

"Nimenne, _Paul Sernine_: se on _Arsne Lupin_."

"Ja te lysitte sen ihan itseksenne, vai mit?... Seikan, jota kukaan
muu ei ajatellut?... Joutavia! Ansio on 'sen toisen'. Se myntk!"

Hn katsoi ulos raosta. Poliisiparvia levisi huvilan ympristlle,
ja iskuja jymhteli nyt oveen. Hnen tytyi kuitenkin ajatella
kahdesta asiasta yht: joko pakoansa tai sommittelemansa suunnitelman
tytntnpanoa. Mutta hetkellinenkin poistuminen vaati Altenheimin
jttmist yksikseen; ja kuka saattoi taata, ettei paroonilla ollut
pelastuksekseen kytettviss muuta pakotiet?

Aikeissaan torjuttuna, siin silmnrpyksess pakotettuna keksimn
uuden suunnitelman, samalla kun kaikki oli toisarvoista Geneviven
vaaraan verraten, Serninen valtasi julman eprimisen tuokio.
Katse thdttyn paroonin silmyksiin olisi hn halunnut repi
vastustajalta irti salaisuuden ja poistua; eik hn en edes
yrittnyt puhua tlle jrke, niin hydyttmilt tuntuivat hnest
kaikki sanat. Ja omia ajatuksiansa seuloessaan hn kyseli itseltn,
mitk paroonin ajatukset saattoivat olla, mitk hnen aseensa, mitk
hnen pelastustoiveensa.

Eteisen ovi alkoi murtua, vaikka se oli lujasti teljetty ja
rautalevyill pllystetty.

Nuo kaksi miest seisoivat tuon oven takana liikkumattomina. nien
kaiku, katkonaisia sanoja, saapui heidn korviinsa.

"Nyttte hyvin varmalta puolestanne", sanoi Sernine.

"Niinp tietenkin!" huudahti toinen, kki kampittaen hnet lattialle
ja juosten pois.

Sernine hyphti pystyyn, sukelsi pienest portaikon alla olevasta
ovesta, josta Altenheim oli kadonnut, ja juoksi alas kiviportaita
pohjakertaan...

Siell johti kytv tilavaan, matalaan, melkein pilkkopimen
huoneeseen, miss hn tapasi paroonin polvillansa nostamassa
laskuluukun kahvaa.

"Plh!" huusi Sernine, sykshten hnen niskaansa. "Tiedt, ett
tmn tunnelin toisessa pss tapaat minun mieheni ja ett heill on
mrys tappaa sinut kuin koiran... Paitsi jos... paitsi jos sinulla
on thn yhtyv haaranne... Ahaa, kas, tietystihn sen arvasin... Ja
sin luulet..."

Taistelu oli hurja. Altenheim, ruumiikas painiskelija, jolla oli
harvinaiset lihasvoimat, oli kouraissut vastustajaansa vartalon ja
ksivarsien ympri ja likisti hnt omaa rintaansa vasten, puuduttaen
hnen ksivarsiansa ja koettaen tukehduttaa hnet.

Sernine vavahti. Laskuluukku, joka oli jlleen pudonnut kiinni,
tuntui liikkuvan heidn allaan. Hn tunsi ponnistukset, joilla sit
yritettiin kohottaa; ja parooni tunsi ne nhtvsti myskin, koska
hn yritti eptoivoisesti siirt painipaikkaa niin, ett laskuluukku
psisi avautumaan.

"Siell on 'se toinen'!" ajatteli Sernine sen selittmttmn kauhun
vallassa, jota tuo salaperinen olento hness hertti... "Jos hn
psee tnne, niin olen hukassa!"

Huomaamattomin liikahduksin oli Altenheimin onnistunut siirt omaa
asemaansa ja hn koetti reutoa vastustajaansa perssn. Mutta
Sernine oli kietaissut jalkansa paroonin jalkojen ympri ja koetti
samalla vhin erin irrottaa toista kttn.

Heidn ylpuolellaan jymhtelivt voimakkaat iskut kuin
muurinmurtajan tyntykset...

"Minulla on viisi minuuttia aikaa", ajatteli Sernine. "Yhdess
minuutissa tytyy tmn miekkosen..." Sitten neens puhuen: "Pid
varasi, veikkonen! Seiso tukevana!"

Hn puristi molemmat polvensa uskomattomalla voimalla yhteen. Parooni
ulvahti, reisi niveleestn nyrjhtneen! Sitte Sernine, kytten
hyvkseen vastustajansa tuskaa, tempaisi rajusti oikean ksivartensa
irti ja tarttui hnt kurkkuun:

"Sep mainiota!... Ei, ei kannata sinun hapuilla puukkoasi... jos sen
teet, niin vnnn niskasi nurin!"

Puhuessaan hn otti taskustaan hyvin ohuen punotun langan ja
kiinnitti toisella kdelln erinomaisen ktevsti hnen ranteensa.
Parooni muuten olikin jo tukehtumaisillaan eik tehnyt vhintkn
vastarintaa. Muutamin tarkoin liikkein Sernine siteli hnet lujasti:

"Tep kyttydyttekin koreasti! Oivallista! Kas tss, minulla on
vyyhti messinkilankaa, joka tydent pikku tyni... Ranteet ensin...
Nyt nilkat... Istu ja pala, nytttep perin sievsti kapaloidulta!"

Parooni oli vhitellen tointunut. Hn henkisi:

"Jos luovutatte minut, niin Genevive kuolee."

"Todellakin?... Ja miten?"

"Hn on lukon takana. Kukaan ei tied miss hn on. Jos minut
korjataan talteen, niin hn kuolee nlkn!"

Sernine vavahti. Hn vastasi:

"Niin, mutta te kyll puhutte viel."

"En ikin!"

"Kyll, kyll puhutte! Ette nyt; se on myhist. Mutta tn
iltana." Hn kumartui vastustajansa ylitse ja puheli hnen korvaansa
kuiskaillen: "Kuulkaa, Altenheim, ja ymmrtk mit sanon. Teidt
otetaan pian kiinni. Ensi yn nukutte poliisiasemalla. Se on
ratkaistua, peruuttamatonta. Min en itsekn voi nyt mitn tehd
sen ehkisemiseksi. Ja huomenna ne vievt teidt Sant-vankilaan;
ja myhemmll -- tiedtte minne... No niin, min annan teille
viel yhden pelastumiskeinon. Tn iltana, ymmrtk, min tulen
koppiinne poliisiasemalla, ja te kerrotte minulle, miss Genevive on.
Kahta tuntia myhemmin te olette vapaa, jos olette totta puhunut.
Jos ette... niin se merkitsee, ett te ette pid ptnne paljon
arvoisena."

Toinen ei vastannut mitn. Sernine suoristausi ja kuunteli.
Ylhlt kuului rmhtv ryskhdys. Ulko-ovi oli murtunut. Askeleet
tmistelivt eteisen kivilaakoja ja vierashuoneen lattiata. Weber
etsiskeli miehinens.

"Hyvsti, parooni! Ajatelkaa asiata iltaan asti. Vankikoppi on hyv
neuvonantaja."

Hn tynnlsi vankinsa sivulle, saadakseen laskuluukun vapaaksi, ja
kohotti sen. Kuten hn odottikin, ei alhaalla portaikon askelmilla
en ollut ketn.

Hn asteli alas, jtten laskuluukun auki takanaan. Askelmia oli
kaksikymment, ja niiden juurelta alkoi se kytv, jota Lenormand
ja Gourel olivat vastakkaiselta suunnalta tulleet. Hn meni sinne
ja huudahti. Hn oli tuntevinaan jonkun olevan siell. Hn sytytti
taskulyhtyns. Kytv oli tyhj. Sitte hn viritti revolverinsa ja
sanoi neens:

"Sen pahempi sinulle... Min ammun!"

Ei vastausta. Ei hivausta.

"Se on epilemtt mielikuva", hn ajatteli. "Tuo olento alkaa tulla
painajaisekseni... Hei, jos aijon suorittaa temppuni ja voittaa
pelin, niin minun pit kiirehti. Lokero, johon ktkin vaatemytyn,
ei ole kaukana. Min kaappaan mytyn ja temppu on tehty!"

Hn saapui avoimelle ovelle ja pyshtyi heti. Oikealla oli kolo, se
jonka Lenormand oli kaivannut pelastuakseen tulvalta. Hn kumartui ja
valaisi aukkoa.

"Hoo!" hn huudahti htkhten. "Ei, se ei ole mahdollista...
Doudeville tietysti on lyknnyt mytyn syvemmlle."

Mutta mytty oli kadonnut; ja hn tunsi varmaksi, ett taasenkin tuo
salaperinen olento oli sen ottanut.

"Sli kerrassaan! Asia oli niin sievsti jrjestetty! Seikkailu
olisi jlleen saanut luonnollisen latunsa ja min olisin varmemmin
saavuttanut tarkotusperni... Mutta ninkin ollen tytyy minun
kiirehti eteenpin mink kykenen... Doudeville on Pavillon
Hortensessa... Perytymiseni on turvattu... Ei en joutavia... Minun
tytyy kiirehti ja korjata asiat jlleen kuntoon, jos voin... Ja
'hnest' me pidmme huolen jlkeenpin... Oh, hnen olisi parempi
pysy minun kynsieni tapaamattomissa, sen miekkosen!"

Mutta hnen huuliltaan psi hmmstyksen huudahdus. Hn oli tullut
toiselle ovelle; ja tm ovi, puutarhataloa lheisin, oli suljettu.
Hn paiskautui sit vastaan. Mit siit oli hyty? Mit saattoi hn
tehd?

"Tll kertaa", hn jupisi, "olen plkss!"

Hn oli hvinnyt! Weber lytisi hnet sielt kuin koloonsa
ahdistetun otuksen, luolansa pohjalta.

"Mutta ei!" hn huudahti ponnahtaen suoraksi. "Ei! Jos vain min
olisin kysymyksess, niin mitp siit!... Mutta Genevive, Genevive
on pelastettava tn iltana... Lopultakaan ei peli ole viel
menetetty... Jos 'se toinen' katosi juuri sken, niin se todistaa,
ett jossakin lhistll on toinen aukko. Weber ja hnen virket
apulaisensa eivt ole minua viel saaneet!"

Hn oli jo alkanut tutkistella tunnelia ja tarkasteli lyhty kdess
seinkivi, kun hnen korviansa vihlaisi ulvahdus, kauhistuttava,
luonnoton ulvahdus, joka karmi hnen selkpiitns.

Se tuli laskuluukulta pin. Ja kki hn muisti jttneens
laskuluukun auki silloin kun oli aikonut palata Villa des
Glycineesiin.

Hn riensi takaisin ja ryntsi ensimisest ovesta. Hnen lyhtyns
sammui tiell ja hn tunsi jonkin tai pikemmin jonkun pyyhltvn
polviansa, jonkun rymivn pitkin seinustaa. Ja samalla hetkell
tuntui hnest, ett tm olento oli hvimss, katoamassa,
hn ei tiennyt minne pin. Juuri silloin tlmsi hnen jalkansa
porrasaskelmaan.

"Tm on uloskytv", hn ajatteli, "se toinen aukko, josta 'hn'
kulkee."

Ylhlt kuului huuto taas, vhemmn nekkn; sit seurasi
voihkina, khe korina. Hn juoksi yls portaita, tuli pohjakerran
huoneeseen ja ryntsi paroonin luo.

Altenheim makasi kuolemaisillaan, veri kurkusta pulputen! Hnen
siteens oli leikattu poikki, mutta ranteisiin ja nilkkoihin kiedottu
messinkilanka oli ehe. _Hnen rikostoverinsa oli katkaissut hnelt
kurkun, kun ei ollut kyennyt hnt vapauttamaan._

Sernine tuijotti nky kauhuissaan. Jinen hiki kihoili hnen
iholleen. Hn ajatteli Genevive, vangittua, avutonta, kamalimmalle
kuolemalle hyljtty, syyst ett parooni yksinns tiesi minne hnet
oli ktketty.

Hn kuului selvsti poliisien avaavan eteisen pienen takaoven; hn
kuuli selvsti heidn tulevan alas keittin portaita.

Hnen ja heidn vlilln ei ollut muuta kuin yksi ovi, tmn huoneen
ovi. Hn telkesi oven juuri sin hetken, jona hykkjt olivat
tarttumaisillaan sppiin.

Laskuluukku hnen vieressn oli avoinna. Se merkitsi mahdollista
pelastusta, koska kerran oli toinen uloskytv lytynyt.

"Ei", hn sanoi itsekseen, "Genevive ensin. Jlkeenpin ajattelen
itseni, jos minulla on aikaa."

Hn polvistui ja laski ktens paroonin rinnalle. Sydn viel sykki.

"Voitte kuulla minua, niinhn?"

Silmlautaset vrhtelivt heikosti. Kuoleva mies tuskin hengitti.

Poliisit rykyttivt ovea, viimeist varustusta.

Sernine kuiskasi:

"Min pelastan teidt... Minulla on ehdottomasti tehoavia
apuneuvoja... Sana vain... Genevive..."

Oli kuin olisi tm toivon lupaus elvyttnyt miehen voimia. Altenheim
yritti saada lausutuksi selvi nteit.

"Vastatkaa", kovisti Sernine. "Vastatkaa, niin min pelastan
teidt... Vastatkaa!"

Ovi huojui iskuista, joita sit vastaan sateli.

Parooni hkyi ksittmttmi tavuja. Nojautuen hnen ylitseen,
vimmatusti ponnistaen kaiken tarmonsa, kaiken tahdonvoimansa
rimisillens, Sernine lhtti tuskasta:

"Vastatkaa!... Teidn tytyy!..."

Hn kski ja rukoili vuorotellen. Altenheim sopersi kuin tuon
lannistumattoman, hallitsevan tahdon hypnotisoimana ja nujertamana:

"Riv... Rivoli..."

"Rue de Rivoli. Niink? Olette teljennyt hnet johonkin taloon sen
kadun varrella... ja Steinwegin samaten, h? Mik numero?"

Jyrisev ryskhdys ja voitonriemuisia huutoja... Ovi lyshti
lattialle.

"Hyptk hnen kimppuunsa, pojat!" huusi Weber. "Ottakaa hnet
kiinni... molemmat kiinni!"

Ja Sernine polvillaan:

"Numero... vastatkaa... Jos rakastatte hnt, niin vastatkaa... Miksi
pysyisitte nyt vaiti?"

"Kaksikymment... seitsemn", kuiskasi parooni. Monet kdet
tarttuivat Sernineen. Kymmenen revolveria thdttiin hneen.

Hn nousi ja kntyi pin poliiseja, jotka vaistomaisesta pelosta
perytyivt.

"Jos liikahdatte, Lupin", huusi Weber, piten revolveriansa
ojennettuna hnt kohti, "niin ammun luodin aivoihinne."

"lk ampuko", sanoi Sernine juhlallisesti. "Sit ei tarvita. Min
antaudun."

"Pty! Tm on taas kujeitanne!"

"Ei", vastasi Sernine, "taistelu on hvitty. Teill ei ole oikeutta
ampua. Min en puolustaudu."

Hn otti esille kaksi revolveria ja heitti ne lattialle.

"Pty!" toisti Weber leppymttmsti. "Thdtk suoraan hnen
sydmeens! Ampukaa pienimmstkin liikahduksesta!"

Sernine hymyili olematta millnskn, kdet taskuissa.

"Hei", riemuitsi Weber, "luulenpa ett voitto on tll kertaa meidn."

Hn pani ern poliisin vetmn auki ison ilmareijn luukun, ja
huoneeseen tulvi kki pivnvaloa. Hn kntyi Altenheimiin. Mutta
hnen suureksi ihmeekseen parooni, jota hn oli arvellut kuolleeksi,
avasi silmns, lasiintuneet kamalat silmt, joissa jo kaikki
kuoleman merkit nkyivt. Hn tuijotteli Weberia. Sitte hn nkyi
haeskelevan jotakuta ja saadessaan nkyviins Serninen vnnhti
vihasta. Hn tuntui hervn horroksistaan, ja hnen kki uusiutunut
vihansa palautti hiukan voimia.

Hn kohottausi ranteittensa varaan ja yritti puhua.

"Te tunnette hnet, h?" kysyi Weber.

"Niin."

"Hn on Lupin, eik olekin?"

"On... Lupin..."

Sernine kuunteli yh hymyillen.

"Onko teill muuta sanottavaa?" kysyi Weber, joka nki paroonin
huulien eptoivoisesti yrittelevn liikkua.

"On."

"Hra Lenormandista?"

"Niin."

"Oletteko teljennyt hnet jonnekin? Minne? Vastatkaa..."

Rinta valtaisesti kohoillen, katse mit tiukimmaksi terittyneen,
Altenheim viittasi huoneen nurkassa olevaan kaappiin:

"Tuolla... tuolla..." hn nkytti.

Weber avasi kaapin oven. Erll hyllyll oli mustaan
vaatekaistaleeseen kiedottu mytty. Hn kri sen auki ja lysi hatun,
pienen laatikon, muutamia vaatekappaleita... Hn htkhti. Hn oli
tuntenut Lenormandin oliivinvihren hnnystakin.

"Voi niit konnia!" hn huudahti. "Ne ovat hnet murhanneet!"

"Ei", kielsi Altenheim ptns pudistaen.

"Sitte..."

"Hn se... hn..."

"Mit tarkotatte 'hnell'?... Surmasiko Lupin pllikn?"

"Ei..."

Altenheim takertui kiinni elmn tuimalla itsepintaisuudella,
vimmatusti haluten puhua ja syytt... Salaisuus, joka hnen teki
mieli ilmaista, oli hnen kielens krjell, eik hn kyennyt
tulkitsemaan sit sanoilla, tiennyt miten tehd se.

"No no", tivasi etsivn osaston apulaispllikk. "Hra Lenormand on
toki kuitenkin kuollut?"

"Ei."

"Hn el?"

"Niin."

"En ymmrr... Katsokaa. Nm vaatteet? Tm hnnystakki?..."

Altenheim knsi silmns Sernineen. Weberin mieleen juolahti aatos.

"Ahaa, jo nen! Lupin varasti hra Lenormandin vaatteet ja aikoi
kytt niit paetakseen..."

"Niin... niin..."

"Eip hullumpaa", huudahti apulaispllikk. "Moinen kuje on ihan
hnen laistansa. Tss huoneessa olisimme tavanneet Lupinin hra
Lenormandin asussa, kaiketikin kahleisiin kytkettyn. Se olisi ollut
hnen pelastuksensa, mutta hnell ei ollut aikaa. Niin on asia, eik
olekin?"

"On... on..."

Mutta kuolevan silmien ilmeest tunsi Weber, ett asiassa oli viel
jotakin lis ja ett salaisuus ei ollut tsmlleen se. Mik se
sitten oli? Mik oli se outo ja ksittmtn arvotus, jonka Altenheim
tahtoi selitt ennen kuolemaansa?

Hn kuulusteli tt jlleen:

"Ja miss on hra Lenormand itse?"

"Tuossa..."

"Mit tarkotatte? Tll?"

"Niin."

"Mutta tll olemme vain me itse!"

"On... on..."

"Puhukaa!"

"On... Ser... Sernine."

"Sernine!... H, mit?"

"Sernine... Lenormand..."

Weber hyphti. killinen valo leimahti hnen aatoksiinsa.

Hn loi syrjsilmyksen vankiinsa.

Altenheim oli ponnistustensa uuvuttamana kaatunut pitkin pituuttansa
lattialle. Kuolisiko hn, ennen kuin saisi ilmaistuksi ratkaisun
arvotukseen, jonka hnen omituiset sanansa olivat esittneet?
Jrjettmn, uskomattoman oletuksen jrkyttmn, jota hn ei
tahtonut ajatellakaan, vaikka se vkisinkin pysyi hnen mielessn,
teki Weber uuden, pttvisen yrityksen:

"Selvittk meille asia... Mit on sen pohjalla? Mik salaisuus?"

Toinen ei nyttnyt kuulevan ja virui elottomin, tuijottelevin silmin.

Weber laskeusi ihan hnen viereens ja sanoi pontevasti korostaen
sanojansa, jotta jokainen tavu vaipuisi alas noiden jo pimeyteen
uponneiden aivojen sisimpiin syvyyksiin:

"Kuulkaa... Olen ymmrtnyt teit oikein, enk olekin? Lupin ja hra
Lenormand... Siin salaisuus, eik niin? Oletteko varma? Ne kaksi
ovat yksi ja sama?..."

Silmt eivt liikkuneet. Onnettoman suupielest tiukkui hiukan
verta... Hn nyyhkisi pari kolme kertaa... Viimeinen puistatus, ja
kaikki oli lopussa...

       *       *       *       *       *

Tuossa ven tyttmss pohjakerrassa vallitsi pitkllinen
nettmyys.

Weber otti mytyss olleen pikku laatikon ja avasi sen. Siin
oli harmaja tekotukka, pari hopeapuitteisia silmlaseja,
kastanjankarvainen kaulahuivi ja pikku salalokerossa pari
ihomaalirasiaa ja muutamia harmaita karvatukkoja sisltv kotelo:
sanalla sanoen kaikki mit tarvittiin Lenormandin tydelliseen asuun.

Hn astui Serninen eteen, silmili hnt muutaman sekunnin ajan
puhumatta, miettivsti harkiten kaikkia seikkailun vaiheita, ja
mutisi:

"Se on siis totta?"

Sernine, joka oli silyttnyt hymyilevn tyyneytens, vastasi:

"Vihjaus on nppr ja rohkea. Mutta ennen kuin vastaan, antakaa
miehillenne ksky herjet hiritsemst minua noilla leluillansa."

"Hyv on", sanoi Weber, tehden miehilleen merkin. "Ja nyt vastatkaa."

"Mihin?"

"Oletteko te hra Lenormand?"

"Olen."

Kuului huudahduksia. Jean Doudeville, joka oli saapuvilla, veljens
vartioidessa salaista kytv -- Jean Doudeville, Serninen oma
apuri -- katseli hnt nolostuneena. Weber teki eptietoisuutensa
pulassa toivottoman liikkeen, iknkuin olisi luopunut muodostamasta
jrjellist mielipidett.

"Ksiraudat", hn sanoi kki sikhtneen.

"Jos se teit huvittaa", sanoi Sernine.

Ja valiten ahdistajiensa etumaisesta rivist Doudevillen, hn ojensi
ranteensa:

"Kas noin, ystvni, te saatte sen kunnian... Eik kannata teidn
vaivaantua... min olen vilpitn... Muu ei vhkn hydyt..."

Hn sanoi tmn nell, josta Doudeville ymmrsi taistelun siksi
hetkeksi pttyneen ja ainoana tehtvn olevan alistua.

Doudeville kiinnitti ksiraudat.

Huuliaan liikuttamatta tai kasvojensa lihaksia vrhdyttmtt
kuiskasi Sernine:

"Rue de Rivoli 27... Genevive..."

Weber ei voinut nky katsellessaan hillit tyytyvist elett.

"Tulkaa!" hn sanoi. "Etsivn osaston asemalle!"

"Niin oikein, etsivn osastoon!" huudahti Sernine. "Hra Lenormand
viepi vankilan kirjaan Arsne Lupinin; ja Arsne Lupin viepi ruhtinas
Serninen."

Hn ei virkkanut sanaakaan automobilissa, jota saarsi kolme muuta
poliiseilla tytetty voimavaunua.

He eivt viipyneet etsivss osastossa kauvan. Muistaen Lupinin
pakenemisen lhetti Weber hnet heti sormenpiden jljennysosastoon
ja vei hnet sitte poliisiasemalle, mist hnet lhetettiin
Sant-vankilaan.

Vankilanjohtajaa oli varotettu puhelimella ja hn oli tulijaa
vastassa. Kirjaan vieminen, vaatteiden tarkastus ja muut
muodollisuudet suoritettiin nopeasti; ja kello seitsemn illalla
ruhtinas Paul Sernine astui 14. kopin kynnyksen yli.

"Eivt laisinkaan kehnoja, teidn huoneenne", kiitteli hn, "eivt
laisinkaan!... Shkvalaistus, keskuslmmitys, kaikki mukavuudet...
oivallista! Hra johtaja, min otan tmn huoneen."

Hn heittysi vuoteelle:

"Hei, hra johtaja, pyydn teilt erst pikku suosionosotusta!"

"Mik se on?"

"Sanokaa niille, etteivt tuo suklaatani ennen kello kymment
aamulla... Minua nukuttaa tavattomasti."

Hn knsi kasvonsa seinn pin. Viitt minuuttia myhemmin hn
nukkui sikesti.




VII.

Sant-vankilassa.


Kautta koko maailman kvi yhteinen hurja naurun remakka.

On totta, ett Arsne Lupinin vangitseminen hertti suurta huomiota;
eik yleis ollut saita myntmn poliisiviranomaisille sit
ylistyst, mink he ansaitsivat tst niin kauvan toivotusta ja nyt
nin tydellisesti saavutetusta voitosta. Tuo suuri seikkailija oli
kytketty. Tuo merkillinen, lyks, nkymtn sankari vrjtteli
jokapivisen pahantekijn tavoin vankikammion neljn seinn sisll,
vuorostaan sen pelottavan voiman kukistamana, jota nimitetn laiksi
ja joka ennemmin tai myhemmin vjmttmsti sortaa tiellens
asetetut esteet ja tuhoaa vastustajiensa tyn.

Kaikkea tt sanottiin, painettiin, hoettiin ja valaistiin _ad
nauseam_. Poliisiprefektist tehtiin kunnialegionan ritari, hra
Weberista saman jrjestn upseeri. Heidn vhisimpienkin auttajiensa
taitoa ja urheutta kiiteltiin pilviin asti. Huikkailtiin hurraata
ja viriteltiin voitonvirsi. Sanomalehtikirjotuksia sepusteltiin ja
puheita pidettiin.

Tm kaikki oli paikallansa. Mutta ers seikka kohosi ylpuolelle
tmn ihmeellisen yksituumaisen ylistelyn, niden meluisten
tyytyvisyyden ilmaisujen; ja se oli suunnaton, hillitn,
vastustamaton ja hlisev naurun rhkk.

Arsne Lupin oli nelj vuotta ollut etsivn osaston pllikkn!

Etsivn osaston pllikkn nelj vuotta, ja todellisuudessa hn
oli laillisesti vielkin virassaan kaikkine siihen kuuluvine
oikeuksineen, alaistensa arvossa pitmn, hallituksen suosimana ja
yleisn ihailemana.

Ja miten suuria palveluksia hn olikaan tehnyt! Ei oltu milloinkaan
vhemmn hiritty julkista jrjestyst, ei milloinkaan saatu
ilmi rikoksia varmemmin ja joutuisammin. Lukijan tarvitsee vain
palauttaa mieleens Denizoun juttu, Crdit Lyonnaisin rosvous,
Orleansin pikajunaa vastaan tehty hykkys, kenraali Bratin
murha, jotka olivat aavistamaton ja yllttv voittojen sarja
poliisiviranomaisille, loistavia kuntoisuuden nytteit, joita sopi
verrata mainioimpien salapoliisien kuuluisimpiin saavutuksiin.

Ei paljoakaan aikaisemmin oli Louvren tulipalon ja murhapolttajien
vangitsemisen aikaan pitmssn puheessa Valenglay, pministeri,
sanonut puolustaessaan sit hiukan mielivaltaista tapaa, jolla
Lenormand oli siin tilaisuudessa toiminut:

Hra Lenormandin verraton harkintakyky, hnen tarmokkuutensa, hnen
nopea pttvisyytens ja rivakka toimintansa, hnen odottamattomat
menetelmns, hnen ehtymttmt apukeinonsa muistuttavat mieleemme
sit ainoata miest, joka voisi toivoa pitelevns puoliaan hnt
vastaan, jos hn olisi elossa; tarkotan Arsne Lupinia. Hra Lenormand
on Arsne Lupin yhteiskunnan palveluksessa.

Ja katso ja ne, hra Lenormand ei ollut kukaan muu kuin Arsne Lupin!

Ett hn oli venlinen ruhtinas, kuka siit vlitti? Lupin oli
tottunut veijari sellaisissa yksilllisyyksien vaihdoksissa. Mutta
etsivn osaston pllikk! Kuinka hullunkurista ivaa! Olipa tuon
miehen elmss mit huiminta leikki!

Hra Lenormand... Arsne Lupin...

Niin, Lupin oli etsivn osaston pllikk; ja jokainen hnen
mryksin totellut poliisiviranomainen oli tehnyt itsens Arsne
Lupinin tahdottomaksi ja tietmttmksi apuriksi.

Oiva ilveily! Ihmeellinen vaihdos! Se oli kauhtuneen aikakautemme
ikimuistoinen ja lohduttava pila. Lupin vankilassa, Lupin
auttamattomasti voitettuna oli sittekin kaiken uhalla suuri voittaja.
Kammiostaan hn loisti yli Parisin. Hn oli entistns enemmn
epjumala, mestari enemmn kuin konsanaan.

       *       *       *       *       *

Seuraavana aamuna hertessn huoneessaan "Sant-palatsissa",
joksi hn sen oitis nimitti, Arsne Lupin sielussaan hyvin
selvsti nki sen suunnattoman huomion, jota herttisi hnen
vangitsemisensa. Serninen ja Lenormandin kaksois-olentona, ruhtinaan
ja salapoliisipllikn kaksinaisessa arvossa.

Hn hykerteli kmmenin ja purki ajatuksiaan:

"Miehell ei voi yksinisyydessn olla parempaa kumppania kuin
aikalaistensa arvostus. Oi maine! Kaikkien elollisten aurinko!..."

Pivnvalossa hnen kammionsa miellytti hnt viel paremmin kuin
illalla. Korkealle seinn sovitetusta ikkunasta nki vilahdukselta
puun lehvi, joiden lomitse taivaan sini tirkisteli. Seint olivat
valkeat. Huonekaluja oli ainoastaan pyt ja tuoli, molemmat lattiaan
kiinnitettyj. Mutta kaikki oli perti siisti ja puhdasta.

"Hei", puheli hn, "pikku lepotovi tll tulee jokseenkin
viehttvksi. Mutta katsastakaamme asuamme... Onko minulla
kaikki mit tarvitsen?... Ei... Siin tapauksessa kaksi soittoa
siivoojattarelle."

Hn painoi ern ovipieless olevan laitteen nastaa, joka tehosi
kytvss olevaan merkkipytn.

Tuokion kuluttua vedettiin salpoja ja kankia auki, avain kntyi
lukossa ja vartija tuli sislle.

"Kuumaa vett, olkaa hyv", sanoi Lupin.

Toinen katseli hnt sek hmmstyneen ett kiukustuneen nkisen.

"Niin, ja pyyhinliina!" sanoi Lupin. "Turkanen, tll ei ole
pyyhinliinaa!"

Mies murisi. Hn oli menemisilln pois, kun Lupin hanakasti tarttui
hnt ksivarteen:

"Tss! Sata frangia, jos pisttte minulta postiin kirjeen."

Hn otti esille sadan frangin setelin, jonka oli piilottanut
etsinnlt, ja tarjosi sen hnelle.

"Miss on kirje?" kysyi vartija, ottaen rahan.

"Sen min kyhn tuossa tuokiossa."

Hn istuutui pydn reen, sohaisi lyijykynll moniaita sanoja
paperiarkille, pisti sen kirjekuoreen ja kirjotti osotteeksi:

    'Hra S.B. 48,
        Poste Restante,
            Parisi.'

Vartija otti kirjeen ja asteli pois.

Lupin istuutui tuolille ja loi matalalla nell seuraavan
yleiskatsauksen asemasta:

"Kerta kaikkiaan on minulla tllhaavaa kaksi vastustajaa
taistelussani. Ensinnkin yhteiskunta, jonka hallussa olen ja
jolle voin nauraa. Toiseksi tuntematon henkil, jonka hallussa en
ole, mutta jolle ei tee mieleni vhkn nauraa. Hn se ilmotti
jrjestysvallalle, ett min olin Sernine. Hn se arvasi, ett min
olin Lenormand. Hn se lukitsi maanalaisen kytvn oven, ja hn se
toimitti minut tyrmn."

Arsne Lupin mietti hetkisen ja pitkitti sitte:

"Taistelu kypi siis lopullisesti hnen ja minun kesken. Ja
sen taistelun yllpitmiseen, toisin sanoen Kesselbachin jutun
perinjuuriseen penkomiseen, olen min tss vankina, hnen
ollessaan vapaana, tuntemattomana ja tapaamattomissa, kdessn
kaksi valttikorttia, joita min pidin ominani, Pierre Leduc ja
vanha Steinweg... Sanalla sanoen, hn on lhell pmrns,
ratkaisevasti torjuttuansa minut."

Uusi mietiskelev vaitiolo, jota seurasi taaskin yksinpuhelu:

"Asema ei suinkaan ole loistava. Toisella puolen kaikki; toisella
ei mitn. Minua vastassa mies yht voimakas kuin min tai
voimakkaampikin, sill hn ei haikaile mitn, toisin kuin min. Eik
minulla ole mitn aseita hnt ahdistaakseni."

Koneellisesti kertasi hn viime lauseensa useampaan ern, vaikeni
sitte ja istui kauan aikaa ajatuksiinsa vaipuneena, p ksien
varassa.

"Sislle, hra johtaja", hn sanoi nhdessn oven avautuvan.

"Odotitteko minua?"

"Minhn kirjotin teille, hra johtaja, pyyten teit tulemaan. Olin
varma siit, ett vartija antaisi teille kirjeeni. Olin siit niin
varma, ett kirjotin kuoreen teidn nimikirjaimenne, S.B., ja iknne,
48!"

"Mielipiteenne kskyliseni rehellisyydest", sanoi Stanislas
Borly, "oli ihan oikea. Tss on rahanne. Se annetaan teille
vapaalle jalalle pstessnne... Teidn tytyy nyt uudestaan tulla
etsimishuoneeseen."

Lupin meni hra Borlyn mukana thn tarkotukseen varattuun pieneen
kamariin, riisuutui ja alistui mit tyystimpn tarkasteluun, samalla
kun hnen vaatteensakin nuuskittiin oikeutetulla epluuloisuudella.

Hnet vietiin sitte takaisin koppiinsa, ja Borly sanoi:

"Mieleni on kevempi. Se on tehty."

"Ja varsin hyvin tehty, hra johtaja. Teidn miehenne suorittavat
tmnlaisen velvollisuuden niin hienotuntoisesti, ett mieleni tekee
kiitt heit antamalla pikku todisteen tyytyvisyydestni."

Hn ojensi sadan frangin setelin Borlylle, joka hyphti kuin
ammuttuna:

"Kah!... Mutta... Mist tuo tulee?"

"Ei ole tarvis vaivata aivojanne, hra johtaja. Minunlaiseni mies,
joka viett tllaista elm, on aina valmistautunut mit tahansa
sattumaa varten; eik pula kiusallisinkaan -- ei vankeuskaan -- voi
hnt perti ylltt."

Tarttuen oikean kden peukalolla ja etusormella vasemman kden
keskisormeen hn veti sen npssti irti ja ojensi tyynesti Borlylle:

"lk nyt noin htkhtk, hra johtaja. Tm ei ole sormeni,
vaan pelkk kullantakojan kelmusta tehty ja taidokkaasti vrjtty
lieri, joka sopii tarkoin keskisormeeni ja eksyttvsti nytt
oikealta sormelta." Ja hn lissi naurahtaen: "Sellaisella tavalla
tietysti, ett siihen on kolmas sadan frangin seteli ktkettyn...
Mit on kovaonnisen tehtv? Hnen tulee pit mahdollisimman hyv
kukkaroa... ja kytt sit tarpeen tullen..."

Hn pyshtyi nhdessn Borlyn sikhtyneet kasvot:

"lk mitenkn luulko, hra johtaja, ett minua haluttaa huikaista
teit pikku taidoillani. Tahdoin vain osottaa teille, ett olette
tekemisiss hiukan erikoisen hoidokin kanssa, ja ilmottaa teille,
ett teidn ei pid kummastua, jos rohkenen silloin tllin rikkoa
laitoksenne ohjesntj."

Vankilan johtaja oli toipunut. Hn sanoi koruttomasti:

"Mieluummin ajattelen, ett te mukaudutte sntihin ettek pakota
minua turvautumaan koviin toimenpiteisiin..."

"Joiden kyttminen pahottaisi mieltnne, eik niin, hra johtaja? Sen
mielipahan min juuri haluaisin teilt sst, todistamalla teille
ennakolta, ett ne eivt ehkisisi minua tekemst mit mielin,
olemasta kirjeenvaihdossa ystvieni kanssa, puolustamasta minulle
niden seinien ulkopuolella uskottuja trkeit etuja, kirjottamasta
sanomalehtiin, jotka ottavat vastaan neroni tuotteita, pitkittmst
suunnitelmieni toteuttamista ja lopuksi, valmistamasta pakoani."

"Pakoanne!"

Lupin alkoi sydmellisesti nauraa:

"Mutta ajatelkaahan, hra johtaja, minun ainoa puolustukseni
vankilassa olemiselle on... lht!"

Todistus ei nyttnyt tyydyttvn Borlya. Hn yritti vuorostaan
nauraa.

"Ennakolta varotettu on ennakolta varustettu", hn sanoi.

"Sit min halusinkin", vastasi Lupin. "Ryhtyk kaikkiin
varokeinoihin, hra johtaja, lkk lyk mitn laimin, jottei teit
jlkeenpin voida mistn moittia."

Borly asteli pois suuresti hmmstyneen tst omituisesta
kehotuksesta ja kovin huolissaan tekeill olevista tapauksista. Vanki
heittytyi vuoteelleen, jupisten:

"Onpa sinulla sisua, Lupin, veikkonen, on totisesti! Luulisipa
tosiaan, ett sinulla on joku ksitys siit, miten pset tlt
pois!"

       *       *       *       *       *

Weber tuli itse, mukanaan kaksitoista konstaapelia -- parhaat mit
hnell oli, valittuja miehi, hampaisiin asti aseestettuja -- nouti
pelottavan vangin hnen kammionsa ovelta ja vei hnet automobiliin,
jonka ajaja oli hnen omia miehins, kunnalliskaartilaisten ratsain
hlkttess kumpaisellakin sivulla, edess ja takana.

"Hip!" huudahti Lupin. "Minulle osotettu imartelu on suorastaan
liikuttava. Kunniavartio, totisesti! Weber, teill on oikea
esivaltainen vaisti! Te ette unohda, miten on kyttydyttv lhinn
ylempnne kohtaan." Ja taputtaen hnt olalle: "Weber, min aijon
jtt eronhakemukseni. Min nimitn teidt seuraajakseni."

"Se on jo melkein tehtykin", sanoi Weber.

"Sep on hauska uutinen! Olin hiukan huolissani paostani. Nyt on
mieleni keve. Siit hetkest alkaen, kun Weber on etsivn osaston
pllikkn..."

Weber ei vastannut letkaukseen. Sydmessn oli hnell omituinen
sekava tunne vastustajansa lsnollessa, tunne, joka oli Lupinin
hness herttm pelkoa, hnen ruhtinas Sernine kohtaan
tuntemaansa nyryytt ja hnen aina Lenormandille osottamaansa
kunnioittavaa ihailua. Kaikkeen thn yhtyi kiukkua, kateutta ja
tyydytetty vihaa.

He saapuivat Oikeuspalatsiin. "Hiirenloukun" juurella odotteli joukko
salapoliiseja, joiden keskess Weber ilokseen nki kaksi parasta
apunansa, Doudevillen veljekset.

"Onko hra Formerie tullut?" kysyi hn.

"On, hra pllikk, hra tutkintotuomari on huoneessaan."

Weber astui yls portaita ja hnen perssn Lupin, jonka molemmin
puolin Doudevillen veljekset nyt astelivat.

Oli aikaa kuiskatulle kysymykselle ja vastaukselle.

"Mainiota. Koettakaa olla tll, tullessani ulos... ja huomenna, jos
mahdollista, myskin."

Formerie ei Lupinin ja apulaispllikn astuessa hnen huoneeseensa
osannut virkkaa sen parempaa kuin:

"Ahaa, siinp olette! Tiesin, ett jonakuna pivn saisimme teidt
ksiimme!"

"Niin minkin, hra tutkintotuomari", sanoi Lupin, "ja minua
ilahuttaa, ett kohtalo on teidt valinnut tekemn oikeutta sille
kunnialliselle miehelle mik min olen."

Formerie vastasi samalla ivallisen totisella svyll kuin Lupin:

"Silt kunnialliselta miehelt mik te olette, monsieur,
tullaan kysymn, mit hnell on sanottavana noin
kolmestasadastaneljstkymmenestkolmesta eri varkaudesta,
sisn murrosta, huijauksesta, vrennyksest, kiristyksest,
varastetun tavaran salaamisesta ja muusta sellaisesta.
Kolmestasadastaneljstkymmenestkolmesta!"

"Mit! Siink kaikki?" huudahti Lupin. "Minua todellakin ihan
hvett."

"lk surkeilko! Min kyll lydn lis. Mutta ryhtykmme asioihin
jrjestyksess. Hra Lupin, kaikista tiedusteluista huolimatta ei
meill ole mitn selv tietoa teidn todellisesta nimestnne."

"Sep merkillist! Ei ole minullakaan."

"Emme edes kykene julistamaan teit samaksi Arsne Lupiniksi, joka
oli muutamia vuosia takaperin suljettuna Sant-vankilaan ja sielt
jrjesti ensimisen pakonsa."

"'Ensimisen pakonsa' on teilt siev kohteliaisuus."

"Sattuupa tosiaan asianlaita olemaan se", pitkitti Formerie,
"ett mittaus-osaston arkistossa silytetty Arsne Lupinin
tuntomerkkikortti antaa Arsne Lupinista kuvauksen, joka kaikin
puolin poikkeaa todellisesta mrittelemisestnne."

"Yh enemmn ja enemmn merkillist!"

"Toiset merkit, toiset mitat, toiset sormenjljet... Otetut kaksi
valokuvaakin ovat ihan erilaiset. Min pyydn sen vuoksi teit
ilmottamaan meille todellisen yksilisyytenne."

"Juuri sit aijoin min pyyt teilt. Olen oleskellut niin monilla
eri nimill, ett olen lopuksi unohtanut omani. En tied mit min
olen."

"Minun tytyy siis pytkirjaan merkit kieltytyminen vastaamasta."

"Kykenemttmyys."

"Onko tm harkittua suunnitelmaa? Pitk minun odottaa samaa
vaikenemista vastaukseksi kaikkiin kysymyksiini?"

"Melkein."

"Ja miksi?"

Lupin oikaisihe juhlalliseen asentoon ja sanoi:

"Hra tutkintotuomari, minun elmni kuuluu historiaan. Teidn
tarvitsee vain selailla viimeisten viidentoista vuoden aikakirjoja,
niin uteliaisuutenne tulee tyydytetyksi. Se entisyydestni. Mit
muuhun tulee, niin se ei koske minua: se on teidn ja Palace-hotellin
murhamiesten keskinen asia."

"Pahaksi onneksi tavattiin ja vangittiin teidt juuri noiden
murhamiesten pesst."

"Min olin siell luovuttaakseni heidt oikeuden ksiin, kuten olin
pministerin kanssa sopinut. Ellen olisi siell ollut, olisi parooni
Altenheim pssyt pakoon."

"Kenen sanotte tappaneen hnet?"

"Hnen rikostoverinsa."

"Miten psi se rikostoveri pois?"

"Laskuluukusta, jonka nette siin huoneessa, miss murhenytelm
tapahtui."

"Ja mist johtui, ett te ette seurannut niin hydyllist esimerkki?"

"Min yritin seurata sit. Mutta ulospsyn sulki ovi, jota en
saanut auki. Tt yritellessni palasi 'se toinen' huoneeseen ja
surmasi rikostoverinsa, peljten niit paljastuksia, joita tm olisi
varmasti tehnyt. Samalla hn piilotti minun varaamani vaatemytyn
kaappiin, mist se heti jlkeenpin lydettiin."

"Mihin olivat nuo vaatteet aijottuja?"

"Valeasuani varten. Mennessni Glycinesiin oli suunnitelmani
seuraava: luovuttaa poliisien ksiin Altenheim, hvitt esiytymiseni
ruhtinas Serninen ja ilmesty jlleen..."

"Hra Lenormandina kait?"

"Aivan."

"Ei."

"Mit!"

Formelle hymyili tietvsti ja heristeli etusormeansa.

"Ei", hn toisti.

"Mit tarkotatte 'ei'llnne?"

"Tuo juttu hra Lenormandista..."

"Niin?"

"Se kelpaa yleislle, ystviseni, mutta te ette saa hra Formerieta
puijatuksi uskomaan niin paksua tarinaa, ett Lupin ja Lenormand
olivat sama mies." Hn remahti nauramaan. "Lupin etsivn osaston
pllikk! Ei, mit tahansa muuta, sit vaan ei!... Raja kaikella...
Min olen hyvnahkainen mies... uskon mit hyvns... mutta
sentn... No, meidn kesken puhuen, mik oli syyn thn uuteen
keksintn?... Tunnustan olevani siit ymmll..."

Lupin silmili hnt ihmeissn. Siit kaikesta huolimatta, mit
hn Formeriesta tiesi, ei hn voinut ksitt noin suunnatonta
piintymyst ja sokeutta. Sill hetkell oli maailmassa yksi ainoa
henkil, joka kieltysi uskomasta ruhtinas Serninen kaksois-olemusta;
ja se oli tutkintotuomari Formerie! Lupin kntyi apulaispllikkn,
joka kuunteli avosuin:

"Weber hyv, pelknp, ettei ylenemisenne olekaan niin varma kuin
ajattelin. Sill katsokaas, jollei Lenormand ole min, niin on
hn olemassa... ja jos hn on olemassa, niin en epile, ett hra
Formerie kaikella tervyydelln lopuksi etsii hnet esille... jossa
tapauksessa..."

"Kyll me hnet esille etsimme, hra Lupin", huudahti tutkintotuomari.
"Sen min takaan; ja vakuutanpa, ett kun te ja hn pannaan
vastakkain, meille koituu hauska nyts."

"Minun kanssani te varmasti pengoitte varastetun otsakoristeen
juttua, kun min olin Charmeracen herttua", vastasi Lupin ivallisesti.

Formerie htkhti. Tuo kiusallinen muisto hti hnen kaiken
hilpeytens. kki totiseksi tullen hn kysyi:

"Pysytte siis itsepintaisesti tuossa jrjettmss tarinassanne?"

"Minun tytyy, syyst ett se on tosi. Teidn olisi helppo pistyty
hyrylaivalla Kokinkiinaan ja etsi Saigonista todisteet oikean hra
Lenormandin kuolemasta, sen arvoisan herrasmiehen, jonka sijaan
asetuin ja jonka kuomantodistuksen voin nytt teille."

"Pty!"

"Enp toden totta, hra tutkintotuomari, vlit asiasta pin tai
toisin. Jos teit harmittaa ajatus, ett min olen hra Lenormand,
niin lkmme puhuko siit. Me emme puhu minusta, emme puhu ikin
mistn, jos niin haluatte. Mit hyty voi siit sit paitsi teille
olla? Kesselbachin juttu on niin sekava vyyhti, etten minkn tied
asemaa pohjaltaan. Yksi ainoa mies voisi auttaa teit. Minun ei ole
onnistunut lyt hnt. Enk luule teidnkn..."

"Mik on sen miehen nimi?"

"Hn on vanhanpuoleinen saksalainen nimelt Steinweg... Mutta
olettehan te tietysti kuullut hnest, Weber, ja mill tavalla hnet
riistettiin pois itse Oikeuspalatsissa?"

Formerie vilkaisi kysyvsti apulaispllikkn. Weber sanoi:

"Min otan tuodakseni sen henkiln luoksenne, hra tutkintotuomari."

"Se on siis valmista", sanoi Formerie nousten tuolillaan. "Kuten
nette, Lupin, oli tm pelkstn muodollinen tutkinto, molempien
kaksintaistelijain esittelemiseksi toisilleen. Nyt kun olemme
lyneet miekkamme ristikkin tarvitsemme ainoastaan miekkailumme
vlttmttmn todistajan, lainopillisen neuvonantajanne."

"Min valitsen matre Quimbelin."

"Asianajajayhdistyksen puheenjohtajan! Hyv, te saatte kelpo
puolustajan."

       *       *       *       *       *

Ensiminen istunto oli lopussa. Weber vei pois vangin.

Astuessaan alas "hiirenloukun" portaita molempien Doudevillein
vliss puheli Lupin lyhyin, kskevin lausein:

"Pitk silmll Steinwegi... lk antako hnen puhutella
ketn... Olkaa paikalla huomenna... Min annan teille silloin
muutamia kirjeit... yhden itsenne varten... trken."

Alhaalle tultuaan hn asteli automobilia ympritsevien
kunnalliskaartilaisten luo:

"Kotiin, pojat", hn huudahti, "ja pian! Minulla on kohtaus oman
itseni kanssa tsmlleen kello kaksi."

Ajomatkalla ei mitn tapahtunut. Koppiinsa palattuaan Lupin kyhsi
pitkn kirjeen yksityiskohtaisia ohjeita Doudevillen veljeksille ja
kaksi muuta kirjett.

Toinen oli Genevivelle:

    'Genevive, te tiedtte nyt kuka olen ja ymmrrtte miksi
    salasin teilt sen henkiln nimen, joka kahdesti vei teidt pois
    sylissn, silloin kun te olitte pikku tytt.

    Genevive, min olin itinne ystv, etinen ystv, jonka
    kaksinaisesta elmst hn ei tiennyt mitn, mutta johon hn
    tunsi voivansa luottaa. Ja siksi hn ennen kuolemaansa kirjotti
    minulle muutamia rivej, pyyten minua kaitsemaan teit.

    Niin arvoton kuin olenkin osalliseksi arvostukseenne, Genevive,
    pysyn uskollisena tuolle luottamukselle. lk kokonaan
    karkottako minua sydmestnne.

                                              _Arsne Lupin_.'

Toinen kirje oli osotettu Dolores Kesselbachille:

    'Ruhtinas Sernine johtui tavottamaan rouva Kesselbachin
    tuttavuutta yksinomaan itsekkist syist. Mutta harras
    kaipuu toimia hnen hyvkseen oli syyn siihen, ett hn tt
    tuttavuutta pitkitti.

    Nyt kun ruhtinas Serninest on tullut pelkk Arsne Lupin,
    hn pyyt, ettei rouva Kesselbach riistisi hnelt oikeutta
    suojella hnt etlt ja kuten mies suojelee sit, jota hn ei
    en koskaan joudu nkemn.'

Pydll oli moniaita kirjekuoria. Hn otti kteens yhden ja
otti toisen; mutta sitten kolmatta ottaessaan hn huomasi valkean
paperiarkin, jonka siihen ilmestyminen kummastutti hnt. Siihen oli
kiinnitetty nhtvsti sanomalehdest leikattuja sanoja. Hn luki:

    'Olette hvinnyt taistelussanne paroonia vastaan. Luopukaa
    ottamasta osaa juttuun, niin min en vastusta pakoanne.

                                                  L. M.'

Taaskin tunsi Lupin sit kammoa ja kauhua, jota tm nimetn ja
satumainen olento hness aina hertti, sit iljetyst, jota tuntee
koskettaessaan myrkyllist elint, matelijaa:

"Taas hn", virkahti hn. "Ja tllkin!"

Hnt myskin sikhdytti se killinen nky, mink hn tuolloin
tllin sielussaan tunsi tuosta vihamielisest voimasta, voimasta
yht suuresta kuin hnen omansakin ja pelottavia apuneuvoja
kyttelevst, joita hn ei itse voinut tajuta.

Hn epili oitis vartijaansa. Mutta kuinka oli ollut mahdollista
lahjoa tuota kovapiirteist, tuimakatseista miest?

Kahdentenatoista pivn Lupin hersi hyvin aikaisin ja huudahti:

"Saas nhd, jos laskelmani ovat oikeat ja jumalat ovat puolellani,
niin tnn kuuluu jotakin uutta. Minulla on ollut nelj puhelua
Formerien kanssa. Sen miehen tytyy nyt olla oikeaan kuntoon
muokattu. Ja Doudevillet puolestaan ovat tietenkin hrnneet
ahkerasti... Tst koituu jotakin hauskaa!"

Salvat narahtelivat, avain kntyi ritisten lukossa.

"Ahaa, tek siin, vanginvartijoista parahin! Onko hetki tullut
viimeist pukemista varten? Tukanleikkuuta varten, joka kypi
kaikkein viimeisimmn suuren leikkauksen edell?"

"Tutkintatuomarin puheille", sanoi mies lyhyeen.

Lupin asteli vankilan kytvien lpi ja hnet ottivat vastaan
kunnalliskaartilaiset, jotka lukitsivat hnet vankivaunuihin.

Hn saapui Oikeuspalatsiin kahtakymment minuuttia myhemmin. Toinen
Doudeville odotteli lhell portaita. Heidn noustessaan yls hn
sanoi Lupinille:

"Teidt asetetaan tnn vastakkain."

"Kaikki jrjestetty?"

"On."

"Weber?"

"Hyrimss muualla."

Lupin astui Formerien huoneeseen ja tunsi heti vanhan Steinwegin,
joka istui erll tuolilla sairaan ja riutuneen nkisen. Muuan
kunnalliskaartilainen seisoi hnen takanaan.

Formerie thysteli vankia tarkkaavasti, kuin toivoen tekevns
trkeit ptelmi tutkistelustansa, ja sanoi:

"Tiedttek kuka tm herrasmies on?"

"No, Steinweg tietenkin!..."

"Niin, hra Weberin ja hnen kahden alaisensa, Doudeville-veljeksien,
ripeiden tiedustelujen avulla olemme lytneet hra Steinwegin, jonka
sanotte tietvn Kesselbach-jutun juurtajaksain, murhaajan nimen ja
muun."

"Min onnittelen teit, hra tutkintotuomari. Teidn tutkimuksenne
menestyy erinomaisesti."

"Niin luulen. On vain yksi 'mutta': hra Steinweg kieltytyy
ilmaisemasta mitn, paitsi teidn lsnollessanne."

"No jopa nyt jotakin! Sep kummallista! Herttk Arsne Lupin
hness niin suurta kiintymyst ja arvostusta?"

"Ei Arsne Lupin, vaan ruhtinas Sernine, jonka hn sanoo pelastaneen
hnen henkens, ja hra Lenormand, jonka keralla hn sanoo
alottaneensa ern puhelun..."

"Siihen aikaan kun olin etsivn osaston pllikkn", keskeytti
Lupin. "Mynntte siis..."

"Hra Steinweg", sanoi tutkintotuomari, "tunnetteko hnet hra
Lenormandiksi?"

"En, mutta min tiedn, ett Arsne Lupin ja hn ovat sama."

"Suostutte siis puhumaan?"

"Kyll... mutta... me emme ole yksinmme."

"Mit tarkotatte? Tll on vain kirjurini... ja vartija..."

"Hra tutkintotuomari, salaisuus, jonka aijon ilmaista, on niin
trke, ett te olisitte itsekin pahoillanne..."

"Vartija, menkhn ulkopuolelle", sanoi Formerie. "Tulkaa heti
takaisin, jos kutsun. Oletteko kirjuriani vastaan, hra Steinweg?"

"En, en... saattaisi olla parempi... mutta kuitenkin..."

"Puhukaa siis. Mitn paljastuksianne ei muuten merkit pytkirjaan.
Yksi sana viel sentn: Kysyn teilt viimeisen kerran, onko
vlttmtnt, ett vanki on tss puhelussa saapuvilla?"

"Ihan vlttmtnt. Saatte itse nhd syyn siihen."

Hn veti tuolinsa tutkintatuomarin pydn reen. Lupin ji seisomaan
kirjurin lhelle. Ja vanhus alkoi matalalla nell puhella:

"Siit on nyt kymmenen vuotta, kun ert asianhaarat, joihin minun ei
tarvitse tss kajota, saattoivat tietooni merkillisen tarinan, joka
koskee kahta henkil."

"Heidn nimens, olkaa hyv."

"Nimet ilmotan hetimiten. Sanon vain ensiksikin, ett toisella
nist henkilist on huomattava asema Ranskassa ja ett toinen,
italialainen tai pikemmin espanjalainen... niin, espanjalainen..."

Loikkaus, kaksi pelottavaa nyrkin iskua... Lupinin ksivarret olivat
huitaisseet oikeaan ja vasempaan kuin jousten ponnahduttamina,
ja hnen nyrkkins, kovat kuin kanuunankuulat, mojauttivat
tutkintotuomaria ja kirjuria leukaan, juuri korvan alle.

Tutkintotuomari ja kirjuri lyshtivt pytiens yli voihkaustakaan
pstmtt.

"Hyvin osattu!" sanoi Lupin. "Se oli nps ote."

Hn meni ovelle ja lukitsi sen hiljaisesti. Palatessaan hn kysyi:

"Steinweg, onko teill kloroformi?"

"Oletteko ihan varma siit, ett he ovat tainnuksissa?" kysyi vanhus
pelosta vapisten.

"Mit ajattelettekaan! Mutta sit kest vain kolme tai nelj
minuuttia... Ja se ei ole kyllin pitk aika."

Saksalainen otti taskustaan pullon ja kaksi valmiiksi jrjestetty
puuvillatukkoa.

Lupin otti pullosta tulpan, kaatoi muutamia pisaroita kloroformia
puuvillatukkoihin ja piteli niit tutkintatuomarin ja hnen
kirjurinsa nenn edess:

"Mainiota! Meill on kymmenen minuutin rauha ja hiriintymttmyys
kytettvissmme. Se riitt, mutta kiirehtikmme kuitenkin;
eik sanaakaan liikaa, vanhus, kuuletteko?" Hn tarttui toista
ksivarteen. "Te nette mit min kykenen tekemn. Tss me olemme,
kahden kesken Oikeuspalatsin keskuksessa, syyst ett minua niin
halutti."

"Niin."

"Aijotte siis kertoa minulle salaisuutenne?"

"Niin. Min kerroin sen Kesselbachille, hn kun oli rikas ja saattoi
kytt sit paremmin kuin kukaan, jonka tunsin. Mutta vaikka
te olette vanki ja aivan voimaton, niin pidn teit sata kertaa
vahvempana kuin Kesselbach oli sadan miljoonansa kanssa."

"Siin tapauksessa puhukaa; ja kykmme asioihin oikeassa
jrjestyksess. Murhaajan nimi?"

"Mahdotonta!"

"Kuinka niin mahdotonta? Arvelin teidn sen tietvn ja aikovan
kertoa minulle kaikki!"

"Kaikki, mutta sit en."

"Mutta..."

"Myhemmll."

"Olette hullu! Miksi?"

"Minulla ei ole mitn todisteita. Myhemmll, kun te olette vapaa,
me pyydystmme yhdess. Mit sit paitsi olisi siit nyt hyty? Enk
totisesti voi nyt sanoa."

"Pelktte hnt?"

"Niin."

"No hyv", sanoi Lupin. "Eihn se sentn kaikkein trkein asia
olekaan. Muusta olette pttnyt puhua?"

"Pidttelemtt."

"No, vastatkaa siis. Kuka on Pierre Leduc?"

"Hermann IV, Zweibrcken-Veldenzin suurherttua, Berncastelin prinssi,
Fistingenin kreivi, Wiesbadenin ja muiden seutujen herra."

Lupinia vavahdutti riemu hnen kuullessaan, ettei hnen suojattinsa
toki ollut silavasaksan poika!

"Lempo!" hn jupisi. "Uljas arvo!... Sikli kuin muistan on
Zweibrcken-Veldenzin suurherttuakunta Preussissa?"

"Niin, Moselin varrella. Veldenz-suku on pfalzkreivillisen
Zweibrcken-suvun haara. Suurherttuakunta joutui ranskalaisten
haltuun Lunvillen rauhanteon jlkeen ja kuului Mont-Tonnerren
departementtiin. Vuonna 1814 se luovutettiin takaisin Hermann
I:n, Pierre Leducin isoisn isn hyvksi. Hnen poikansa, Hermann
II, vietti nuoruutensa hurjistellen, saattoi itsens hvin,
joudutti maansa raha-asiat rappiolle ja teki itsens mahdottomaksi
alamaisilleen, jotka lopulta osittain polttivat Veldenzin
vanhan linnan ja karkottivat hallitsijansa. Suurherttuakuntaa
hoiti ja hallitsi sitte kolme sijaishallitsijaa Hermann II:n
nimess, joka omituista kyll ei luopunut arvostaan, vaan pysyi
nimellisesti hallitsevana suurherttuana. Hn asusti jokseenkin
ahtaissa raha-asioissa Berliniss; myhemmin hn taisteli
saksalais-ranskalaisessa sodassa Bismarckin vierell, jonka ystvi
hn oli. Hnet surmasi pommi Parisin piirityksen aikana, ja
kuollessaan hn uskoi Bismarckin hoiviin poikansa Hermannin, Hermann
III:n nimittin."

"Meidn Leducimme isn?" sanoi Lupin.

"Niin. Kansleri mieltyi Hermann III:een ja kytti hnt useasti
salaisena lhettin ylhisille ulkomaalaisille. Suojelijansa
kukistuttua Hermann III poistui Berlinist, matkusteli maailmalla,
ja palattuansa asettui Dresdeniin. Bismarckin kuollessa oli Hermann
III siell. Hn itse kuoli kaksi vuotta jlkeenpin. Nm ovat
Saksassa yleisesti tiettyj tosiasioita; ja se on kolmen Hermannin,
yhdeksnnelltoista vuosisadalla elneiden Zweibrcken-Veldenzin
suurherttuain tarina."

"Mutta neljs, Hermann IV, se jonka asioihin me olemme osallisiksi
joutuneet?"

"Hnest puhumme piankin. Siirtykmme nyt tuntemattomiin seikkoihin."

"Teille yksistn tiettyihin", sanoi Lupin. "Minulle yksistn ja
joillekuille muille."

"Joillekuille muillekinko? Eik salaisuutta ole silytetty?"

"On, on, salaisuuden ovat visusti silyttneet ne, jotka sen
tietvt. Ei huolta: heidn etunsa vaatii, sen vakuutan, heit
ehdottomasti olemaan sit ilmaisematta."

"Kuinka te sitte sen tiedtte?"

"Viimeisen suurherttuan nime kantaneen Hermannin vanhan palvelijan
ja yksityisen kirjurin kautta. Tm palvelija, joka kuoli sylissni
Etel-Afrikassa, uskoi minulle aluksi, ett hnen herransa oli
salaisissa naimisissa ja jtti jlkeens pojan. Sitte hn kertoi
minulle tuon suuren salaisuuden."

"Jonka te jlkeenpin ilmaisitte Kesselbachille."

"Niin."

"Malttakaahan silmnrpys... Odottakaa..."

Lupin kumartui Formerien yli, varmistui siit, ett kaikki oli hyvin
ja sydn tykki snnllisesti, ja sanoi:

"Jatkakaa."

Steinweg alotti jlleen:

"Sen pivn iltana, jona Bismarck kuoli, astuivat suurherttua Hermann
III ja hnen uskollinen palvelijansa -- minun etel-afrikalainen
ystvni -- junaan, joka toi heidt Mncheniin juuri ajoissa,
heidn ennttksens Wienin pikajunaan. Wienist he matkustivat
Konstantinopoliin, sielt Kairoon, sielt Napoliin, sielt Tunisiin,
sielt Espanjaan, sielt Parisiin, sielt Lontooseen, Pietariin,
Varsovaan... eivtk he pyshtyneet ainoassakaan paikassa. He ottivat
ajurin, nostattivat kaksi matkareppuansa etuistuimelle, syksyivt
lpi katujen, riensivt toiselle asemalle tai laiturille ja nousivat
taas heti junaan tai hyrylaivaan."

"Sanalla sanoen, heit ajettiin takaa ja he yrittivt eksytt
vainoojiansa jljiltns", ptti Arsne Lupin.

"Ern iltana he lksivt Trevesin kaupungista, puettuina tymiesten
lakkeihin ja palttinamekkoihin, kumpaisellakin mytty sauvan sakaraan
olan yli ripustettuna. He kvelivt neljkymmentkaksi kilometri
Veldenziin, miss on Zweibrckenin vanha linna tai oikeammin sen
rauniot."

"Ei mitn kuvauksia, olkaa hyv."

"Kaiken piv he piileskelivt lheisess metsss. Yll he
hiipivt vanhojen linnanmuurien pimentoon. Hermann kski palvelijansa
odottaa hnt ja kapusi itse muurin yli Sudenkidaksi nimitetyst
murroksesta. Hn palasi tunnin kuluttua. Seuraavalla viikolla,
taaskin kierreltyn maita mantereita, hn palasi kotiinsa
Dresdeniin. Retki oli tehty."

"Ja mik oli retken tarkotuksena?"

"Suurherttua ei milloinkaan hiiskunut sanaakaan siit
palvelijallensa. Mutta ert seikat ja jlkeenpin sattuneet
tapaukset saivat miehen sommittelemaan kokoon asianlaidan ainakin
osittain."

"Pian, Steinweg, aika alkaa jo kyd lyhyeksi; ja min olen kiihke
tietmn..."

"Kaksi viikkoa retken jlkeen kreivi von Waldemar, keisarin
henkivartioven upseeri ja hnen henkilkohtaisia ystvins, kvi
kuuden miehen keralla suurherttuan luona. Hn oli siell koko
pivn lukkojen takana suurherttuan kanssa tmn tyhuoneessa.
Tuon tuostakin kuului vittely, kiivasta riitely. Ern lauseen
kuulikin palvelija astuessaan puutarhassa ikkunain alitse: 'Ne
paperit jtettiin teille; Hnen Majesteettinsa on varma siit. Jos
kieltydytte antamasta niit minulle vapaaehtoisesti...' Lauseen
jatko, uhkauksen tarkotus ja koko kohtauskin voidaan helposti arvata
siit, ett Hermannin talo tutkittiin lpikotaisin."

"Mutta se on vastoin lakia."

"Se olisi ollut vastoin lakia, jos suurherttua olisi ollut vastaan;
mutta hn oli itse kreivin mukana etsinnss."

"Ja mit haeskelivat he? Kanslerin muistelmiako?"

"He etsivt salaista asiapaperikimppua, jonka tiedettiin olevan
olemassa, muutamien varomattomuuksien ilmaisemana, ja varmasti
tulleen uskotuksi suurherttua Hermannin haltuun."

Lupin mutisi kiihtyneesti:

"Salaisia asiapapereita... ja epilemtt hyvin trkeit?"

"Mit trkeimpi. Noiden paperien julkaiseminen johtaisi tuloksiin,
joita olisi mahdoton ennakolta nhd, ei ainoastaan Saksan sisisiss
asioissa, vaan myskin sen suhteissa muihin valtoihin."

"Haa!" huudahti Lupin ankarassa kiihkossa. "Haa, voiko olla
mahdollista... Mit todisteita on teill?"

"Mit todisteitako? Suurherttuan vaimon todistus, ne luottamukset,
jotka hn suurherttuan kuoltua uskoi palvelijalle."

"Niin... niin..." sopersi Lupin. "Meill on suurherttuan itsens
todistus."

"Parempi kuin sekin", oikaisi Steinweg.

"Mik sitte?"

"Ers asiakirja: hnen omaktisesti laatimansa ja allekirjottamansa
asiakirja, joka sislt..."

"Sislt mit?"

"Luettelon hnen haltuunsa uskotuista salaisista papereista."

"Kertokaa minulle, parilla sanalla..."

"Parilla sanalla? Sit ei voi tehd. Luettelo on pitk kuin
ksivarteni, kauttaaltaan on siihen siroteltu muistutuksia ja
huomautuksia, jotka toisinaan ovat mahdottomat ymmrt. Mainitsen
vain kaksi otsikkoa, jotka ilmeisesti koskevat kahta sellaisten
paperien kry. _Kruununprinssin omaktisi kirjeit Bismarckille_
on toinen. Pivmrt osottavat nuo kirjeet kirjotetuiksi Fredrik
III:n kolmikuukautisena hallituskautena. Kuvitellakseen mit kirjeet
sisltnevt tarvitsee vain ajatella Fredrik keisarin sairautta,
hnen riitojaan poikansa kanssa..."

"Niin, niin, min tiedn... Ja toinen otsikko?"

"_Valokuvia Fredrik III:n ja keisarinnan kirjeist Englannin
kuningattarelle_."

"Sanotteko tydell todella, ett se on luettelossa?" kysyi Lupin
tukahtuvalla nell.

"Kuunnelkaahan suurherttuan muistiinpanoja: _Suur-Britannian
ja Ranskan vlisen sopimuksen teksti_. Ja nm hiukan hmrt
sanat: 'Elsass-Lotrinki'... 'Siirtomaat'... 'Merivarustelujen
supistaminen'..."

"Siin sanotaan niin?" tokaisi Lupin. "Ja te sanotte sit
hmrksi?... Ne sanathan huikaisevat kirkkaudellaan!... Haa, voiko
olla mahdollista!... Ja mit lisksi mit lisksi?"

Hnen puhuessaan kuului ovelta melua. Joku kolkutti.

"Ette voi tulla sislle", sanoi Lupin. "Minulla on hommia...
Jatkakaa, Steinweg."

"Mutta..." intti vanhus suuresti sikhdyksissn.

Ovea rykytettiin rajusti, ja Lupin kuuli Weberin nen Hn luikkasi:

"Hiukan krsivllisyytt, Weber. Min olen viidess minuutissa
valmis."

Hn tarttui vanhusta ksivarteen ja sanoi kskevll nell:

"Olkaa huoletta ja jatkakaa kertomustanne. Sanotte siis, ettei
suurherttuan ja hnen palvelijansa retkell Veldenzin linnaan ollut
muuta tarkotusta kuin noiden paperien piilottaminen?"

"Muusta ei voi olla kysymystkn."

"Hyv on. Mutta suurherttua on saattanut jlkeenpin siepata ne pois!"

"Ei, hn ei ennen kuolemaansa en poistunut Dresdenist."

"Mutta suurherttuan vihamiehet, joiden etu ehdottomasti vaati heit
etsimn paperit ksiins ja hvittmn ne -- eivtk he ole voineet
yritt saada selville paperien silytyspaikkaa?"

"He ovat yrittneet."

"Mist sen tiedtte?"

"Voittehan ymmrt, etten min jnyt toimettomaksi, ja ett noiden
paljastusten jlkeen oli ensimisen huolenani lhte Veldenziin ja
tehd tiedusteluja lhikyliss. No, min kuulin, ett linnassa oli
kahtena kertana kynyt kymmenkunta miest, jotka tulivat Berlinist,
varustettuina suosituksilla sijaishallitsijoille."

"No?"

"No, he eivt lytneet mitn, sill sittemmin on linna suljettu
yleislt."

"Mutta mik est ket tahansa psemst sislle?"

"Viisikymmenmiehinen linnotusjoukko, joka pit vartiota yt pivt."

"Suurherttuakunnan sotureita?"

"Ei, keisarin omasta henkivartiovest valittuja."

Kytvss yltyi meteli:

"Ovi auki!" huusi ni. "Min ksken teit avaamaan oven."

"En voi, Weber veikkonen; lukko on epkunnossa. Jos noudatatte
neuvoani, niin leikkaatte lukon ymprilt oven."

"Ovi auki!"

"Ents Europan kohtalo, jota me tll parhaillaan pohdimme?"

Hn kntyi ukkoon:

"Te ette siis kyennyt psemn linnaan?"

"En."

"Mutta uskotte varmasti, ett nuo paperit on sinne ktketty?"

"Kuulkaahan, olenhan toki antanut siit kylliksi todisteita? Ettek
ole vakuutettu?"

"Kyll, kyll", jupisi Lupin, "ne ovat siell ktkettyin... siit ei
ole epilystkn... ne ovat siell ktkettyin."

Ulkopuolella miehet penkoivat lukkoa.

Lupin kysyi Steinwegilt:

"Mihin kuoli suurherttua?"

"Keuhkokalvon tulehdukseen, joka teki hnest muutamassa
pivss lopun. Hn saavutti tuskin tajuntaansa ennen loppua; ja
kamalaa kuuluu olleen se, ett hnen nhtiin hourekohtaustensa
lomassa tekevn rajuja ponnistuksia ajatustensa kermiseksi ja
ymmrrettvien lauseiden puhumiseksi. Tuon tuostakin hn huusi
vaimoansa, katseli hnt eptoivoisesti ja liikutti turhaan
huuliansa."

"Sanalla sanoen, hn puhui?" sanoi Lupin, keskeytten hnet, sill
lukon retuuttaminen alkoi hnt huolestuttaa.

"Ei, hn ei puhunut. Mutta ern verrattain selvn hetken hn
sai kootuksi kylliksi tarmoa piirtkseen joitakuita merkkej
paperinpalaselle, jonka hnen vaimonsa hnelle antoi."

"Ja nuo merkit..."

"Ne olivat enimmkseen mahdottomia lukea."

"Enimmkseen? Mutta toiset?" kysyi Lupin kiihkesti. "Toiset?"

"Siin oli ensinnkin kolme aivan selv numeroa: 8, 1 ja 3..."

"Niin, 813, tiedn... ja sitte?"

"Sitte oli muutamia kirjaimia... useita kirjaimia, joista voidaan
varmasti saada selville ainoastaan kolmikirjaiminen ryhm, jota
lhinn seuraa kaksikirjaiminen ryhm."

"APO ON, niink?"

"Oh, te siis tiedtte..."

Lukko oli mytmss; melkein kaikki ruuvit oli irrotettu. kki
sikhten hirityksi tulemista kysyi Lupin:

"Tm eptydellinen lauselma APO ON ja numerot 813 ovat siis ne
kaavat, jotka suurherttua ssi vaimollensa ja pojallensa heidn
voidakseen lyt nuo salaiset paperit?"

"Niin."

"Ja miten kvi suurherttuan vaimon?"

"Hn kuoli pian miehens jlkeen, voisi sanoa suruun."

"Ja pitik suku huolta lapsesta?"

"Mik suku? Suurherttualla ei ollut velji eik sisaria. Sit paitsi
oli hn ainoastaan morganaattisessa ja salaisessa avioliitossa.
Ei, lapsen vei pois Hermannin vanha palvelija. Hn oli pahanlainen
poika, itsepinen, oikullinen ja hijy. Ern pivn hn katosi
tietmttmiin."

"Tiesik hn syntymns salaisuutta?"

"Tiesi; ja hnelle nytettiin se paperiarkki, jolle Hermann oli
kirjottanut kirjaimet ja numerot."

"Ja sen koommin ei tt paljastusta ole tehty kenellekn muulle kuin
teille itsellenne?"

"Siin kaikki."

"Ja te uskoitte sen ainoastaan hra Kesselbachille?"

"Niin. Mutta varovaisuuden vuoksi, vaikka nytinkin hnelle tuon
kirjaimia ja numeroita sisltvn paperiliuskan sek mainitsemani
luettelon, pidin nm molemmat asiakirjat omassa hallussani.
Tapaukset ovat todistaneet, ett olin oikeassa."

Lupin piteli nyt ovea molemmin ksin.

"Weber", hn karjui, "olette kovin tunkeileva! Min toimitan teille
varotuksen!... Steinweg, onko teill nuo asiapaperit?"

"On."

"Ovatko ne turvallisessa tallessa?"

"Ehdottomasti."

"Parisissa?"

"Ei."

"Sen parempi. lk unohtako, ett henkenne on vaarassa ja ett teit
vijytn."

"Sen tiedn. Vhisinkin vr askel syksee minut tuhoon."

"Aivan. Ryhtyk siis varokeinoihin, haihduttakaa viholliset
jljilt, menk noutamaan paperinne ja odottakaa ohjeitani. Asia on
oikealla tolallansa. Viimeistn kuukauden kuluttua lhdemme yhdess
Veldenzin linnaan."

"Ent jos olen vankilassa?"

"Min otan teidt ulos."

"Voitteko?"

"Juuri piv myhemmin kuin olen itse tullut ulos. Ei, min olen
vrss; samana iltana... tuntia myhemmin."

"Teill on siihen keino?"

"Minulla on jo kymmenen minuutin ajan ollut siihen erehtymtn keino.
Teill ei ole mitn muuta minulle sanottavana?"

"Ei."

"Sittep avaan oven."

Hn avasi lukon, veti oven auki ja puheli Weberille kumartaen:

"Veikko Weber parka, en tied miten pyytisin anteeksi..."

Hn ei lopettanut lausettaan. Apulaispllikn ja kolmen poliisin
killinen sislle hykkminen ei antanut hnelle aikaa.

Weber oli raivosta ja vimmasta valjuna. Noiden kahden miehen
liikahtamaton asento sai hnet ihan suunniltaan.

"Kuolleet!" hn huudahti.

"Eivt vhkn, eivt vhkn", naureskeli Arsne Lupin,
"nukkuvat vain! Formerie oli vsyksiss... joten mynsin hnelle
muutaman minuutin levon."

"Riitt jaarittelua!" rjyi Weber. Ja poliiseihin kntyen: "Viek
hnet takaisin Santhen. Ja pitkkin, hitto viekn, silmnne auki!
Mit thn vieraaseen tulee..."

Lupin ei kuullut enemp Weberin aikeista vanhaan Steinwegiin nhden.
Joukko kunnalliskaartilaisia ja poliisikonstaapeleita joudutti hnet
vankivaunuun.

Portailla kuiskasi Doudeville:

"Weber sai kirjallisen varotuksen. Siin muistutettiin hnt pitmn
silmll teidn joutumistanne vastakkain ja varomaan Steinwegia.
Kirjelmn alla oli nimikirjaimet 'L.M.'"

Mutta Lupin tuskin vaivasi ptns tmn johdosta.

Mit vlitti hn murhaajan vihasta tai ukko Steinwegin kohtalosta?
Hnell oli hallussaan Rudolf Kesselbachin salaisuus.

       *       *       *       *       *

Vastoin odotuksiaan ei Lupinilla ollut minknlaista kiusaa
krsittvn Formerielle tekemns vkivallan johdosta.

Tutkintotuomari tuli Santhen itse, kahta piv myhemmin, ja sanoi
hnelle hiukan hmilln ja ystvllisyytt teeskennellen, ettei hn
aikonut jatkaa sit asiaa pitemmlle.

"En minkn!" vastasi Lupin.

"Mit tarkotatte?"

"No, min tarkotan, etten lhet siit mitn tietoa sanomalehtiin
enk tee mitn, mik voisi teidt saattaa naurunalaiseksi, hra
tutkintotuomari. Sit hvistyst ei pstet julkisuuteen, sen
lupaan. Sithn haluatte, vai mit?"

Formerie punastui ja pitkitti vastaamatta:

"Mutta tstlhtein toimitetaan teidn kuulustelunne tll."

"On varsin kohtuullista, ett laki ottaa vaivaantuakseen Lupinin
takia!" sanoi se herrasmies.

Hnen kirjeenvaihtojrjestelmns oli yksinkertainen, ja hn oli sen
heti sommitellut. Joka aamu annettiin hnelle numeroituina nippuina
paperiarkkeja kirjekuoriksi tehtvksi; ja joka ilta haettiin
kirjekuoret, asianomaisesti knnettyin ja liimattuina. Lupin oli
huomannut, ett hnen nipullaan oli aina sama numero. Siit hn oli
tehnyt sen johtoptksen, ett numeroitujen nippujen jako aina
toimitettiin samassa jrjestyksess niiden vankien kesken, jotka oli
valittu thn tyhn. Kokemus osotti hnen olevan oikeassa.

Nyt tarvittiin vain, ett Doudevillet lahjoivat ern tyntekijn
siit yksityisest liikkeest, jolle paperiarkkien toimittaminen
ja kirjekuorien myyminen oli annettu urakalla. Tm kvi helposti
pins; ja siit asti Lupinin tarvitsi menestyksest varmana vain
rauhallisesti odottaa, kunnes pllimiselle arkille ilmestyi hnen
ja hnen ystviens kesken sovittu merkki.

Kuudentena pivn hn huudahti ilahtuneesti:

"Vihdoinkin!"

Hn sieppasi erst ktkstns pienoisen pullon, otti siit tulpan,
kostutti etusormensa pt sen sisltmn nesteeseen ja siveli
sormellaan nipun kolmatta arkkia.

Pian ilmeni piirtoja, sitte kirjaimia, sitte sanoja ja lauseita.

Hn luki:

    'Kaikki hyvin. Steinweg vapaana. Piileksii maalla. Genevive
    Ernemont hyvss voinnissa. Menee usein Hotel Bristoniin
    tapaamaan rouva Kesselbachia, joka on sairaana. Hn kohtaa siell
    joka kerta Pierre Leducin. Vastatkaa samalla keinolla. Ei mitn
    vaaraa.'

Siten jrjestyi yhteys muun maailman kanssa. Taaskin olivat Lupinin
puuhat onnistuneet. Hnen sopi nyt kyd suorittamaan suunnitelmaansa
ja johtamaan sanomalehtisotaa, jota hn oli vankilansa rauhallisessa
yksinisyydess valmistellut.

Kolmea piv myhemmin ilmestyivt "Grand Journalissa" nm muutamat
rivit:

    'Aivan erilln ruhtinas Bismarckin muistelmista, jotka asiata
    tuntevien lausunnon mukaan sisltvt pelkstn niiden tapausten
    virallisen historian, joihin suuri kansleri oli osallinen, on
    olemassa sarja melkoisen mielenkiintoisia salaisia kirjeit.

    Nm kirjeet on skettin lydetty. Olemme ptevlt taholta
    kuulleet, ett ne tulevat kohdakkoin julkisuuteen.'

Lukijani muistavat sen hlyn, jota nm salaperiset lauseet
herttivt koko sivistyneess maailmassa, ihmisten selittelyt, heidn
esittmns vihjaukset ja varsinkin sen riidan, johon saksalainen
sanomalehdist joutui. Kuka oli antanut aiheen noille riveille? Mit
olivat tarkotetut kirjeet? Kuka oli kirjottanut ne kanslerille tai
saanut ne hnelt? Oliko tm kuoleman jlkeen seurannutta kostoa?
Vai oliko se jonkun Bismarckin kirjeenvaihtajan varomattomuutta?

Toinen tiedonanto vakiinnutti yleisen mielipiteen muutamissa kohden,
mutta samalla kiihdytti sen tavattomaan jnnitykseen. Se kuului
seuraavasti:
**
'Grand Journal'in toimitukselle:

Sant-vankila, 14. koppi, Toinen osasto.

Te julkaisitte viime numerossanne uutisen, joka perustuu muutamiin
sanoihin, jotka skettin lausuin Santssa ulkopolitiikasta
pitmssni esitelmss. Kirjeenvaihtajanne tiedonanto, vaikka onkin
kaikissa oleellisissa kohdissaan oikea, kaipaa pikku korjausta.
Kirjeet ovat olemassa, kuten siin mainitaan, ja on mahdoton kielt
niiden tavatonta trkeytt, niit kun on asianomaisen hallituksen
toimesta herkemtt etsiskelty jo kymmenen vuotta. Mutta kukaan ei
tied minne ne on ktketty eik kukaan tied ainoatakaan sanaa niiden
sisllst.

Olen vakuutettu siit, ettei yleis minulle pahastu, jos annan sen
jonkun aikaa odottaa ennen kuin tyydytn sen perti luonnollista
uteliaisuutta. Siit puhumattakaan, ettei minulla ole hallussani
kaikkia totuuden selville saamiseen tarvittavia aineksia, ei nykyinen
toimintani salli minun omistaa tlle asialle niin paljoa aikaa kuin
soisin.

Tllhaavaa voin ainoastaan ilmottaa, ett kuoleva valtiomies uskoi
kirjeet erlle uskollisimmalle ystvlleen ja ett tmn ystvn
sittemmin tytyi krsi ikvi seurauksia uskollisuudestansa.
Alituinen vakoilu, kotitarkastukset, mikn ei hnelt sstynyt.

Olen antanut kahdelle salapoliisieni parhaalle asiamiehelle
mryksen seurata jlki alusta asti, enk epile voivani kahdessa
pivss pst tmn jnnittvn salaisuuden perille.

Suurimmalla kunnioituksella

_Arsne Lupin_.'

Arsne Lupin se siis juttua johtikin! Hn se vankikopistaan hoiteli
ensimisess uutisessa julistettua huvi- tai murhenytelm. Mik
onni! Jokainen riemastui. Lupinin kaltaisen taiteilijan avulla tytyi
nytksest tulla sek hauska ett hmmstyttv.

Kolmea piv myhemmin sislsi "Grand Journal" seuraavan kirjeen
Arsne Lupinilta:
**
'Sen uskollisen ystvn nimi, johon viittasin, on ilmotettu
minulle. Hn oli suurherttua Hermann III, Zweibrcken-Veldenzin
suurherttuakunnan hallitseva (vaikka valtaistuimelta pidtetty)
valtias ja ruhtinas Bismarckin tytt ystvyytt nauttiva uskottu.

Hnen talonsa tutki lpikotaisin kreivi von W-- kahdentoista miehen
keralla. Tmn etsinnn tulos oli kielteinen, mutta paperien
todistettiin kuitenkin olevan suurherttuan hallussa.

Minne ktki hn ne? Tm on ongelma, jota tll haavaa ei luultavasti
kukaan maailmassa kykenisi ratkaisemaan.

Minun tytyy pyyt neljkolmatta tuntia sen ratkaisemiseen.

_Arsne Lupin_.'

Ja neljnkolmatta tunnin kulutta ilmestyi luvattu paljastus:
**
'Kysymyksess olevat kirjeet on ktketty Veldenzin, Zweibrckenin
suurherttuakunnan pkaupungin lnityslinnaan. Linna tuhottiin
yhdeksnnelltoista vuosisadalla osittain.

Mihin on ne siell ktketty? Ja mit suorastaan sisltvt nuo
kirjeet? Nit kahta ongelmaa selvittelen parhaillaan; ja ratkaisun
julkaisen neljn pivn kuluttua.

_Arsne Lupin_.'

Mainittuna pivn ihmiset tungeksivat ostamaan "Grand Journalin"
numeroita. Kaikkien pettymykseksi ei siin ollutkaan luvattua
tiedonantoa. Sama nettmyys seuraavana pivn.

Mit oli tapahtunut?

Se tuli tietoon poliisiprefektin virastossa sattuneen varomattomuuden
kautta. Santn vankilanjohtaja kuului saaneen varotuksen, ett
Lupin oli yhteydess apuriensa kanssa niiden kirjenippujen avulla,
joita hn valmisti. Mitn ei oltu saatu ilmi; mutta oli ajateltu
parhaaksi kaikessa tapauksessa kielt kaikkinainen tyskentely tlt
sietmttmlt vangilta.

Thn vastasi sietmtn vanki:

"Koska minulla ei nyt ole mitn tekemist, niin voinpahan
pit huolta oikeudenkynnistni. Olkaa hyv ja antakaa tieto
asianajajalleni, matre Quimbelille."

Se oli totta. Lupin oli siihen asti kieltytynyt ryhtymst mihinkn
tekemisiin matre Quimbelin kanssa, mutta suostui nyt tapailemaan
hnt ja valmistelemaan puolustustansa.

       *       *       *       *       *

Seuraavana pivn matre Quimbel hilpell nell pyysi Lupinia
tuotavaksi lakimiesten huoneeseen. Hn oli vanhanpuoleinen mies ja
kytti hyvin voimakkaita silmlaseja, jotka saivat hnen silmns
nyttmn tavattoman isoilta. Hn asetti hattunsa pydlle,
levitti salkkunsa auki ja alkoi heti tehd ennakolta huolellisesti
valmistelemiansa kysymyksi.

Lupin vastaili tavattoman auliisti, vielp vapaaehtoisesti
ilmoitteli monen monituisia erityisseikkoja, jotka matre Quimbel
sanelun mukaan merkitsi paperilappusille.

"Ja sanotte siis", jatkoi lakimies, p papereihin hautautuneena,
"ett siihen aikaan..."

"Sanon, ett siihen aikaan..." vastasi Lupin.

Vhin erin, luonnollisin ja tuskin huomattavin liikahduksin, hn
tuki kyynspns pyt vasten. Hn laski ksivartensa verkalleen
alas, pujotti ktens matre Quimbelin hatun alle, pisti sormensa
nahkanauhan rakoon ja otti sielt tuollaisen pitkittin taitetun
paperisuikaleen, joita hatuntekij sovittaa nahan ja sisustuksen
vliin silloin kun hattu on hiukkasen liian iso.

Hn kri paperin auki. Se oli ennakolta sovitulla salakirjotuksella
laadittu sanoma Doudevillelta:

    'Olen sispalvelijana matre Quimbelilla. Voitte pelotta vastata
    samalla keinolla.

    L. M., murhaaja, se antoi ilmi kirjekuoritempun. Olipa hyv, ett
    ennakolta lysitte tmn siirron!'

Kirjelmss oli viel tarkka selostus Lupinin paljastusten saamasta
vastaanotosta.

Lupin otti taskustaan samanlaisen paperisuikaleen, jossa oli hnen
ohjeitansa, pisti sen hiljaisesti edellisen sijalle ja veti ktens
jlleen pois. Temppu oli tehty.

Ja Lupinin kirjeenvaihto "Grand Journalissa" alkoi viipymtt jlleen:
**
'Pyydn yleislt anteeksi, etten pitnyt lupaustani.
Sant-palatsin postiolot ovat surkean vajanaiset.

Olemme kuitenkin lhell loppua. Minulla on ksissni kaikki
asiapaperit, jotka vjmttmsti ilmaisevat totuuden. Min en
julkaise niit viel. Kuitenkin olkoon sanottuna, ett kirjeiden
joukossa on muutamia, jotka lhetti kanslerille ers hnen
oppilaakseen ja ihailijakseen selittytynyt, joka oli mrtty useita
vuosia myhemmin vapauttamaan itsens vsyttvst holhoojasta ja
hallitsemaan yksinns.

Uskon puhuneeni selkesti.'

Ja seuraavana pivn:
**
'Kirjeet kirjotettiin edesmenneen keisarin aikana. Minun ei
tarvinne list mitn niiden trkeyden todistamiseksi.'

Neljn pivn vaiti-olo ja sitte tm lopullinen kirjelm, joka
aikaansai viel muistissa olevan hlinn:
**
'Tutkimukseni on pttynyt. Nyt tiedn kaikki.

Pelkll harkinnan voimalla olen arvannut ktkpaikan salaisuuden.

Ystvni ovat lhdss Veldenziin ja kaikkien esteiden uhalla he
menevt linnaan heille osottamaani tiet.

Sanomalehdet julkaisevat sitte valokuvia kirjeist, joiden
psislln jo tunnen; mutta pidn parempana julkaista koko tekstin.

Tm varma, ehdoton julkaiseminen tapahtuu kahden viikon kuluttua
tst pivst, tsmlleen tmn elokuun 22. p:n.

Siihen asti olen vaiti... ja odotan.'

Tiedonannot "Grand Journalille" lakkasivat tosiaankin toistaiseksi;
mutta Lupin ei herjennyt olemasta kirjeenvaihdossa ystviens kanssa
hatun kautta. Se oli niin yksinkertaista! Ei ollut mitn vaaraa.
Kuka olisi saattanut konsanaan aavistaa, ett matre Quimbelin hattu
oli Lupinin kirjelaatikkona!

Joka toinen tai kolmas aamu, niin useasti kuin saapuikin, tm
kuuluisa asianajaja uskollisesti toi puolustettavansa kirjeet:
kirjeit Parisista, kirjeit maaseudulta, kirjeit Saksasta, kaikki
Doudevillen lyhentmi ja salakirjotukseksi muuttamia. Ja tuntia
myhemmin matre Quimbel juhlallisesti asteli pois, vieden Lupinin
mryksi.

Mutta ern pivn Santn vankilanjohtaja sai kirjelmn, jonka alla
oli nimikirjaimet "L.M." ja jossa hnelle huomautettiin, ett matre
Quimbel arvatenkin oli tietmttns Lupinin kirjeenkantajana ja ett
olisi viisasta pit silmll tmn arvoisan herrasmiehen kyntej.
Vankilanjohtaja kertoi matre Quimbelille ja tm ptti pit
nuorempaa toimistokumppaniansa mukanansa.

Niinp taaskin, huolimatta kaikista ponnistuksistaan, huolimatta
aina heruvasta kekseliisyydestn, huolimatta jokaisen tappionsa
jlkeen uusiutuvasta ihmeteltvst lykkisyydestn, taaskin Lupin
huomasi olevansa estetty pitmst yhteytt muun maailman kanssa,
yh ehkisijnns pelottavan vastustajansa hirve nerokkuus. Ja hn
havaitsi keskeytyksen tapahtuvan ratkaisevimmalla hetkell, siin
juhlallisessa knteess, jolloin hn kammiostansa oli lymss
viimeisen valttikorttinsa niit liittoutuneita voimia vastaan, jotka
hnt niin kamalana ylivoimana ahdistelivat.

       *       *       *       *       *

Elokuun 13. p:n, istuessaan kahta asianajajaansa vastapt,
hnen huomionsa kohdistui sanomalehteen, johon matre Quimbel oli
kietaissut muutamia papereitaan.

Hn nki hyvin isoilla kirjakkeilla painetun otsikon:

    "813".

Ali-otsikot olivat:

    "UUSI MURHA".

    "KIIHTYMYS SAKSASSA".

    "ONKO _APO ON_ VIHDOIN SAANUT TULKINNAN?"

Lupin vaaleni tuskasta. Otsikkojen alta hn luki sanat:

    'Kaksi huomiota herttv shksanomaa saapuu meille lehtemme
    juuri menness koneeseen.

    Lhell Augsburgia on lydetty vanhan miehen ruumis, kurkku
    veitsell katkaistuna. Poliisiviranomaisten on onnistunut todeta
    ruumis: se on Steinweg, mies jota useasti mainittiin Kesselbachin
    jutussa.

    Toisaalta shktt ers kirjeenvaihtajamme, ett kuuluisa
    salapoliisi Sherlock Holmes on kiireisesti kutsuttu Klniin
    tapaamaan keisaria. Sielt he lhtevt Veldenzin linnaan,

    Sherlock Holmesin sanotaan ottaneen tulkitakseen, mik salaisuus
    piilee sanoissa APO ON.

    Jos hn onnistuu, niin se merkitsee sen ksittmttmn taistelun
    surkeata luhistumista, jota Arsne Lupin on kuluneen kuukauden
    ajan niin omituisella tavalla johtanut.'

Kammionsa neljn seinn sisll numero 14. tunsi olevansa
peruuttamattomasti yksinn, sidotuin ksin, sidotuin tahdoin,
sidotuin aivoin. Hnt ei vhkn auttanut se ett hn oli kyvyks,
nerokas, peloton, sankarillinen. Taistelua kytiin ilman hnt. Hnen
osansa oli nyt pttynyt. Hn oli liittnyt yhteen eri kappaleet ja
virittnyt kaikki jouset siihen isoon koneeseen, jonka piti tuottaa,
iknkuin itselln toimivasti valmistaa hnen vapautuksensa;
ja hnelle oli mahdotonta tehd ainoatakaan liikahdusta tyns
parantamiseksi ja vaalimiseksi.

Mrpivn kvisi kone tyskentelemn. Sit ennen voisi sattua
tuhannen epsuotuista seikkaa, tuhannen vastusta ilmesty, hnen
kykenemttns vastustamaan noita seikkoja tai poistamaan noita
vastuksia.

Lupin vietti siihen aikaan elmns onnettomimmat hetket. Hn epili
itsen. Hn kummaili, hautautuisiko hnen olemassaolonsa ainiaaksi
vankilan pimentoon. Eik hn ollut tehnyt erehdyst laskelmissaan?
Eik ollut lapsellista uskoa, ett hnet vapauttava tapaus sattuisi
tuona mrttyn pivn?

"Hulluutta!" hn huudahteli. "Todisteluni on pettv... Kuinka voin
odottaa sellaista asianhaarain yhteensattumista! Joku pikku seikka
tuhoaa kaikki... se vlttmtn hiekkajyv..."

Steinwegin kuolema ja niiden asiapaperien katoaminen, jotka vanhuksen
piti hnelle luovuttaa, ei hnt suurestikaan huolestuttanut. Hn
olisi tarpeen vaatiessa tullut toimeen ilman noita asiapapereita; ja
Steinwegin hnelle lausumien muutamien sanojen johdolla hn pystyi
arvaamalla ja synnynnisell nerollaan ksittmn mit keisarin
kirjeet sislsivt, ja laatimaan sen taistelusuunnitelman, joka veisi
voittoon. Mutta hn ajatteli Sherlock Holmesia, joka oli nyt tuolla
taistelukentn keskuksessa ja joka etsiskeli ja lytisi kirjeet,
siten tuhoten niin krsivllisesti pystytetyn rakennuksen.

Ja hn ajatteli 'sit toista', nkymtnt vihollista, joka hiippaili
vankilan ymprill, piileskeli vankilassa, kenties arvasi hnen
salaisimmatkin suunnitelmansa jo ennen kuin ne oli haudottu hnen
ajatustensa syvyydess.

Elokuun 17.!... Elokuun 18.!... 19.!... Viel kaksi piv...
pikemmin kaksi vuosisataa! Voi nit loppumattomia minuutteja!...

Lupin, tavallisesti niin tyyni, niin tydellisesti oman itsens
herra, niin kekselis hankkimaan huviketta itselleen, oli kuumeinen,
vuoroin ylvstelev ja vuoroin alakuloinen, voimaton vihollista
vastaan, epillen kaikkea ja kaikkia, juro.

Elokuun 20.!...

Hn olisi halunnut toimia eik voinut. Mit tahansa hn teki, oli
mahdotonta jouduttaa ratkaisun hetke. Tm ratkaisu joko tapahtuisi
tahi ei; mutta Lupin ei varmasti tietisi ennen kuin viimeisen pivn
viimeinen tunti olisi kulunut viimeiseen minuuttiin asti. Silloin ja
vasta silloin hn tietisi jrjestelmns lopullisen raukeamisen:

"Raukeaa ehdottomasti", hoki hn itsekseen. "Menestys riippuu liian
herkist asianhaaroista ja voidaan saavuttaa ainoastaan liiaksi
sielullisten menetelmien kautta... Ei ole epilemistkn siit,
ett min olen arvostellut aseitteni arvon ja kantoisuuden liian
suureksi... Ja kuitenkin..."

Toivo palasi hnelle. Hn punnitsi mahdollisuuksiaan. Ne nyttivt
hnest kki todellisilta ja pelottavilta. Tulos tapahtuisi kuten
hn oli sen ennakolta nhnyt tapahtuvan ja juuri hnen odottamistansa
syist. Se oli vlttmtn...

Niin, vlttmtn. Paitsi jos Holmes todellakin keksisi ktkpaikan...

Ja taas hn ajatteli Holmesia; ja taas hnet valtasi musertava
apeuden tunne. Viimeinen piv...

Hn hersi myhn, pahoissa unissa kuluneen yn jlkeen.

Hn ei sin pivn nhnyt ketn, ei tutkintotuomariansa eik
asianajajaansa.

Ehtoopiv venyi edelleen hitaasti ja tuskaannuttavasti; ja ilta
tuli, vankikoppien sydnsynke ilta... Hnt vrisytteli kuume. Hnen
sydmens pamppaili rinnassa kuin soittokellon kieli.

Ja minuutit putoelivat ijisyyteen...

Kello yhdekslt ei mitn. Kello kymmenelt ei mitn.

Kaikki hermot jouseksi jnnitettyin hn kuunteli vankilan
epmrisi ni, yritti noiden armottomien muurien lpi kuulla
mit voisi tiukkua lpi ulkopuolella hyrivst elmst.

"Voi", huudahti hn, "min menetn jrkeni! Loppukoon tm kaikki...
se on parempi. Min alotan uudestaan, toisella tavalla... min yritn
jotakin muuta... mutta en voi jatkaa thn tapaan, en voi jatkaa..."

Hn takoi ptns nyrkeilln, ja hourivia sanoja nousi hnen
huulilleen...

Avain narisi lukossa. Vimmassaan ei hn ollut kuullut askeleita
kytvst; ja nyt tunkeusi valojuova hnen kammioonsa ja ovi avautui.

Kolme miest astui sislle.

Lupin ei liikahtanutkaan, ei hmmstellyt.

-- -- --

"Min kierrn lampun palamaan", sanoi yksi tulijoista, jonka Lupin
tunsi vankilanjohtajaksi.

"Ei", vastasi kookkaampi hnen kumppaneistaan, puhuen vieraalla
murteella. "Tm lyhty riitt."

"Poistunko min?"

"Menetelk velvollisuutenne mukaisesti, monsieur", vastasi sama
henkil.

"Poliisiprefektin ohjeet kskevt minun kokonaan alistua teidn
toivomuksiinne."

"Siin tapauksessa, monsieur, olisi suotavampaa, ett te
vetytyisitte pois."

Borly lksi, jtten oven puolittain auki, ja ji ulkopuolelle
kutsumamatkan phn.

Vieras vaihtoi muutamia sanoja sen kumppaninsa kanssa, joka ei ollut
viel puhunut; ja Lupin turhaan yritti pimennossa erottaa hnen
kasvonpiirteitn. Hn vain nki kaksi tummaa hahmoa, jotka olivat
puetut vljiin automobiliviittoihin ja kyttivt lakkiensa rytit
alas taivutettuina.

"Oletteko Arsne Lupin?" kysyi mies, kohdistaen lyhtyns valon hnen
kasvoihinsa.

Tm hymyili:

"Olen, min olen se henkil, joka tunnetaan Arsne Lupinina, nykyn
vankina Santssa, 14. kopissa, toisessa osastossa."

"Tek", jatkoi vieras, "julkaisitte 'Grand Journalissa' sarjan
enemmn tai vhemmn mielikuvituksellisia kirjelmi, joissa on
mainittu niin sanottua kirjekokoelmaa...?"

Lupin keskeytti hnet:

"Pyydn anteeksi, monsieur, mutta ennen kuin jatkamme tt
keskustelua, jonka aihe muuten ei ole minulle kovinkaan selke,
olisin hyvin kiitollinen, jos sanoisitte minulle, kenen kanssa
minulla on kunnia puhua."

"Aivan tarpeetonta", vastasi muukalainen.

"Aivan thdellist", intti Lupin.

"Miksi?"

"Kohteliaisuussyist, monsieur. Te tiedtte minun nimeni enk min
tied teidn: tm on hyvn aistin puutetta, jota min en voi siet."

Muukalainen menetti krsivllisyytens:

"Pelkstn se seikka, ett vankilan johtaja toi meidt tnne,
osottaa..."

"Ett hra Borly ei tunne hyvi tapoja", sanoi Lupin. "Hra Borlyn
olisi tullut esitell meidt toisillemme. Me olemme tll
tasa-arvoisia, monsieur; ei ole kysymys ylemmst ja alemmasta,
vangista ja vieraasta, joka alentuu tulemaan hnt katsomaan. On
kaksi miest; ja toisella nist kahdesta miehest on pssn
phine, vaikka hnell ei pitisi olla."

"Kuulkaapas..."

"Ottakaa opetus niinkuin haluatte, monsieur", sanoi Lupin.

Muukalainen astui lhemm ja yritti puhua.

"Phine ensin", sanoi Lupin, "phine!"

"Teidn tulee kuunnella minua!"

"Ei."

"Kyll."

"Ei."

Vlit alkoivat kyd myrkyllisiksi, typersti. Toinen vieras, joka
oli pysynyt vaiti, laski ktens kumppaninsa olalle ja sanoi saksaksi:

"Jttk hnet minulle."

"Mutta olihan sovittua..."

"Hiljaa... ja menk."

"Jtten teidt yksiksenne?"

"Niin."

"Ents ovi?"

"Sulkekaa se ja kvelk loitomma."

"Mutta tm mies... tiedtte kuka hn on... Arsne Lupin..."

"Menk!"

Toinen meni ulos, sadatellen itsekseen.

"Vetk ovi kiinni!" huusi toinen vieras. "Lujemmin... Kokonaan...
Oikein..."

Sitte hn kntyi, otti lyhdyn ja kohotti sit hitaasti.

"Tuleeko minun sanoa teille kuka olen?" hn kysyi.

"Ei", vastasi Lupin.

"Ja miksi?"

"Min tiedn."

"Haa!"

"Te olette odottamani vieras."

"Min?"

"Niin, Sire."




VIII.

Keisarin kirjeet.


"Vaiti!" kielsi vieras tervsti. "lk kyttk sit sanaa."

"Miksi siis nimitn Teidn..."

"lk miksikn."

Lupin seisoi liikkumattomana.

"Huomenna on elokuun kahdeskolmatta piv", sanoi vieras. "Kirjeet on
mr julkaista huomenna, eik niin?"

"Kello kaksi tn yn on ystvillni toimena luovuttaa 'Grand
Journalille' ei itse kirjeit, vaan tarkka luettelo kirjeist,
suurherttua Hermannin muistutuksilla varustettuna."

"Sit luetteloa ei luovuteta lehteen."

"Eihn tietysti."

"Te annatte sen minulle."

"Se asetetaan Teidn Maj... teidn ksiinne."

"Kaikki kirjeet samaten."

"Kaikki kirjeet samaten."

"Ainoankaan niist tulematta valokuvatuksi."

"Ainoankaan niist tulematta valokuvatuksi."

Vieras puhui hyvin tyynell nell, jossa ei ilmennyt vhisintkn
pyynnn svy tai mahtivallan korostusta. Hn lausuili Arsne Lupinin
ehdottomat toimenpiteet. Asiat kvisivt hnen sanojensa mukaan.
Ja siten tapahtuisi, olisivatpa Arsne Lupinin vaatimukset mitk
hyvns, arvostelipa hn mink hinnan tahansa noiden toimenpiteitten
suorittamiselle. Ehdot hyvksyttiin ennakolta.

Ja vieras pitkitti:

"Oletteko lukenut kirjeet?"

"En."

"Siin tapauksessa..."

"Minulla on suurherttuan luettelo ja hnen muistutuksensa. Min sit
paitsi tiedn ktkn, mihin hn pani kaikki paperinsa."

"Miks'ette ottanut niit, ennen tt?"

"Min en tiennyt ktkn salaisuutta ennen kuin olin tll. Ystvini
on nyt matkalla sinne."

"Linna on vartioitu. Luotetuimmasta vestni pit kaksisataa miest
sit miehitettyn."

"Kymmenentuhatta ei riittisi."

Minuutin mietittyns kysyi vieras:

"Mist tiedtte salaisuuden?"

"Min arvasin sen."

"Mutta oliko teill muita tiedon aineksia kuin sanomalehdiss
julkaistut?"

"Ei, ei mitn."

"Haa!" virkahti vieras itsekseen. "Se on kummallista,
kummallista!..." Ja Lupinille: "Olette varma siit, ett oletuksenne
on oikea?"

"Ei se ole oletus; se on tosiseikka."

"Sen parempi", jupisi vieras. "Ei tule rauhaa ennenkuin nuo paperit
lakkaavat olemasta."

Ja asettuen Lupinin eteen:

"Paljonko papereista? Paljonko pyydtte salaisuuden ilmaisemisesta?"

Hn odotti Lupinin mainitsevan jonkun summan. Hn esitti sellaisen
itse:

"Viisikymmenttuhatta?... Satatuhatta?..."

Ja kun Lupin ei vastannut, sanoi hn hiukan epriden:

"Enemmn? Kaksisataatuhatta? Hyv on! Min suostun."

Lupin hymyili ja vastasi matalalla nell:

"Se on siev er. Mutta eik ole todenmukaista, ett joku hallitsija,
esim. Englannin kuningas, antaisi vaikkapa miljoonan? Kaikessa
vilpittmyydess puhuen...?"

"Sen uskon."

"Ja ett nuo kirjeet ovat hinnaltaan mrmttmt keisarille, ett
ne ovat kahden miljoonan frangin arvoiset ihan yht helposti kuin
kahdensadantuhannen... kolmen miljoonan yht helposti kuin kahden?"

"Paljon mahdollista."

"Ja keisari antaisi nuo kolme miljoonaa frangia, jos tulisi tarvis?"

"Niin."

"Sitten ei ole vaikea pst sopimukseen."

"Noilla ehdoilla?" huudahti vieras hiukan hmissn.

Lupin hymyili taas:

"Ei noilla ehdoilla sentn... min en tavottele rahaa. Min tahdon
muuta, mik on minulle enemmn arvoinen kuin mikn miljoonien mr."

"Mik se on?"

"Vapauteni."

"Mit! Vapautenne... Se on teidn maanne asia... Minulla ei siin
kohden ole mitn valtaa."

Lupin astahti hnen luokseen ja sanoi viel enemmn alentaen ntns:

"Teill on kaikki valta, Sire... Minun vapauteni ei ole niin
poikkeuksellinen tapaus, ett teilt luultenkaan evttisiin."

"Minun siis pitisi pyyt sit?"

"Niin."

"Kenelt?"

"Valenglaylta, pministerilt."

"Hyv on... mutta hra Valenglay ei konsanaan mynny..."

Lupin kumartui eteenpin ja puheli iknkuin sanojansa etsien,
iknkuin kuviteltua tapausta selvitellen:

"Otaksutaanpa, ett kahden suuren maan vlille on tullut joku
vhptinen kysymys... siirtomaa-asia esim., jossa niiden
arvonsatunto on peliss enemmn kuin niiden etu... Onko mahdoton
ajatella, ett noista kahdesta maasta toisen hallitsija saattaisi
ryhty omasta alotteestaan ksittelemn tt asiata uudessa,
sovinnollisessa hengess... ja antaisi tarvittavat ohjeet... niin
ett..."

"Niin ett min saattaisin jtt Ranskalle Marokon?" tokaisi vieras,
purskahtaen nauruun... "Tietysti, tietysti!" alotti hn taas, turhaan
yritten kyd jlleen totiseksi. "Tietysti se on hyvin itseninen
aatos: koko nykyaikainen valtiotaito mullistukoon, jotta Arsne Lupin
olisi vapaa!... Keisarikunnan suunnitelmat tuhoutukoot, jotta Arsne
Lupin saisi pitkitt urotitns!... Miks'ette kerrassaan pyyd
minulta Elsass-Lotrinkia?"

"Min ajattelin sit kyll, Sire", vastasi Lupin tyynesti.

Vieraan hilpeys yltyi:

"Mainiota! Ja ssttte minut siit?"

"Niin, tll kerralla."

Lupin oli laskenut ksivartensa rinnalle ristiin. Hntkin huvitti
nyttelemns osan liioitteleminen, ja hn jatkoi teeskennellyll
vakavuudella:

"Jonakuna pivn saattaisi koitua sarja seikkoja, jotka
toimittaisivat minulle vallan vaatia ja saada tuon korvauksen
isnmaalleni. Kun se piv tulee, niin en suinkaan jt sit
tekemtt. Nykyhetkell pakottavat minun kytettvissni olevat
aseet minut olemaan vaatimattomampi. Rauhan saavuttaminen Marokossa
tyydytt minua."

"Juuri se?"

"Juuri se."

"Marokko teidn vapauttanne vastaan?"

"Ei muuta mitn... tai oikeastaan -- sill me emme saa kokonaan
kadottaa nkyvistmme tmn keskustelun ptarkotusta -- tai
oikeastaan hiukkasen hyv tahtoa toisen maan taholta... ja sen
korvaukseksi niiden kirjeiden luovuttaminen, jotka ovat minun
vallassani."

"Nuo kirjeet!" mutisi vieras rtyisesti. "Kenties eivt ne
lopultakaan ole niin kallis-arvoisia..."

"Niist ovat jotkut omaa ksialaanne, Sire; ja te piditte niit
kyllin kallisarvoisina tullaksenne thn kammioon..."

"No, mit sill vli?"

"Mutta niiss on toisia, joiden alkuper ette tied ja joista voin
mainita teille muutamia erityisseikkoja."

"Tosiaanko!" sanoi vieras hieman tuskaisesti.

Lupin empi.

"Puhukaa, puhukaa suoraan", pyysi vieras. "Sanokaa mit mielessnne
liikkuu."

Kammion syvss hiljaisuudessa Lupin selitti juhlallisen salaisesti:

"Kaksikymment vuotta takaperin laadittiin luonnos Saksan,
Suur-Britannian ja Ranskan vliseksi liittosopimukseksi."

"Se ei ole totta! Mahdotonta! Kuka olisi voinut sellaista tehd?"

"Keisarin is ja Englannin kuningatar, molemmat keisarinna Fredrikin
vaikutuksen alaisina toimien."

"Mahdotonta! Viel kerran, mahdotonta!"

"Kirjeenvaihto on Veldenzin linnan ktkpaikassa; ja min yksin
tunnen ktkn salaisuuden."

Vieras harppaili kiihtynein askelin edes takaisin. Sitte hn kki
pyshtyi:

"Onko sopimuskirjan teksti tuon kirjeenvaihdon joukossa?"

"On, Sire. Se on isnne omaa ksialaa."

"Ja mit siin sanotaan?"

"Tuon sopimuksen mukaan Ranska ja Suur-Britannia mynnyttivt ja
lupasivat Saksalle suunnattoman suuren siirtomaa-valtakunnan,
valtakunnan jota sill ei nykyn ole ja joka on kynyt sille
vlttmttmksi nin aikoina, sen suuruuden turvaamiseksi."

"Ja mit vaati Englanti tuon valtakunnan korvaukseksi?"

"Saksalaisen sotalaivaston rajoittamisen."

"Ents Ranska?"

"Elsass-Lotringin."

Pyt vasten nojautuen vaipui keisari hiljaiseen mietiskelyyn. Lupin
jatkoi:

"Kaikki oli valmista. Parisin ja Lontoon ministeriilt oli
kuulusteltu ja ne olivat antaneet suostumuksensa. Hanke oli kuten
toteutettu. Suuri liittosopimus oli astumaisillaan voimaan. Se olisi
laskenut perustuksen lopulliselle maailmanrauhalle. Isnne kuolema
kumosi tuon ylevn unelman. Mutta min kysyn Teidn Keisarilliselta
Majesteetiltanne, mit teidn kansanne ajattelee, mit maailma
ajattelee, saadessaan tiet, ett Fredrik III, 1870:n sankareita,
puhdasverinen ja uskollinen saksalainen, ylvst luonteestansa
yleiseen ihailtu, suostui luovuttamaan takaisin Elsass-Lotringin ja
siis piti tuota luovutusta oikeudenmukaisena?"

Hn vaikeni tuokioksi, jtten ongelman muodostumaan
tarkkapiirteiseksi keisarin omassatunnossa, omassatunnossa miehen,
pojan ja hallitsijan. Sitte hn lopetti:

"Teidn Keisarillisen Majesteettinne tytyy itsenne tiet,
haluatteko vai ettek, ett historia liitt aikakirjoihinsa tuon
sopimuksen olemassaolon. Mit minuun tulee, Sire, niin voitte nhd,
ett minun halpa olemukseni merkitsee siin asiassa ylen vhisen."

Pitkllinen vaiti-olo seurasi Lupinin sanoja.

"Onko mitn muita ehtoja?"

"On, Sire, mutta vhptisi."

"Mainitkaa ne."

"Olen lytnyt Zweibrcken-Veldenzin suurherttuan pojan.
Suurherttuakunta on palautettava hnelle."

"Mitn muuta?"

"Hn rakastaa erst nuorta tytt, joka puolestaan rakastaa hnt.
Tytt on mit kaunein ja sivein. Hnen tulee saada tm vaimoksensa."

"Mitn muuta?"

"Ei muuta. Teidn Majesteettinne tarvitsee vain toimituttaa tm
kirje 'Grand Journalin' toimittajalle, jotta tm lukemattomana
hvitt sen kirjotuksen, joka hnelle saatetaan nyt min hetken
hyvns jo tuoda."

Lupin ojensi kirjett raskain sydmin ja vapisevin ksin. Jos keisari
ottaisi sen, olisi se merkkin hnen hyvksymisestn.

Keisari epritsi ja otti sitten killisell liikkeell kirjeen,
pani hatun phns, kri viitan ymprilleen ja asteli sanaakaan
hiiskumatta ulos.

Lupin hoippuili muutaman silmnrpyksen ajan kuin huumaantuneena...

Sitte hn keikahti tuolilleen, huikaten ilosta ja ylpeydest...

Arsne Lupin odotti krsivllisesti pelastuksensa hetke, vkisinkin
udellen itseltn, mill keinoin se jrjestettisiin ja miten
Ranska ja Saksa, liittyen yhdess suorittamaan tmn ansiokkaan
teon, onnistuisivat aikaansaamaan sen liian suurta hvistysjuttua
herttmtt.

Myhn iltapivll kski vartija hnen menn ulkopihalle. Hn
kiirehti ulos ja kohtasi vankilanjohtajan, joka luovutti hnet hra
Weberin haltuun. Weber viittasi hnet nousemaan voimavaunuihin,
joissa oli joku istumassa.

Lupin sai rajun naurunpuuskan:

"Mit, tek, van Weber poloiseni! Teidtk on uhrattu thn
vsyttvn tehtvn? Voi, veikko parka, onpa se kovaa! Ensin
saavutettuanne kuuluisuuden minun vangitsemisellani, pit teidn nyt
joutua kuolemattomaksi minun pakoni kautta!"

Hn silmili toista miest:

"Kah kummaa, hra poliisiprefekti, tekin siis olette tss hommassa
mukana? Onpa tm teit kohtaan ilke tekonen, vai mit? Jos
tottelette minun neuvoani, niin jttydytte taammaksi ja luovutatte
Weberille kunnian ja maineen!"

Automobili kulki nopeata vauhtia pitkin Seinen vartta ja Boulognen
halki. Saint-Cloudin kohdalla he menivt poikki virran.

"Oivallista!" huudahti Lupin. "Olemme matkalla Garchesiin! Te
tarvitsette minua siell, jotta nyttelisin uudestaan Altenheimin
kuoleman. Me menemme maanalaiseen kytvn, min katoan ja ihmiset
sanovat, ett min pujahdin pakoon toisesta kytvst, joka oli
minulle yksistn tietty!"

Lupin arvasi ohjelman ihan tsmlleen. He kvelivt Lepolan tilusten
poikki Pavillon Hortenseen. Lupin ja hnen kaksi seuralaistansa
laskeutuivat alas portaita ja pitkin maanalaista kytv. Tunnelin
pss sanoi apulaispllikk:

"Olette vapaa."

"Hei!" huudahti Lupin. "Sep varsin mutkatonta! No, paljon kiitoksia,
Weber hyv; pahoittelen sit, ett olen tuottanut teille nin paljon
vaivaa. Hyvsti, hra poliisiprefekti."

Hn kapusi Villa des Glycinesiin johtavat portaat, kohotti
laskuluukun ja hyppsi huoneeseen.

Ksi laskeusi hnen olalleen.

Hnen vastassaan seisoi ensiminen eilispivinen vieraansa, keisarin
seuralainen. Hnen mukanaan oli nelj miest, kaksi kummallakin
puolella.

"Kuulkaapas", sanoi Lupin, "mit tm pikku pila tarkottaa? Luulin
olevani vapaa!"

"Kyll, kyll", murisi saksalainen jrell nelln, "te olette
vapaa... vapaa matkustamaan meidn viiden mukana... jos se teille
soveltuu."

Lupin hykhteli:

"Jos se minulle soveltuu? Sehn on elmni unelma!"

Huvilan ulkopuolella odottelivat kivetyll pihalla voimakkaat katetut
vaunut. Kaksi miest nousi etu-istuimelle, kaksi muuta sislle. Lupin
ja vieras istuutuivat ajajaa vastapt olevalle istuimelle.

Automobili kiiti rauhassa kaiken iltaa ja yt.

He pyshtyivt aamiaiselle erseen majataloon, jonka lhell oli
kilometripylvs. Lupin nki heidn olevan Metzin ja Luxemburgin
keskivlill. Sielt he pitkittivt matkaansa koillista kohti,
Trevesiin pin.

Lupin sanoi matkatoverilleen:

"Olenko oikeassa, kun uskon saaneeni kunnian puhutella kreivi
von Waldemaria, keisarin luotettua ystv, joka toimitti
kotitarkastuksen Hermann III:n talossa Dresdeniss?"

Vieras pysyi vaiti.

"Olette vrss, evtessnne minulta vastauksenne, hra kreivi.
Alotin puhua omaksi hyvksenne: juuri vaunuihin noustessamme huomasin
taivaanrannalla automobilin pistytyvn nkyviin takanamme. Nittek
te sen?"

"En. Miksi?"

"Eip mitn... sanoinpahan vain... Sit paitsi olemme
kymment minuuttia edell... ja automobilimme on vhintn
neljkymment-hevosvoimainen."

"Se on kuusikymment", sanoi saksalainen, levottomasti vilkaisten
hneen silmnnurkkauksestaan.

"Hoo, eip sitte ht!"

He nousivat loivaa rinnett yls. Heidn saavuttuansa laelle
ojentautui kreivi ulos ikkunasta:

"Hitto!"

"Mit nyt?" kysyi Lupin.

Kreivi kntyi hneen ja sanoi uhkaavalla nell:

"Olkaa varoillanne! Jos mitn tapahtuu, niin sen pahempi teille."

"Ohoo! Toinen nytt vhentvn vlimatkaa!... Mutta mit
pelkttekn, kreivi hyv? Siell kaiketikin tulee joku
matkustaja... vielp kenties joku meidn avuksemme lhetetty."

"Min en mitn apua halua", murisi saksalainen.

Hn kurkottausi taas katsomaan. Automobili oli ainoastaan parin,
kolmen sadan metrin pss.

Hn sanoi miehilleen Lupiniin viitaten:

"Sitokaa hnet. Jos hn vastustelee..."

Ja hn veti revolverinsa taskustaan.

"Miksi min vastustelisin, oi hell germaani?" naurahteli Lupin.
"Mit te tuosta automobilista vlittte? Minun apureitaniko? Sep
hullunkurinen aatos!"

Vastaamatta antoi saksalainen kskyj ajajalle:

"Oikealle!... Hitaampi vauhti!... Antaa niiden menn ohi... Jos nekin
hiljentvt kulkuansa, niin me pysytmme!"

Mutta hnen suureksi hmmstyksekseen nytti vieras automobili pin
vastoin lisvn vauhtiansa. Se sivuutti heidt kuin tuulisp,
tomupilvess. Takaosassa seisoi alas lasketun kuomun yli nojautuen
mustapukuinen mies.

Hn nosti ksivartensa.

Kaksi laukausta pamahti.

Kreivi, jonka ruumis sulki koko vasemmanpuoleisen ikkunan, kaatui
takaisin istuimelleen.

Ennen kuin edes vilkaisivat hnen vammojansa heittysivt nuo kaksi
miest Lupiniin ksiksi ja tydensivt hnen kyttmisens.

"Aaseja! Plkkypit!" riehui Lupin raivoissaan. "Pinvastoin,
antakaa minun menn! Kas nyt me pyshdymme! Mutta kiitk sen
perss, pllt, tavottakaa hnet!... Hn on mustapukuinen mies,
kuulkaa, murhaaja!... Voi, nit epattoja!..."

Hnet kapuloittiin. Sitte he kvivt kreivi hoitamaan. Haava ei
nyttnyt vaaralliselta ja saatiin pian sidotuksi. Mutta potilas,
joka oli hyvin kiihtyneess mielentilassa, sai kuumekohtauksen ja
alkoi houria.

Kello oli kahdeksan aamulla. He olivat aukealla maaseudulla, missn
ei ollut merkkikn asumuksista. Miehill ei ollut mitn tietoa
matkan varsinaisesta pmrst. Minne piti heidn menn? Kenelt
voisivat he tiedustaa ohjeita?

He asettuivat ern metsikn laitaan odottelemaan.

Koko piv kului tten. Vasta illalla saapui ratsuven osasto, joka
oli lhetetty Trevesist etsimn automobilia.

Kahta tuntia myhemmin Lupin astui pois vaunuista ja yhti kahden
saksalaisensa saattamana kapusi lyhdyn valossa yls portaita,
joka johti pieneen huoneeseen; tmn ikkunat oli suljettu
rautaristikoilla. Tll hn vietti yns.

Seuraavana aamuna vei hnet ers upseeri tilavaan, pikimltn
kalustettuun huoneeseen. Hnen vankikammiossaan kynyt ylhinen
vieras istui kirjotuspydn ress lueskellen sanomalehti ja
selostuksia, joihin hn veteli voimakkaita viiruja punaisella
liidulla.

"Jttk meidt", hn sanoi upseerille.

Ja Lupinin eteen astuen:

"Paperit."

Svy ei ollut entinen. Se oli nyt tyly ja kskev svy valtiaan, joka
on kotonaan ja puhuttelee alhaista olentoa. Ja millaista olentoa!
Veijaria, pahinta lajia seikkailijaa, jonka edess hn oli ollut
pakotettu itsens nyryyttmn!

Lupin ei nolostunut. Hn vastasi ihan tyvenesti:

"Ne ovat Veldenzin linnassa."

"Me olemme linnan ulkorakennuksissa. Nuo tuolla ovat linnan rauniot."

"Paperit ovat raunioissa."

"Menkmme ottamaan ne. Nyttk minulle tie."

Lupin ei hievahtanut.

"No?"

"No, Sire, asia ei ole niin yksinkertainen kuin luulette. Kest
jonkun aikaa, ennen kuin saa toimimaan ne voimat, jotka tarvitaan
tuon ktkpaikan avaamiseen."

"Kuinka pitkn ajan tarvitsette?"

"Neljkolmatta tuntia."

Suuttunut liike, vleen hillitty:

"Haa, siitp ei meidn vlillmme ollut mitn puhetta!"

"Ei mritelty mitn yksityiskohtaista, ei tt eik sit pikku
retke, jonka Teidn Keisarillinen Majesteettinne pani minut tekemn
puolen tusinan vartiosoturinne huostassa. Minun on toimitettava
paperit, siin kaikki."

"Ja minun on pidtettv vapautenne kunnes toimitatte paperit."

"Se on luottamus-asia, Sire. Olisin pitnyt itseni aivan yht
suuresti sidottuna hankkimaan nuo paperit, jos olisinkin vankilasta
pstessni ollut vapaa, ja Teidn Keisarillinen Majesteettinne saa
olla varma siit, etten min olisi niiden keralla mennyt menojani.
Ainoana erotuksena on, ett ne olisivat nyt teidn hallussanne.
Sill me olemme menettneet yhden pivn, Sire. Ja yksi piv on
tllaisessa hommassa... kokonainen piv liikaa... Se vain on
sanottava, ett teill olisi pitnyt olla luottamusta."

Keisari silmili hiukan llistyneen hylkit, kulkuria, joka tuntui
kiusaantuneelta siit, ett kukaan epili hnen sanaansa.

Hn ei vastannut, vaan soitti kelloa:

"Pivystv upseeri", hn kski.

Kreivi von Waldemar saapui, hyvin valjuna.

"Ahaa, tek, Waldemar? Olette siis taas kunnossa?"

"Palvelukseksenne, Sire."

"Ottakaa viisi miest mukaanne... samat miehet, koska olette heist
varma. lk jttk tt... herrasmiest ennen kuin huomen-aamulla."
Hn katsoi kelloansa. "Ennen kuin huomen-aamulla kello kymmenen.
Ei, min annan hnelle aikaa kello kahteentoista. Te menette minne
tahansa hn suvaitsee menn, te teette mit ikin hn teilt pyyt.
Sanalla sanoen, te olette hnen kytettvissn. Kello kaksitoista
yhdyn min teihin. Ellei hn kellon kahdennellatoista lynnill ole
minulle toimittanut kirjetukkua, niin te asetatte hnet takaisin
automobiilinne ja silmnrpystkn menettmtt viette hnet suoraa
pt Sant-vankilaan."

Hn meni ulos.

Lupin valitsi pydlt sikaarin ja heittysi lepotuoliin:

"Hyv! Tuollaisesta rivakkuudesta min pidn. Se on vilpitnt ja
selket."

Kreivi oli tuonut miehens sislle. Hn sanoi Lupinille:

"Mars!"

Lupin sytytti sikaarinsa eik hievahtanut.

"No niin, mars!"

"Ei."

"Mit sellainen 'ei' tarkottaa?"

"Min kummailen."

"Mit?"

"Miss ihmeess tuo ktk saattaa olla!"

Kreivi htkhti, Lupinin naureskellessa:

"Sill parahinta on jutussa se, ettei minulla ole etisintkn
aavistusta tuosta kuuluisasta piilosta, yht vhn kuin tiedn, mill
tavoin ryhtyisin sit hakemaan. Mit te siihen sanotte, Waldemar
hyv, h? Hupaisaa, eik totta?... Ei etisintkn aavistusta..."

Veldenzin rauniot ovat tutut kaikille Reinin ja Moselin varrella
kyneille.

Saattueensa seuraamana Lupin kahdessa tunnissa tarkasteli koko
rakennuksen.

"Min olen teihin kovin tyytyvinen, kreivi hyv. En luule konsanaan
tavanneeni niin tydellisesti alaansa perehtynytt opasta, enk
-- mik on harvinaista -- niin vaiteliasta. Ja nyt lhdemme
puolipivlliselle, ellei teill ole vastaan."

Kello neljn seuduissa, tehtyn taaskin kvelyn raunioissa,
joll'aikaa hn oli tutkinut kivet, mitannut muurien paksuuden,
ottanut selv kaikesta mahdollisesta, turhaan, kysyi hn kreivilt:

"Eik ole ketn jljell viimeisen, linnassa asuneen suurherttuan
palveluskunnasta?"

"Kaikki silloiset palvelijat hajaantuivat kukin taholleen. Yksi ainoa
ji piiriin asumaan."

"No?"

"Hn kuoli kaksi vuotta takaperin."

"Lapsia?"

"Hnell oli poika, joka meni naimisiin. Yhdess vaimonsa keralla
erotettiin hnet hpellisen kytksen takia. He jttivt jljelle
nuorimman lapsensa, pienen tyttren Isildan."

"Miss hn asuu?"

"Hn asuu tll, niden rakennusten pss. Vanhalla iso-isll, oli
tapana olla linnassa kvijin oppaana siihen aikaan kun yleisll
viel oli psy tnne. Pikku Isilda on siit asti asustanut
raunioissa. Hnen annettiin slist jd. Hn on vhjrkinen
raukka, tuskin puhekykyinen ja tietmtn sanoistaan."

"Onko hn aina ollut sellainen?"

"Ei nhtvsti. Hnen jrkens alkoi himmenty kymmenkunnan vuoden
ijss."

"Surunko johdosta, vai sikhdyksen ehk?"

"Ei ole ollut mitn suoranaista syyt, kuulemma. Is oli juoppo ja
iti teki hulluuden kohtauksessa itsemurhan."

Lupin mietiskeli ja sanoi:

"Haluaisin tavata hnet."

Kreivi hymyili omituisesti:

"Tavata hnet saatte kaikin mokomin."

Isilda sattui olemaan erss niit huoneita, joita hnen sallittiin
pit hallussaan. Lupin kummastui nhdessn myttuntoa herttvn
pikku olennon, joka oli liian laiha, liian valju, mutta melkein siev
vaaleine hiuksineen ja hentoisine kasvoineen. Hnen merenvihreiss
silmissn oli sokeiden epmrinen, uneksiva katse.

Lupin teki muutamia kysymyksi, joihin Isilda ei sanaakaan vastannut,
ja toisia, joihin hn vastasi katkonaisin lausein, kuin ei olisi
tajunnut hnelle lausuttujen sanojen merkityst eik omiakaan
sanojansa oivaltanut.

Kyselij yritti yh, tarttuen hnt hyvin hellsti kteen ja
lempell nell tiedustellen hnelt seikkoja niilt ajoilta,
jolloin hnell viel oli jrkens tallella -- hnen iso-isstn,
muistoista, joita saattaisi elvytt lapsuusaikojen vapaa
karkeloiminen linnan majesteetillisissa raunioissa.

Tytt seisoi vaiti ollen, tuijottavin silmin, osaaottamattomana;
mikn liikutus, mit hn saattoi tuntea, ei jaksanut hertt hnen
uinuvaa lyns.

Lupin pyysi lyijykyn ja paperia, ja kirjotti numeron "813".

Kreivi hymyili taas.

"Hei, mit te nauraa virnotatte?" huudahti Lupin rtyisest.

"En mitn... en mitn... tm kiinnitt hyvin suuresti mieltni,
siin kaikki..."

Isilda katseli kyselijn ojentamaa paperilappua ja knsi
hajamielisen pois pns.

"Ei trpi!" huomautti kreivi ivallisesti.

Lupin piirsi kirjaimet "APO ON".

Isilda ei omistanut enemp huomiota.

Toinen ei luopunut kokeestaan, vaan piirteli yh samoja kirjaimia,
joka kerta jtten niiden vlille erilaisia lomia ja joka kerta
piten tytn kasvoja silmll.

Tytt ei hievahtanut, vaan piti katsetta paperiin kiinnitettyn,
vaipuneena vlinpitmttmyyteen, jota ei mikn nyttnyt
hiritsevn.

Sitten yht'kki tarttui hn kynn, sieppasi viimeisen paperilapun
Lupinin ksist ja iknkuin killisen mieleenjohdatuksen valtaamana
kirjotti kaksi 'l': Lupinin avoimeksi jttmn keskilomaan.

Tm tunsi vrhdyksen ruumiissaan.

Oli muodostunut sana: "APOLLON".

Sillvlin Isilda piti kiinni sek lyijykynst ett paperista, ja
kourivin sormin ja pingottunein kasvoin ponnisteli saadakseen ktens
tottelemaan vaivaisten pikku aivojensa mryksi.

Lupin odotti kuumeisesti.

Tytt piirrlsi nopeasti toisen sanan: "DIANE".

"Viel sana! Minun tytyy saada viel sana!" vaati Lupin kskevll
nell, tarttuen tytt ksivarteen.

Mutta hn nki tytn silmist, jotka olivat taaskin tylstyneet, ettei
tuo vilahtava lyntuikahdus voinut en kimmelt.

"Mennn", sanoi Lupin.

Hn oli kvelemss pois, kun tytt juoksi hnen perssn ja asettui
hnen tielleen. Hn pyshtyi:

"Mit nyt?"

Tytt ojensi kmmenens.

"Mit? Rahaa?... Onko hnell tapana kerjt?" kysyi Lupin kreivilt.

"Ei", sanoi Waldemar, "enk voi ymmrt..."

Isilda otti taskustaan kaksi kultakolikkoa ja kilisteli niit
riemuiten.

Lupin katsoi niit. Ne olivat ranskalaisia rahoja, ihan uusia, sin
vuonna lytyj.

"Mist sin nm sait?" kysyi hn kiihtyneesti. "Ranskalaista
rahaa!... Kuka sinulle antoi?... Ja milloin?... Tnnk? Puhu!...
Vastaa!..." Hn kohautti hartioitaan. "Minua hullua! Niinkuin
hn kykenisi vastaamaan!... Hyv kreivi, lainaisitteko minulle
neljkymment markkaa?... Kiitos... Tss, Isilda, on sinulle..."

Tytt otti nuo kaksi kolikkoa, kilisteli niit toisien
kanssa kmmenelln ja sitte ksivartensa ojentaen viittasi
Uudestisyntymisen palatsin raunioihin, sellaisella liikkeell, joka
tuntui erityisemmin kntvn huomiota vasempaan sivurakennukseen ja
sen sivurakennuksen ylosaan.

Lupin vilkaisi kreiviin. Waldemar hymyili taaskin.

Hn lksi palatsiin umpimhkn, saattueensa seuraamana.

Ensimisess huonekerrassa pohjoispuolella oli pitk kytv, josta
avautui kaksitoista siev huonetta, kaikki ihan yhtlisi.

Kun alkoi tulla hmr, kiiruhti hn yhteen noista kahdestatoista
huoneesta, kuin olisi valinnut sen erityisist, yksistn hnelle
itselleen tunnetuista syist. Hnt hieman ihmetytti tavata siell
keisari tupakoitsemassa nojatuolissa, jonka hn oli haetuttanut.

Olematta hnen saapuvilla oloansa huomaavinaankaan ryhtyi Lupin
tarkastamaan huonetta niiden menetelmien mukaan, joita hnell oli
tapana kytt sellaisissa tapauksissa, jakaen huoneen neliihin,
joista tutki kunkin erikseen.

Kaksikymment minuuttia thn tyhn kytettyn hn sanoi:

"Minun tytyy pyyt teit, Sire, armollisesti siirtymn. Tss on
tulisija..."

Keisari nytkytti ptns:

"Minusta tuntuu, hra Lupin, ett te olette tehnyt minusta hiukkasen
pilaa."

"Mill tavoin, Sire?"

"No, mit mies tiet, sit hnen ei tarvitse etsiskell! Tll te
olette vainuilleet runsaasti kymmenen tuntia. Eik teistkin tunnu
olevan syyt viipymttmlle palauttamiselle vankilaan?"

Lupin nytti tyrmistyneelt:

"Eik Teidn Majesteettinne asettanut viimeiseksi rajaksi kello
kahtatoista huomenna?"

"Miksi sit odotella?"

"Miksi? No, jotta sallittaisiin minun tydent tyni!"

"Tynne? Mutta eihn se ole viel alussakaan, hra Lupin."

Lupin mietti, ja selitti sitte vakavasti:

"Koska Teidn Keisarillinen Majesteettinne vaatii todisteita minuun
luottaakseen, niin min annan sellaisia. Nill yhteisen kytvn
varrella olevilla kahdellatoista huoneella on kaikilla eri nimi,
joka on piirretty ranskaksi -- nhtvsti jonkun ranskalaisen
koristetaiteilijan sommittelemana -- kunkin huoneen oven ylpuolelle.
Yksi nist kirjotuksista, joita tuli ei ollut trvellyt niin pahoin
kuin toisia, pisti silmni astuskellessani pitkin kytv: min
tarkastin muutkin oviaukot ja huomasin, ett niiss kaikissa nkyi
vaivoin luettavia jlki ovenkamanaan kaiverretuista nimist. Siten
lysin 'D':n ja 'E':n, alku- ja loppukirjaimen 'DIANE':sta. Lysin
'A':n ja tavun 'LON', jotka viittasivat 'APOLLON'iin. Nm ovat
ranskalaiset muodot Dianasta ja Apollosta, kreikkalaisia jumaluuksia
molemmat. Muut kaiverrukset edustivat samaa alaa. Havaitsin jlki
nimist sellaisista kuin Jupiter, Venus, Merkurius, Saturnus j.n.e.
Tm ongelman osa on siten ratkaistu: kullakin nist kahdestatoista
suojamasta on jonkun olympialaisen jumalan tai jumalattaren nimi: ja
kirjaimet 'APO ON' viittaavat Isildan tydentmin Apollo-huoneeseen,
Salle d'Apolloniin. Tll siis, tss huoneessa, miss nyt olemme,
on kirjeiden ktkpaikka. Muutamat minuutit kenties riittvt niiden
lytmiseen."

"Muutamat minuutit tai muutamat vuodet... tai vuosikymmenetkin!"
sanoi keisari nauraen. "Hra Lupin", jatkoi Hnen Majesteettinsa,
"sen jnnittvn tutkimuksen, jota te olette tnn johtanut ja
jonka loistavia tuloksia meille kertoilette, olen jo tehnyt min...
niin, kaksi viikkoa takaperin, ystvnne Sherlock Holmesin seurassa.
Yhdess me kyselimme pikku Isildalta; yhdess me kytimme samoja
menetelmi hneen nhden kuin tekin; ja yhdess me panimme merkille
nimet kytvn ovien kamanoissa ja psimme thn huoneeseen,
Apollo-huoneeseen asti."

Lupin vaaleni. Hn sopersi:

"Haa, psik Holmes... tnne... asti?"

"Tnne asti... Tosin ei siit ollut meille apua, sill me
etsiskelimme tss huoneessa nelj piv emmek lytneet mitn.
Kuitenkin tiedn, etteivt kirjeet ole tll."

"Se vei Holmesilta nelj piv, Sire, ja minulta se viepi ainoastaan
nelj tuntia. Ja min olisin tarvinnut viel vhemmnkin, ellei minua
olisi etsinnssni vastustettu."

"Ja kuka niin on tehnyt, totta toisen kerran! Minun uskollinen
kreivinik? Toivoakseni hn ei rohjennut..."

"Ei, Sire, vaan vihollisistani kamalin ja voimakkain, se hirvi, joka
tappoi oman rikostoverinsa Altenheimin."

"Onko hn tll? Luuletteko niin?" huudahti keisari, jonka kiihtymys
osotti hnen tuntevan koko jutun alkuvaiheet.

"Hn on miss tahansa min olen. Hn uhkaa minua ainaisella
vihallaan. Hn se arvasi minut Lenormandiksi, etsivn osaston
pllikksi; hn se toimitti minut vankilaan; hn se jlleenkin
heti vapaaksi pstyni vainosi minua. Minuun eilen automobilissa
thdtessn hn haavotti kreivi von Waldemaria."

"Mutta mist tiedtte, miten voitte olla varma siit, ett hn on
Veldenziss?"

"Isilda on saanut kaksi kultarahaa, kaksi ranskalaista kolikkoa!"

"Ja mit hn tll tekee? Mik voi olla hnen tarkotuksenaan?"

"Min en tied, Sire, mutta hn on pahahenki kerrassaan. Teidn
Keisarillisen Majesteettinne tulee olla varuillanne; hn pystyy
kaikkeen mahdolliseen ja mahdottomaankin."

"Ihan uskomatonta! Minulla on kaksisataa miest niss raunioissa.
Hn ei ole voinut pst sislle. Hnet olisi nhty."

"Ers hnet epilemttmsti nki."

"Kuka?"

"Isilda."

"Kuulusteltakoon hnt! Waldemar, viek vankinne sinne, miss tytt
on."

Lupin saapui tytn asumiin huoneisiin, jotka olivat vanhojen
ulkorakennusten pss. Nit rakennuksia kytettiin raunioita
vartioitsevien kahdensadan soturin kasarmina; ja tm vasen
sivurakennus oli kokonaan varattu upseereille ja heidn vaimoillensa.

Isildaa ei siell nkynyt. Kreivi lhetti kaksi miestns hnt
hakemaan. He palasivat tyhjin toimin. Kukaan ei ollut nhnyt tytt.

Mutta hn ei ollut kuitenkaan voinut poistua raunioalueelta. Mit
Uudestisyntymisen palatsiin tulee, niin siell kuhisi puolet sotaven
osastoa, eik sinne voinut pst kukaan.

Vihdoin ilmotti ern naapurirakennuksessa asuvan ali-upseerin vaimo,
ett hn oli istunut ikkunassaan kaiken piv ja ett tytt ei ollut
kynyt ulkona.

"Jollei hn olisi pistytynyt ulos, niin hn olisi tll nyt; ja
tll hn ei ole", sanoi Waldemar.

Lupin huomautti:

"On ylikerta."

"Kyll, mutta tst huoneesta ei ole portaita ylikertaan."

"Onpa sentn."

Hn viittasi pieneen oveen, joka avautui pimen komeroon. Pimennossa
hn nki ensimiset askelmat rappusista, jotka olivat jyrkt kuin
tikapuut.

"Sallikaahan, hyv kreivi", hn sanoi Waldemarille, joka liikahti
kuin noustakseen ensimisen yls, "minun saada kunnia."

"Miksi?"

"Vaaran vuoksi."

Hn juoksi yls ja hyphti yht'kki matalaan ja kaitaan ylistupaan.
Hnelt psi huudahdus:

"Haa!"

"Mit nyt?" kysyi kreivi, vuorostaan pistytyen esiin.

"Tss... lattialla... Isilda..."

Hn polvistui tytn viereen, mutta nki ensi katseella, ett hnet
oli vain huumattu, ja ettei hness ollut mitn merkkej vammoista,
paitsi joitakuita naarmuja ranteissa ja ksiss. Hnen suuhunsa oli
tynnetty nenliina kapulaksi.

"Siinp se", puheli Lupin. "Murhaaja oli tll hnen kanssaan.
Meidn tullessamme hn antoi tytlle nyrkin-iskun ja kapuloitsi
hnet, jott'emme kuulisi hnen voihkettaan."

"Mutta miten psi hn itse pois?"

"Tt kautta... katsokaa... kaikki ensimisen huonekerran ullakot
yhdist kytv."

"Ja edelleen?"

"Edelleen on hn laskeutunut alas jonkun muun asunnon portaita."

"Mutta hnet olisi nhty!"

"Pyh, kuka tiet! Tuo olento on nkymtn. Mutta lhettk sentn
miehenne nuuskimaan. Kskek heit tutkimaan kaikki ullakko-osastot
ja kaikki alikerran asunnot."

Hn epritsi. Lhtisik hn itsekin ajamaan murhaajaa takaa? Mutta
helhdys palautti hnet tytn vierelle. Tm oli noussut lattialta,
ja hnen ksistn oli vierhtnyt kymmenkunta kultarahaa. Lupin
katsahti niihin. Ne olivat kaikki ranskalaista.

"Haa, min olin oikeassa!" hn sanoi. "Mutta miksi niin paljon
kultaa? Mink hinnaksi?"

kki hnen silmns osui lattialta kirja ja hn kumartui sit
ottamaan. Mutta tytt sykshti siihen nopeammin ksiksi, sieppasi
sen ja painoi sen rintaansa vasten rajun kiihkesti, iknkuin
valmiina puolustamaan sit jokaista riistmis-yrityst vastaan.

"Siinp se", sanoi Lupin. "Raha tarjottiin hnelle kirjasta, mutta
hn kieltysi sit luovuttamasta. Siit naarmut hnen ksissn.
Mielenkiintoista olisi tiet, minkthden murhaaja tahtoi saada
kirjan haltuunsa. Psik hn ensin silmilemn sen sislln?"

Hn sanoi Waldemarille:

"Hyv kreivi, antakaahan ksky."

Waldemar antoi miehilleen merkin. Kolme heist heittytyi ksiksi
tyttn ja vnsi hnelt kirjan ankaralla nujerruksella, jonka
kestess poloinen polki jalkaa, vnteli ja kirkui raivosta.

"Tyynny, lapseni", viihdytteli Lupin, "hiljalleen... kaikki tapahtuu
hyvn asian puolesta... Pitk hnt silmll! Sillvlin min
tarkastelen tt riidan-esinett."

Se oli eptydellinen kappale Montesquieun "Voyage au temple de
Gride"-teosta, vhintn satavuotisissa kansissa. Mutta Lupin oli
tuskin avannut sen, kun huudahti:

"Kas, kas, tmp outoa! Jokaiselle oikeanpuoleiselle sivulle
on kiinnitetty pergamenttilevy, ja nm levyt on peitetty hyvin
tihell, pienell ksikirjoituksella."

Hn luki ihan alusta:

    'Pivkirja, jonka on Herramme vuonna 1794 alottanut chevalier
    GILLES DE MALRHE, Hnen Korkeutensa ZWEIBRUECKEN-VELDENZin
    prinssin ranskalainen palvelija.'

"Mit! Niink siin sanotaan?" kysyi kreivi.

"Mik teit kummastuttaa siin?"

"Isildan iso-is, kaksi vuotta takaperin kuollutta vanhusta,
nimitettiin Malreichiksi, mik on saman nimen saksalainen muoto."

"Oivallista! Isildan iso-is kaiketikin oli sen ranskalaisen
palvelijan poika tai pojanpoika, joka kirjotti pivkirjansa
Montesquieun teoksien vajanaiseen niteeseen. Ja sitenp pivkirja
joutui Isildan ksiin."

Hn selaili sivuja umpimhkn:

"15. syysk. 1796. Hnen Kuninkaallinen Korkeutensa lksi
metsstmn."

"20. syysk. 1796. Hnen Kuninkaallinen Korkeutensa lksi
ratsastamaan. Hnen ratsunansa oli Cupido."

"Hiisi viekn!" mutisi Lupin. "Sikli ei se perti jnnittv ole."

Hn knsi paksun tukun lehti ja luki:

"12. maalisk. 1803. Olen lhettnyt 10 kruunua Hermannille. Hn antaa
musiikkitunteja Lontoossa."

Lupin naurahti.

"Ohoo! Hermann on menettnyt hallitus-istuimensa ja arvonimet
karisevat kuin akanat!"

"Niin", huomautti Waldemar. "Ranskalaiset joukot karkottivat
hallitsevan suurherttuan."

Lupin jatkoi:

"1809. Tiistaina. Napoleon nukkui Veldenziss viime yn. Min tein
Hnen Majesteettinsa vuoteen."

"28. lokak. 1814. Hnen Kuninkaallinen Korkeutensa palasi maahansa."

"29. lokak. 1814. Min saatoin Hnen Kuninkaallista Korkeuttansa
viime yn ktkpaikkaan ja sain mielihyvkseni osottaa hnelle,
ettei kukaan ollut arvannut sen olemassaoloa. Mutta kukapa olisikaan
osannut aavistaa, ett piilopaikka oli juuri..."

Lupin pyshtyi kiljaisten. Isilda oli kki pujahtanut hnt
vartioinneiden miesten ksist, nykissyt kirjan hnen ksistn ja
sykshtnyt pakoon.

"Hoi, sit pikku kiusankappaletta! Pian, pian! Kiertk portaiden
kautta alikertaan hnt vastaan. Min juoksen hnen perssn pitkin
kytv."

Mutta tytt oli paiskannut oven kiinni jlkeens ja teljennyt sen.
Lupinin tytyi rient alas ja juosta pitkin seinnvieri toisten
keralla etsimss portaita, jotka veisivt heidt ensimiseen
huonekertaan.

Neljs rakennus oli ainoa avoin. Lupin nousi ylikertaan. Mutta
kytv oli tyhj, ja hnen tytyi koputella oviin, murtaa lukkoja
ja tunkeutua asukkaattomiin huoneisiin, sillvlin kun Waldemar,
osottaen yht suurta innostusta takaa-ajoon kuin hnkin, lvisteli
kaihtimia ja verhoja miekallaan.

Pohjakerrasta huusi ni, oikeanpuoleisesta sivurakennuksesta pin.
He ryntsivt sille taholle. Jonkun upseerin vaimo viittilitsi
heille ern kytvn pss ja kertoi, ett tytn tytyi olla hnen
asunnossaan.

"Mist sen tiedtte?" kysyi Lupin.

"Huoneeseeni aikoessani huomasin oven lukituksi enk pssyt sislle."

Lupin vnsi ripaa ja huomasi oven olevan lukossa.

"Ikkuna!" huudahti hn. "Onhan ikkuna!"

Hn meni ulos, ottaen kreivin miekan, ja iski ruudut spleiksi.
Kahden miehen nostamana hn ponnistausi sein vasten yls, pujotti
ktens sirujen vlitse, kiersi ikkunanpuitteiden nastan auki ja
pudottausi huoneeseen.

Hn nki Isildan kyyristelevn lieden edess, jolla loimusi kuuma
lieska.

"Sit pikku petoa!" hkisi hn. "Hn on sen heittnyt tuleen!"

Hn tynnlsi tytn terhakasti sivulle, yritti ottaa kirjaa ja
korvensi turhaan ktens. Sitte hn sieppasi sen ulos pihdeill ja
heitti sen yli pytliinan, tukahduttaakseen liekit. Mutta se oli
myhist. Vanhan ksikirjotuksen kaikki lehdet olivat kartena,
hajoillen tuhaksi.

Lupin tuijotteli tyttn vaiti. Kreivi sanoi:

"Oikein luulisi hnen tietneen, mit teki."

"Ei, hn ei tied. Mutta hnen iso-isns lienee uskonut kirjan hnen
haltuunsa jonkinlaisena aarteena, aarteena jota ei yksikn sielu
saisi konsanaan nhd, ja typerll vaistillaan tytt piti parempana
heitt sen tuleen kuin luovuttaa sit kenellekn."

"No, siis..."

"Mit niin?"

"Te ette lyd ktkpaikkaa."

"Ahaa, kreivi hyv, te siis hetkiseksi ajattelitte menestystni
mahdolliseksi? Ja Lupin ei teist tunnukaan ihan puoskarilta? Olkaa
huoletta, Waldemar: Lupinilla on useampia kuin yksi nuoli jouseensa.
Min onnistun."

"Ennen klo kahtatoista huomenna?"

"Ennen klo kahtatoista tn yn. Mutta nyt minua ahdistaa nlk. Ja
jos ystvllisesti..."

Hnet vietiin kersanttien ruokahuoneeseen, miss hnelle
valmistettiin tukeva ateria, kreivin menness antamaan selostusta
keisarille.

Kahtakymment minuuttia myhemmin Waldemar palasi; he istuutuivat
symn yhteisen pivllisen, toinen toistansa vastapt,
vaiteliaina ja mietteissn.

"Waldemar, hyv sikaari olisi parahiksi... Kiitos... Ah, tm ritisee
kuten kelpo Havana ainakin!"

Hn sytytti sikaarinsa ja virkahti minuutin tai parin kuluttua:

"Voitte polttaa, kreivi. Se ei minua vhkn hiritse; toden teolla
pidnkin siit."

Kului tunti. Waldemar torkkui ja siemasi tuon tuostakin kulauksen
konjakkia, pysykseen valveilla.

Sotamiehi astui sisn ja ulos, heidn kytettvikseen asetettuina.

"Kahvia", pyysi Lupin.

Hnelle tuotiin kahvia.

"Onpa se kehnoa!" nurkui hn.

Hn sytytti toisen sikaarin eik en hiiskunut mitn.

Kului kymmenen minuttia. Hn pysyi liikkumattomana ja neti.

kki Waldemar hyphti jalkeille ja sanoi krtyisesti Lupinille:

"Hoi, siin! Yls!"

Lupin vihelt hymisi parhaillaan. Hn ei ollut tietkseenkn.

"Seisaallenne, sanon!"

Lupin kntyi katsomaan. Hnen Keisarillinen Majesteettinsa oli juuri
astunut huoneeseen. Lupin nousi tuoliltaan.

"Kuinka pitkll olemme?" kysyi keisari.

"Min luulen, Sire, ett psen pian tyydyttmn Teidn
Keisarillisen Majesteettinne vaatimuksen."

"Mit? Tiedttek..."

"Piilopaikan? Jokseenkin lhelle, Sire... Joitakuita seikkoja viel
pohdin... mutta kaikki selvi, jahka olemme paikalla: minulla ei ole
mitn epilyst siit."

Sen enemp puhumatta Lupin Waldemarin suureksi suuttumukseksi
taaskin istuutui.

Mutta minuutin kuluttua keisari, joka oli kvellyt kauvemmaksi ja
puhunut kreivin kanssa, astui hnen luokseen:

"Oletteko valmis, hra Lupin?"

Lupin pysyi vaiti. Kysymys uudistettiin. Hnen pns valahti
rinnalle.

"Mutta hn nukkuu; totta toisen kerran hn nukkuu!" Waldemar,
suunniltaan raivostuneena, ravisti hnt rajusti olkapst. Lupin
putosi tuoliltaan, vaipui lattialle, vavahti pariin kolmeen kertaan
ja makasi sitte liikkumattomana.

"Mik hnt vaivaa?" ihmetteli keisari. "Eihn hn toki kuollut ole?"

Hn otti lampun ja kumartui hnen ylitseen:

"Kuinka hn on kalpea! Kasvot kuin vahasta muovatut!... Katsokaahan,
Waldemar... Tunnustelkaa hnen sydntn... Hn el, eik niin?"

"Kyll, Sire", vastasi kreivi tuokion kuluttua, "sydn tykkii aivan
snnllisesti."

"Mik sitten on vikana? Min en ksit... Mit tm on?"

"Menenk noutamaan lkrin?"

"Juoskaa..."

Lkri tapasi Lupinin samassa tilassa, tunnottomana ja
hievahtamattomana. Hn toimitutti nukkujan vuoteeseen, tutki hnt
tarkoin ja kysyi mit hnell oli ollut sytvn.

"Epilettek myrkytystapausta, tohtori?"

"En, Sire, mitn myrkytyksen oireita ei ole. Mutta min ajattelen...
mit on tuolla tarjottimella ja tuossa kupissa?"

"Kahvia", vastasi kreivi.

"Teit varten?"

"Ei, hnt varten. Min en ole tilannut kahvia."

Lkri kaatoi hiukan kahvia, maistoi sit ja sanoi:

"Oikeassa olin: hnet on huumattu unettimella."

"Mutta kenen vehkeill?" huudahti keisari vihastuneena. "Kuulkaahan,
Waldemar, tll kyvt asiat tuskaannuttavan nurinkurisesti!"

"Sire..."

"Niin, min olen saanut siit tarpeekseni!... Alan todella uskoa,
ett mies on oikeassa ja ett linnassa on joku... Nuo kultarahat, tuo
unetin..."

"Jos kukaan olisi pssyt thn suljettuun paikkaan, Sire, niin se
olisi tullut jo tiedoksi... Me olemme etsineet joka suunnalta kolme
tuntia."

"Kuitenkaan en min hystnyt hnen kahviansa, sen vakuutan... Ja
ellette te sit tehnyt..."

"Oi, Sire!"

"No, siisp vainutkaa... etsiskelk..."

Waldemar hyri kaiken yt tunnollisesti, se kun oli hnen
keisarillisen isntns mrys, mutta menestyksett.

Lupin vietti yn elottomana. Lkri pysyi hnen vuoteensa vieress
ja kertoi aamulla keisarin lhetille, ett hn yh nukkui.

Kello yhdekslt hn sentn ensi kertaa liikahti, kuin ponnistellen
valveutuakseen.

Myhemmll hn sopersi:

"Paljonko kello on?"

"Kahtakymment viitt vailla kymmenen."

Hn ponnisteli jlleen, ja oli ilmeist, ett hnen koko olemuksensa
rimpuili horroksen kahleista vapautuakseen.

Kello li kymmenen.

Hn htkhti ja sanoi:

"Kantakaa minut; kantakaa minut palatsiin."

Lkrin suostumuksella Waldemar kutsui miehens ja lhetti sanan
keisarille. Lupin laskettiin paareille ja kulkue lksi palatsiin.

"Ensimiseen huonekertaan", hn jupisi.

Hnet kannettiin yls portaita.

"Kytvn phn", hn mrili. "Viimeiseen huoneeseen vasemmalle."

Hnet kannettiin viimeiseen huoneeseen, joka oli kahdestoista, ja hn
vaipui menehtyneen tuolille istumaan.

Keisari saapui. Lupin ei liikahtanut, istuen vain tajuttoman
nkisen, silmt ilmeettmin.

Sitte hn nytti muutamien minuuttien kuluttua hervn, katseli
ymprilleen, seinille, lakeen, ihmisiin ja sanoi:

"Huumaavaa ainetta, kaiketi?"

"Niin", vahvisti lkri.

"Onko... mies tavotettu?"

"Ei."

Hn nytti mietiskelevn ja nytkytteli moneen kertaan ptn
ajattelevalla ilmeell; mutta pian he huomasivat hnen nukkuvan.

Keisari astui Waldemarin luo:

"Mrtk automobilinne tuotavaksi ulkopuolelle."

"Hoo?... Mutta, Sire...?"

"No, mit? Min alan ajatella, ett hn puijaa meit ja ett tm
kaikki on pelkk nyttelemist, ajan voittamiseksi."

"Kenties... kyllkin..." sanoi Waldemar yhtyen.

"Automobilinne, Waldemar!"

Kreivi antoi mryksens ja palasi. Lupin ei ollut hernnyt, Keisari
huomautti Waldemarille, silmillessn ymprilleen:

"Tm on Minerva-huone, eik niin?"

"Niin on, Sire."

"Mutta miksi on tll sitten kahdessa kohden 'N'?"

Huoneessa tosiaankin on kaksi 'N':, toinen uuninkamanan
ylpuolella, toinen vanhan rnstyneen kaappikellon otsikkona, joka
oli sovitettu seinn ja josta nkyi osa mutkikasta koneistoa, painot
hievahtamattomina riippumassa nuoristaan.

"Nuo kaksi 'N':..." alotti Waldemar.

Keisari ei kuunnellut vastausta. Lupin oli jlleen liikahtanut,
avaten silmns ja nnhdellen epselvi tavuja. Hn nousi
seisaalleen, kveli lattian poikki ja lyshti pelkst uupumuksesta
maahan.

Sitten alkoi rynnistys, hnen aivojensa, hermojensa, tahtonsa
rynnistys tuota kamalaa, turruttavaa puutumusta vastaan, elmn
ponnistelu sammumista vastaan. Nky oli hyvin surettava.

"Hn krsii", mutisi Waldemar.

Lupin nkytti:

"Ruiskutus, hra tohtori, kafeiini-ruiskutus... oitis..."

"Saanko, Sire?" kysyi lkri.

"Kyllhn... Kello kahteentoista asti tehk mit hn kskee. Min
olen hnelle antanut lupaukseni."

"Kuinka monta minuuttia... vailla kaksitoista?" kysyi Lupin.

"Neljkymment", vastasi joku.

"Neljkymment?... Min teen sen... Teen varmasti... Minun on se
tehtv..." Hn paineli ptns ksilln. "Voi, jos minulla olisi
aivoni, todelliset aivot, aivot jotka ajattelevat! Se olisi silloin
sekunnin asia! On vain yksi pime piste jljell... mutta min en
voi... ajatukseni vilisevt... en voi kyd siihen kiinni... se on
kamalaa."

Hnen hartiansa tutisivat. Itkik hn?

He kuulivat hnen toistelevan:

"813... 813..." Ja matalammalla nell: "813... kahdeksainen...
ykknen... kolmonen... niin, tietysti... Mutta miksi? Se ei riit..."

Keisari jupisi:

"Hn tehoaa minuun. Minun on tyls uskoa, ett mies voi nytell
tuolla tavoin..."

Kello li puoli kaksitoista... Neljnnest vailla kaksitoista...

Lupin pysyi liikkumattomana, nyrkit ohimoillaan.

Keisari odotti, silmt kiintynein kronomeetteriin, jota Waldemar
piteli kdessn.

Kymmenen minuuttia vailla... viisi minuuttia vailla...

"Onko automobili paikalla, Waldemar?... Ovatko miehenne valmiina?"

"Kyll, Sire."

"Onko tuo kellonne lyntilaitoksella varustettu, Waldemar?"

"On, Sire."

"Kahdentoista viimeisell lynnill siis..."

"Mutta..."

"Kahdentoista viimeisell lynnill, Waldemar."

Keisari ei salannut tuskallista jnnitystns. Tm haaveellinen
seikkailija, jota nimitettiin Arsne Lupiniksi ja jonka
ihmetyttvst elmntarinasta hn oli paljon kuullut, tm mies
ahdisti hnen mieltns... ja vaikka olikin pttnyt tehd
lopun koko tst epiltvst jutusta, ei hn voinut pidtty
odottamasta... ja toivomasta.

Kaksi minuuttia en... yksi minuutti en...

Sitte he lukivat sekunnit.

Lupin nytti nukkuvan.

"No niin, valmistautukaa", virkahti keisari kreiville.

Kreivi astui Lupinin luo ja laski ktens hnen olalleen.

Lyvn taskukellon hopeaiset helhdykset alkoivat kajahdella... yksi,
kaksi, kolme, nelj, viisi...

"Waldemar, veikkonen, vetkhn tuon vanhan kaappikellon painot
yls."

Hetkisen tyrmistyminen. Sanat lausuttiin Lupinin nell; hn puhui
hyvin tyvenesti.

Waldemar, tuttavallisuudesta loukkaantuneena, kohautti hartioitansa.

"Tehk kuten hn sanoo, Waldemar", lausui keisari.

"Niin, tehk kuten min sanon, kreivi hyv", sesti Lupin, jlleen
saaden leikinlaskulahjansa. "Te tunnette narut niin hyvin...
eihn teill ole muuta tekemist kuin nyt noita kellon ohjaksia
tiukentaa... vuoron jlkeen... yksi, kaksi... mainiota!... Tuolla
tavoin se entis-aikoina vedettiin kyntiin."

Heiluri lksi todellakin liikkeeseen, ja he kuulivat sen snnllisen
naksutuksen.

"Nyt kymme osottajiin ksiksi", jatkoi Lupin. "Asettakaa ne vh
vaille kaksitoista... lk liikkuko... antakaas kun..."

Hn nousi ja astui kellon taulun eteen, seisten enintn kahden jalan
pss siit, silmt tiukkoina, jokainen hermo jnnittyneen.

Nuo kaksitoista lynti kajahtivat, kaksitoista raskasta, kumeata
lynti.

Pitkllinen nettmyys. Ei mitn tapahtunut. Silti odotti keisari,
kuin ollen varma siit, ett jotakin tapahtuisi. Waldemar ei
liikkunut.

Lupin, joka oli kumartunut thystmn kellon taulua, oikaisihe nyt
mutisten:

"Siinp se... nyt lyn..."

Hn palasi tuolinsa luo ja kski:

"Waldemar, asettakaa osottajat jlleen kaksi minuuttia vaille
kaksitoista. Hoi, ei, veikkonen, ei taakse pin! Niin pin kuin
kellon osottajat itsekin kiertvt!... Niin, sen tiedn, hitaan
laistahan se on... mutta sit ei voida auttaa."

Kello li kaikki tunnit ja puolet tunnit puoli kahteentoista asti.

"Kuulkaahan, Waldemar", sanoi Lupin. Ja hn puheli vakavasti, leikki
laskematta, iknkuin itsekin kiihdyksissn ja huolissaan:

"Kuulkaahan, Waldemar. Nettek kellon taulussa pienen, pyren
nastan, joka merkitsee ensimist tuntia? Se nasta on irrallinen,
eik niin? Laskekaa sen plle vasemman kden etusormi ja painakaa.
Hyv! Tehk peukalollanne samoin kolmatta tuntia vastaavalle
nastalle. Hyv. Oikealla kdellnne tyntk kahdeksannen tunnin
nastaa. Hyv. Kiitos. Nyt saatte menn istuutumaan."

Minuutti-osottaja siirtyi, ehti kahdennentoista nastan kohdalle, ja
kello li taas kaksitoista.

Lupin istui vaiti ja valkeana. Nuo kaksitoista lynti kajahtivat
hiljaisuuteen.

Kahdennellatoista lynnill kuului rasahdus kuin valloilleen
psseest pontimesta. Kello seisahtui kki. Heiluri lakkasi
liikkumasta.

Ja kki putosi eteenpin se pronssikoriste, joka miehen pt
esitten oli kellon taulun ptyn, paljastaen kiviseinn hakatun
pienen komeron.

Tss komerossa oli pintakuvallinen hopeainen lipas.

Lupin otti sen molemmin ksin ja kantoi keisarin eteen:

"Suvaitsisiko Teidn Keisarillinen Majesteettinne avata sen itse.
Lippaassa ovat kirjeet, jotka olen sopimuksemme mukaan etsinyt."

Keisari kohotti kantta ja nytti kovin hmmstyneelt.

_Lipas oli tyhj_.

Lipas oli tyhj!

Lupin pyyhki hike otsaltaan, sieppasi sitte lippaan, knteli
sit, tarkasteli, iknkuin toivoen lytvns siit salapohjan.
Vihdoin hn paremmaksi varmuudeksi raivonsa puuskassa rusensi sen
vastustamattomalla kouraisullaan.

Se huojensi hnt. Hn hengitti kevemmin.

Keisari sanoi:

"Kuka tmn on tehnyt?"

"Yh sama mies, Sire, se joka kulkee samaa tiet kuin min ja
tavottelee samaa tarkotusper: hra Kesselbachin murhaaja."

"Milloin?"

"Viime yn. Voi, sire, miksi ette jttnyt minua vapaaksi silloin
kun psin vankilasta! Jos olisin ollut vapaa, niin olisin tullut
tnne tuntiakaan menettmtt. Min olisin saapunut ennen hnt! Min
olisin antanut Isildalle rahaa ennen kuin hn antoi! Min olisin
lukenut Malreichin, vanhan ranskalaisen palvelijan pivkirjan ennen
kuin hn luki."

"Luulette siis, ett pivkirjassa tehtyjen paljastusten kautta...?"

"Niinhn tietysti, Sire! Hnell oli aikaa lukea ne. Ja vijyskellen
en tied miss, saaden tiedon kaikista liikkeistmme en tied
kenelt, hn nukutti minut viime yksi suoriutuaksensa minusta."

"Mutta palatsi oli vartioittu."

"Teidn sotamiestenne vartioitsema, Sire. Merkitseek se hnen
laisellensa miehelle mitn? Sit paitsi olen varma siit, ett
Waldemar kohdisti etsintns ulkorakennuksiin, siten harventaen
palatsin vartioita."

"Kaikki tm tuntuu minusta kovin mahdottomalta."

"Se kaikki nytt minusta perti selkelt, Sire! Jos olisi
mahdollista tunnustella jok'ainoan soturinne taskuja silloin tllin,
tai tiet kuinka paljon rahoja kukin heist kyttelee lhimpien
kahdentoista kuukauden kuluessa, niin lytisimmep varmasti pari
kolme, joilla on tll hetkell hallussaan joitakuita pankin
seteleit, ranskalaisia seteleit tietysti."

"Ohoo!" intti Waldemar.

"Min vakuutan sen, hyv kreivi; se on hintakysymys, eik hinnalla
ole mitn vli hnelle! Jos hn haluaisi, niin olen varma siit,
ett te itsekin..."

Keisari ei kuunnellut puhetta, ollen omiin aatoksiinsa vaipuneena.
Hn asteli edes takaisin lattialla, ja viittasi sitte erlle
kytvss seisovista upseereista:

"Automobilini... Ja kskek vkeni valmistautua... Me lhdemme."

Hn pyshtyi, silmili Lupinia tovin ja jatkoi kreivin luokse astuen:

"Tekin, Waldemar, lhtek... suoraan Parisiin, pyshtymtt..."

Lupin heristi korviansa. Hn kuuli Waldemarin vastaavan:

"Haluaisin saada kymmenkunta vartijaa lis... Tuon paholaisen kanssa
miehekseen!..."

"Saatte kernaasti. Ja pitk silmnne auki. Teidn tytyy yksi
saapua perille."

Lupin polki jalkaansa rajusti lattiaan:

"Ei, ei, Sire! Ei, ei, ei! Se ei ky pins! Sen vannon! Ei, ei, ei
mitenkn!"

"Mit tarkotatte?"

"Ent kirjeet, Sire? Varastetut kirjeet?"

"Totta toisen kerran!..."

"Vai niin!" huudahti Lupin, suuttuneesti laskien ksivartensa
ristiin. "Teidn Keisarillinen Majesteettinne siis luopuu
taistelusta? Te katsotte hvin korvaamattomaksi? Te mynntte
itsenne lannistetuksi? No, mutta minp en, Sire. Min olen
alottanut, ja aijon lopettaakin."

Keisari hymyili tlle sisun purkaukselle:

"Min en luovu, mutta poliisini ryhtyvt tyhn..."

Lupin purskahti nauruun:

"Suokaahan anteeksi, Sire! Se on kovin hupaista! Teidn poliisinne!
Teidn Keisarillisen Majesteettinne poliisit! Nehn ovat jokseenkin
samaa kuin kaikki poliisit, nimittin eivt mitn, eivt yhtn
mitn! Ei, Sire, minun ei sovi palata Sant-vankilaan! Vankilaa voin
pit naurettavana. Mutta aikaa on nyt jo kylliksi hukattu. Min
tarvitsen vapauteni tuota miest vastaan, ja aijon sen pit."

Keisari kohautti hartioitansa: "Te ette edes tied, kuka se mies on."

"Min saan sen selville, Sire. Ja min yksin voin sen selvitt.
Ja hn tiet ainoastaan minun kykenevn siihen. Min olen hnen
ainoa vihamiehens. Minua hn thtsi linnaan tullessamme, kun
ampui revolverilla. Hn piti riittvn huumata minut ja ainoastaan
minut, viime yn, ollakseen vapaa tekemn mit halusi. Taistelu
kypi hnen ja minun vlill. Muulla maailmalla ei ole siihen mitn
sanomista. Meit on kaksi, ja siin kaikki. Thn asti on sattuma
suosinut hnt. Mutta ajan mittaan on vlttmtnt, ehdottoman
varmaa, ett min voitan taistelun."

"Miksi?"

"Syyst ett min olen parempi mies."

"Ent jos hn surmaa teidt?"

"Hn ei surmaa minua. Min vedn hnen kyntens esille, min teen
hnet ihan vahingoittamattomaksi. Ja te saatte kirjeet, Sire. Ne
ovat teidn. Maan pll ei ole mahtia, joka voisi est minua
palauttamasta niit teille."

"Ja mist tiedmme, ett kirjeet varastettiin viime yn?" kysyi
keisari.

"Varkaus on pivtty, Sire."

"Mit sanotte?"

"Katsokaa sen kamanan sispuolta, joka suojasi ktkpaikkaa.
Pivmr on kirjotettu valkealla liidulla: 'Keskiy, 24.
elokuuta'..."

"Niinp onkin!" mutisi keisari llistyneen. "Kuinka en sit tullut
nhneeksi?" Ja hn lissi, ilmaisten uteliaisuutensa: "Enk ymmrr
noita kahta seiniin sommiteltua 'N':... tmhn on Minerva-suojama."

"Tll nukkui Napoleon, Ranskan keisari", sanoi Lupin.

"Mist sen tiedtte?"

"Kysyk Waldemarilta, Sire. Min puolestani sain sen killisen
vlhdyksen silloin kun selailin vanhan palvelijan pivkirjaa.
Ymmrsin Holmesin ja minun olleen vrll tolalla. APO ON,
suurherttua Hermannin kuolinvuoteellaan kirjottama vaillinainen sana,
ei tarkotakaan Apollonia, vaan Napoleonia."

"Se on totta... te olette oikeassa", sanoi keisari. "Mutta tuo numero
813?..."

"Sep minulle tuotti enint pnvaivaa. Minulla oli aina se ksitys,
ett oli laskettava yhteen nuo kolme numeroa, 8, 1 ja 3; ja siten
saatu summa 12 tuntui minusta heti tarkottavan tt huonetta, joka on
kytvst kahdestoista. Tytyi olla jotakin muutakin, jotakin, mit
minun heikontuneet aivoni eivt kyenneet sanoiksi tulkitsemaan. Tuon
kellon nkeminen, joka oli sovitettu juuri Napoleon-suojamaan, oli
minulle ilmestys. Numero 12 ilmeisesti tarkotti kello kahtatoista.
Keskipivn tuntia! Keskiyn tuntia! Eivtk ne ole ne juhlalliset
hetket, jotka ihminen halukkaimmin valitsee? Mutta miksi nuo kolme
numeroa 8, 1 ja 3 mieluummin kuin mitk tahansa muut, joista olisi
saanut saman summan?... Silloin johtui mieleeni toimittaa kello
lymn ensi kertaa, kokeeksi. Tllin huomasin, ett ensimisen,
kolmannen ja kahdeksannen tunnin nastat olivat liikkuvia, mutta muut
eivt. Niit siis 813 niinikn tarkotti kytettvksi ktkpaikan
etsintn. Waldemar painoi noita kolmea nastaa, jousi ponnahti auki,
ja Teidn Keisarillinen Majesteettinne tiet tuloksen... Siin,
Sire, on selitys tuolle salaperiselle sanalle ja noille kolmelle
numerolle, jotka suurherttua kirjotti kuolevalla kdelln, toivoen
poikansa niiden avulla jonakuna pivn saavan ilmi Veldenzin
salaisuuden ja saavan haltuunsa ne kuuluisat kirjeet, jotka hn oli
sinne ktkenyt."

Keisari kuunteli innokkaalla tarkkaavaisuudella, yh enemmn
ja enemmn kummastellen miehess huomaamaansa lykkyytt,
tarkkankisyytt, oveluutta ja terhakkuutta.

"Waldemar", hn virkahti, kun Lupin oli lopettanut. "Sire?"

Mutta juuri hnen aikoessaan puhua kuului ulkoa kytvst huutoja.

Waldemar meni katsomaan ja ilmotti palatessaan:

"Siell on se hullu tytt, Sire. Eivt tahdo pst hnt tnne."

"Antakaa hnen tulla", huudahti Lupin kiihkesti. "Hnen tytyy saada
tulla, Sire."

Keisari antoi merkin ja Waldemar lksi noutamaan Isildaa.

Hnen tulonsa hertti yleist tyrmistyst. Hnen valjuilla
kasvoillaan oli tummia laikkuja; hnen vntyneet piirteens
ilmaisivat mit tuiminta tuskaa. Hn tapaili henken, molemmin ksin
kouristaen poveansa.

"Haa!" nnhti Lupin kauhistuneena.

"Mit nyt?" kysyi keisari.

"Lkrinne, Sire. Ei ole menetettv silmnrpystkn."

Hn astui tytn eteen:

"Puhu, Isilda... Oletko nhnyt mitn? Onko sinulla mitn
sanottavaa?"

Tytt oli pyshtynyt; hnen silmns olivat vhemmn tylst,
iknkuin olisi kipu niit terittnyt. Hn lausui nteit, mutta ei
sanoja.

"Kuuntele", puhui Lupin. "Vastaa 'kyll' tahi 'ei'... pn
liikkeell... Oletko nhnyt hnet? Tiedtk miss hn on... Kuuntele:
jos sin et vastaa..."

Lupin hillitsi suuttuneen eleen. Mutta kki muistaen edellisen
pivn kokeen hn kirjotti valkeaan seinn L- ja M-kirjaimet.

Tytt ojensi ktens niit kohti ja nykksi iknkuin myntkseen.

"Ja sitte?" kyseli Lupin. "Mit sitte?... Kirjota jotakin itse."

Mutta tytt kirahti kamalasti ja heittysi voihkien lattialle.

Sitten kki tuli hiljaisuus, liikkumattomuus. Viimeinen vavahdus. Ja
hn ei en hievahtanut.

"Kuollut?" kysyi keisari.

"Myrkytetty, Sire."

"Voi poloista!... Ja kenen toimesta?"

"'Hnen', Sire. Tytt epilemtt tunsi hnet. Pahantekij nhtvsti
pelksi, mit tytt saattaisi kertoa."

Lkri saapui. Keisari viittasi tyttn. Sitte Waldemariin kntyen:

"Kskek kaikki miehenne liikkeelle... Tarkastakoot kaikki
rakennukset... Raja-asemille shktettkn."

Hn astui Lupinin luo:

"Kuinka pitkn ajan tarvitsette kirjeiden hankkimiseksi takaisin?"

"Kuukauden, Sire... korkeintaan kaksi."

"Hyv on. Waldemar odottaa teit tll. Hn saa minulta ohjeet ja
valtuudet mynt teille kaikkea mit haluatte."

"Min toivon saavani vapauteni, Sire."

"Olette vapaa."

Lupin katseli hnen jlkeens, hnen kvellessn pois, ja sanoi
hampaittensa vlist:

"Ensin vapauteni... Ja jlkeenpin, kun olen antanut teille takaisin
kirjeet, oi majesteetti, pikku kdenpuristus! Sitten olemme
kuitit!..."




IX.

Mustapukuinen mies.


"Otatteko vastaan tmn herrasmiehen, rouva?" Dolores Kesselbach otti
kyntikortin lakeijalta ja luki:

"Andr Mauny... En", hn vastasi. "Min en tunne hnt."

"Hn tuntuu olevan hyvin kiihke tapaamaan teit, rouva. Hn sanoo
teidn odottavan."

"Ahaa... mahdollista... Kyll, osottakaa hnet tnne."

Niiden tapausten perst, jotka olivat mullistaneet hnen elmns
ja armottomasti vainonneet hnt, oli Dolores lyhyen aikaa asuttuaan
Htel Bristolissa valinnut asuntonsa erst rauhallisesta talosta
Rue des Vignesin varrelta, Passyn etukaupungista. Talon takana
oli kaunis puutarha, ja ylt'ymprill oli lehtevi puistikkoja.
Sellaisina pivin, jolloin tavallista tuskaisemmat kohtaukset eivt
pidttneet hnt aamusta iltaan asti makuuhuoneensa suljettujen
ikkunaluukkujen takana, antoi hn palvelijainsa kantaa itsens
puiden siimekseen, makaillen siell synkkmielisyyden uhrina,
kykenemttmn taistelemaan kovaa kohtaloansa vastaan.

Askeleita kuului sorapolulta ja lakeija palasi, mukanaan sievn
nkinen nuori mies, hyvin yksinkertaisesti puettu siihen hiukan
vanhentuneeseen tapaan, joka on viel osittain kytnnss
taidemaalariemme keskuudessa, kaulassaan alas knnetty kaulus ja
liehuva sininen valkotplinen huivi.

"Nimenne on Andr Mauny?" sanoi Dolores.

"Niin, madame."

"Minulla ei ole kunniaa..."

"Suokaahan anteeksi, madame. Tieten minut madame Ernemontin,
Geneviven isoidin, ystvksi, te kirjotitte hnelle Garchesiin,
sanoen haluavanne puhutella minua. Min olen tss."

Dolores kohottausi hyvin kiihtyneesti:

"Oi, te olette..."

"Niin."

Toinen sopersi:

"Todellako?... Tek siin?... En tunne teit samaksi."

"Ette tunne minua ruhtinas Paul Sernineksi?"

"En... kaikki on erilaista... otsa... silmt... Eivtk
tuollaiseksi..."

"Tllaiseksi sanomalehdet kuvanneet Santn vankia", tydensi vieras
hymyillen. "Ja kuitenkin min se olen."

Seurasi pitkllinen vaitiolo, joll'aikaa he olivat hmilln ja
rauhattomina.

Viimein kysyi vieras:

"Saisinko tiet syyn...?"

"Eik Genevive teille maininnut?..."

"En ole hnt tavannut... mutta hnen isoidistn tuntui, ett te
tarvitsette palveluksiani..."

"Aivan niin... aivan niin..."

"Ja mill tavoin...? Minua kovin ilahuttaa..."

Rouva Kesselbach epritsi hetkisen ennen kuin kuiskasi:

"Min pelkn."

"Pelktte!" huudahti toinen.

"Niin", vahvisti puhuja matalalla nell, "min pelkn, pelkn
kaikkea... pelkn elm. Min olen krsinyt niin paljon... en voi
siet enemp."

Toinen katseli hnt syv sli kuvastavin silmin. Se epmrinen
tunne, joka oli hnt aina vetnyt thn naiseen, sai tsmllisemmn
luonteen nyt, kun hn pyysi suojelusta. Hn tunsi kiihket intoa
omistautua krsivlle kokonaan, ilman palkinnon toivoa.

Rouva Kesselbach jatkoi:

"Tunnen, ett ymprillni liikkuu ihmisi."

"Mutta miss tarkotuksessa?"

"Min en tied. Vihollinen vain hiippailee lhettyvill ja yh
likenee."

"Oletteko nhnyt sit? Oletteko havainnut mitn?"

"Kyll: toissa pivn kulki kaksi miest moneen kertaan kadulla
tst ohitse, pyshdellen talon edustalla."

"Osaatteko kuvata heit?"

"Nin toisen heist paremmin kuin toisen. Hn oli kookas ja vanttera,
puhtaaksi ajeltu, ylln pieni ihan lyhyeksi leikattu verkatakki."

"Kenties jonkun kahvilan tarjoilija?"

"Niin, ptarjoilija. Min annoin palvelijain seurata hnt. Hn
meni Rue de la Pompea alas ja astui erseen tavallisen nkiseen
rakennukseen. Pohjakerrassa on viinitupa; se on kadun ensiminen
talo, vasemmalla. Sitte toissa yn nin makuuhuoneeni ikkunasta
varjon hiiviskelevn puutarhassa."

"Siink kaikki?"

"Niin."

Toinen mietiskeli ja teki sitten esityksen:

"Antaisitteko kahden mieheni nukkua jossakin pohjakertanne huoneessa?"

"Kahden miehenne?..."

"Ei teidn tarvitse arkailla! Ne ovat siivoja miehi, vanha Charolais
ja hnen poikansa, eivtk he vhkn nyt silt mit ovat...
Heidn suojeluksessaan olette tydess turvassa... Mit minuun
tulee..."

Hn epritsi. Hn odotteli Doloresin pyytvn hnt kymn
uudestaan. Tmn pysyess vaiti hn pitkitti:

"Mit minuun tulee, niin on parempi, ettei minua nhd tll...
teidn thtenne. Miehiltni saan tiet, miten asiat kehittyvt..."

Hn olisi halunnut sanoa enemmn ja istuutua hnen viereens
viihdyttelemn hnt. Mutta samalla hn tunsi, ett ainoakin sana
lis hnen taholtaan olisi ollut loukkaus.

Sitte hn kumarsi surevalle hyvin syvn ja poistui.

Hn asteli puutarhakytv myten hyvin ripesti, pstkseen
kiireesti ulkopuolelle ja hillitkseen tunteittensa kuohua. Lakeija
odotteli hnt eteisen ovella. Hnen astuessaan kadulle soitti joku
ulko-oven kelloa, nuori nainen.

Hn htkhti:

"Genevive!"

Tytt knsi kummastuneet katseensa hneen ja tunsi hnet heti,
vaikkakin hnt suunnattomasti ihmetytti hnen ulkomuotonsa tavaton
nuorekkuus; ja kohtaus jrkytti niin suuresti hnen mieltn, ett
hn hoiperteli ja oli tukea saadakseen pakotettu nojautumaan ovea
vasten. Toinen oli ottanut hatun pstn ja silmili tytt,
rohkenematta ojentaa hnelle kttn. Ojentaisiko tytt omansa? Hn
ei en ollut ruhtinas Sernine: hn oli Arsne Lupin. Ja tytt tiesi
hnen vast'ikn psseen vankilasta.

Ulkona satoi. Genevive antoi sateenvarjonsa lakeijalle ja sanoi:

"Avatkaa se, olkaa hyv, ja pankaa jonnekin kuivamaan."

Sitte hn astui suoraa pt sislle.

"Mies poloinen!" surkutteli itsens Lupin kvellessn pois.
"Olipa siin sarja kovia kolauksia, sinun laisellesi herklle
kiihkomieliselle olennolle! Sinun tulee vartioida sydntsi,
taikka... Haa, jopa nyt jotakin! Alkavatpa jo silmni vetty!
Lupin-herraseni: sin alat vanheta!"

Hn taputti olkaplle erst nuorta miest, joka Chausse de la
Muetten poikki astuen aikoi Rue des Vignesille. Nuori mies seisahtui,
tuijotti hneen ja sanoi:

"Anteeksi, monsieur, minulla ei luullakseni ole kunniaa..."

"Ajatelkaa tarkoin, hyv hra Leduc. Vai onko muistinne kokonaan
haihtunut? Ettek muista Versaillesia? Ja Htel des Trois-Empereursin
pikku ullakkohuonetta?"

Nuori mies ponnahti taaksepin:

"Te!"

"No, minp juuri! Luulitteko Lupinin erinneen tst elmst?" Hn
taputteli hnt leppesti olalle. "No, no, nuori mies, lkhn olko
sikhdyksissnne. Aika ei ole viel tullut. Sepitelk skeitnne...
te onnellinen runoilija!"

Sitte hn kouraisi Leducin ksivartta rajusti ja sanoi, katsoen hnt
suoraan silmiin:

"Mutta aika lhenee... runoilija! lk unohtako, ett te olette
minun ruumiiltanne ja sielultanne. Ja valmistautukaa nyttelemn
osaanne. Siit tulee uhkea ja mahtava osa. Ja niin totta kuin eln,
uskonkin teidn olevan mies sit nyttelemn!"

Hn puhkesi nauramaan, knnhti kantapilln ja jtti nuoren
Leducin seisomaan ihmeissn.

Hiukan edempn, Rue de la Pompen kulmassa, oli se viinitupa, josta
rouva Kesselbach oli puhunut. Hn meni sislle ja puheli pitkn
omistajan kanssa.

Sitten hn otti taksa-automobilin ja ajoi Grand Hoteliin, miss asui
Andr Maunyn nimisen.

Doudevillen veljekset odottivat hnt. Vaikka Lupin olikin tottunut
tuollaiseen riemuun, hiveli hnt kuitenkin ystvissn ilmenevn
ihailun ja palvomisen ylenpalttisuus.

"No, lkhn nyt noin suunniltanne olko, te kaksi!" sanoi Lupin.
"Ja kertokaa minulle asioita: min en ole nhnyt sanomalehti. Mik
vaikutus oli minun paollani yleisn?"

"Jrisyttv, isnt!"

"Mik oli viranomaisten selityksen siit?"

"Teidn pakonne tapahtui Garchesissa, kun yritettiin uudelleen
nytell Altenheimin murhaa. Pahaksi onneksi ovat sanomalehtimiehet
todistaneet, ett se oli mahdotonta."

"Sen jlkeen?"

"Sen jlkeen on yleinen kiihtymys vallinnut. Ihmiset ihmettelevt,
nauravat ja huvittelehtivat jrjestysvallan vahingosta kuin hullut."

"Weber?"

"Weber on pahemmassa kuin pulassa."

"Onko mitn uutisia etsivst osastosta? Eik ole murhasta
saatu mitn ilmi? Eik ole mitn vihi siit, kuka Altenheim
todellisuudessa oli?"

"Ei."

"Istuutukaahan ja ottakaa kyn. Min sanelen kirjeen, joka
teidn tulee toimittaa 'Grand Journaliin' tn iltana. Maailma
on kyllin kauvan odotellut tietoja minusta. Se pian pakahtuu
krsimttmyyteens. Kirjottakaa."

Hn saneli:

    'Grand Journalin' toimittajalle.

    Hyv herra: -- Minun tytyy lausua anteeksipyyntni lukijoillenne
    siit, ett jtin heidn oikeutetun krsimttmyytens
    tyydyttmtt.

    Olen pssyt vankilasta enk voi mitenkn ilmaista, mill tavoin
    se onnistui. Niinikn olen pakoni jlkeen saanut ilmi tuon
    kuuluisan salaisuuden, eik minulle ole mahdollista paljastaa
    sit, yht vhn kuin kertoakaan, miten sen selville sain.

    Kaikki tm kelpaa aikanaan aiheeksi jokseenkin omituiseen
    kertomukseen, jonka vakinainen elmkertani kirjottaja julkaisee
    muistiinpanoistani. Silloin se koituu Ranskan historian sivuksi,
    jonka meidn lapsenlapsemme lukevat mielenkiinnolla.

    Nykyn on minulla trkempi asioita hoidettavana. Kyllstyneen
    katselemaan, mihin ksiin minun kyttelemni valta on joutunut
    -- vsyneen huomaamaan Kesselbach-Altenheimin jutun yh pysyvn
    seisahduksissa, min erotan hra Weberin ja otan takaisin sen
    kunniakkaan aseman, joka minulle tuotti mainetta ja yleislle
    tyytyvisyytt hra Lenormandin nime kyttessni.

    Olen kaikella kunnioituksella nyrin palvelijanne

                                              _Arsne Lupin_,

    Etsivn osaston pllikk.'

Kello kahdeksalta illalla Arsne Lupin ja Jean Doudeville astelivat
Caillardin hienoon ravintolaan. Lupin esiintyi iltapuvussa, mutta
taiteilijan tapaan kytten leveit housuja ja vlj kaulahuivia.
Doudevillen yll oli pitk, musta takki; vakavalla svylln ja
ulkoasullaan hn muistutti oikeuslaitoksen virkamiest.

He istuutuivat sille puolelle ravintolaa, jonka erottaa isosta
salista kaksi pilaria.

Lupin valitsi pivllisen kokeneen herkkusuun oivalla taidolla.

Hn si hyvll ruokahalulla ja vaiteliaana, tyytyen tuolloin tllin
virkahtelemaan lyhyit lauseita, jotka kuvasivat hnen ajatustensa
kulkua:

"Tietysti min suoriudun... mutta siit koituu kova urakka... Siin
on vastustajaa!... Se minua tyrmistytt, etten kuusi kuukautta
taisteltuani edes tied, mit hn tahtoo!... Hnen pkumppaninsa
on kuollut. Me olemme lhell taistelun loppua; ja kuitenkaan en
viel nytkn kykene lymn hnen pelins... Mit tavotteleekaan
se ruoja?... Oma suunnitelmani on ihan selv: kyd ksiksi
suurherttuakuntaan, tynt omatekemni suurherttua valtaistuimelle,
antaa Genevive hnelle vaimoksi... ja hallita. Sitp min sanon
selkeksi, kunnialliseksi ja alttiiksi. Mutta hn, tuo vinti,
pimeyden kummitus: mihin thtilee hn?"

Hn kutsui:

"Tarjoilija!"

Ptarjoilija saapui:

"Mit monsieur haluaa?"

"Sikaareja."

Ptarjoilija asteli pois, palasi ja availi useita laatikoita.

"Mit niist suosittelette?"

"Nm Upmannit ovat varsin hyvi, monsieur."

Lupin antoi Doudevillelle yhden Upmannin, otti itselleen toisen
ja leikkasi sen. Ptarjoilija raapaisi tulta ja ojensi hnelle
tulitikkua. Lupin tarttui hnt killisell liikkeell ranteeseen:

"Ei sanaakaan... Min tunnen teidt... Oikea nimenne on Dominique
Lecas!"

Mies, iso ja vanttera, koetti riistyty irti. Hn huudahti tuskan
huudahduksen: Lupin oli vnnyttnyt hnen ranteensa.

"Nimenne on Dominique... asutte Rue de la Pompen varrella,
neljnness huonekerrassa, minne vetysitte nauttimaan pikku
omaisuudesta, jonka saitte palvellessanne -- kuuntele minua, narri,
totisesti, tai srjen luusi! -- saitte palvellessanne parooni
Altenheimia, hnen pydnkattajanansa."

Toinen seisoi liikkumattomana, kasvot pelosta valjuina. Heidn
ymprilln oli pikku osasto tyhjn. Sen viereisess suojamassa
istui kolme herrasmiest tupakoiden ja kaksi paria jutteli
likrilasiensa ress.

"Nettehn, me olemme rauhassa... voimme puhella."

"Kuka te olette? Kuka te olette?"

"Ettek minua muista? Mutta ajatelkaahan tuota kuuluisaa
puolipivllist Villa Dupontissa!... Te itse, vanha veitikka,
ojensitte minulle leivoslautasen... ja olivatpa ne laita leivoksia!"

"Ruhtinas..." sopersi toinen.

"Niin, niin, ruhtinas Arsne, ruhtinas Lupin itse... Ahaa, te
hengittte jlleen!... Te vakuutatte itsellenne, ettei teill ole
mitn peljttvn Lupinin taholta, vai mit? No, siinp olette
vrss, veikkonen; teill on peljttvn kaikkea." Hn otti
taskustaan kortin ja nytti toiselle. "Tuossa, katsokaa, min kuulun
nyt poliisikuntaan. Sit ei voida auttaa: siihen me kaikki lopulta
joudumme, kaikki me rosvokuninkaat ja rikosruhtinaat."

"No?" sanoi ptarjoilija, yh suuresti sikhdyksissn.

"No, menkhn tuon vieraanne luokse, joka kutsuu teit; hankkikaa
hnelle haluamansa ja palatkaa minun luokseni. Eik mitn joutavia,
muistakaa se: lk yrittk luikkia tiehenne. Minulla on kymmenen
miest asetettuna ulkopuolelle ja heill on mrys pit teit
silmll. Menk."

Ptarjoilija totteli. Viiden minuutin kuluttua hn tuli takaisin ja
sanoi, seisoen pydn edess selk isompaan suojamaan pin iknkuin
puhelemassa sikaarien ominaisuuksista vieraittensa kanssa:

"No? Mit on tekeill?"

Lupin lateli joukon sadan frangin seteleit riviin pydlle:

"Yksi seteli jokaisesta kysymyksiini annetusta selvst vastauksesta."

"Sovittu!"

"Min alotan. Kuinka monta oli teit parooni Altenheimin joukkueessa?"

"Seitsemn, min kahdeksantena."

"Ei enemp?"

"Ei. Kerran vain otimme Italiasta muutamia tymiehi valmistamaan
maanalaista kytv Villa des Glycinesist Carschesissa."

"Eik kytvi ollut kaksi?"

"Oli; toinen johti Pavillon Hortenseen, toinen haarautui edellisest
ja kulki rouva Kesselbachin talon alitse."

"Mik oli tarkotuksena?"

"Riist pois rouva Kesselbach."

"Olivatko molemmat kamarineitsyet juonessa, Suzanne ja Gertrude?"

"Olivat."

"Miss he ovat?"

"Ulkomailla."

"Ent seitsemn toverianne, Altenheimin joukkueesta?"

"Min olen eronnut heist. He yh pitkittvt puuhiaan."

"Mist voin lyt heidt?"

Dominique epritsi. Lupin asetti hnen eteens kaksi tuhannen
frangin seteli ja sanoi:

"Eprimisenne on teille kunniaksi, Dominique. Mutta ei auta muu kuin
niell se kuin mies ja vastata."

Dominique ilmaisi:

"Heidt tapaatte n:o 5:st Route de la Rvolten varrella Neuillyss.
Yht heist nimitetn Vlikauppiaaksi."

"Mainiota. Ja nyt Altenheimin nimi, todellinen nimi. Tiedttek sen?"

"Kyll, -- Ribeira."

"Dominique, Dominique, lk toimittako itsellenne ikvyyksi.
Ribeira oli vain tekonimi. Min kysyin todellista nime."

"Parbury."

"Tekonimi sekin."

Ptarjoilija epritsi. Lupin siirsi hnen eteens kolme sadan
frangin seteli.

"Pyh, mit min vlitn!" sanoi mies. "Kuolluthan hn on jo, eik
olekin varmasti?"

"Hnen nimens", vaati Lupin.

"Hnen nimens? Chevalier de Malreich."

Lupin hyphti tuolillaan.

"Mit? Mit sanottekaan? Chevalier -- sanokaa uudestaan --
chevalier...?"

"Raoul de Malreich."

Pitkllinen nettmyys. Eteens tuijotellen ajatteli Lupin
Veldenzin hullua tytt, joka oli kuollut myrkytettyn: Isildalla
oli sama sukunimi, Malreich. Ja esi-isn oli se ranskalainen pikku
aatelismies, joka oli kahdeksannellatoista vuosisadalla saapunut
Veldenzin hoviin.

Hn ryhtyi jlleen kuulusteluunsa:

"Mihin kansallisuuteen kuului tm Malreich?"

"Hh oli ranskalaista sukuper, mutta Saksassa syntynyt... Nin
kerran erit hnen papereitansa... niist sain hnen nimens
tietooni."

Lupin mietti, ja kysyi:

"Hnk joukkoanne johti?"

"Niin."

"Mutta hnell oli kumppani?"

Ptarjoilijan kasvot ilmaisivat mit lamauttavinta sikhdyst.
Lupin nki niiss kuvastuvan samanlaisen kauhun ja kammon, jota hn
itsekin tunsi murhaajaa ajatellessaan.

"Oi, siit lkmme puhuko... siit toisesta ei sovi puhua."

"Kuka hn on, min kysyn?"

"Hn on isnt... pllikk... Kukaan ei hnt tunne."

"Mutta te olette hnet nhnyt. Vastatkaa minulle. Oletteko nhnyt
hnet?"

"Joskus pimess... yll. En kertaakaan pivnvalossa. Hnen
kskyns tulivat pikku paperilappusille kirjotettuina... tai
puhelimella."

"Hnen nimens?"

"Min en sit tied. Meill ei koskaan ollut tapana puhua hnest. Se
olisi ollut onnetonta."

"Hn kytt mustaa pukua, eik niin?"

"Niin tekee. Hn on lyhyt ja hintel... vaaleatukkainen..."

"Ja hn tappaa, vai mit?"

"Niin, hn tappaa... hn tappaa siin miss toinen saattaisi vain
leippalasen siepata."

Puhujan ni vapisi. Hn pyyteli:

"Jttkmme se sikseen... hnest ei sovi puhua... Vakuutan teille,
se on onnetonta."

Lupin oli vaiti; hneen vkisinkin tehosi miehen tuska. Hn istui
kauvan mietteissn; sitte hn nousi ja virkkoi ptarjoilijalle:

"Tss, ottakaa rahanne; mutta jos haluatte el rauhassa, niin
teidn on paras olla hiiskumatta kenellekn rahtuakaan meidn
keskustelustamme."

Hn poistui ravintolasta Doudevillen seurassa ja kveli Porte
Saint-Denisiin sanaakaan puhumatta, kokonaan vaipuneena miettimn
kuulemaansa. Vihdoin hn tarttui kumppaniansa ksivarteen ja alkoi
haastella:

"Kuunnelkaa minua, Doudeville, huolellisesti. Menk Gare
du Nord-asemalle. Saavutte sinne ajoissa ennttksenne
Luksenburgin pikajunaan. Menk Veldenziin, Zweibrcken-Veldenzin
suurherttuakunnan pkaupunkiin. Kaupungintalolta saatte helposti
chevalier de Malreichin kastetodistuksen ja kaikkia tietoja hnen
omaisistansa. Palaatte ylihuomena, lauvantaina."

"Ilmotanko virastolle?"

"Min pidn siit huolen. Ilmotan puhelimella, ett olette
sairastunut. Hei, sana viel: tavatkaa minut lauvantaina kello
kahdeltatoista pieness Restaurant Buffalo-kahvilassa Route de la
Rvolten varrella. Tulkaa tymieheksi pukeutuneena."

       *       *       *       *       *

Seuraavana pivn Lupin, lyhyt mekko ylln ja lakki pss, lksi
Neuillyyn ja alotti tutkistelunsa n:o 5:ss Route de la Rvolten
varrella. Porttiholvi johti ulkopihalle, ja siell hn tapasi
tavattoman ryhmn tyven-asuntoja, mutkikkaan jakson kytvi
ja typajoja, joissa kuhisi ksitylisi, akkoja ja kakaroita.
Moniaassa minuutissa voitti hn puolelleen portinvartijattaren, jonka
kanssa hn puheli kaikenlaisista asioista tunnin ajan. Tmn tunnin
kuluessa hn nki kolmen miehen kulkevan ohitsensa perkkin, ja ne
olivat sellaisia miehi, joiden svy hertti hnen huomiotansa.

"Siin otuksut", ajatteli hn, "ja oikeitapa otuksia ovatkin!... Ne
seuraavat toisiansa vaiston mukaan!..."

Hn pitkitti tiedustelujansa ja varmistui siit, ett Altenheimin
kaikki seitsemn ktyri asuivat talossa. Nelj heist oli vanhojen
vaatteiden myyskentelijin. Kaksi kaupitsi sanomalehti; kolmas oli
ilmottautunut vlikauppiaaksi, ja siksi hnt vain nimitettiinkin.

He kulkivat sisn ja ulos, toinen toisensa jlkeen, nkjn
tuntematta toisiansa. Mutta illalla Lupin huomasi, ett he tapasivat
toisensa jonkinlaisessa vaunukatoksessa perimmisen pihaton
takalistolla, miss vlikauppias piti tavaroitansa tallessa:
romurautaa, rikkinisi kelloja, ruosteisia rautauunien savutorvia...
ja kaiketikin mys posaa varastetusta saaliista.

"Hei", puheli hn itsekseen, "juttu muodostuu sievsti. Pyysinp
saksalaiselta serkultani aikaa kuukauden, mutta luulen kahdessa
viikossa olevan kylliksi. Ja se siin hommassa on hauskaa, ett
psen tekemisiin niiden konnien kanssa, jotka minua Seiness
uittivat. Kelpo Gourel parka, vihdoinkin kostan kuolemasi. Jopa onkin
aika!"

Lauvantaina hn kello kahdeltatoista meni Restaurant Buffaloon,
pieneen matalaan huoneeseen, jossa muurarit ja ajurit kvivt
puolipivlliselln. Joku tuli ja istuutui hnen viereens.

"Tehty on, isnt."

"Ahaa, tek, Doudeville? Hyv, hyv! Olen perti utelias kuulemaan.
Onko teill yksityiskohtaisia tietoja? Kastetodistusta? Pian,
kertokaa minulle!"

"Nin on asia: Altenheimin is ja iti kuolivat ulkomailla."

"Heist ei vli."

"Heilt ji kolme lasta."

"Kolme?"

"Niin. Vanhin olisi nyt ollut kolmenkymmenen vuoden vanha. Hnen
nimens oli Raoul de Malreich."

"Se oli miehemme, Altenheim. Sitte?"

"Nuorin lapsista oli tytt, Isilda. Nimikirjaan on skettin
merkitty, vereksell musteella: 'Kuollut'."

"Isilda... Isilda", kertasi Lupin. "Sithn ajattelinkin: Isilda
oli Altenheimin sisar... Minusta oli hnen kasvoissaan jotakin
tutunomaista... Se siis oli heit yhdistv side. Mutta ent
keskiminen lapsi?"

"Poika. Hn olisi nyt kuudenkolmatta vanha."

"Hnen nimens?"

"Louis de Malreich."

Lupin spshti hiukan.

"Siinp se! Louis de Malreich... Nimikirjaimet L.M... Tuo kamala ja
pelottava nimimerkki!... Murhaajan nimi on Louis de Malreich... Hn
oli Altenheimin veli ja Isildan veli; ja hn surmasi heidt molemmat,
jotta he eivt olisi voineet mitn ilmaista."

Lupin istui kauvan netnn ja synkkn; hnt painosti tuo
salaperinen olento. Doudeville intti:

"Mit peljttv hnell Isilda sisarensa taholta oli? Tmnhn
sanotaan olleen mielipuoli."

"Mielipuoli kyllkin, mutta hn kykeni muistamaan joitakuita seikkoja
lapsuudestaan. Hn lienee tuntenut skeisen vieraan veljeksi, jonka
parissa oli kasvanut... ja se muisto maksoi hnelle hengen." Ja hn
lissi: "Mielipuoli! Mutta kaikkihan nuo olivat mielipuolia... Is
juoppohullu... Altenheim raaka peto... Isilda tajuton vhjrkinen...
tuo murhaaja taasen hirviksi riivautunut hullu..."

"Hullu? Niink arvelette, isnt?"

"Sehn on selv! Hnell on neron, pirullisen viekkauden ja vaiston
leimahduksia, mutta jrjiltn hn on, mielipuoli, kuten koko tuo
Malreichin perhe. Ainoastaan hullut tappavat ja etenkin tuollaiset
hullut. Sill lopultakin..."

Hn keskeytti puheensa, ja hnen kasvonsa saivat niin muuttuneen
ilmeen, ett Doudeville hmmstyi:

"Mit htn, isnt?"

"Katsokaa."

Sislle oli astunut mies ja ripustanut naulakkoon hattunsa, pehmen,
mustan huopahattunsa. Hn istuutui pienen pydn reen, tutki
tarjoilijan hnelle tuomaa ruokalistaa, teki tilauksensa ja odotti
hievahtamattomana, ruumis jykkn ja suorana, ksivarret pydll
ristikkin. Ja Lupin nki hnet kasvoista kasvoihin. Hn nki laihat,
tylyt kasvot, ihan paljaat; silmkuopat olivat syvt, ja niiden
pohjalta nkyi terksenkarvainen silmpari. Nahka nytti luusta
luuhun pingotetulta kuin pergamentti, niin kankealta ja paksulta,
ettei ainoakaan karva ollut kyennyt tunkeutumaan sen lpi.

Ja nuo kasvot olivat synket ja eleettmt. Niit ei vilkastuttanut
mikn ilme. Mikn ajatus ei nyttnyt asustavan tuon norsunluisen
otsan alla; ja ihan karvattomat silmlautaset eivt kertaakaan
rvhtneet, joten silmt saivat yht kiinten tuijotuksen kuin
kuvapatsaalla. Lupin viittasi ern tarjoilijan luoksensa:

"Kuka on tuo herrasmies?"

"Tuo, joka sy puolipivllistns pikku pydn ress?"

"Niin."

"Hn on tavallisia vieraitamme, kypi meill pari kolme kertaa
viikossa."

"Voitteko sanoa minulle hnen nimens?"

"Kyllp totisesti... Lon Massier."

"Haa!" nnhti Lupin hyvin kiihtyneen. "L.M... samat kaksi
alkukirjainta...!"

Saattoiko se olla Louis de Malreich?

Hn tarkkasi vierasta innokkaasti. Miehen ulkomuoto tosiaankin
soveltui Lupinin arveluihin, siihen mit hn miehest ja hnen
kamalasta elmstns tiesi. Mutta hnt ihmetytti tuo kalman
katsanto: miss hn oli edellyttnyt eloisuutta ja tulisuutta,
miss hn olisi odottanut suuren kirotun kidutettua hirit, rajua
kasvojen vntymist, siin hn tapasi pelkk ilmeettmyytt.

"Tulkaa pois, Doudeville."

"Mik teit vaivaa, isnt? Olettehan ihan valju!"

"Tarvitsen ilmaa. Mennn ulos."

Kadulla hn henghti syvn, pyyhki hike otsaltaan ja jupisi:

"Nyt on parempi. Olin tukehtua." Ja itsens hilliten lissi hn:
"Nyt meidn on jatkettava pelimme varovasti ja pysyttv hnen
jljilln."

"Eik meidn olisi parempi erit toisemme seurasta, isnt?
Miekkosemme nki meidt yhdess. Hn ei niin helposti huomaa meit
erillmme."

"Nkik hn meit?" virkahti Lupin miettivsti. "Minusta hn ei tunnu
nkevn mitn, kuulevan mitn, eik katselevan mitn. Olipa siin
hmmstyttv olento!"

Ja kymment minuuttia myhemmin Lon Massier todellakin ilmestyi
esille ja asteli pois huomaamatta edes sit, ett hnt seurattiin.
Hn oli sytyttnyt savukkeen ja poltteli, piten toista ktt
selkns takana ja kuljeskellen kuin raikkaasta ilmasta nauttiva
huvikvelij, jonka mieleenkn ei juolahda, ett hnen liikkeitns
voitaisiin seurata.

Hn sivuutti tulliportin, meni linnotus-alueen laitaa myten, kntyi
takaisin Port de Champerretin kautta ja joutui Route de la Rvoltelle
jlleen.

Astuisiko hn taloon n:o 5? Lupin sit kiihkesti toivoi, se kun
olisi varmasti todistanut hnen olevan tekemisiss Altenheimin
joukkueen kanssa; mutta mies kntyikin Rue Delaizementille ja kulki
sit myten, kunnes sivuutti Vlodrome Buffalon.

Vasemmalla, vastapt polkupyrrataa, yleisten tenniskenttien
ja Rue Delaizementin kauppakojujen vliss oli pieni erillinen
huvila, jota ympritsi niukka puutarha. Lon Massier pyshtyi, otti
avainkimpun taskustaan, avasi ensin puutarhan verjn ja sitten talon
etu-oven, ja katosi. Lupin hiipi varovasti esille. Hn huomasi heti,
ett Route de la Rvolten kortteli ulottui puutarhamuuriin asti.
Viel lhemmksi pstessn hn nki muurin olevan hyvin korkean;
puutarhan taustalla nojautui siihen vaunukatos. Rakennusten asemasta
hn sai varmuuden siit, ett tm vaunukatos oli seljitysten sen
vaunukatoksen kanssa, jota Vlikauppias kytti romuhuoneenaan n:o 5:n
takimaisen pihan perukassa.

Lon Massier siis asui talossa, joka liittyi siihen alueeseen, miss
Altenheimin joukkueen seitsemn jsent pitivt kokouksiansa. Lon
Massier siis itse asiassa olikin joukon ylijohtaja, ja noiden kahden
vaunukatoksen vliss nhtvsti oli kytv, jota kautta hn oli
tekemisiss ktyriens kanssa.

       *       *       *       *       *

Tstlhtein oli tiukasti pidettv silmll Massierin elmntapoja
siten, ettei mikn hnen liikkeens jnyt tarkkaamatta. Hnen
elmns oli mit omituisinta, jos sai uskoa naapuriston ihmisi,
joilta Doudeville kyseli. "Huvilan erakko", kuten he hnt
nimittvt, oli asunut siell vasta moniaita kuukausia. Hnen luonaan
ei kynyt ketn. Hnen ei tiedetty pitvn minknlaista palvelijaa.
Ikkunat olivat yllkin auki, mutta aina pimein; huvilasta ei
milloinkaan lamppu tai kynttil tuikahdellut.

Enimmkseen lksi Lon Massier illan tullen liikkeelle ja saapui
kotiin vasta myhn: auringon noustessakin oli hnen nhty palaavan.

"Ja tietk kukaan, mit hn tekee?" kysyi Lupin kumppaniltaan,
heidn seuraavalla kerralla tavatessaan.

"Ei, hn viett ihan snnttmsti aikansa. Joskus hn katoaa
useiksi piviksi kerrallaan... tai pikemmin pysyy asunnossaan.
Oikeastaan ei kukaan tied mitn."

"No, mep saamme tiet, ja piankin."

Hn oli vrss. Viikon ajan yhtmittaa ponnisteltuaan ja
tutkisteltuaan hn ei ollut saanut selville mitn enemp tuosta
kummallisesta miehest. Yhtmittaa tapahtui sellainenkin merkillinen
seikka, ett Lupinin seuratessa miest tm lyhyin askelin pitkin
katua tepsutellen ja milloinkaan pyshtymtt tai kntymtt katosi
kuin loihdittuna. Tosin hn toisinaan meni talojen lpi, joihin oli
kaksi sisnkytv. Mutta toisin ajoin hn tuntui haamuna hipyvn
pois keskelt ihmisvilin. Ja Lupin ji seisomaan kivettyneen,
hmmstyneen, raivoa ja hmmennyst kuohuen.

Lupin riensi Rue Delaizementille ja vartioitsi huvilaa. Minuutit
seurasivat toisiansa, tunnit samaten. Kului osa ytkin. Sitten
ilmestyi salaperinen mies kki nkyviin. Mit oli hn saattanutkaan
olla tekemss?

"Pikasanoma teille, isnt", sanoi Doudeville kello kahdeksalta
ern iltana yhtyessn hneen Rue Delaizementilla.

Lupin avasi kotelon. Rouva Kesselbach rukoili hnt tulemaan
avukseen. Kaksi miest oli yll asettunut hnen ikkunansa alle, ja
toinen heist oli sanonut:

"Onni kerrassaan! Tll kertaa olemme kokonaan hmyttneet heidt!
Sovittu siis: ensi yn iskemme."

Rouva Kesselbach oli sitte mennyt alikertaan ja huomannut, ett
ruokakonttorin ikkunaluukku ei mennyt kiinni tahi ett se ainakin
voitiin ulkoapin avata.

"Vihdoinkin", huoahti Lupin. "Vihollinen itse tarjoutuu taisteluun.
Sep hyv! Olen vsynyt astuskelemaan edes takaisin Malreichin
ikkunain alla."

"Onko hn tllhaavaa kotonaan?"

"Ei, hn teki minulle tavanmukaisen kolttosensa Parisissa taaskin,
juuri kun minun piti hnelle tehd samanlainen. Mutta ennen kaikkea,
kuulkaahan, Doudeville. Menk ja hakekaa koolle kymmenen miestmme,
ja tuokaa heidt Rue des Vignesille. Ukko Charolais ja hnen poikansa
lienevt siell parhaillaan vartioimassa. Sopikaa jrjestelyistnne
heidn kanssaan ja tulkaa puoli yhdelttoista tapaamaan minua Rue des
Vignesin ja Rue Raynouardin kulmassa. Sielt ksin sitten pidmme
taloa silmll."

Doudeville poistui. Lupin odotteli viel tunnin, kunnes hiljainen Rue
Delaizement oli ihan autiona; sitten nhdessn, ettei Lon Massier
palannut, hn teki ptksens ja meni huvilaan.

Ei ollut ketn nkyviss... Hn otti vauhtia ja ponnahti
kivireunustimelle, joka kannatteli puutarhan rautaristikkoa. Muutaman
minuutin kuluttua hn oli sispuolella.

Hnen suunnitelmanaan oli murtautua taloon ja tutkia huoneet,
lytkseen Malreichin Veldenziss varastamat kuuluisat kirjeet.
Mutta hn pitikin sitte kiireellisemmn trken poiketa ensin
vaunukatokseen.

Hnt suuresti kummastutti, kun nki sen olevan auki, ja viel
enemmn, kun taskulyhtyns valossa havaitsi, ett se oli ihan tyhj
ja ett takaseinss ei ollut mitn ovea. Hn etsiskeli kauvan
aikaa, mutta ilman menestyst. Mutta ulkona hn nki tikapuut, jotka
olivat nostetut vaunukatosta vasten ja joita myten nhtvsti
pstiin jonkinlaiselle liuskakivikaton alle sovitetulle luhdille.

Luhti oli tynn vanhoja tavaralaatikoita, olkikupoja ja puutarhurien
salvoksia, tahi oikeastaan nytti olevan tynn, sill pianpa hn
huomasi kaidan kujan, jota myten psi takaseinlle asti. Siell
hn tlmsi kurkkulava-katokseen, jota yritti siirt. Kun tm
ei onnistunut, niin hn thysteli katosta tarkemmin ja havaitsi
ensinnkin, ett se oli kiinnitetty seinn, ja toisekseen,
ett ruuduista yksi puuttui. Hn pisti ktens siit lpi; se
tapasi tyhj. Hn kohdisti lyhdyn kirkkaan valovirran aukkoon ja
nki avaran suojaman, vaunuvajan isomman kuin huvilassa oli ja
kaikenlaisella rojulla tytetyn.

"Siinp se", tuumi Lupin itsekseen. "Tm ikkuna on sovitettu
johtamaan Vlikauppiaan romuaittaan, ihan katonrajaan, ja tlt
Louis de Malreich kuuntelee ja vakoilee ktyreitns, heidn hnt
nkemttns tai kuulemattansa. Nyt ymmrrn, miksi he eivt tunne
johtajaansa."

Saatuaan selville mit halusikin, hn kiersi lyhtyns umpeen ja oli
poistumaisillaan, kun vastapt hnt alhaalla ovi avautui. Joku
tuli sislle ja sytytti lampun. Hn tunsi tulijan Vlikauppiaaksi.
Hn ptti jd paikoilleen, koskapa suunniteltua hykkyst ei
voinut tapahtua niin kauvan kuin tuo mies oli tuolla.

Vlikauppias otti kaksi revolveria taskuistaan. Hn koetteli niiden
rakennetta ja vaihtoi panokset, sit tehdessn hyrillen jotakin
katusvelt.

Vihdoin sanoi mies neens:

"Sislle."

Yksi noista konnista pujahti vajaan, kohta toinen, kolmas ja
neljskin...

"Olemme kaikki koolla", puheli Vlikauppias. "Dieudonn ja Ptk
tapaavat meidt tuolla alhaalla. No, meill ei ole hetkekn
hukattavana... Oletteko aseissa?"

"Hampaita myten."

"Hyv on. Meille tulee tuima urakka."

"Mist sen tiedt, Vlikauppias?"

"Olen nhnyt pllikn... Mitp nhnyt, en... mutta hn puhutteli
minua..."

"Niin", tokaisi ers miehist, "pimess, kadun kulmassa, kuten
tavallista. Hei, parempi oli tapa Altenheimilla. Ainakin tiesi mit
oli tekemss."

"Ja etk sin tied?" vastasi Vlikauppias. "Me murtaudumme
Kesselbachin leskelle."

"Ents nuo kaksi vartijaa? Ne Lupinin sinne sijoittamat pkkelt?"

"Oma huolensa. Meit on seitsemn. Parempi on heidn pit niin
pient rymy kuin suinkin."

"Mutta leski?"

"Kapula suuhun ensin, sitte kytettyn tnne... tuolle vanhalle
sohvalle... Ja sitten on meidn odotettava lhempi mryksi."

"Onko urakalla hyv hinta?"

"Kesselbachin jalokivet ensistnkin."

"Niin, jos luonnistuu... mutta min tarkotan varmaa taksaa."

"Kolme sadan frangin seteli mieheen, etukteen, ja kaksin verroin
jlkeenpin."

"Onko sinulla rahat?"

"On."

"Eip siis ht. Sanottakoon mit tahansa, mutta suorituksissaan
on pllikk miesten mies." Ja nell niin matalalla, ett Lupin
tuskin kuulikaan: "Kuules, Vlikauppias, jos ky pakolliseksi kytt
tikaria, niin onko palkintoa?"

"Entinen kaksituhatta."

"Jos se koskee Lupinia?"

"Kolmetuhatta."

"Oi, saadappa hnet!"

Yksitellen he lksivt vajasta. Lupin kuuli Vlikauppiaan lhtsanat:

"Tm on hykkyssuunnitelma: Me jakaudumme kolmeksi ryhmksi.
Vihellys, -- ja jokainen rynt esille..."

Lupin lksi kiireisesti ulos piilopaikastaan, laskeusi alas tikkaita,
juoksi rakennuksen ympri, sislle menemtt, ja kiipesi takaisin
rautaristikon yli.

Hn riensi tulliportin lpi ja hyppsi vuokra-automobiliin:

"Rue Raynouard."

Hn seisahdutti automobilin kahdensadan metrin pss Rue des
Vignesilt ja kveli noiden kahden kadun kulmaan. Hnen suureksi
ihmeekseen ei Doudeville ollutkaan siell.

Hn odotti kymmenen minuuttia, kaksikymment minuuttia. Puoli
yhdeksikn ei ollut ketn saapunut. Enempi viivytteleminen oli
vaarallista. Jos Doudeville miehinens olikin estetty saapumasta,
niin riittihn Charolais poikansa kanssa Lupinin apuna torjumaan
hykkyksen, palvelijain avusta puhumattakaan.

Hn lksi siis edelleen. Mutta hn sai vilahdukselta nkyviins kaksi
miest, jotka koettivat piiloutua ern kulmamuurin suojaan.

"Lempo!" sadatti hn. "Siin on joukkueen etuvartio, Dieudonn ja
Ptk. Narrin lailla olen jttytynyt takakelkkaan."

Tss hn menetti aikaa viel lis. Astuisiko hn suoraan heidn
luokseen, tekisi heidt tehottomiksi ja sitten saapuisi taloon
ruokakonttorin ikkunan kautta, jonka tiesi lukitsemattomaksi? Se
olisi jrkevin menettelytapa; lisksi hn siten psisi heti viemn
pois rouva Kesselbachin johonkin turvapaikkaan.

Niin, mutta se merkitsi myskin hnen suunnitelmansa kumoutumista;
siten hn menettisi tmn ainokaisen mahdollisuuden saada ansaan
koko joukkue, epilemtt myskin Louis de Malreich itse siin mukana.

kki kajahti jostakin talon toiselta puolelta vihellys. Siellk jo
joukkueen posa? Ja tapahtuisiko hykkysliike puutarhasta pin?

Mutta tuon ennakolta sovitun merkin kuullessaan olivat molemmat
miehet kavunneet ikkunasta sislle ja kadonneet nkyvist.

Lupin loikkasi kuistin kaiteen yli ja hyppsi ruokakonttoriin.
Askeleiden nest hn ptteli, ett hykkjt olivat menneet
puutarhaan; ja tmin oli niin selv, ett hnen mielens keveni:
Charolais ja hnen poikansa eivt voisi olla kuulematta melua.

Hn nousi senvuoksi toiseen huonekertaan. Rouva Kesselbachin
makuuhuone oli ensimisen porrassiltaman tasalla. Hn astui sislle
koputtamatta.

Huoneessa paloi ylamppu, ja hn nki Doloresin viruvan sohvalla
pyrtymisilln. Hn juoksi valtiattarensa eteen, kohotti hnet
istualleen ja tivasi kskevll nell, johon oli pakostakin
vastaaminen:

"Kuulkaa... Charolais? Hnen poikansa? Miss he ovat?"

Toinen sopersi:

"Mutta, mit tarkotattekaan?... Hehn lksivt, tietysti!..."

"Mit, lksivt?"

"Te lhetitte sanan... tunti takaperin... pikaviestin..."

Lupin sieppasi lattialta hnen vierestn sinisen paperilapun ja luki:
**
'Lhettk heti pois molemmat vartijat... ja kaikki mieheni.
Sanokaa heille, ett tapaavat minut Grand Hotelissa. lk olko
huolissanne.'

"Hitto! Ja te uskoitte sit?... Mutta ents teidn omat palvelijanne?"

"Menneet."

Lupin astui ikkunan reen. Ulkopuolella oli kolme miest tulossa
puutarhan toisesta pst.

Viereisen huoneen ikkunasta, joka oli kadun puolella, hn nki
katukytvll kaksi muuta.

Ja hn ajatteli Dieudonnta, Ptk, ja ennen kaikkea Louis
de Malreichia, jonka tytyi olla hiippailemassa lhettyvill,
nkymttmn ja pelottavana.

"Turkanen!" jupisi hn. "Puolittainpa uskon, ett ovat minusta tll
kertaa saaneet saaliin!"

Hetki vaati toimintaa. Hnen tytyy puolustaa Doloresia, jonka
rystminen epilemtt oli hykkyksen paiheena.

Hn raotti kadunpuoleisen ikkunan puoliskoa ja ojensi revolverinsa.
Laukaus herttisi ja hlyyttisi naapuriston ja roistot ptkisivt
tiehens.

"Ei sentn", mutisi hn, "ei! lkn sanottako minun arkailleen
taistelua. Tilaisuus on liian hyv... Ja olisiko varmaakaan, ett he
pakenisivat!... Heit on liian monta, vlittksens naapureista."

Hn palasi Doloresin huoneeseen. Alikerrasta kuului melua. Hn
kuunteli, huomasi sen tulevan portaikosta ja lukitsi oven.

Dolores itki ja heittelehti sohvalla. Lupin otti hnet syliins ja
kantoi viereiseen huoneeseen. Kumartuen hnen ylitseen, sanoi hn:

"lk liikahtako, ja pysyk tyynen. Min vannon, ettei yksikn
noista miehist koske teihin niin kauvan kuin min olen hengiss."

Ensimisen huoneen sppi koeteltiin. Dolores riippui hness kiinni
kaikin voimin ja huudahteli:

"Voi, siell ne ovat!... Siell ne ovat!... Ne tappavat teidt... te
olette yksinnne..."

Innokkaasti vastasi toinen:

"Ei, min en ole yksinni... Te olette tll... Te olette tll
paitsi minua..."

Hn yritti irtautua. Dolores otti hnen pns ksiens vliin,
katsoi hnt syvlle silmiin ja kuiskasi:

"Minne menette? Mit aijotte tehd? Ei... te ette saa kuolla... Min
en sit sied... teidn tytyy el..."

Hn soperteli sanoja, joita toinen ei ksittnyt, ja jotka hn nytti
tukahuttavan huulillaan, jotta toinen ei olisi niit kuullut; ja
kytettyn kaiken tarmonsa hn uupuneena vaipui lepotuoliin, tajunsa
menetten.

Lupin nojausi hnen ylitseen ja tuijotteli hnt kotvan. Hiljaisesti,
leppesti hn painoi suudelman Doloresin hiuksille.

Sitte hn palasi ensimiseen huoneeseen, sulki huolellisesti
vli-oven ja knsi shkn palamaan:

"Malttakaa silmnrpys, veikkoset!" huusi hn. "Nkyyp teill
olevan kova kiire murskaantua kappaleiksi!... Ettek tied, ett
Lupin on tll? Min panen teidt tanssimaan!"

Puhuessaan hn avasi vliverhon ktkemn sohvaa, jolla rouva
Kesselbach oli maannut, ja nyt hn levitti sohvalle pukuja ja
peitteit. Ovi oli mytmisilln ahdistajain iskuista.

"Tll min olen! Tulossa! Oletteko valmiita? Nyt hyvt herrat, yksi
kerrallaan!..."

Hn kiersi ripesti avainta ja veti sivulle salvan. Huutoja,
uhkauksia, raivostuneiden petojen mry tunkeusi sislle oviaukosta.

Ja kuitenkaan ei yksikn heist rohjennut astua esiin. Ennen
ryntyst Lupinin kimppuun he epritsivt, sikyn valtaamina, pelon
herpaamina... Tt hn oli odottanutkin.

Seisten keskell huonetta, kirkkaassa valossa, ksi ojennettuna,
hn piteli sormiensa vliss setelitukkua, jonka jakoi, yksitellen
lukien, seitsemksi yht suureksi pinkaksi. Ja hn sanoi levollisesti:

"Kolmentuhannen frangin palkkio kullekin teist, jos Lupin
toimitetaan pois elvitten ilmoilta? Niinhn teille on luvattu? Tss
on sama summa kaksin verroin!"

Hn laski pinkat pydlle, konnien ulottuville.

Vlikauppias karjui:

"Pty! Hn yritt voittaa aikaa. Ampukaa hnet!"

Hn kohotti ktens. Hnen kumppaninsa pidttivt hnet.

Ja Lupin jatkoi:

"Tietysti tmn ei tarvitse vaikuttaa taistelusuunnitelmaanne. Te
tulitte tnne ensinnkin sieppaamaan rouva Kesselbachin ja toiseksi
ottamaan haltuunne hnen jalokivens. Kaukana olkoon minusta teidn
kiitettviin aikomuksiinne sekaantuminen!"

"Kuulkaahan, mihin thtttekn?" murisi Vlikauppias, vkisinkin
kuunnellen.

"Ahaa, Vlikauppias, min alan hertt mielenkiintoanne, vai
mit?... Tulkaa sislle, veikkonen... Tulkaa sislle kaikki... Siell
porrassiltamalla on vetoa... eik tuollaisten riuskojen poikien sovi
antautua vilustumisen vaaraan... Mit, pelkillnk? Minhn olen
yp yksinni!... Hei, reipastautukaa, miekkoset!"

He astuivat sislle ihmeissn ja epluuloisina.

"Sulkekaa ovi, Vlikauppias... meill on sitte mukavampaa. Kiitos,
ukkoseni. Hei, nenp setelit kadonneiksi. Olemme siis psseet
sopimukseen. Kuinka helppoa onkaan kelpo miesten tulla toimeen
keskenn!"

"No... ent sitten?"

"Ent sitten? Ollen kumppanuksia..."

"Kumppanuksia?"

"Niinp tietenkin, koska rahani teille kelpasivat! Me tyskentelemme
nyt yhdess, veikkonen; yhdess me viemme naisen ja hnen
jalokivens."

Vlikauppias irvisti:

"Siihen emme teit tarvitse."

"Tarvitsettepa hyvinkin, veikkonen."

"Miksi?"

"Syyst ettei tiedossanne ole jalokivien ktkpaikkaa, mutta min sen
tiedn."

"Me etsimme sen."

"Huomenna. Ette tn yn."

"No, antakaas kuulua. Mit haluatte?"

"Osuuttani jalokivist."

"Miksette ottanut kaikkia, kun kerran tiedtte silytyspaikan?"

"En pse omin voimin niihin ksiksi. Keino siihenkin on, mutta min
en sit tunne. Te olette saapuvilla, niin kytnp apuanne."

Vlikauppias epritsi:

"Osuutta jalokivist... osuutta jalokivist... Jos hyvinkin ovat
lasin ja messingin palasia..."

"Hupelo!... Niit on runsaan miljoonan arvosta."

Miehi summa vavahdutti.

"Hyv on", sanoi Vlikauppias. "Mutta ent jos Kesselbachin leski
pujahtaa tiehens? Hn on viereisess huoneessa, eik olekin?"

"Ei, hn on tll."

Lupin veti hetkiseksi syrjn kaihtimen syrjimmisen slepinnan,
paljastaen nkyviin sken sohvalle kasaamansa ljn pukuja ja
peitteit:

"Hn on tuossa, pyrtyneen. Mutta min en luovuta hnt ennen kuin
olemme jakaneet."

"Kuitenkin..."

"Voitte hyvksy tai hyljt. Minulle on yhdentekev, olenko
yksinnikin. Te tiedtte, mihin min kelpaan. Tehk siis miten
mielitte..."

Miehet neuvottelivat keskenn, ja Vlikauppias sanoi:

"Miss on mainitsemanne ktkpaikka?"

"Tulisijan alla. Mutta kun emme tunne salaisuutta, niin tytyy
ensin nostaa paikoiltaan koko marmorinen liesi ptykuvastiminensa
pivinens, yhten mhkleen kaiketikin. Se ei ole keve tehtv."

"Pyh, me olemme riuskeita miehi kaikki! Malttakaahan, niin nette.
Viidess minuutissa..."

Hn antoi kskyn, ja hnen kumppaninsa kvivt heti tyhn ksiksi
ihailtavan rivakasti ja yksituumaisesti. Kaksi heist, tuoleilla
seisten, yritti nostaa kuvastinta. Nelj muuta kvi kohottamaan itse
tulisijaa. Vlikauppias oli polvillaan ja piti liett silmll,
jaellen kskyjn:

"Roimasti, pojat!... Kaikki yhdess, muistakaa!... Varovasti!...
Yksi, kaksi... hei, jo liikkuu..."

Heidn takanansa kdet taskuissaan seisten Lupin seurasi heidn
hommaansa hartaasti ja samalla taituruutensa kaikella ylpeydell
riemuitsi tst merkillisest vaikutusvaltansa nytteest, joka
todisti, mik uskomaton teho hnell oli toisiin ihmisiin. Kuinka
saattoivat nuo konnat hetkeksikn uskoa noin mahdotonta juttua ja
niin kerrassaan joutua pstns pyrlle, ett jttivt kaikki
taistelun edut hnelle?

Hn otti taskuistaan kaksi jyhket ja pelottavaa revolveria, valitsi
tyynesti kaksi ensimist miest, jotka saattoi kaataa, ja kaksi
seuraavaa, joiden vuoro sitten olisi, ja thtsi kylmsti kuin
ampumaradan maalitauluja tavotellen.

Kaksi laukausta yht'aikaa, ja taaskin kaksi...

Huikeita tuskan ulvaisuja... Nelj miest kuukertui perkkin maahan
kuin keilat.

"Nelj pois seitsemst, jnns kolme", sanoi Lupin. "Jatkanko?"

Hnen ktens pysyivt ojennettuina, Vlikauppiaaseen ja tmn
kahteen kumppaniin suunnattuina.

"Sika!" murisi Vlikauppias, hapuillen asetta.

"Kdet yls!" huikkasi Lupin, "tai ammun!... Kas noin... Nyt ottakaa
te kaksi pois hnelt lelut... muutoin...!"

Pelosta vapisten tarttuivat nuo kaksi roistoa johtajaansa ja
pakottivat hnet alistumaan.

"Sitokaa hnet!... Ranteet ensin... villnne... Ja nilkat...
Joutuin!..."

Nujerrettuna ja taistelukyvyttmksi tehtyn ei Vlikauppias en
vastustellut. Kumppanien hnt sitoessa Lupin kumartui heidn
ylitseen ja antoi heille kaksi kamalaa iskua phn revolverinsa
tyvell. He lyshtivt lattialle.

"Siinp oli kelpo ty", henghti hn. "Vahinko ettei heit ole
viisikymment lis. Olin juuri sill pll... Ja kaikki kvi niin
helposti... hymyll... Mit arvelet siit, Vlikauppias?"

Roisto makasi sadatellen. Lupin puheli:

"Reipastu, veikkonen! Lohduta mieltsi ajatuksella, ett olit apuna
hyvss teossa, rouva Kesselbachin pelastamisessa. Hn saapuu itse
kiittmn sinua ritarillisuudestasi."

Hn meni toisen huoneen ovelle ja avasi sen:

"Mit tm on?" nnhti hn, pyshtyen kynnykselle llistyneen,
tyrmistyneen.

Huone oli tyhj.

Hn astui ikkunan luo, nki tikapuut nostetuksi ulokkeen kaidetta
vasten, ja jupisi:

"Riistetty... riistetty... Louis de Malreich... Voi sit konnaa!..."

Hn mietti hetkisen, koettaen hillit tuskaansa, ja sanoi itsekseen,
ettei lopultakaan ollut mitn syyt sikhty, koska rouva
Kesselbach ei nyttnyt olevan heti uhkaavassa vaarassa.

Mutta hnet valtasi killinen raivon puuska ja hn karkasi
ksiksi noihin seitsemn pahantekijn, antoi potkun tai pari
niille haavottuneille, jotka liikahtelivat, etsi esille kaikki
setelitukkunsa ja pani ne takaisin taskuunsa, pisti sitte
miesten suuhun kapulan, sitoi heidn ktens mill sattui --
kaihdinnyreill, kaistaleiksi revityill hursteilla -- ja asetti
lopuksi riviin lattiamatolle sohvan eteen seitsemn ihmismytty
tiukkaan nuoritettuina ja kuin tavarakryiksi sullottuina.

"Pariloittuja muumioita!" hykhteli hn. "Herkullinen annos niille,
jotka moisista pitvt!"

Huolimatta edes lukita ovia hn poistui talosta, astui alas katua
ja kveli vuokra-automobilillensa asti. Hn lhetti ajurin hakemaan
toista ja ohjasi molemmat voimavaunut rouva Kesselbachin talolle.

Kunnollinen ennakolta maksettu juomaraha ssti kaikki tarpeettomat
selittelyt. Noiden kahden ajurin avulla hn kantoi alas seitsemn
vankiansa ja paiskautti heidt yhdeksi kasaksi vaunuihin.
Haavottuneet kiljuivat ja voihkivat. Hn sulki ovet, ja nousi
etumaisen automobilin ajurin viereen.

"Minne ajetaan?" kysyi mies.

"Quai des Orfvresin 36:n: etsivn osastoon."

Moottorit tykhtelivt, ajurit vnsivt koneet kyntiin ja tm
omituinen kulkue lksi kiitmn Trocadron rinteit alas.

Kaduilla he sivuuttivat muutamia kasvisvankkureita. Pitki salkoja
kantavat miehet olivat sammuttamassa katulyhtyj.

Pian saapuivat he Oikeuspalatsin alueelle ja etsivn osaston
edustalle.

"Odottakaa tll", sanoi Lupin kahdelle ajurilleen, "ja muistakaakin
pit seitsem kyydittvnne silmll."

Hn astui ulkopihan poikki ja pitkin oikeanpuoleista kytv,
joka johti keskus-aseman huoneisiin. Hn tapasi yvuorolla olevat
poliisikomisariukset.

"Saalis, hyvt herrat", hn sanoi sislle tullessaan, "ja hyv
saalis onkin. Onko hra Weber tll? Min olen Auteulin uusi
poliisitarkastaja."

"Hra Weber on asunnossaan. Tahdotteko lhett hnelle kutsun?"

"Silmnrpys vain. Minulla on kiire. Min jtn hnelle pari rivi."

Hn istuutui sivupydn reen ja kirjotti:

    '_Hyv Weber_: -- Tuon teille ne seitsemn konnaa, jotka olivat
    Altenheimin rikosjoukkueena, samat miehet, jotka tappoivat
    Gourelin (ja monia muita) sek minutkin hra Lenormandin nimisen.

    Jljell on en heidn johtajansa. Min lhden juuri nyt
    vangitsemaan hnt. Tulkaa ja liittyk mukaan. Hn asuu Rue
    Delaizementin varrella Neuillyssa, nimeltns Lon Massier.

    Ystvlliset terveiseni!

    Toveruudella

                                          _Arsne Lupin_.
                                    etsivn osaston pllikk.'

Hn sinetitsi kirjeen:

"Antakaa tm hra Weberille. Se on kiireellinen. Nyt tarvitsen
seitsemn miest ottamaan tavarat vastaan. Min jtin ne
katukytvlle."

Hnen palatessaan automobilien luo tuli poliisitarkastajain pllikk
hnt vastaan.

"Ahaa, tek siin, hra Leboeuf!" tervehti hn. "Min olen tehnyt
kelpo kaappauksen... Altenheimin koko joukkueen kytkenyt... Ne ovat
tuolla vuokra-automobileissa."

"Mist heidt lysitte?"

"Parhaillaan yrittmst ryst haltuunsa rouva Kesselbachin ja
rosvota hnen talonsa. Mutta kerron kyll koko seikkailun aikanaan."

"Suokaahan anteeksi, monsieur, mutta minut lhetettiin tapaamaan
Auteulin poliisitarkastajaa. Enk min nhdkseni... Ket onkaan
minulla kunnia puhutella?"

"Henkil, joka teille lahjoittaa seitsemn verratonta konnaa."

"Mutta haluaisin kuitenkin tiet..."

"Nimeni?"

"Niin."

"Arsne Lupin."

Hn kampitti poliisitarkastajain pllikn vikkelsti nurin, juoksi
Rue de Rivolille, hyppsi ohi ajavaan vuokra-automobiliin ja kiiti
Porte des Ternesiin.

Route de la Rvolte oli lhell. Hn meni n:oon 5.

       *       *       *       *       *

Kaikesta kylmverisyydestn ja hillitsemiskyvystn huolimatta oli
Arsne Lupinin mahdoton pidtell kiihtymystn. Lytisik hn
Dolores Kesselbachin? Oliko Louis de Malreich vienyt hnet joko omaan
asuntoonsa tahi Vlikauppiaan katokseen?

Lupin oli Vlikauppiaalta ottanut katoksen avaimen, joten hnen oli
helppo porttikelloa soitettuaan ja eri pihattojen yli astuttuaan
avata ovi ja menn romuvajaan.

Hn knsi shklyhtyns palamaan ja thysteli ymprilleen. Hieman
oikealla oli se avoin tila, miss hn oli nhnyt pahantekijt
viimeiseen puheluunsa kokoontuneina. Vlikauppiaan mainitsemalla
sohvalla hn nki mustan olennon. Dolores makasi vaippoihin
kiedottuna ja kapuloittuna.

Lupin auttoi hnet jalkeille.

"Oi, tek!" sopersi hn. "Ne eivt ole teihin kajonneet!"

Hn kohottausi ja viittasi vajan taustalle pin:

"Tuonne... 'hn' meni tuolle suunnalle... min kuulin askeleet...
olen varma... Teidn tytyy menn sinne... olkaa niin hyv!"

"Minun tytyy ensin saada teidt pois", intti toinen.

"Ei, minusta lk vlittk... menk hnen perns... Min
rukoilen teit... Iskek hneen!"

Tll kertaa ei pelko nyttnyt Doloresia masentavan, vaan antavan
hnelle tavatonta tarmoa.

Lupin avasi hnen siteens, laski hnet hellvaroen sohvalle ja sanoi:

"Te olette oikeassa... Sitpaitsi ei teill ole mitn peljttvn
tll... Odottakaa minua, min tulen takaisin..."

Hnen tehdessn lht tarttui Dolores hnen kteens:

"Ent te itse?"

"Niin mit?"

"Jos tuo mies..."

Tuntui silt kuin olisi hn kammonnut sit suurta, viimeist ottelua,
johon oli alistamaisillaan Lupinin, ja kuin olisi hn viime hetkess
halunnut tmn siit pidtt.

Toinen vastasi:

"Kiitos, lk ollenkaan olko peloissanne. Mit olisi minun
peljttv? Onhan hn yksikseen."

Ja poistuen Doloresin luota meni hn vajan taustalle. Odotuksensa
mukaisesti nki hn tikapuut nostetuiksi sein vasten. Niiden
avulla hn psi sen pikku ikkunan tasalle, josta hn oli tarkannut
konnien kokousta. Sit tiet oli Malreich palannut asuntoonsa Rue
Delaizementin varrelle.

Hnkin sen vuoksi kytti samaa tiet, kuten muutamia tunteja
takaperin, kapusi toisen vaunuvajan luhdille ja alas puutarhaan.
Siten joutui hn Malreichin vuokraaman huvilan taustalle.

Hn ei, kumma kyll, hetkekn epillyt lytvns Malreichia
sielt. Hn tapaisi vihamiehens ehdottomasti, ja se kauhistuttava
taistelu, jota he kvivt toinen toistansa vastaan, oli lhenemss
loppuansa. Muutaman minuutin kuluttua olisi kaikki lopussa pin tai
toisin.

Hn joutui ihmeisiins, kun huomasi ern oven ripaa vntessn
spin avautuvan, joten hn sai vet oven auki. Huvila ei ollut edes
lukittu.

Hn eteni keittin ja eteisen lpi, nousi yls portaita; ja hn
asteli jyrkin mielin, edes yrittmtt heikent askeleittensa
tmin.

Porrassiltamalla hn pyshtyi. Hiki valui virtanaan hnen otsaltaan,
ja ohimoilla tykytti tohiseva veri. Kuitenkin pysyi hn tyynen, oman
itsens herrana ja pienimmstkin ajatuksistaan selvill. Hn laski
kaksi revolveria portaille.

"Ei mitn aseita", virkahti hn itsekseen. "Vain kahden kteni
ponnistus... Se riitt kerrassaan..."

Vastapt hnt oli kolme ovea. Hn valitsi keskimisen, vnsi
kahvaa eik kohdannut mitn estett. Hn astui sislle. Huoneessa
ei ollut valoa, mutta yn steet tunkeutuivat avoimesta ikkunasta ja
pimeyden siimeksess hn nki vuoteen hurstit ja vaaleat kaihtimet.

Ja vuoteen vieress seisoi joku.

Vimmaisesti knsi hn lyhtyns hohteen pin tuota olentoa.

Malreich!

Malreichin valjut kasvot, hnen himmet silmns, luiset poskensa,
laiha kaulansa...

Ja kaikki tm seisoi liikkumattomana vastapt hnt, viiden
askeleen pss; eik hn olisi voinut sanoa, ilmaisivatko nuo
eleettmt kasvot, tuo kalman naamari, vhintkn pelkoa tai
huolestumisen hivkn.

Lupin astui askeleen eteenpin... ja toisen... kolmannenkin...

Mies ei hievahtanut.

Nkik hn? Ymmrsik hn? Oli kuin olisivat miehen silmt
tuijotelleet tyhjyyteen, samalla kun Lupin ajatteli olevansa pikemmin
nkerheen lumoissa kuin todellista oliota katselemassa.

Viel askel...

"Hn kyll puolustautuu", ajatteli Lupin, "hnen on pakko
puolustautua."

Ja Lupin ojensi ksivartensa eteenpin.

Mies ei edes vrhtnyt. Hn ei perytynyt; hnen silmluomensa eivt
rvhtneet.

Kosketus tapahtui.

Ja Lupin se sikhtneen ja hmmennyksissn menetti malttinsa. Hn
sinkautti miehen seljlleen pitkin pituuttaan vuoteelle, kietoi hnet
hursteihin, sitoi hnet peitteisiin ja piteli hnt polvensa alla
kuin saalista... vaikkei mies ollut yrittnyt vhintkn vastarintaa.

"Haa!" huusi Lupin riemastuksesta ja tyydytetyst vihasta
pihtyneen. "Olenpa sinut katalan pedon vihdoinkin rusentanut!
Viimeinkin olen min herrana!"

Hn kuuli ulkoa Rue Delaizementilta melua; portille kolkutettiin. Hn
juoksi ikkunaan ja huusi:

"Tek siell, Weber? Nin pian! Hyvin tehty! Te olette mallikelpoinen
apuri! Murtakaa portti, veikkonen, ja tulkaa tnne yls; hauskaapa on
teidt nhd!"

Muutamassa minuutissa hn kopeloitsi vangin taskut, sai ksiins
hnen lompakkonsa, tempasi kirjotuspydn laatikoista paperit esille,
paiskasi ne pydlle ja tutki ne. Hn huudahti riemusta: ljss oli
kirjetukku, se kuuluisa kirjetukku, jonka hn oli luvannut toimittaa
keisarille.

Hn pani paperit takaisin paikoilleen ja meni ikkunan reen:

"Kaikki on valmista, Weber! Voitte tulla sislle! Kesselbachin
murhaajan lydtte vuoteeltaan, valmiiksi kytettyn... Hyvsti,
Weber!"

Ja kiiten alas portaita livahti Lupin vaunuvajaan ja palasi Dolores
Kesselbachin luo, Weberin murtautuessa huvilaan.

Yksinn oli hn vanginnut Altenheimin seitsemn kumppania.

Ja hn oli luovuttanut oikeuden ksiin joukkueen salaperisen
johtajan, katalan hirvin, Louis de Malreichin.

       *       *       *       *       *

Tilavalla puisella ulokkeella istui pydn ress kirjotellen nuori
mies.

Jonkun ajan kuluttua hn otti paperiarkkinsa kteens ja luki
neens:

    Pivmme painuu nopeaan --
    aalloilla lastu irrallaan --
    lhemm hmyn usmarantaa,
    perille vasta kalma kantaa.

"Eip hullumpaa", virkkoi ni hnen takanaan. "Mme. Aimable Tastu
olisi saattanut kirjottaa tuon, tahi mrs. Felicia Hemans. Mutta
emmehn voikaan kaikki olla Byroneja tai Lamartineja!"

"Te!... Te!..." sopersi nuori mies nolostuneena.

"Niin, runoilija, min itse, Arsne Lupin, se olen tullut tapaamaan
rakasta ystvni Pierre Leducia."

Pierre Leduc alkoi vapista kuin horkan pudistelemana. Hn kysyi
matalalla nell:

"Onko hetki tullut?"

"On, rakas Pierre Leduc, hetki on tullut teidn jtt tahi oikeammin
keskeytt se veltto runoilijan elm, jota olette kuukausimrin
viettnyt Genevive Ernemontin ja rouva Kesselbachin jalkojen
juuressa. Nyt on teidn ryhtyminen suorittamaan osaa, jonka min olen
teille varannut erss nytelmss... oi, oivallisessa nytelmss,
sen vakuutan, kauttaaltaan hyvin sommitellussa taiteen kaikkien
sntjen mukaan, syrjseikkailuineen, koomillisine lisineen ja
hammastenkiristyksineen! Olemme psseet viidenteen nytkseen;
suuri loppukohtaus on edess; ja te, Pierre Leduc, olette nytelmn
sankari. Siin on teille kylllti mainetta!"

Nuori mies nousi istuimeltaan:

"Ja ent jos kieltydyn?"

"Tyhmyri!"

"Niin, ent jos kieltydyn? Mik minua lopultakaan pakottaa
alistumaan teidn tahtoonne? Mik pakottaa minua ottamaan
suorittaakseni osan, jota en tunne, mutta jota jo ennakolta inhoan ja
hpen?"

"Tyhmyri!" toisti Lupin.

Ja tynten Pierre Leducin takaisin tuolille hn istuutui runoilijan
viereen ja puheli mit hellimmll nell:

"Te kokonaan unohdatte, nuori mies, ett te ette ole Pierre Leduc,
vaan Grard Baupr. Pierre Leducin kauniin nimen te saitte siten,
ett te, Grard Baupr, surmasitte Pierre Leducin ja anastitte hnen
yksilllisyytens."

Nuori mies hyphti suuttumuksesta:

"Olette hullu! Tiedttehn yht hyvin kuin minkin, ett te keksitte
koko juonen..."

"Niin, senhn luonnollisesti tiedn; mutta laki ei sit tied; ja
mit sanoo laki, kun min esiinnyn todistuksilla siit, ett Pierre
Leduc kuoli vkivaltaisesti ja ett te olette ottanut hnen sijansa?"

Kauhistuksen vallassa nkytti nuori mies:

"Kukaan ei uskoisi teit... Mist syyst olisin sen tehnyt? Miss
tarkotuksessa?"

"Tyhmyri! Tarkotus on niin pivn selv, ett itse Weberkin olisi
voinut sen lyt. Te ette puhu totta sanoessanne, ett te ette suostu
osaan, jota ette tunne. Te tunnette osanne aivan hyvin. Se on sama
osa, jota Pierre Leduc olisi nytellyt, jos hn elisi."

"Mutta Pierre Leduc on minulle, kaikille, pelkk nimi. Kuka oli hn?
Kuka olen min?"

"Ja jos sen saatte tiet, niin kyttek suoraan pin?"

"Kyll, jos mainitsemanne tarkotus on sen arvoinen."

Arsne Lupin otti hatun pstn, kumarsi ja sanoi:

"Hermann IV, Zweibrcken-Veldenzin suurherttua, Berncastelin
ruhtinas, Trevesin rajakreivi ja useiden seutujen herra."

Kolmea piv myhemmin Arsne Lupin vei rouva Kesselbachin
automobililla rajalle pin. Matka tehtiin vaiteliaasti. Lupin
muisteli liikutettuna Doloresin sikkyilev kyttytymist ja hnen
Rue des Vignesin varrella Altenheimin ktyrien hykkyksen edell
lausumiansa sanoja. Ja toinenkin tuntui ne muistavan, koskapa pysyi
hmilln ja ilmeisesti jrkkyneen Lupinin lsnollessa.

Illalla he saapuivat pieneen linnaan, jota kynnskasvit ja
kukkaset verhosivat; sen katolla kohosi jyhke liuskakivitorni, ja
ylt'ymprill oli ikivanha puisto.

Rouva Kesselbach huomasi Geneviven jo asettuneen sinne; tm oli
ensin kynyt lheisess kaupungissa hankkimassa maaseutuvestst
palvelijakunnan.

"Tm koituu teidn asunnoksenne, madame", sanoi Lupin. "Me olemme
Bruggenin linnassa. Olette tydess turvassa tll, odottaessanne
tapausten kehityst. Olen kirjoittanut Pierre Leducille ja hn tulee
vieraaksenne huomispivst alkaen."

Hn lksi taas heti liikkeelle, ajoi Veldenziin ja luovutti kreivi
Waldemarille kuuluisat kirjeet, jotka oli uudestaan vallannut.

"Te tiedtte ehtoni, hyv Waldemar", sanoi Lupin. "Ensiminen
ja trkein tehtv on palauttaa arvoonsa Zweibrcken-Veldenzin
hallitsijahuone ja antaa Hermann IV:lle hnen suuriruhtinaskuntansa."

"Min alotan tnn neuvottelut hallitusneuvoston kanssa. Sikli
kuin olen saanut kuulla, ei asia ole vaikea jrjest. Mutta tm
suuriruhtinas Hermann..."

"Hnen Korkeutensa asustaa nykyn Bruggenin linnassa, Pierre
Leducin nimell. Min toimitan kaikki hnen syntyperns koskevat
todistukset."

Samana iltana Lupin palasi Pariisiin, aikoen toimekkaasti edist
Malreichin ja hnen seitsemn rikoskumppaninsa tutkintoa.

       *       *       *       *       *

Olisi vsyttv toistaa tmn oikeudenkynnin vaiheita:
jokainenhan muistaa sen pienimmtkin yksityispiirteet. Se oli noita
hmmstyttvi tapauksia, joista vielkin puhellaan ja vitelln
etisimpien kylienkin tylisten keskuudessa.

Minun tekee vain mieleni painostaa sit suunnattoman trket osaa,
mik Lupinilla oli tutkimusten johtamisessa ja valmistelevien
tiedustelujen valaisemisessa. Hn se suorastaan hoiti koko jutun.
Ihan alusta asti hn asettui viranomaisten sijalle, mrillen
poliisitarkastuksia, sdellen toimenpiteit, neuvoen vangeille
tehtvi kysymyksi, ottaen kaikki vastuulleen...

Me kaikki muistamme yleisen ihmettelyn, kun joka aamu luimme lehdist
noita mestarillisessa johdonmukaisuudessaan vastustamattomia
kirjeit, joissa vuoron pern oli allekirjoituksina:

"_Arsne Lupin_, tutkintotuomari."

"_Arsne Lupin_, yleinen syyttj."

"_Arsne Lupin_, oikeusministeri."

"_Arsne Lupin_, lain koura."

Hn heittytyi juttuun sellaisella innolla, kiihkeydell, milteip
rajuudella, ett moinen oli kummastuttavaa nhd miehess, joka
tavallisesti uhkui leikkisyytt ja jota oikeastaan olisi odottanut
luontaisestikin taipuisaksi osuttamaan jonkun verran ammatillista
hyvnsuopaisuutta. Ei, tll kertaa hnt kannusti viha. Eik
Malreich sit paitsi ollut juljennut ahdistaa Doloresia?

"Hn on pelannut ja tappanut", sanoi Lupin. "Hn saa sen pllns
maksaa."

Sit hn tlle kamalalle vihollisellensa tahtoi: mestauslavaa, valjua
aamunsarastusta, jolloin guillotinin ter vlht alas ja tappaa...

Oli se eto vanki, jota tutkintotuomari kuukausimrin kuulusteli
huoneensa neljn seinn sisll, -- outo olento, tuo luinen mies,
jolla oli luurangon kasvot ja elottomat silmt!

Hn nytti ihan tajuttomalta. Ajatukset harhailivat muualla. Ja
vastata hn ei vhkn vlittnyt!

"Nimeni on Lon Massier."

Siihen ainoaan lauseeseen rajottui hnen puheensa.

Ja Lupin vitti vastaan:

"Sin valehtelet. Lon Massier, Prigueuxissa syntynyt, kymmenen
vanhana orvoksi jnyt, kuoli seitsemn vuotta takaperin. Sin otit
hnen paperinsa. Mutta unohdit hnen kuolintodistuksensa. Tss se
on."

Ja Lupin lhetti jljennksen kuolintodistuksesta yleiselle
syyttjlle.

"Olen Lon Massier", vakuutti vanki taaskin.

"Valehtelet", vastasi Lupin. "Sin olet Louis de Malreich,
kahdeksannellatoista vuosisadalla Saksaan asettuneen ranskalaisen
pikku-aatelismiehen viimeinen jlkelinen. Sinulla oli veli, joka
vuorotellen kytti nimi Parbury, Ribeira ja Altenheim: sin tapoit
veljesi. Sinulla oli sisar, Isilda de Malreich: sin tapoit sisaresi."

"Olen Lon Massier."

"Valehtelet. Olet Malreich. Tss on kastetodistuksesi. Tss on
veljesi ja sisaresi kastetodistukset."

Ja Lupin lhetti kaikki kolme todistusta.

Paitsi ett kielsi olevansa se henkil, jona hnet oli vangittu, ei
Malreich puolustautunut; hnet nhtvsti lannisti hnt vastaan
kertyneiden todistusten ptevyys. Mit olisikaan hn kyennyt
sanomaan? Viranomaisilla oli neljkymment hnen ksialallaan
kirjotettua kirjelm -- ksialojen vertaaminen osotti sen -- hnen
rikoskumppaneilleen kirjotettuja, neljkymment kirjelm, joita
hn ei ollut tullut hvittneeksi, otettuaan ne vastaanottajilta
takaisin. Ja kaikki ne olivat mryksi, jotka koskivat Kesselbachin
juttua, Lenormandin ja Gourelin vangitsemista, ukko Steinwegin
vainoamista, Garchesin maanalaisten kytvien kaivamista j.n.e. Mit
mahdollisuutta oli kielt?

Muuan hiukan omituinen seikka llistytti viranomaisia. Nuo seitsemn
konnaa, johtajansa eteen asetettuina, vittivt kaikki, etteivt
hnt tunteneet, koska eivt olleet hnt milloinkaan nhneet. He
saivat hnen mryksens joko puhelimella tahi pimess tuollaisina
pikku kirjelappuina, joita Malreich sanaa virkkaamatta pisti heille
kteen.

Mutta eik muuten ollut riittvn osallisuuden todistuksena se
yhteys, joka oli Rue Delaizementin varrella sijaitsevan huvilan ja
Vlikauppiaan vajan vlill? Sielt Malreich nki ja kuuli. Sielt
johtaja piti miehins silmll.

Aukkoja? Nkjn yhteensoveltumattomia seikkoja? Lupin selvitti
ne kaikki. Hn otti jutun haltuunsa alusta asti, paljasti sen
juurtajaksain, kokoili kerlle vyyhdin, osotti Malreichin kaikkien
tietmtt asumassa Parburyn nime kyttvn veljens huoneessa,
livahtelemassa nkymttmn pitkin Palace-hotellin kytvi ja
murhaamassa Kesselbachin, murhaamassa siivooja Beudotin, murhaamassa
sihteeri Chapmanin.

Oikeudenkynti ei vhll unohdu. Todistajista hertti enimmin
huomiota rouva Kesselbach. Yleiseksi kummastukseksi ja
Lupininkin ihmeeksi Dolores, joka ei ollut vastannut ainoaankaan
tutkintatuomarin kutsuun, vaan vetytynyt tuntemattomaan paikkaan,
ilmestyi nyt surun sortamana lesken todistamaan painavasti miehens
murhaajaa vastaan.

Hn tuijotti mieheen monta sekuntia ja virkkoi sitten
yksinkertaisesti:

"Tuo on se mies, joka tunkeutui huoneeseeni Rue des Vignesin
varrella, vei minut pois ja lukitsi minut Vlikauppiaan vajaan. Min
tunnen hnet samaksi."

"Valallanne?"

"Sen vannon."

Kahta piv myhemmin Louis de Malreich tuomittiin kuolemaan. Ja
hnen vallitsevaa olemustaan pidettiin niin voimakkaana, ett hnen
rikostoveriensa hyvksi otettiin lieventvi asianhaaroja lukuun.

"Louis de Malreich, onko teill mitn sanottavaa?" kysyi oikeuden
puheenjohtaja.

Toinen ei vastannut mitn.

Yksi ainoa kysymys ji Lupinin mieless ratkaisemattomaksi:
minkthden oli Malreich tehnyt nm kaikki rikokset? Mit tahtoi
hn? Mik oli hnen tarkotuksensa?

Lupin sai sen piankin ksitt: kaukana ei ollut piv, jona hn
kauhusta huohottaen, eptoivon herpaisemana, sai tiet kamalan
totuuden.

Tllhaavaa hn heitti Malreichin jutun jo omasta puolestaan
sikseen. Hn oli pttnyt tehd itsestn uuden ihmisen; rouva
Kesselbach ja Genevive olivat nyt turvassa; Jean Doudeville, jonka
hn oli lhettnyt Veldenziin, antoi hnelle tietoja kaikista
neuvotteluista, mit pidettiin Saksan hovin ja Zweibrcken-Veldenzin
hallitusneuvoston kesken; ja Lupin sill'aikaa kytti kaiken aikansa
suodakseen pois entisyytt ja valmistellakseen tulevaisuutta.

Moniaassa viikossa hn sai hvitetyksi kaikki todistukset, jotka
olisivat ennemmin tai myhemmin voineet vaarantaa hnt, kaikki
jljet, jotka olisivat voineet johtaa hnen tuhoonsa. Hn antoi
jokaiselle entiselle kumppanilleen rahasumman, joka riitti heidt
loppu-ijkseen puutteesta pelastamaan, ja hyvsteli heidt, ilmottaen
siirtyvns Etel-Amerikaan.

Ern aamuna, yn huolellisesti ajateltuansa ja asemaa syvllisesti
aprikoittuansa, hn huudahti:

"Valmista on. Nyt ei ole mitn peljttvn. Vanha Lupin on kuollut.
Tehk tilaa nuorelle."

Hnen kamaripalvelijansa toi shksanoman Saksasta. Se sislsi hnen
odottamansa viestin. Hallitusneuvosta, johon oli Berlinist pin
pontevasti vaikutettu, oli jttnyt kysymyksen valitsijamiesten
ratkaistavaksi; ja valitsijamiehet, joihin hallintoneuvosto oli
pontevasti vaikuttanut, olivat julistaneet olevansa horjumattomasti
kiintyneit Veldenzin vanhaan hallitsijasukuun. Kreivi Waldemar oli
valtuutettu kolmen valiomiehen kanssa, jotka edustivat aatelia,
armeijaa ja oikeudenkyntilaitosta, lhtemn Bruggenin linnaan,
huolellisesti tutkimaan suurherttua Hermann IV:n syntypern todisteet
ja toimittamaan Hnen Korkeutensa kanssa kaikki jrjestelyt hnen
riemulliseksi saapumisekseen isiens istuimelle. Sen juhlapivn
arveltiin tulevan seuraavassa kuussa.

"Nyt olen selviytynyt", puheli Lupin itsekseen. "Kesselbachin suuri
suunnitelma on toteutumassa. Minulla ei ole en muuta tekemist
kuin saada Waldemar nielemn Pierre Leduc; ja se on lasten leikki.
Geneviven ja Pierren kihlaus julkaistaan huomenna. Ja suurherttuan
kihlattu morsian se Waldemarille esitelln."

Riemastuneena lksi hn automobiililla ajamaan Bruggenin linnaan.

Hn pyshdytti muutaman sadan metrin phn linnasta ja sanoi
Octavelle:

"Odota tss kaksikymment minuuttia, kello neljn asti, ja aja
sitte kartanolle. Vie matkalaukkuni puiston pss olevaan pikku
huvilinnaan. Min otan sielt asuntoni."

Ensimisess tienknteess ilmestyi linna nkyviin siimeisen
lehmuskujan toisesta pst kohoten. Etlt hn nki Geneviven
vilahtavan portailta.

Hnen sydmens heltyi:

"Genevive", jupisi hn, "kuolevalle idille tekemni lupaus
tyttyy... Genevive suurherttuattarena... Ja min syrjst pin
vartioimassa hnen onneansa... ja toteuttelemassa Arsne Lupinin
suuria suunnitelmia!"

Hn purskahti nauramaan, hyphti puistokujan vasemmalla puolelle
kasvavan puuryhmn taakse ja pujottelihe tihen pensaikon lpi.
Tll tavoin hn saapui linnaan kenenkn kykenemtt nkemn hnt
asuinhuoneiden ikkunoista.

Hnen teki mieli nhd Dolores ennen kuin tm nkisi hnet, ja hn
lausui useaan kertaan tmn nime itsekseen, kuten oli Genevivekin
hokenut, mutta liikutuksella, joka hmmstytti hnt itsenskin:

"Dolores... Dolores..."

Hn hiipi pitkin kytvi ja psi ruokahuoneeseen. Tst huoneesta
hn lasi-ikkunasta nki puolet vierashuonetta.

Hn astui lhemm.

Dolores makasi leposohvalla, ja Pierre Leduc, polvillaan hnen
edessn, tuijotti hneen hurmaantunein katsein...




X.

Arsne Lupinin kolme murhaa.


Pierre Leduc rakasti Doloresia!

Lupin tunsi vihlovaa tuskaa sielunsa sisint myten, tuskaa niin
tuimaa, ett hn ensi kertaa selvsti ksitti, mink arvoiseksi
hnelle oli Dolores vhitellen hnen tietmttns tullut.

Pierre Leduc rakasti Doloresia! Ja hn katseli Doloresia kuin ainakin
mies lemmittyns.

Lupin tunsi murhanhalun kuohahtavan sielussaan valloilleen. Tuo katse
sai hnet suunniltaan.

Ja hn nki myskin rouva Kesselbachin. Doloresin silmt olivat
alusluotujen luomien peittmt, noiden silkkimisten luomien,
joita pitkt mustat ripset rajottivat. Mutta miten hn nyttikn
tuntevan tuon lemmellisen katseen tenhon! Kuinka hn vrhteli tuon
koskemattoman hyvilyn alaisena!

"Hn rakastaa Leducia... hn rakastaa Leducia", ajatteli Lupin
luulevaisuuden tulistuttamana.

Ja Pierren liikahtaessa hn ajatteli:

"Voi sit konnaa! Jos hn uskaltaa kajota Doloresiin, niin min tapan
hnet!"

Pierre ei ollut siirtynyt edemm. Mutta hnen huulensa liikkuivat
ja Dolores nytti olevan hermisilln. Hiljalleen hn kohotti
silmluomiaan, knsi hiukan ptns, ja hnen silmns kohtasivat
nuoren miehen katseen sellaisella ilmeell, joka tarjoaa itsens ja
antautuu, ja joka sislt enemmn kuin kuumin suutelo.

Seuraus oli killinen ja odottamaton kuin ukkosen jyrhdys. Kolmella
loikkauksella Lupin ryntsi vierashuoneeseen, hykksi nuoren miehen
niskaan, paiskasi hnet lattialle ja huudahteli rouva Kesselbachiin
kntyen, toinen ksi kilpailijansa rinnalla, suuttumuksesta vapisten:

"Mutta ettek te tied? Eik tm petturi ole kertonut teille...
Ja te rakastatte hnt, te rakastatte _tuota_? Nyttk hn
suurherttualta? Hoo, oiva pila!..."

Hn virnisteli ja hohotteli kuin mielipuoli, Doloresin tyrmistyneen
tuijottaessa hneen:

"Hnk suurherttua! Hermann IV, Zweibrcken-Veldenzin suurherttua!
Trevesin rajakreivi! Hn! Hnenhn nimens on Baupr, Grard Baupr,
retkaleista alhaisin... kerjlinen, jonka korjasin katu-ojasta!...
Suurherttua! Min se hnest suurherttuan tein!... Haa, sin rohkenet
nostaa silmsi vallasnaisiin... ja kapinoida herraasi vastaan!...
Maltahan, Zweibrcken-Veldenzin suurherttua!"

Hn sieppasi Bauprn syliins kuin mytyn, heilautti hnt pariin
kertaan ja sinkosi hnet ulos avoimesta ikkunasta:

"Varokaa ruusupensaita, suurherttua! Niiss on okaita!"

Hnen knnhtessn takaisin oli Dolores hnen likelln katsellen
hnt silmill, joita hn ei ollut koskaan ennen tss naisessa
nhnyt, vihan raivoon leimahtaneilla silmill. Saattoiko tm olla
Dolores, heikko, kivuloinen Dolores?

Hn sopersi:

"Mit te teette? -- -- -- Kuinka rohkenette? -- -- Ja hn? -- -- Se
on siis totta? -- -- Hn valehteli minulle?"

"Valehteli teille?" huudahti Lupin, lyten mink nyryytyksen hn
oli naisena krsinyt. "Valehteliko? Hnk suurherttua! Nukke, siin
kaikki -- nukke, jonka lankoja min nyin... virittmni soittokone,
jota soinnuttelen mieleni mukaan! Sit narria! Sit narria!"

Uudistuneen raivon valtaamana hn polki jalkaansa ja heristi
nyrkkin avointa ikkunaa kohti. Ja hn alkoi harppailla huoneessa
edestakaisin, sinkautellen lyhyit lauseita, joissa hnen salaisten
ajatustensa kaikki jnnittynyt rajuus laukeili:

"Sit narria! Hn ei muka aavistanut sen osan suuruutta, jota
hn joutuisi nyttelemn? Haa, minun tytyy takoa se hnen
kalloonsa, sen huomaan! Sin pset suurherttuaksi Lupinin
suosiosta! Ja hallitsijaksi! Saat oman siviililistasi! Ja alamaisia
nyljettvksesi! Ja uhkean palatsin! Ja isnnn, minut, Lupinin!
Ymmrrtk, plkkyp? Muista, ett muuan Zweibrcken hirtettiin
karjanrosvouksesta ennenkuin Hohenzollerneista mitn tiedettiin! Ja
sin olet Zweibrcken, kautta taivaan, et vhemp! Ja sinusta tytyy
tulla suurherttua, sen sanon! Pahviherttua? Nukke? Hyv niinkin.
Mutta nukke, joka puhuu _minun_ sanojani, tekee _minun_ liikkeeni,
tytt _minun_ toivomukseni ja toteuttaa _minun_ unelmani... niin,
unelmani..."

Hn seisoi liikkumattomana, kuin haaveensa loiston huikaisemana.
Sitte hn astui Doloresin luo ja lausui nens alentaen
jonkinlaiseksi salaperiseksi ylvstelyksi:

"Vasemmallani Elsass-Lotrinki... Oikeallani Baden, Wrtenberg,
Baijeri... Etel-Saksa... kaikki nuo erilliset, tyytymttmt
valtiot, preussilaisen pomohallitsijan kantapn alle litistetyt,
mutta levottomat ja valmiit milloin tahansa heittmn ikeens
niskoiltaan... Ymmrrttek, mit kaikkea minunlaiseni mies voi tehd
keskell tuota kaikkea, mit pyrkimyksi hn voi hertt, mit vihaa
hn voi tuottaa, mit kiihket kapinoimista hn voi kannustaa ilmi?"

Dolores katseli hnt ahnaasti, tuon miehen voimakkuuden
hallitsemana, horjuttelemana. Ja hnen silmns ilmaisivat ihailua,
jota hn ei yrittnyt salata.

Lupin laski ktens Doloresin hartioille ja sanoi:

"Se on unelmani. Niin suuri kuin se onkin, vannon teille, ett
toteutuneena se on viel suuremmoisempi. Keisari on jo nhnyt, mihin
min kelpaan. Jonakuna pivn hn nkee minut kasvoista kasvoihin
seisomassa itsens vastassa. Minulla on kaikki valtit. Valenglay saa
toimia minun kskyjeni mukaan... Samoin tytyy Englannin tehd...
Peli on pelattu ja voitettu... Se on unelmani... On toinenkin..."

Hn pyshtyi kki. Dolores ei siirtnyt katsettansa hnen
silmistns ja suunnaton mielenliikutus vristi hnen kasvojensa
piirteit.

Lupinin sydmeen tulvi mrtn ilo, hnen taaskin tuntiessaan ja
selvsti tuntiessaan tuon naisen hmmentymisen hnen lsnollessaan.
Hnest ei en tuntunut silt, kuin pitisi Dolores hnt sin, mik
hn oli... varkaana ja rosvona; hn oli mies, mies joka rakasti ja
jonka rakkaus hertti sanoin ilmaisemattomia tunteita ystvllisen
sielun syvyyksiss.

Silloin ei Lupin puhunut enemp, mutta ilman sanoja hn kertoi
Doloresille hellyyttns ja ihailuansa ja ajatteli elm, jota he
saattaisivat viett jossakin Veldenzin lhistll tuntemattomina ja
kaikkivoipaisina...

Pitkllinen vaitiolo yhdisti heidt. Sitte Dolores nousi ja sanoi
leppesti:

"Menk, min rukoilen... Pierre nai Geneviven, sen lupaan teille,
mutta teidn on parempi menn... parempi on, ett te ette ole
tll... Menk. Pierren pit naida Genevive..."

Lupin odotti tovin. Kenties olisi hnen tehnyt mieli kuulla
mrtympi sanoja, mutta hn ei uskaltanut pyyt mitn. Ja hn
poistui, huumaantuneena, pihtyneen ja siit onnellisena, ett sai
totella, alistaa kohtalonsa Doloresin kohtalolle!

Ovelle astuessaan hn siirsi tieltn pienen tuolin. Mutta hnen
jalkansa kolahti johonkin. Hn katsahti alas. Se oli pieni
mustapuusta muovattu taskukuvastin, jonka seljss oli kultaiset
nimikirjaimet.

kki hn htkhti ja sieppasi yls kuvastimen. Nimikirjaimina olivat
yhteen pujotetut "L" ja "M". "L" ja "M"!

"Louis de Malreich", hn virkahti itsekseen, vrhten. Hn kntyi
Doloresiin:

"Mist tm kuvastin tulee? Kenen se on? On kovin trket..."

Dolores otti sen hnelt ja katseli sit: "Min en tied... en ole
sit koskaan nhnyt... joku palvelija, ehk..."

"Palvelija kaiketikin", mukasi Lupin, "mutta on kummallista...
tuollainen yhteensattuma..."

Samassa saapui toisesta ovesta Genevive ja kaihtimen ktkem
Lupinia huomaamatta huudahti heti:

"Kas, siinhn kuvastimesi onkin, Dolores... Lysit sen siis,
pantuasi minut sit haeskelemaan kaiken tmn aikaa!... Miss se
oli?" Ja tytt poistui puhellen: "Olenpa iloissani siit, ett
se lytyi!... Kuinka hdisssi olitkaan...! Min paikalla menen
sanomaan, etteivt en etsi..."

Lupin ei ollut liikahtanut. Hn oli hmmennyksissn ja yritti
turhaan ksitt. Miks'ei Dolores ollut puhunut totta? Miks'ei hn
ollut heti sanonut, kenen oli kuvastin?

Hnen mieleens vlhti aatos ja hn kysisi jokseenkin umpimhkn:

"Tunnetteko Louis de Malreichin?"

"Tunnen", vastasi Dolores thystellen hnt, kuin yritellen arvailla
hnen ajatuksiansa.

Hn ryntsi tavattoman kiihtyneen Doloresia kohti:

"Te tunnette hnet? Kuka hn oli? Kuka hn on? Kuka hn on? Ja
miksi ette sanonut minulle? Miss olette hnet tuntenut? Puhukaa...
vastatkaa... min rukoilen teit..."

Hn vuorostaan laski ktens Lupinin hartioille ja selitti lujalla
nell:

"Kuulkaa, te ette saa sit milloinkaan kysy minulta, sill min en
milloinkaan kerro... Se on salaisuus, jonka vien mukanani hautaan...
Tuli mit tuli, mutta kukaan ei saa sit konsanaan tiet, ei kukaan
koko maailmassa, sen vannon!..."

Lupin seisoi tuokion hnen edessn tuskaisena, aivot sekasorrossa.

Hn muisti Steinwegin vaikenemisen ja vanhuksen kauhistumisen, kun
Lupin vaati hnt paljastamaan tuon kamalan salaisuuden. Dolores sen
myskin tiesi; ja hnkin kieltysi sit ilmaisemasta.

Hn astui sanattomana ulos.

       *       *       *       *       *

Ulkoilma, vljyyden tunne virkistytti hnt. Hn asteli puistomuurin
verjst ulos ja kveli kauvas maaseudulle. Ja hn puheli itsekseen:

"Mit tm merkitsee? Mit on tekeill? Kuukausimrin, tiukasti
taistellen ja nytellen, olen marssittanut tahtoni mukaan kaikkia
nytelmni henkilit, jotka tarvitaan suunnitelmieni toteuttamiseen;
ja tll'aikaa olen kerrassaan unohtanut nykkyill heidn ylitseen
ja thyill, mit heidn sydmissn ja aivoissaan liikkuu. Min en
tunne Pierre Leducia, en Genevive, en Doloresia... Ja kohdellut
olen heit kuin pahvitanssijoita, vaikka he ovatkin elvi ihmisi.
Ja tnn tlmn vastuksiin..."

Hn polki jalkaansa ja kivahti:

"Vastuksiin, joita ei ole olemassa! Mit min vlitn Geneviven tai
Pierren sieluntilasta?... Sit tutkiskelen myhemmll, Veldenziss,
jahka saan heidn onnensa turvatuksi. Mutta Dolores... hn tunsi
Malreichin eik sanonut mitn!... Miksi? Mitk suhteet yhdistivt
heidt? Pelksik hnt Dolores? Pelkk hn konnan karkaavan
vankilasta ja tulevan kostamaan, jos hn lavertelee tietojaan?"

Illalla hn palasi huvilinnaan, jonka oli valinnut omaksi
kytettvkseen puistokujan pst ja si pivllisens hyvin
huonotuulisena, toruen Octavea, joka palveli hnt pydss, mutta
aina joko liian hitaasti tai liian htisesti:

"Olen kyllstyksissni, jt minut rauhaan... Ja tnn teet kaiken
vrin... Kahvikin on ihan kelvotonta juotavaksi."

Hn tynsi kuppinsa puolilleen tyhjennettyn syrjn ja kveli parin
tunnin ajan puistossa, hautoen samoja ajatuksia uudestaan ja yh
uudestaan. Viimein sai ers ajatus hness mrtyn muodon:

"Malreich on pssyt pakenemaan vankilasta. Hn sikyttelee rouva
Kesselbachia. Hn on jo tlt kuullut, miten kuvastimelle kvi..."

Lupin kohautti olkapitns:

"Ja tn yn hn kaiketikin tekee ryntyksen minua vastaan! Puhun
pty. Minun on parasta kyd levolle."

Hn meni huoneeseensa, riisuutui ja heittysi vuoteelleen. Hn vaipui
heti uneen, raskaaseen, painajaisen ahdistamaan uneen.

Hnt kiusasivat nyt, tuskalliset ja kauhistavat nyt. Selvsti
kuuli hn ikkunansa avautuvan. Selvsti hn synkess pimeydess,
ummistuneiden silmluomiensa lpi, _nki_ jonkun haamun lhenevn
vuodetta.

Ja haamu kumartui hnen ylitseen.

Hn teki eptoivoisen ponnistuksen, jotta sai silmluomensa
kohotetuiksi ja nki... tahi ainakin kuvitteli nkevns. Uneksiko
hn? Oliko hn valveillaan? Tuskissaan hn teki itselleen tmn
kysymyksen.

Lupin tunsi hien virtaavan iholtaan, kiireest kantaphn asti,
samalla kun kauhu salpasi hnen sydmens sykinnn. Mies seisoi
tuossa.

Oliko se mahdollista? Ei, ei... ja kuitenkin hn _nki_ -- voi
kamalata nky! -- mustapukuisen miehen, naamio kasvoilla ja
huopahattu painettuna vaalean tukan yli.

"Hoo, min uneksin... min uneksin!" sanoi Lupin nauraen. "Se on
painajainen!..."

Ponnistaen kaiken voimansa ja tahtonsa tarmon hn yritti liikahtaa,
hiukankaan liikahtaa, htksens nyn.

Hn ei kyennyt.

Ja kki hn muisti kahvin! Sen maku... sen maku oli sama kuin
Veldenziss juomansa, nukutus-aineella sekotettu!

Hn hkisi, teki viimeisen ponnistuksen ja putosi uupuneena
takaisin. Mutta horrostilassaan hn tunsi miehen avaavan hnen
palttinamekkonsa ylimist nappia ja paljastavan hnen kaulansa; hn
tunsi miehen kohottavan ksivartensa, nki kden pitelevn tikarin
kahvaa, sellaisen pienen terksisen tikarin, joka oli iskenyt
Kesselbachia, Chapmania, Altenheimia ja monia muita...

Muutamia tunteja myhemmin Lupin hersi nntyneen, kitalaki kuivana.

Hn lojui useita minuutteja ajatuksiansa kerten ja kki muistaen
teki vaistomaisesti torjuvan liikkeen, kuin olisi hnen kimppuunsa
hyktty:

"Minua narria!" huudahti hn, hyphten vuoteestaan. "Se oli
painajainen, aistimus-erhe. Senhn osottaa vhinenkin ajatteleminen.
Jos se olisi ollut 'hn', jos se olisi todella ollut elv olento,
joka viime yn kohotti ktens minua vastaan, niin olisi hn
leikannut minulta kurkun kuin kaniinilta. 'Hn' ei epritse.
Olkaamme jrkevi. Miksi sstisi hn minua? Sievn ulkonknik
vuoksi? Ei, min olen nhnyt unta, siin kaikki..."

Hn kutsui Octaven:

"Miss valmistit kahvin, jota minulle eilen illalla annoit?"

"Linnassa, isnt, kuten muunkin. Tll ei ole mitn hellaa."

"Joitko sit itse?"

"En."

"Heititk pois, mit kahvikannuun ji?"

"Enhn muutakaan osannut, isnt. Sanoitte sen olevan kelvotonta.
Maistoitte vain muutaman siemauksen."

"Hyv on. Laita automobili kuntoon. Me lhdemme."

Lupin ei ollut mies jmn eptietoisuuteen. Hn tahtoi saada
ratkaisevan selvittelyn Doloresin kanssa. Mutta tt varten tytyi
hnen saada selville muutamia seikkoja, jotka hnest nyttivt
hmrilt, ja tavata Jean Doudeville, joka oli lhettnyt hnelle
Veldenzist joitakuita hiukan omituisia tietoja.

Pyshtymtt ajoi hn suurherttuakuntaan, saapuen sinne kello kaksi.
Hnell oli puhelu kreivi von Waldemarin kanssa, jonka hn jollakin
tekosyyll pyysi lykkmn hallituksen edustajain matkan Bruggeniin
tuonnemmaksi. Sitte hn meni erseen Veldenzin majataloon hakemaan
Doudevillea.

Doudeville vei hnet toiseen pikku ravintolaan, jossa esitteli
hnet rnsistyneesti pukeutuneelle pikku herrasmiesrahjulle, hra
Stocklille, siviilirekisteriviraston kirjurille. Heill oli pitk
keskustelu. He lksivt yhdess ulos ja kaikki kolme hiippailivat
kaupungintalon virkahuoneisiin. Kello seitsemlt Lupin si
pivllist ja lksi jlleen liikkeelle. Hn saapui Bruggenin linnaan
kello kymmenen ja pyysi tavata Genevive, jotta tm veisi hnet
rouva Kesselbachin huoneeseen.

Hnelle ilmotettiin, ett neiti Ernemont oli lhtenyt Parisiin
isoitins shkteitse kutsumana.

"Vai niin! Mutta voinko tavata rouva Kesselbachia?"

"Rouva Kesselbach lksi heti pivllisen jlkeen makuulle. Hn
varmastikin nukkuu."

"Ei, min nin valoa hnen vierashuoneestaan. Hn kyll ottaa minut
vastaan."

Hn ei odottanut rouva Kesselbachin vastausta, vaan astui
vierashuoneeseen melkein palvelijan kintereill, lhetti hnet pois
ja sanoi Doloresille:

"Minun tytyy puhutella teit, madame, trkest asiasta... Suokaa
minulle anteeksi... Tunnustan, ett kytkseni tytyy nytt
tunkeilevalta... Mutta te kyll ymmrrtte, siit olen varma..."

Hn oli kovin kiihdyksissn ja nytti tahtovan kyd suoraa pt
selityksille, etenkin kun oli ennen huoneeseen astumistansa ollut
kuulevinansa jotakin melua.

Mutta Dolores oli kuitenkin yksinns ja makaili. Ja hn sanoi
vsyneell nellns:

"Kenties voisimme... huomenna..."

Lupin ei vastannut, sill hnet ylltti tuoksu, joka hnt
tuossa vierashuoneessa hmmstytti -- tupakan lemu. Ja heti oli
hnell se vaistomainen varmuus, ett siell oli ollut joku mies
hnen tullessaan ja ett mies oli siell ehk vielkin, jonnekin
ktkettyn...

Pierre Leduc? Ei, Pierre Leduc ei tupakoinut. Kuka sitten?

Dolores jupisi:

"Olkaahan nopea."

"Kyll, kyll, mutta ensin... olisiko teidn mahdollista sanoa
minulle..."

Hn keskeytti puheensa. Mit hydytti kysy hnelt? Jos siell
todellakin oli mies piilotettuna, niin tokko hn sit ilmaisisi?

Sitte hn teki ptksens, ja koettaen voittaa jonkunlaista
arkailevaa vkinisyytt, joka hnt ahdisti tuntiessaan jonkun
ksittmttmn vieraan olevaksi saapuvilla, hn sanoi hyvin
matalalla nell, jotta ainoastaan Dolores olisi kuullut:

"Kuulkaahan, olen saanut tiet jotakin... mit en ymmrr... ja mik
saattaa minut ymmlle. Vastaattehan minulle, Dolores?"

Hn lausui puhuteltavansa nimen hyvin hellsti ja iknkuin yritten
vallita hnt nens rakastavalla ja hellivll soinnulla.

"Mit olette saanut tiet?" kysyi toinen.

"Veldenzin siviilirekisteriss on kolme nime, jotka esittvt
Saksaan asettuneen Malreich-suvun viimeiset jlkeliset..."

"Niin, sen olette minulle jo kertonut..."

"Muistatte, ett ensiminen nimi on Raoul de Malreich, joka paremmin
tunnettiin Altenheimina, keikarikonnana, joka nyt on kuollut...
murhattuna."

"Niin."

"Seuraava on Louis de Malreich, hirvi, kauhea murhanhenki, joka nyt
muutaman pivn kuluttua mestataan."

"Niin."

"Sitte lopuksi Isilda, mielenvikainen tytr..."

"Niin."

"Se kaikki on siis ihan selv, eik niin?"

"On."

"No", jatkoi Lupin, kumartuen hnen ylitseen entist syvemm, "olen
vast'ikn toimittanut tutkimuksen, joka osotti minulle, ett
keskimist noista kolmesta ristimnimest eli oikeammin osaa sille
kuuluvasta rivist on raaputeltu. Rivi on kirjotettu uudestaan,
toisella ksialalla, paljoa vereksemmll musteella; mutta alla ollut
kirjoitus ei ole tyyten hipynyt, niin ett..."

"Niin ett...?" kertasi rouva Kesselbach matalalla nell.

"Niin ett min hyvn linssin ja erittinkin muutamien erityisten
menetelmieni avulla sain selville joitakuita hivytettyj tavuja ja
ihan varmasti, ilman mitn erehtymisen mahdollisuutta, ptellyksi
vanhan kirjotuksen sislln. Havaittiin, ettei nimi alkujaan
ollutkaan Louis de Malreich, vaan..."

"Voi, lk, lk!..."

Pitkllisen pidtysponnistelunsa jnnityksen killisesti jrkyttmn
vntyi Dolores lysyyn ja itki p ksien ktkss, hartiat
kiihkeist nyyhkytyksist tutisten.

Lupin silmili pitkn tovin tt heikkoa ja hervotonta, surkean
avutonta olentoa. Ja hnen teki mielens pyshty, lopettaa
kiduttavat kyselyns. Mutta eik hn menetellyt siten ainoastaan
pelastaaksensa turvattoman? Ja eik hnen pelastamisekseen ollut
vlttmtnt, ett hn saisi tiet totuuden, olipa se kuinkakin
tuskallinen?

Hn alotti jlleen:

"Miksi tuo vrennys?"

"Mieheni", sopersi toinen, "mieheni sen teki. Rikkaudellansa hn sai
aikaan mit hyvns, ja hn lahjoi ern kirjurinapulaisen muuttamaan
siviilirekisteriin keskimisen lapsen nimen."

"Nimen ja sukupuolen", sanoi Lupin.

"Niin", mynsi toinen.

"En siis ole erehtynyt", jatkoi Lupin; "alkuperinen, oikea
ristimnimi oli Dolores?"

"Niin."

"Mutta minkthden miehenne..."

"Ettek sit ksit?"

"En."

"Mutta ajatelkaahan", selitti Dolores vavahdellen, "min olin
Isildan, mielipuolen sisar, Altenheimin, konnan sisar. Mieheni --
eli silloin oikeastaan sulhaseni -- ei tahtonut jtt minua siihen
asemaan. Hn rakasti minua. Minkin rakastin hnt, ja suostuin. Hn
hivytti Dolores de Malreichin siviilirekisterist, hn osti minulle
toiset syntympaperit, toisen yksilllisyyden; ja minut vihittiin
Dolores Amontin nimell."

Lupin mietti tuokion ja puheli ajattelevasti:

"Niin... niin... min ksitn... Mutta sitten ei Louis de Malreichia
ole olemassa, eik miehenne, veljenne ja sisarenne murhaaja kannakaan
sit nime... Hnen nimens..."

Dolores htkhti koholle ja hoki kiihkesti:

"Hnen nimens! On, se on hnen nimens... kyll, hnen nimens on
sentn se... Louis de Malreich... L.M... Muistakaa... Voi, lk
yrittk ottaa selv... se on se kamala salaisuus... Sit paitsi,
mit sill on vli?... Heill on pahantekij ksissn... Hn on
syyllinen... sen vakuutan. Puolustautuiko hn, kun min syytin hnt
kasvoista kasvoihin? Kykenik hn puolustautumaan, sen tahi minkn
muun nimisen? Hn se on... Hn teki murhat... Hn li iskut...
Tikari... Terstikari... Voi, jospa voisin ilmaista kaikki mit
tiedn!... Louis de Malreich... jospa voisin..."

Hn valahti takaisin sohvalle hysteerisen nyyhkytyksen voittamana;
hnen ktens puristi Lupinin ktt ja tm kuuli hnen sopertavan,
tajuamattomien sanojen lomassa:

"Suojelkaa minua... suojelkaa minua... Te yksinnne kenties...
Oi, lk hyljtk minua... Min olen kovin onneton!... Voi mit
kidutusta..."

Vapaalla kdelln Lupin sanomattoman hellsti silitteli hnen
hiuksiansa ja otsaansa, ja hnen hyvilyns vaikutuksesta toisen
pingottuneet hermot vhitellen hllenivt ja hn kvi levollisemmaksi.

Sitte Lupin katseli hnt taas ja kyseli kauvan, kauvan itseltns,
mit saattoi piill tuon kauniin, valkean otsan takana, mik
salaisuus raateli tuota salaperist sielua. Doloreskin pelksi.
Mutta ket? Ket vastaan hn rukoili Lupinin suojelusta?

Viel kerran valtasi hnet salaperinen aistimus mustapukuisesta
miehest, Louis de Malreichista, kolkosta ja ksittmttmst
vihollisesta, jonka hykkyksi hnen oli torjuminen tietmtt milt
taholta niit odottaisi tahi yritettisiink niit ollenkaan.

Hn oli vankilassa, yt piv vartioittuna... pyh! Eik Lupin
omasta kokemuksestaan tiennyt, ett on olentoja, joille vankilat
eivt merkitse mitn ja jotka mrmllns hetkell kirvoittavat
kahleensa? Ja Louis de Malreich oli niit.

Niin, joku oli Sant-vankilassa, tuomitun miehen kopissa. Mutta se
saattoi olla rikostoveri tahi joku Malreichin uhri... Malreichin
itsens hiiviskelless Bruggenin linnan ympristll, pimeyden
turvin pujahdellen linnaan kuin nkymtn haamu, tunkeutuen puiston
huvilinnaan ja ysydmen kohottaen tikarinsa nukkuvaa ja avutonta
Lupinia vastaan.

Ja Louis de Malreich se piteli Doloresia kauhun kahleissa, kiusasi
hnt hulluksi uhkauksillansa, hallitsi hnt jonkin kamalan
salaisuuden voimalla ja pakotti hnet vaieten alistumaan.

Ja Lupin kuvitteli mielessn vihollisen suunnitelmaa: syst Dolores
sikkyvn ja vapisevana Pierre Leducin syliin, tuhota hnet,
Lupin, ja hallita hnen sijassaan suurherttuan vallan ja Doloresin
miljoonien avulla.

Se oli todennkinen oletus, varma otaksuma, joka soveltui
tosiseikkoihin ja antoi ratkaisun kaikille ongelmille.

"Kaikilleko?" ajatteli Lupin. "Kyll... Mutta miks'ei hn sitte
surmannut minua viime yn huvilinnassa? Hnen tarvitsi vain tahtoa
_eik hn tahtonut_. Vain liikahdus, ja min olisin ollut kuollut!
Hn ei tehnyt sit liikahdusta. Miksi?"

Dolores avasi silmns, nki hnet ja hymyili valjusti.

"Jttk minut", hn sanoi.

Lupin nousi hiukan epriden.

Toinen toisti leppesti:

"Menk... Haluan nukkua..."

Lupin poistui.

Mutta ulkopuolella hn pyshtyi muutamien puiden taakse, jotka
olivat tihen ryhmn linnan edustalla. Hn nki valoa Doloresin
vierashuoneesta. Se siirtyi myhemmll makuuhuoneeseen. Muutamien
minuuttien kuluttua oli kaikki pimet.

Hn odotti. Jos vihollinen oli siell, niin hn kenties tulisi ulos
linnasta...

Kului tunti... Kaksi tuntia... Ei hivaustakaan...

"Ei ole mitn tehtviss", ajatteli Lupin. "Joko piileksii hn
jossakin linnan sopessa... tahi on hn poistunut jostakin ovesta,
jota en tlt ne. Ellei koko juttu olekin pelkk naurettavaa
luulottelua minun taholtani..."

Hn sytytti savukkeen ja asteli takaisin huvilinnaan.

Sit lhestyessn hn nki jonkun matkan pss varjon, joka tuntui
lipuvan pois.

Hn ei liikahtanut, peljten sikyttvns.

Varjo siirtyi ern polun poikki. Kuutamossa hn oli tuntevinansa
Malreichin mustan haamun.

Hn sykshti eteenpin.

Varjo pakeni ja hipyi nkyvist.

"Hei", puheli Lupin, "hanke jpi huomiseen. Ja tll kertaa..."

Hn meni automobilinsa kuljettajan Octaven huoneeseen, hertti hnet
ja sanoi:

"Lhde automobililla Parisiin. Saavut sinne kello kuusi aamulla. Mene
Jacques Doudevillen luo ja sano hnelle kaksi asiaa: ensiksikin, ett
hnen on annettava minulle tietoja kuolemaan tuomitusta miehest;
toiseksi, ett hnen on heti lhetettv minulle tm shksanoma,
jonka nyt kirjotan..."

Hn kyhsi shksanoman sanat paperilapulle ja lissi:

"Heti sen tehtysi rienn takaisin, mutta tt tiet, pitkin
puistomuuria. Mene nyt. Kukaan ei saa aavistaa poissaoloasi."

Lupin meni omaan huoneeseensa, kiersi salalyhtyns palamaan ja
toimitti huolellisen tarkastuksen.

"Kuten ajattelinkin", jupisi hn. "Joku tuli tnne tn yn, minun
vaaniessani ikkunan alla. Ja jos hn tuli, niin tiednp miss
tarkotuksessa... Olin todella oikeassa: asema krjistyy... Ensi
kerralla minut sstettiin. Nyt saan olla varma tikarin pistosta."

Varovaisuuden vuoksi hn otti vaipan, valitsi yksinisen paikan
puistosta ja vietti yns taivas-alla.

Octave palasi kello kymmenen aamulla:

"Kaikki on valmista, isnt. Shksanoma tulee."

"Hyv. Ja onko Louis de Malreich viel vankilassa?"

"On. Doudeville astui hnen koppinsa ohi Santssa eilen illalla,
vartijan tullessa ulos. He puhelivat keskenn. Malreich kuuluu
olevan ihan entiselln: vaiti kuin hauta. Hn odottaa."

"Mit odottaa?"

"Viimeist hetkens tietysti. Sanotaan mestauksen tapahtuvan
ylihuomenna."

"Vai niin, vai niin", vastasi Lupin. "On kerrassaan selv seikka
siis, ettei hn ole pssyt pakoon."

Hn ei en ollenkaan ksittnyt kohtaamaansa arvotusta ja herkesi
yrittmstkin sit ksitt, niin selvsti tunsi hn, ett koko
totuus pian paljastuisi hnelle. Hnen tarvitsi vain valmistaa
suunnitelmansa, jotta vihollinen joutuisi ansaan.

"Tahi joudun siihen itse", ajatteli hn nauraen.

Hn oli hyvin hilpell tuulella, aivan irtautuneena huolista; eik
mikn taistelu ollut hnest nyttnyt niin lupaavalta.

Linnasta toi kamaripalvelija shksanoman, jonka Doudeville oli hnen
kskystn hnelle lhettnyt; sen oli postinkantaja vast'ikn
tuonut linnaan. Hn avasi sen ja pisti taskuunsa.

Hiukan ennen kello kahtatoista hn tapasi erss lehtokujassa Pierre
Leducin ja sanoi huolettomasti:

"Haeskelin teit... on vakavia asioita... Teidn tulee vastata
minulle vilpittmsti. Oletteko linnassa oleskellessanne koskaan
nhnyt siell ketn miest, paitsi minun lhettmini kahta
saksalaista?"

"En."

"Ajatelkaa tarkoin. En tarkota ketn satunnaista kvij. Tarkotan
jotakuta piilottelijaa, josta olette kenties saanut vihi tahi jonka
olemassaoloa saattaisitte tavalla tahi toiselle aavistella?"

"En... Oletteko te jotain sellaista havainnut?..."

"Olen. Joku ktkeikse tll... joku hiippailee lhittyvillmme...
Miss? Ja kuka se on? Ja mik on hnell tarkotuksena? Min en
tied... mutta min otan siit selon. Minulla on epluuloni. Pitk
te puolestanne silmnne auki ja vartioitkaa. Ja ennen kaikkea, ei
sanaakaan rouva Kesselbachille... On turha sikytt hnt..."

Hn poistui.

Pierre Leduc, hmmstyneen ja kuohuksissaan, palasi linnaan.
Matkallaan hn nki nurmikon reunassa sinisen paperilapun. Hn otti
sen yls. Se oli shksanoma, ei rutistettu kuten pois heitettvksi
aijottu paperipalanen, vaan huolellisesti laskoksille taitettu --
ilmeisesti hukattu. Se oli osotettu "Maunylle", jolla nimell Lupin
tunnettiin Bruggenissa. Ja se kuului seuraavasti:

"Tiedmme koko totuuden. Paljastukset mahdottomat kirjeellisesti.
Astun junaan tn iltana. Kohdatkaa minut kello kahdeksan
huomis-aamuna Bruggenin asemalla."

"Mainiota!" virkkoi Lupin vaaniessaan Pierre Leducin liikkeit
lheisest tiheikst. "Mainiota! Kahden minuutin kuluttua tuo
plkkyp nytt Doloresille shksanomani ja kuvailee hnelle
epluuloni. He puhelevat siit sitte kaiken piv. Ja 'tuo toinen'
saa sen kuulla, 'tuo toinen' saa sen tiet, sill hn tiet kaikki,
asustaessaan Doloresin omassa varjossa ja Doloresin ollessa kuin
lumottu saalis hnen ksissn... Ja tn yn..."

Hn kveli pois, jupisten:

"Tn yn... tn yn... me tanssimme... kelpo valssin, toden
totta! Verisen valssin, nikkelidyn tikarin sestyksell!... Saammepa
viimeinkin hauskaa!..."

Hn saapui huvilinnaan, kutsui Octaven, meni huoneeseensa ja sanoi
automobilin kuljettajalle:

"Istuudu tuolle tuolille, Octave, ja pysy valveillasi. Isntsi aikoo
uinahtaa. Vartioitse hnt, uskollinen palvelija."

Hn nukkui sikesti.

"Kuin Napoleon Austerlitzin aamuna", virkahti hn hertessn.

Oli pivllis-aika. Hn si vankan aterian ja sitte savuketta
poltellen tarkasti aseensa ja uudisti kahden revolverinsa panokset.

"Pid ruutisi kuivana ja miekkasi terotettuna, kuten keisari-kuomani
sanoo. Octave! Mene symn pivllisesi linnassa palvelijain kanssa.
Kerro heille lhtevsi automobililla Parisiin tn iltana."

"Teidn kanssanne, isnt?"

"Ei, yksinsi. Ja heti pivllisen jlkeen lhde liikkeelle kaikkien
nhden."

"Mutta Parisiinhan kait en lhde..."

"Et. Pysy puiston ulkopuolella, kilometrin pss, kunnes min tulen.
Sinulle tulee pitkllinen odotus."

Hn poltti viel toisen savukkeen, lksi kvelylle, asteli linnan
editse, nki valoa Doloresin huoneista ja palasi sitte huvilinnaan.

Hn otti kirjan lukeakseen. Puoli kahdeltatoista hn meni
makuuhuoneeseensa. Hn jtti ikkunan puoli avoimeksi ja pani
revolverit pieluksensa alle. Sitte hn rauhallisesti, vhintkn
kiihtymyst osottamatta, asettui tysiss pukimissa vuoteelle ja
puhalsi kynttiln sammuksiin.

_Ja hnen pelkonsa alkoi_.

Se tapahtui heti. Tuskin tunsi hn pimeyden ymprilln, kun jo pelko
alkoi hnet vallata!

"Horna viekn!" sadatti hn.

Hn hyppsi vuoteeltaan, otti aseensa ja heitti ne kytvn:

"Kteni, kteni yksinn! Mikn ei ole ksieni kouraisun veroinen!"

Hn meni taas vuoteelleen. Jlleen vallitsi pimeys ja hiljaisuus. Ja
jlleenkin pelko...

Kyln tornikello li kaksitoista...

Lupin ajatteli sit kammottavaa hirvit, joka jossakin ulkopuolella
koetteli tikarinsa terv krke.

"Tulkoonhan vain, tulkoonhan vain!" kuiski Lupin vrhdellen. "Sitte
aaveet katoavat..."

Kello yksi kajahti kylss...

Ja minuutteja kului, loppumattomia minuutteja, kuumeellisia ja
tuskaisia minuutteja...

Kello kaksi...

Ja nyt kuului jossakin ihan lhell melkein aistimaton kalahdus, kuin
siirrettisiin lehvi sivulle...

Kuten Lupin oli arvannutkin, tytti hnet heti tydellinen
levollisuus. Koko hnen seikkailuhaluinen olemuksensa riemuitsi.
Taistelu oli vihdoinkin ksille!

Toinen rasahdus risahti ikkunan alla, tll kertaa selvemmin, mutta
vielkin niin heikosti, ett sen erottamiseen tarvittiin Lupinin
tottunutta korvaa.

Minuutteja, kamalia minuutteja... Pimeys oli lpitunkematon. Sit ei
keventnyt mikn thtien eik kuun kajastus.

Ja kki, mitn kuulematta, _tiesi_ hn, ett mies oli huoneessa.

Ja mies kveli vuodetta kohti. Hn kveli kuin aave, halkoen ilmaa
vastuksettomasti, tutisuttamatta esineit, joita osui tielle.

Mutta kaikella vaistollaan, kaikella herkkhermoisilla voimallaan
Lupin nki vihollisen liikkeet ja arvasi hnen ajatustensa juoksun.

Hn itse ei vistynyt, vaan pysyi sein vasten painuneena, melkein
polvillaan, valmiina hykkykseen.

Hn tunsi olennon hapuilevan, koskettavan makuuvaatteita,
lytksens iskettvn kohdan. Lupin kuuli sen hengityksen. Hn
luuli erottavansa sen sydmenkin sykinnn. Ja hn pani ylpeydell
merkille, ettei hnen oma sydmens sykkinyt rajummin kuin
ennenkn... kun taasen "tuon toisen" sydn... haa, niin, nyt hn sen
kuuli, tuon seonneen, hullun sydmen, joka takoi rintaonteloa kuin
kellon kieli.

"Toisen" ksi nousi...

Sekunti, kaksi sekuntia...

Epritsik hn? Aikoiko hn viel kerran sst vastustajansa?

Ja keskell syv hiljaisuutta sanoi Lupin:

"Mutta iskehn! Miks'et iske?"

Raivon kiljahdus... Ksi iski kuin joustimen laukaisemana.

Sitte kuului voihkahdus.

Lupin oli siepannut kden kiinni ilmassa, ranteen kohdalta... Ja
ponnahtaen vuoteeltaan, peloittavana, vastustamattomana, hn tarttui
miest kurkkuun ja paiskasi hnet lattiaan.

Siin kaikki. Ei ollut mitn painiskelua. Ei ollut mitn
vastustelun mahdollisuutta. Mies makasi lattialla kuin ruuvipihtiin
puristettuna. Ja tuosta kouraisusta ei yksikn olisi kyennyt
itsens vapauttamaan.

Eik sanaakaan hiiskuttu. Lupin ei virkkanut ainoatakaan tuollaista
pilkallista lauselmaansa, jollaisina hnen ivallinen leikkisyytens
tavallisesti purkausi. Hnell olikin vain yksi halu, saada tiet,
kuka siin oli: Louis de Malreich, kuolemaan tuomittu mies, vai joku
muu? Kumpainen mahdollisuus oli tosi?

Miehen kuristamisen uhalla hn puristi kurkkua hiukan tiukemmin... ja
hiukan tiukemmin... ja vielkin hiukan tiukemmin...

Ja hn tunsi vihollisesta kaiken voiman herpautuvan. Ksivarren
lihakset hllenivt ja turtuivat. Ksi avautui ja pudotti tikarin.

Sitte, vapaana liikkumaan mielens mukaan, vastustajansa hengen
ollessa hnen sormiensa armottoman kouraisun varassa, hn otti
toisella kdelln taskulyhtyns, laski sormensa pontimelle,
painamatta sit, ja siirsi lyhdyn lhelle miehen kasvoja.

Hnen tarvitsi vain painaltaa ponninta, haluta tiet, ja hn
tietisi.

Sekunnin ajan nautti hn vallastaan. Hnet valtasi ylvstelyn tunne.
Taaskin oli hn verrattomasti mestarina.

Hn vlhytti valon lyhtyyn. Hirvin kasvot tulivat nkyviin.

Lupin kirkaisi kauhusta.

Dolores Kesselbach!

       *       *       *       *       *

Lupin ei liikkunut, tarraten vihollisen kurkkuun kuin eivt hnen
kangistuneet sormensa olisi en kyenneet hellittmn otettansa.
Sitpaitsi, vaikka hn nyt _tiesi_, ei hnell sentn oikeastaan
ollut todellista aistimusta siit, ett hirvi oli Dolores. Se oli
yhkin mustapukuinen mies, Louis de Malreich, katala pimeyden peto;
ja sit petoa hn piteli, aikomatta pst sit irralleen.

Mutta totuus valtasi hnet sitte rynnkll, ja tuskan nujertamana
mutisi hn:

"Voi, Dolores... Dolores!..."

Hn lysi heti vaikuttimen: Dolores oli mielipuoli. Altenheimin ja
Isildan sisar, viimeisten Malreichien, sekamielisen idin ja juopon
isn tytr oli itsekin mielipuoli. Omituinen hullu, kaikin puolin
nkjn tervejrkinen, mutta hullu kuitenkin, aivosairas, luonnoton
epsiki.

Hn ksitti kaiken: se oli murhanhulluutta.

Tm mielipuoli tappoi saadakseen jotakin, tappoi itsens
puolustaakseen, tappoi koska oli ennenkin tappanut. Mutta hn tappoi
myskin, ja eritoten, pelkn tappamisen vuoksi.

Kummallinen mielisairas, syyntakeeton murhistaan ja kuitenkin niin
lyks, viekas ja jrjestelmllinen jrjettmyydessn! Mit taitoa,
vsymttmyytt, ovelaa juonimista olikaan hn osottanut kamalissa
teoissaan!

Ja suunnattoman tervll ajatuskyvylln Lupin nopeasti nki
edessn verenjanoisten seikkailujen sarjan ja arvasi salaperiset
polut, joita Dolores oli kulkenut.

Hn nki Doloresin miehens suunnitelman viehttmn ja valtaamana,
suunnitelman, jota hn nhtvsti vain osittain ksitti. Hn nki
hnenkin haeskelevaa sit Pierre Leducia, jota hnen miehens etsi,
haeskelevan hnt mennkseen hnen kanssaan naimisiin ja palatakseen
hallitsijattarena siihen pieneen Veldenzin valtakuntaan, josta hnen
vanhempansa oli hpell karkotettu.

Ja hn nki hnet Palace-hotellissa, veljen huoneessa, Altenheimin
ktkss, samaan aikaan kun hnen ajateltiin oleksivan Monte
Carlossa. Hn nki hnen pivkausia vakoilevan miestns,
hiiviskellen pitkin seini, pimeyden suojassa, mustassa valepuvussaan
nkymttmn.

Ja ern yn hn tapasi hra Kesselbachin sidottuna... ja hn pisti
hnet kuoliaaksi.

Ja aamulla, siivoojan ollessa antamaisillaan hnet ilmi... hn pisti
tmnkin kuoliaaksi.

Ja tuntia myhemmin, kun Chapman oli antamaisillaan hnet ilmi, hn
laahasi kirjurin veljens huoneeseen... ja pisti hnet kuoliaaksi.

Kaikki tapahtui slimttmsti, villisti, hornamaisella
nppryydell.

Ja samalla nppryydell hn asettui puhelimella yhteyteen molempien
kamarineitojensa, Gertruden ja Suzannen kanssa, jotka molemmat olivat
saapuneet Monte Carlosta, miss toinen oli nytellyt emntns osaa.
Ja Dolores, pukeutuen jlleen naiseksi, laskeusi pohjakerrokseen,
yhtyi Gertrudeen juuri silloin kun tm saapui hotelliin ja oli
olevinaan juuri saapunut, tietmttmn koko murhenytelmst.

Verrattomana nyttelijttren hn esitti vaimon osaa, jonka elm
on ainiaaksi jrkytetty. Jokainen sli hnt. Jokainen tahtoi hnt
auttaa. Kuka olisi osannut hnt epill?

Sitte tuli sota hnen, Lupinin kanssa, tuo merkillinen kilpataistelu,
jota murhaaja kvi vuorotellen Lenormandia ja ruhtinas Sernine
vastaan, vietten pivns sohvallaan lojuen, sairaana ja pyrtyvn,
mutta yns liikkeell ollen, uupumattomana ja kauhistuttavana.

Ja apukeinot olivat erinomaiset: Gertrude ja Suzanne, kuuliaisuuteen
peljtettyin rikostovereina, palvelivat molemmat hnen
lhettilinn, pukeusivat edustamaan hnt, milloin tarvis vaati.

Kamala oli murhien jatko: Gourel hukutettiin, Altenheim, hnen oma
veljens, menehtyi veriins, kurkku katkaistuna. Tuo leppymtn
rynnistely Villa des Glycinesin maanalaisissa kytviss, pimeyden
hirvin siell suorittama nkymtn ty -- kuinka selken se nyt
esiintyi!

Ja hn se riisui ruhtinas Serninelt naamarin, hn se kavalsi
hnet poliiseille, lhetti hnet vankilaan, torjui kaikki hnen
suunnitelmansa, haaskaten miljooniansa, voittaakseen taistelun. Ja
sitte tapaukset seurasivat nopeammin toisiaan: Suzanne ja Gertrude
katosivat, epilemtt menetten henkens; Steinwegin tuhosi
salamurhaaja; Isilda, sisar, sai myrkky!

"Voi sit kataluutta ja kamaluutta!" sopersi Lupin, inhosta ja
vihasta htkhten.

"Dolores... Dolores..." mutisi hn eptoivoissaan.

Hn ponnahti taaksepin, silmt kauhusta kankeina. Mit nyt? Mit
tuo? Mit oli se hirve kylmn tuntu, joka jti hnen ksins?

"Octave! Octave!" huusi hn, unohtaen palvelijansa olevan poissa.

Apua, hn tarvitsi apua, jotakuta keventmn kammoansa. Hn vrisi
hirmustuksesta. Hui tuota kylmyytt, kalman kylmyytt, jota hn
oli tuntenut! Oliko se mahdollista?... Noina muutamina kolkkoina
minuutteina oli hn kouristuneilla sormillaan siis...

Vkisinkin hn pakotti itsens katsomaan. Dolores ei liikahtanut.

Hn heittysi polvilleen ja veti hnet luokseen.

Dolores oli kuollut.

Hn pysyi tovin jonkunlaisen puutumuksen saaliina, horrostilan,
joka tuntui herpaavan hnen murheensakin. Hn ei en krsinyt.
Hn ei en tuntenut raivoa eik vihaa eik minknlaista mielen
kuohuntaa... ei mitn muuta kuin lytnt huumausta kuten nuijalla
isketty mies, joka ei tied vielk hn on elossa, ajatteleeko hn
vai onko hn painajaisen saaliina.

Kuitenkin tuntui hnest, ett tss oli tapahtunut oikeutta myten,
eik hnen mieleens hetkeksikn juolahtanut, ett hn se oli
sammuttanut ihmishengen. Ei, hn se ei ollut. Se tapahtui hnen
tahtopiirins ulkopuolella. Sallima, horjuttamaton sallima oli
vahingollisen pedon surmaamisella tyttnyt oikeuden vaatimukset.

Ulkona alkoivat linnut viserrell. Elm herili vanhojen puiden
suojassa, joihin kevt jo nostatteli silmuja. Ja horroksista
toipuen tunsi Lupin sielussaan vhitellen nousevan epmrist ja
naurettavaa sli tuota viheliist naista kohtaan, joka tosin oli
kammottava ja monikertaisesti rikollinen, mutta niin nuori viel ja
nyt... ruumiina.

Ja hn ajatteli mit raatelevaa kidutusta tm nainen epilemtt oli
tuntenut selkein hetkinn, jolloin jrki voitti mielisairauden ja
esitti kauheana nkyn hnen hirmutekonsa.

"Suojelkaa minua... min olen niin onneton!" oli hnell tapana
rukoilla.

Omaa itsens vastaan hn suojelusta pyysi, petomaisia vaistojansa
vastaan, hness asustavaa hirvit vastaan, joka pakotti hnet
tappamaan, aina tappamaan.

"Aina?" kertasi Lupin itsekseen.

Ja hn muisti tois-isen seikkailunsa, jolloin onneton oli seissyt
hnen ylitseen kumartuneena, tikari kohotettuna vihollista vastaan,
joka oli tuottanut hnelle kiusaa kuukausimrin, aina tiukasti
vainuten hnen kintereillns. Murhaaja ei ollut silloin tappanut. Ja
sehn olisi sentn ollut helppoa: vihollinen makasi turtuneena ja
voimattomana. Yksi isku olisi lopettanut heltymttmn rynnistelyn.
Ei, hn ei ollut tappanut, hnkin oli alistunut voimakkaammille
tunteille kuin oma julmuutensa, salaperisille slin, myttunnon,
ihailun tunteille sit miest kohtaan, joka niin useasti oli hnet
voittanut.

Pivnvalo tapasi Lupinin istumassa vainajan vierell muistoihinsa
vaipuneena...

Hn ummisti ruumiin silmt ja peitti poloiset vntyneet kasvot.

Mutta hnen tytyi toimia. Hn alkoi kumartumalla kuolleen ylitse
ja kopeloimalla mustaa pukua. Povitaskussa oli kaksi lompakkoa. Hn
otti toisen niist ja avasi sen. Ensimisen pisti hnen silmns
Steinwegin, saksalaisukon, allekirjoittama kirje. Siin oli seuraavat
rivit:

    'Silt varalta ett kuolisin ennen kuin kykenen ilmaisemaan
    kamalan salaisuuden, tiedettkn ett Kesselbach-ystvni
    murhaaja on hnen vaimonsa, jonka todellinen nimi on Dolores de
    Malreich; hn on Altenheimin ja Isildan sisar.

    Nimikirjaimet L. ja M. ovat hnen. Kesselbach ei erityisess
    elmss koskaan nimittnyt vaimoansa Doloresiksi, joka on
    surun nimi, vaan Letitiaksi, joka merkitsee iloa. L M. --
    Letitia de Malreich -- oli kaiverrettuna nimikirjaimiksi
    kaikkiin Kesselbachin hnelle antamiin lahjoihin, esim. siihen
    savukekoteloon, joka lydettiin Palace-hotellista. Se oli rouva
    Kesselbachin; hn oli matkoillaan oppinut tupakoimaan.

    Kenties olisi minun heti pitnyt puhua. Minulla ei ollut siihen
    miehuutta, muistellessani vanhaa ystvni Kesselbachia, jonka
    nime hn kantoi.

    Ja min pelksin... Pivn, jona tapasin hnet Oikeuspalatsissa,
    luin tuomioni hnen silmistn.

    Pelastaneeko minua heikkouteni?'

"Hnetkin tuo hirmunhenki surmasi", ajatteli Lupin. "Ja tiesikinhn
ukko liian paljon... nimikirjaimet... Letitia-nimen... salaisen
tupakoimistavan."

Ja hn muisti tois-iltana hnen huoneessaan tuntemansa tupakan
hajahduksen.

Hn tarkasteli ensimist lompakkoa edelleen. Siin oli
salakirjoituksella kyhttyj kirjelappusia, epilemtt Doloresin
saamia ktyreiltns, heidn yllisiss kohtauksissaan. Oli
paperipalasille kirjoitettuja osotteita, ompelijattarien ja
muotikauppiasten osotteita, mutta myskin alhaisten pesien, kurjien
kapakkain osotteita... Ja nimi, pari-, kolmekymment nime,
kummallisia nimi: Hektor Teurastaja, Grenellen Armand, Sairas Mies...

Mutta Lupinin katse osui erseen valokuvaan. Hn vilkaisi sit. Ja
heti hn lompakon pudottaen poukkosi ulos huoneesta kuin ammuttu,
ulos huvilinnasta, ja ryntsi puistoon.

Hn oli tuntenut Louis de Malreichin, Santn vangin valokuvan!

Vasta tll hetkell hn muisti, ett mestaus tapahtuisi seuraavana
pivn!

Ja kun mustapukuinen mies, kun murhaaja ei ollut kukaan muu kuin
Dolores Kesselbach, niin Louis de Malreich oli totisesti nimeltn
Lon Massier ja hn oli viaton.

Viaton? Ent hnen huoneustostaan lydetyt todisteet, keisarin
kirjeet ja kaikki, kaikki muu, mik oli pivn selvsti ja
kumoamattomasti osottanut hnen syyllisyyteens?

Lupin seisahtui silmnrpykseksi, aivot kuumeessa.

"Oih", huudahti hn, "minkin jo menetn jrkeni! Ei, minun tytyy
toimia... tuomio pannaan tytntn huomenna... huomenna aamun
sarastaessa."

Hn katsoi kelloansa:

"Kello on kymmenen... Min enntn Pariisiin ehtoopivll... ja min
estn... Mutta miten? Kuinka voin todistaa hnen viattomuutensa...
ehkist mestauksen? Haa, eip huolta! Kyll jonkun keinon keksin.
Nimeni ei suotta ole Lupin!... Eteenpin!..."

Hn porhalsi taas juoksuun, riensi linnaan ja huuteli:

"Pierre! Pierre!... Onko kukaan nhnyt hra Pierre Leducia... Ahaa,
siinp olettekin!... Kuulkaahan..."

Hn vei Pierre Leducin syrjn ja nytkytteli kskevin lauseina:

"Kuulkaa, Dolores ei ole tll... Niin, hnet kutsuttiin
kiireelliselle asialle... hn lksi viime yn minun
automobilillani... Minkin lhden... lk keskeyttk, ei
sanaakaan!... Menetetty silmnrpyskin tuottaa korvaamatonta
vahinkoa... Lhettk te pois kaikki palvelijat, ilman mitn
selityksi. Tss on rahaa. Puolen tunnin kuluttua tulee linnan olla
tyhjilln. lkk antako kenenkn tulla tnne ennen kuin min
palaan. Tekn ette saa tulla... Ottakaa avain mukananne... Odotelkaa
minua kauppalassa..."

Ja taaskin ryntsi hn tiehens.

Viitt minuuttia myhemmin hn saavutti Octaven. Hn hyppsi
voimavaunuihin:

"Pariisiin!"

Matka oli todellista kilpa-ajoa elmst ja kuolemasta. Lupinin
mielest ei Octave ajanut kyllin nopeasti; hn otti itse ksiins
ohjauspyrn ja ajoi hurjaa, uhkarohkeata vauhtia. Maantiell,
lpi kylien, pitkin kaupunkien vilkasliikkeisi katuja he kiitivt
sadan kilometrin vauhdilla tunnissa. Ihmiset hdissn karjuivat
ja kiljuivat vimmasta, mutta tuo meteoori oli jo silloin kaukana,
nkymttmiss.

"I-isnt", sopersi Octave valjuna, "me joudumme kiikkiin!"

"Sin kenties; automobili kenties; mutta min saavun perille!"
vakuutti Lupin.

Ja hn ajatteli miest, joka kuolisi, ellei hn ehtisi ajoissa apuun,
salaperist Louis de Malreichia, joka oli niin kiusaannuttava
itsepintaisesti vaietessaan, kasvot ilmeettmin.

Ja keskell kulun tohinaa, puiden lehvien pauhatessa ymprill
myrskyn tavoin, ajatustensa vilinss, Lupin silti yritti sommitella
todenmukaista oletusta. Ja tm oletus muodostui vhitellen
selvpiirteisemmksi, johdonmukaiseksi, luultavaksi, varmaksi -- niin
vakuutti hn itselleen, tuntiessaan nyt Doloresin kamalan olemuksen
ja nhdessn tuon jrkkyneen sielun kaikki apukeinot ja katalat
suunnitelmat.

"Niin, hn se hautoi hirven salajuonen Malreichia vastaan. Mit hn
tahtoi? Naida Pierre Leducin, jonka hn on tenhonnut rakastajakseen,
ja pst hallitsemaan sit pikku suurherttuakuntaa, josta hnet oli
karkotettu. Pmr oli saavutettavissa, kden tavattavissa. Oli
yksi ainoa este... min, Lupin, joka itsepintaisesti suljin hnelt
tien, min joka pysyisin aseissa kunnes olisin saanut keksityksi
rikollisen ja lytnyt keisarille kuuluvat kirjeet... No, syylliseksi
piti saada Louis de Malreich, oikeammin Lon Massier.

"Kuka on tm Lon Massier? Tunsiko Dolores hnet ennen naimistansa?
Olivatko he rakastaneet toisiansa? Tm on luultavaa; mutta
kaiketikaan ei siit voi koskaan saada varmaa tietoa. Se vain on
varmaa, ett Dolores pani merkille, kuinka helposti hn Massierin
tavoin mustaan pukeutumalla voisi vartaloltaan ja ryhdiltn
muistuttaa tt. Hn tietenkin huomasi, kuinka kummallista elm tuo
yksininen mies vietti, hnen ylliset retkeilyns, hnen tapansa
hiippailla pitkin katuja ja kadota milloin luuli jonkun pitvn hnt
silmll.

"Ja niden havaintojen johdosta ja vastaisten mahdollisuuksien
varalta hn neuvoi hra Kesselbachia muutattamaan syntymrekisteriin
Doloresin nimen sijalle Lousin, jotka alkukirjaimet soveltuisivat
Lon Massieriin... Tuli hetki, jolloin hnen tytyi toimia; silloin
hn laati suunnitelmansa ja ryhtyi panemaan sit tytntn. Lon
asui Rue Delaizementin varrella. Hn mrsi ktyrins ottamaan
asuntonsa sen takana olevalta kadulta. Ja hn itse ilmaisi minulle
ptarjoilija Dominiquen osotteen ja johti minut noiden seitsemn
konnan jljille, varsin hyvin tieten, ett min kerran tolalle
tultuani seuraisin sit loppuun asti, ett min noiden konnien
kautta johtuisin heidn pllikkns, mustapukuiseen mieheen, Lon
Massieriin, Louis de Malreichiin... Ja min sain kiinni Louis de
Malreichin. Min lysin hnen huoneustoltaan keisarin kirjeet, _jotka
Dolores itse oli sinne asettanut_... ja min luovutin miehen oikeuden
ksiin... ja min paljastin salaisen kulkutien, _jonka Dolores itse
oli teettnyt_ noiden kahden vaunuvajan vlille... ja min esitin
todistusaineiston, _jonka Dolores itse oli valmistanut_... ja min
todistin asiakirjoilla, _jotka Dolores itse oli vrentnyt_, ett
Lon Massier oli varastanut Lon Massierin yhteiskunnallisen aseman
ja ett hnen oikea nimens oli Louis de Malreich... Ja Louis de
Malreich tuomittiin kuolemaan..."

"Haa", huudahti Lupin suunnattomasti kiihdyksissn: "se mies ei saa
kuolla! Sen vannon niin totta kuin eln hn ei saa kuolla!"

"Varokaa, isnt", huomautti Octave sikhtneen, "me olemme nyt
lhell kaupunkia... laidalla... esikaupunkialueella..."

"Mit min vlitn?"

"Raitiovaunu, knteess..."

"Me psemme lpi."

"Emme ehdi."

"Psemme."

"Oi Jumalani!"

Ryskhdys... huutoja... Automobili oli trmnnyt raitiovaunuun,
kimmonnut aitaa vasten, kaatanut laudoitusta pitkn taipaleen ja
lopuksi rusentunut erseen menkulmakkeeseen.

"Ajuri, oletteko vapaa?"

Lupin oli huutanut luokseen vuokra-automobilin, rinnenurmikolla viel
maatessaan.

Hn kmpi jaloilleen, vilkasi murskaantuneihin voimavaunuihinsa
ja Octaven avuksi tungettelevaan vkijoukkoon, ja hyppsi
vuokra-automobiliin:

"Sisasiain ministerin Place Beauvaun varrelle... kaksikymment
frangia itsellenne..."

Hn asettui istumaan ja jatkoi:

"Ei, ei, hn ei saa kuolla! Ei, tuhat kertaa ei, sit min en
omalletunnolleni tahdo!"

He lhestyivt tullihuonetta. Hn nojausi ulos:

"Kaksikymment frangia lis, ajuri, jos ette pyshdy."

Ja hn huikkasi virkamiehelle:

"Etsivn osaston asioilla!"

He psivt kulkemaan esteettmsti.

"Mutta lk hiljentk vauhtia, lk hiljentk, hitossa!" karjui
Lupin. "Nopeammin!... Viel nopeammin! Arkailetteko ajaa noiden
vanhojen naikkosien yli? lk niist vlittk! Min maksan
vahingot!"

Muutamassa minuutissa he saapuivat sisasiain ministerin palatsille.
Lupin riensi pihaton yli ja juoksi yls pportaita. Odotushuone oli
vke tynn. Hn sohaisi paperipalaselle sanat "Ruhtinas Sernine",
sieppasi ern sanansaattajan syrjemmlle ja kuiski tlle:

"Tunnettehan minut, vai mit? Min olen Lupin. Tm paikkanne on
minun hankkimani; siev vanhuutenne turva, eik olekin? Mutta teidn
tytyy heti toimittaa minulle psy sislle. Kas tuossa, esittk
nimeni. Siin kaikki mit teilt pyydn. Pministeri kiitt teit,
siit saatte olla varma... ja samoin teen min... Mutta kiirehtik,
hupelo! Valenglay odottaa minua..."

Kymment sekuntia myhemmin Valenglay itse pisti pns ovesta ja
sanoi:

"Osottakaa ruhtinas sislle."

Lupin ryntsi huoneeseen, paiskasi oven kiinni jlkeens ja lhtti,
keskeytten pministerin:

"Ei, ei mitn kaavamaisia puheenparsia, te ette voi vangituttaa
minua... se syksisi teidt tuhoon ja olisi keisarille tukalaa... Ei,
siit ei ole kysymys. Kuulkaa. Malreich on viaton... Olen saanut ilmi
oikean syyllisen... Se on Dolores Kesselbach. Hn on kuollut. Hnen
ruumiinsa rest tulen. Minulla on epmttmi todistuksia. Ei ole
epilemisen mahdollisuuttakaan. Hn se..."

Hn pyshtyi. Valenglay ei nyttnyt ksittvn.

"Mutta kuulkaahan, hra presidentti, meidn tytyy pelastaa
Malreich... Ajatelkaahan... oikeudellinen virhe!... Syytn mies
mestattuna!... Antakaa mryksenne... sanokaa saaneenne uusia
tietoja... mit hyvns... mutta pian, aikaa ei ole menetettvn..."

Valenglay silmili hnt tarkkaavasti, astui sitte pydn reen,
otti sanomalehden ja ojensi sen hnelle, sormellaan osottaen erseen
kohtaan.

Lupin vilkasi otsikkoon ja luki:

    '_Hirvin mestaus_.

    Louis de Malreich krsi kuolemanrangaistuksensa tn aamuna...'

Hn ei lukenut enemp. Tyrmistyneen, musertuneena hn eptoivosta
voihkaisten vaipui pministerin tuolille...

Kuinka kauvan hn oli tuupertuneena, sit hn ei tiennyt.
Tointuessaan hn tunsi syv hiljaisuutta ja tajusi sitte Valenglayn
kumartuvan hnen ylitseen ja pirskottelevan vett hnen otsalleen.
Hn muisti ennen kaikkea pministerin hillityn kuiskailun:

"Kuulkaa... ettehn hiisku tst sanaakaan? Viaton ehk kyllkin,
sit en kiell... Mutta mit hyty olisi paljastuksista,
hvistysjutuista? Oikeudenkytterehdyksell voi olla vakavia
seurauksia. Kannattaako paljastus?... Kunnian palauttamiseksi? Mit
varten? Hnt ei edes tuomittu omalla nimelln. Malreichin nimi se
on joutunut yleisn kirottavaksi... todellisen syyllisen nimi, kuten
nyt olette saanut selville... Siis..." Ja lykkien Lupinia hiljalleen
ovea kohti hn sanoi: "Siis menk... Menk sinne takaisin...
Toimittakaa ruumis pois nkyvist... lkk jttk ainoatakaan
merkki koko asiasta; hivytttehn kaiken?... Voin luottaa teihin,
niinhn?"

Ja Lupin lhti takaisin. Hn lhti kuin kone, syyst ett hnt oli
pyydetty ja hnen oma tahtonsa oli lamautunut.

Hn odotti tuntikausia rautatieasemalla. Koneellisesti si hn
pivllisens, osti piletin ja asettui erseen vaunun-osastoon.

Hn nukkui huonosti. Hnen aivojansa kuumotti tuskaisten unennkjen
ja puoleksi valveutuneiden vliaikojen ahdistuksessa, jolloin hn
yritteli selvitell, minkthden Malreich ei ollut puolustautunut:

"Hn oli mielipuoli... varmasti... puolittain mielipuoli... Hn
oli tietysti aikaisemmin tuntenut Doloresin... ja tm myrkytti
hnen elmns... tuskaannutti hnet jrjiltn... Hnest sen
vuoksi tuntui kuolema yhdentekevlt... Miksi puolustautua?" Ja hn
hoki sitkesti: "Hn oli mielisairas... Massier oli epilemtt
mielisairas. Sit paitsi, kaikki nuo Massierit... vhjrkinen
suku..."

Hn houri, heikontuneissa aivoissaan sekottaen nimet.

Mutta hnen astuessaan Bruggenin asemalla aamun viilen, kosteaan
ilmaan elpyi hnen tajuntansa. Asiat kuvastuivat kki toiselta
kannalta. Ja hn huudahti:

"No, lopultakin oli se hnen oma asiansa! Hnen tarvitsi vain
panna vastaan... Min en omaksu vhintkn vastuuta... Hn teki
itsemurhan..."

Toiminnan vlttmttmyys kannusti hnt taas. Kiusaantuneena,
onnettomana siit rikoksesta, jonka toimeenpanijaksi hn kaikesta
huolimatta tunsi itsens, hn kuitenkin ajatteli tulevaisuutta ja
puheli neens itsekseen:

"Tuollaiset ovat sodan tapaturmia. Pois ne mielest. Mitn ei ole
menetetty. Pin vastoin! Dolores oli kompastuskiven, koska kerran
Pierre Leduc rakasti hnt. Dolores on kuollut. Siisp on Pierre
Leduc minun omani. Ja hn naipi Geneviven, kuten olen jrjestnyt!
Ja hn hallitsee! Ja minusta tulee kaiken herra! Ja Europa on silloin
minun!"

Hn ponnistausi reippaaksi, jlleen varmistuneena, killist
luottamusta uhkuen, ja teki kuumeellisia liikkeit, astellessaan
pitkin maantiet, huidellen kuvitellulla miekalla, sellaisen johtajan
miekalla, jonka tahto on laki ja joka kskee ja st:

"Lupin, sinusta tulee kuningas! Sinusta tulee kuningas, Arsne Lupin!"

Hn teki tiedusteluja Bruggenin kauppalassa ja kuuli Pierre Leducin
edellisen pivn syneen puolipivllist majatalossa. Sen koommin
ei hnt oltu nhty.

"Vai niin?" kummasteli Lupin. "Eik hn ollut tll yt?"

"Ei."

"Mutta minne lhti hn puolipivllisens jlkeen?"

"Hn lhti linnaan pin."

Lupin asteli pois jokseenkin hmmstyneen. Olihan hn kskenyt
nuorta miest lukitsemaan ovet eik palaamaan palvelijain poistuttua.

Hn sai heti todistuksen siit, ett Pierre ei ollut totellut hnt:
puiston pportti oli avoinna.

Hn meni sislle, etsiskeli linnan lpikotaisin, huuteli. Ei
vastausta.

kki juohtui hnen mieleens huvilinna. Kukapa tiesi?
Rakastamastansa naisesta huolissaan ja vaistonsa pakottamana oli
Pierre Leduc saattanut menn haeskelemaan hnt sielt pin. Ja
Doloresin ruumis oli siell!

Sikhtyen alkoi Lupin juosta.

Ensi nkemll ei huvilinnassa nyttnyt olevan ketn.

"Pierre! Pierre!" huusi hn.

Ei kuulunut hivaustakaan. Hn astui eteiskytvn ja siihen
huoneeseen, joka oli ollut hnen asuntonaan.

Hn pyshtyi kynnykselle kuin naulittuna.

Doloresin ruumiin kohdalla riippui Pierre Leduc, nuora kaulassa,
kuolleena.

       *       *       *       *       *

Lupin suoristausi kylmkiskoisesti. Hn kieltysi antautumasta
ainoaankaan eptoivon eleeseen tai virkkaamasta ainoatakaan
maltitonta sanaa. Kohtalon hnelle jakelemien kovien kolhaisujen
perst, Doloresin rikoksien ja kuoleman jlkeen, Massierin tultua
teloitetuksi, kaikkien niden tihutiden tapahduttua tunsi hn
ehdottoman vlttmttmksi silytt koko malttinsa. Ellei se
onnistuisi, niin hnen aivonsa varmastikin pettisivt...

"Epatto!" sanoi hn, heristen nyrkkins Pierre Leducille. "Senkin
vtys, etk voinut odottaa? Kymmeness vuodessa olisimme saaneet
Elsass-Lotringin takaisin!"

Mieltns keventkseen hn tapaili sanottavia sanoja, otettavia
asentoja; mutta ajatukset hupenivat ja p oli halkeamaisillaan.

"Voi, ei, ei!" huusi hn. "Ei sit sentn, kiitn kauniisti!
Lupinko myskin hulluksi! Ei, veikkonen! Laske luoti aivoihisi, jos
haluat; ja lopultakaan en muuta keinoa keksi. Mutta Lupin riutuvana,
sairastuolissa krriltvn... ei! Aistikkaasti, veikkonen, lopeta
aistikkaasti!"

Hn harppaili edes takaisin, polkien lattiaa ja nostellen polviansa
hyvin korkealle, kuten jotkut nyttelijt tekevt mielipuolisuutta
kuvatessaan. Ja hn sanoi:

"Kersku, poikani, pyhistele! Hei, naurahan! Lujemmin, no, lujemmin,
lujemmin! Sill tavalla!... Turkanen, jopa on lystikst tm kaikki!
Dolores, savuke, tyttseni!"

Irvisten kumartui hn alas, kosketti kuolleen naisen kasvoja,
hoippui silmnrpyksen ajan ja kaatui taintuneena lattialle.

Tunnin verran maattuansa hn tointui ja nousi jaloilleen. Hulluuden
puuska oli hipynyt, ja itsetietoisena, tyynin hermoin, totisena ja
nettmn, hn pohti asemaa.

Hn tunsi ajan tulleen sellaisten peruuttamattomien ptsten
tekemiselle, jotka muuttavat koko olemassaolon.

Koko aamupivn kveli hn puistossa ja nki asemansa vhitellen
selvemmss valossa, kaikkine sen vaatimine toimenpiteineen.

Kirkontornista kajahteli puolipivn soitto. Hn palasi huvilinnaan
hyvin levollisella mielell.

Hn meni huoneeseensa, nousi tuolille ja leikkasi poikki narun, jossa
Pierre Leduc riippui.

"Onneton raukka!" pahotteli hn. "Sinun piti saada tuollainen loppu,
hamppunauha kaulassasi. Voi, sin et ollut luotu suuruuteen: minun
olisi pitnyt se ennakolta nhd ja olla kiinnittmtt kohtaloani
runosepn elmn."

Hn kopeloitsi nuoren miehen vaatteita, lytmtt mitn. Mutta
muistaessaan Doloresin toisen lompakon hn otti sen taskusta, johon
oli sen jttnyt.

Hn htkhti hmmstyneen. Lompakossa oli kirjetukku, joka nytti
hnest tutulta, ja hn tunsi eri ksialat heti.

"Keisarin kirjeet!" mutisi hn hitaasti. "Vanhan kanslerin kirjeet!
Koko kimppu, jonka min itse lysin Lon Massierin huoneesta ja
annoin kreivi von Waldemarille!... Miten on tm tapahtunut?... Onko
hn vuorostaan kehveltnyt ne tuolta pssinplt?" Ja kki otsaansa
lyden: "Hei, pssinphn olen min itse. Nm ovat oikeat kirjeet!
Dolores piti ne ajan tullen kiristkseen keisaria. Ja ne toiset,
jotka min luovutin, ovat hnen tai jonkun ktyrin vrentmi
jljennksi, jotka asetettiin sinne, mist hn tiesi minun ne
lytvn... Ja min kiltisti pelasin hnen pelins! Totta toisen
kerran, kun naiset alkavat sekaantua asioihin...!"

Hn asetti molemmat ruumiit vierekkin, peitti ne samalla hurstilla,
istuutui pydn reen ja kirjoitti:

    'Olen riemuinnut voitoistani ja tappanut. Olen saapunut
    mrnphn ja kukistunut. Kohtalo on minulle liian voimakas...
    Ja rakastamani nainen on ruumiina. Minkin kuolen.

                                           _Arsne Lupin_.'

Hn sinetitsi kirjeen ja pani sen pulloon, jonka viskasi ulos
ikkunasta; se putosi pehmelle kukkalavalle.

Sitte hn kersi lattialle ison kasan vanhoja sanomalehti,
olkia ja lastuja, jotka nouti keittist. Kasaan hn tyhjensi
petroleumikannun. Sytytettyn kynttiln hn heitti sen rykkin.

Heti nousi lieska ja nopeita tulikieluja leimahti rtisten.

"Nyt tiehenne", puheli Lupin. "Huvilinna on puusta rakennettu; se
leimahtaa tuleen kuin tulitikku. Ja ennen kuin ihmiset ennttvt
tnne kylst, srkevt portin ja juoksevat thn phn puistoa,
on jo myhist. He lytvt tuhkaljn, kahden hiiltyneen ruumiin
jnnkset ja lhistll jhyviskirjeeni... Hyvsti, Lupin!
Haudatkaa minut yksinkertaisesti, hyvt ihmiset, ilman tarpeetonta
prameutta... ei kukkasia eik seppeleit... vaatimaton risti vain ja
koruton hautakirjoitus: 'Tss lep Arsne Lupin, seikkailija'."

Hn meni puistomuurin juurelle, kapusi sen yli ja taaksensa
katsoessaan nki liekkien hulmuavan taivasta kohti...

Hn vaelsi Parisia kohti jalkaisin, sallimuksen lyyhistyttmn,
eptoivo sydmess. Ja maalaisvki kummasteli tt matkamiest, joka
maksoi halvat ateriansa pankinseteleill.

Kolme rosvoa kvi ern iltana metsss hnen kimppuunsa. Hn
puolustausi sauvallaan ja jtti heidt virumaan henkihieverissn...

Hn vietti viikon pivt muutamassa majatalossa. Hn ei tiennyt
minne menn... Mit ottaisi hn tehdkseen? Mik kiinnittisi hnen
mieltns? Hn oli vsynyt elmn. Hn ei tahtonut el...

       *       *       *       *       *

"Sink se olet?"

Madame Ernemont seisoi pieness arkihuoneessaan garchesilaisessa
huvilassa, vapisten, sikhtyneen ja valjuna, edessn olevaa
ilmestyst tuijotellen.

Lupin... tulija oli Lupin.

"Sin!" hoki toinen. "Sin!... Mutta sanomalehdet kertoivat..."

Lupin hymyili kaihomielisesti:

"Niin, min olen kuollut."

"Siis... siis..." nkksi toinen.

"Tarkotat, ett jos olen kuollut, niin minulla ei ole mitn
tekemist tll. Usko minua, minulla on vakavat syyt, Victoire."

"Kuinka oletkaan muuttunut!" surkutteli toinen.

"Muutamia pikku pettymyksi... Mutta ne ovat mennytt. Kuule. Onko
Genevive kotona?"

Toinen ityi killiseen raivoon:

"Sin jtt hnen rauhaan, kuuletko? Tllp kertaa en pstkn
hnt nkyvistni! Hn tuli takaisin nntyneen, kalpeana,
hermostuneena, ja vri on tuskin vielkn palannut hnen poskilleen.
Sinun pit jtt hnet rauhaan, sen vannon."

Lupin painoi ktens tiukasti vanhuksen olalle:

"Min tahdon -- ymmrrtk? -- min _tahdon_ puhutella hnt."

"Ei."

Lupin tynsi hnet luotaan. Hn suoristausi ja laski ksivartensa
rinnalleen ristiin:

"Silloin saat astua hengettmn ruumiini yli, kuuletko? Lapsi
on onnellinen tss talossa eik missn muualla... Kaikkine
ajatuksinesi rikkauksista ja arvoasemista sin vain tekisit hnet
onnettomaksi. Kuka on tuo sinun Pierre Leducisi? Ja tuo Veldenzisi?
Genevivest suurherttuatar! Olet hullu. Sellainen elm ei hnelle
sovellu!... Min en sit salli! Hn kaipaa yksinkertaista, rehellist
elm, ja sit et sin voi hnelle antaa. Mit varten siis olet
tll?"

Lupin nytti horjuvan, mutta kuitenkin mutisi hn hyvin matalalla
nell ja murheellisesti:

"On mahdotonta, etten en koskaan nkisi hnt; on mahdotonta, etten
puhuttelisi hnt..."

"Hn pit sinua kuolleena."

"Sitp juuri en tahdo! Min tahdon, ett hn tiet totuuden. Minua
kiduttaa ajatus, ett hn muistelee minua vainajana. Tuo hnet
luokseni, Victoire."

Toinen oli suuresti liikutettu ja vastasi:

"Kuulehan... Ensinnkin tahdon tiet... Se riippuu siit, mit aijot
hnelle sanoa... Ole vilpitn, poikani... Mit tahdot Genevivest?"

Lupin selitti vakavasti:

"Tahdon sanoa: 'Genevive, min lupasin idillesi, ett annan sinulle
rikkautta, valtaa, keijukaisten elmn. Ja sin pivn, jolloin
olisin saavuttanut pmrni, olisin pyytnyt sinulta pikku sijaa,
ei kaukana sinusta. Rikkaana ja onnellisena sin olisit unohtanut
-- niin, siit olen varma -- olisit unohtanut, kuka min olen, eli
oikeammin, kuka olin. Kovaksi onneksi on kohtalo ollut minulle liian
voimakas. En tuo sinulle rikkautta enk valtaa. Ja min se pin
vastoin tarvitsen sinua. Genevive, tahdotko auttaa minua?'"

"Mit tekemn?" kysyi vanhus huolestuneesti. "Elmn..."

"Oi!" huokasi toinen. "Niin pitkllek on tultu, poloinen poikani?"

"Niin", vastasi Lupin yksinkertaisesti, mitn surua osottamatta,
"niin pitklle on tultu. Kolme ihmis-olentoa on vast'ikn kuollut,
kaikki minun toimittaminani hengilt. Sen muiston taakka on enemmn
kuin kantaa jaksan. Olen yksin. Ensi kertaa elmssni tarvitsen
apua. Minulla on oikeus, minulla on oikeus pyyt sit apua
Genevivelt. Ja hnen velvollisuutensa on mynt se minulle..."

Vanhus oli vaiti, liikutuksesta vristen. Sitte hn kysyi:

"Miten aijot hnen suhteensa menetell?"

"Me lhdemme ulkomaille. Otamme sinut mukaamme, jos haluat tulla..."

"Toden teolla siis haluat, ett hn liittyy sinun elmsi, Lupinin
elmn?"

"Sellaisen miehen elmn, joksi rupean, miehen joka tyskentelee
siten, ett Genevive voi olla onnellinen, ett hn voi menn
naimisiin omaa sydntns kuullen. Me asetumme johonkin maailman
kolkkaan. Me ponnistelemme yhdess, vieretysten. Ja sin tiedt,
mihin min kykenen..."

"Haluat, ett hn hylk kaikki lapset, joille hn on omistanut
elmntyns, kaiken tmn rakkaan toimintansa, joka on hnen
onnellisuutensa pehtona?"

"Niin, haluan; se on hnen velvollisuutensa."

Vanha vaimo avasi ikkunan ja sanoi:

"Siin tapauksessa kutsu hnet."

Genevive istui penkill puutarhassa. Nelj pikku tytt hlisi hnen
ymprilln. Toisia leikki ja juoksenteli lhistll.

Lupin nki hnen kasvonsa. Hn nki Geneviven miettivt, hymyilevt
silmt. Hn piteli kukkaa kdessn, poimi terlehti yksitellen
irti ja antoi selityksi tarkkaavaisille ja innokkaille lapsille.
Sitte hn teki heille kysymyksi. Ja jokainen vastaus sai palkakseen
suutelon.

Hn katseli tytt kauvan, sanomattoman liikutuksen ja tuskan
vallassa. Hness kuohui ennen kokemattomia tunteita. Hn ikvitsi
saada puristaa tuon kauniin tytn rintaansa vasten, suudella hnt ja
sanoa hnelle, kuinka suuresti hn kunnioitti ja rakasti hnt. Hn
muisteli iti, joka kuoli pieness Aspremontin kaupungissa, kuoli
suruun...

"Pyysin sinua kutsumaan hnet", sanoi Victoire.

Lupin vaipui tuolille ja sopersi:

"En voi... En voi sit tehd... Minulla ei ole oikeutta... Se on
mahdotonta... Uskokoon minut kuolleeksi... Se on parempi..."

Hn itki; nyyhkytykset tutisuttivat hnen hartioitansa. Hnen koko
olemuksensa hukkui eptoivoon, hness nousseen hellyyden tulvaan,
joka puhkesi kuin pivss lakastuva myhstynyt kukka.

Vanhus polvistui hnen viereens ja kysyi vapisevalla nell:

"Hn on sinun tyttresi, eik olekin?"

"On, hn on minun tyttreni."

"Voi poika parkaani!" huudahti toinen kyynelsilmin. "Poika
parkaani!..."




Jlkimaine.

Itsemurhaaja.


"Ratsuille!" sanoi keisari.

Hn oikaisi, nhdessn hnelle tuodun muhkean muulin:

"Tahi paremmin aasille! Waldemar, oletteko varma siit, ett tm
juhta on rauhallinen ratsastaa ja ajaa?"

"Vastaan hnest kuin itsestni, Sire!" vakuutti kreivi.

"Siin tapauksessa tunnen itseni turvalliseksi", nauroi keisari.
Ja seurueeseensa kuuluviin upseereihin kntyen lissi hn: "Hyvt
herrat, ratsuille!"

Caprin pikkukaupungin tori oli tynn uteliaita, joita rivi
italialaisia karabiniereja pidtteli taampana, ja keskell oli
kaikki paikkakunnan muulit, jotka oli hankittu jotta keisari psisi
vapaasti tarkastelemaan saaren ihmeellisyyksi.

"Waldemar", kysisi keisari kulkueen etunenn asettuen, "mill
alotamme?"

"Tiberiuksen huvilalla, Sire."

He ratsastivat ern porttiholvin alitse ja seurasivat sitte
karkeasti kivitetty polkua, joka vhitellen nousi saaren itiselle
kohokkeelle.

Keisari naureskeli ja nautti matkastaan, suopeasti kiusotellen
ruumiikasta kreivi von Waldemaria, jonka jalat koskivat maahan
molemmin puolin onnetonta muulia, tmn notkuessa taakkansa alla.

Kolmessa neljnnestunnissa he saapuivat Tiberiuksen Hyppyrille,
suunnattomalle tuhannen jalan korkuiselle kalliolle, jolta tuo
hirmuhallitsija heittti uhrejansa mereen...

Keisari laskeusi maahan, astui kaiteitten reen ja vilkaisi
syvyyteen. Sitte hn jatkoi jalkaisin matkaansa Tiberiuksen huvilan
raunioille, kuljeskellen siell murenevien suojamien ja kytvien
keskell.

Hn pyshtyi hetkeksi.

Loistavana nkalana kuvastui edess Sorrenton niemi ja koko Caprin
saari. Meren hohtava sini oli lahdelman viehttvn kaareutuman
puitteena, ja raikkaat tuulahdukset huokuivat sitruunapuiden tuoksua.

"Nkala on viel viehttvmpi", selitti Waldemar, "erakon pikku
kappelin luona, huipulla."

"Menkmme sinne."

Mutta erakko itse astui alas jyrkk polkua. Hn oli vanha mies,
jonka kynti oli horjuvaa ja varsi kumara. Hn kantoi kirjaa, johon
matkailijoilla on tapana kirjoittaa vaikutelmansa.

Hn laski kirjan erlle kivi-istuimelle.

"Mit tulee minun kirjoittaa?" kysyi keisari.

"Nimenne, Sire, kyntinne pivmr ja mit muuta haluatte."

Keisari otti erakon ojentaman kynn ja kumartui kirjottamaan.

"Varokaa, Sire, varokaa!"

Sikhtyneit huutoja... voimakas ryske kappelista pin... Keisari
kntyi katsomaan. Hn nki ison kiven tuulispn vierivn pllens.

Samassa erakko sieppasi hnt vytisilt ja paiskasi hnet syrjn.

Lohkare iski kivi-istuinta vasten, jonka edess keisari oli
neljnnessekuntia aikaisemmin seisonut, ja srki sen sirpaleiksi.
Erakon avutta olisi keisari saanut surmansa.

Hn ojensi tlle ktens ja sanoi:

"Kiitos."

Upseerit tunkeutuivat hnen ymprilleen.

"Ei mitn ht, hyvt herrat... Olemme psseet peljstyksell...
vaikka se olikin aimo peljstys, sen tunnustan... Ilman tt arvoisaa
vanhusta..."

Ja erakon luokse astuen hn kysyi:

"Mik on nimenne, ystv?"

Erakko oli pitnyt ptns verhottuna. Hn paljasti kasvojansa
hiukan ja sanoi niin matalalla nell, ettei hnt voinut kuulla
kukaan muu kuin keisari:

"Minulla on sellaisen miehen nimi, Sire, joka on kovin mielissn
siit, ett olette pudistanut hnen kttn."

Keisari spshti ja perytyi. Sitte, heti hilliten itsens:

"Hyvt herrat", hn sanoi upseereille, "pyydn teit menemn yls
kappelin luo. Lis lohkareita voi irtautua ja olisi kenties viisasta
varottaa saaren viranomaisia. Yhtyk minuun myhemmll. Min haluan
kiitt tt hyv miest."

Hn kveli erakon seuraamana loitomma. Heidn jtyn kahden kesken
hn sanoi:

"Te! Miksi?"

"Minun oli puhuteltava teit, Sire. Jos olisin pyytnyt
puheillepsy... olisitteko myntynyt pyyntni? Pidin parempana
toimia suoranaisesti ja aijoin tehd itseni tunnetuksi sill'aikaa kun
Teidn Keisarillinen Majesteettinne kirjoitti nimikirjaan, mutta tuo
tyhm tapaturma..."

"No?" kysyi keisari.

"Kirjeet, jotka annoin Waldemarille Teille luovutettavaksi, Sire,
ovat vrennyksi."

Keisari teki kiivasta tuskastumista osottavan liikkeen:

"Vrennyksi? Oletteko varma?"

"Ihan varma, Sire."

"Kuitenkin tuo Malreich..."

"Malreich ei ollut syyllinen."

"Kuka sitte?"

"Minun tytyy pyyt Teidn Keisarillista Majesteettianne pitmn
vastaustani salassa ja luottamuksella annettuna. Oikea syyllinen oli
rouva Kesselbach."

"Kesselbachin oma vaimo?"

"Niin, Sire. Hn on nyt kuollut. Hn se teki tahi teetti
jljennkset, jotka ovat teidn hallussanne. Hn piti oikeat kirjeet."

"Mutta miss ne ovat?" huudahti keisari. "Se siin on trket! Ne
on hankittava hinnalla mill hyvns! Pidn noita kirjeit mit
suuriarvoisimpina..."

"Tss ne ovat, Sire."

Keisari tyrmistyi. Hn katseli Lupinia, katseli kirjeit, sitte taas
Lupinia ja pisti kimpun taskuunsa, sislt tutkimatta.

Tm mies saattoi hnet taaskin ymmlle. Mik olikaan miehins
tm konna, joka noin pelottavan aseen saatuansa luovutti sen tll
tavoin, jalomielisesti, ehtoja tekemtt? Hnen olisi ollut mukavinta
pit kirjeet ja kytt niit mielens mukaan! Ei, hn oli antanut
lupauksensa ja piti sanansa.

Ja keisari ajatteli tmn miehen kaikkia hmmstyttvi vaiheita:

"Sanomalehdet julistivat teidt kuolleeksi."

"Niin tekivt, Sire. Todellisuudessa olenkin kuollut. Ja maani
viranomaiset, iloissaan siit ett psivt minusta eroon, ovat
haudanneet ruumiini tuntemattomiksi hiiltyneet jnnkset."

"Olette siis vapaa?"

"Kuten olen aina ollut."

"Teit ei siis mikn kiinnit mihinkn?"

"Ei mikn, Sire."

"Siin tapauksessa..."

Keisari epritsi, mutta esitti sitte suoraan:

"Siin tapauksessa tulkaa minun palvelukseeni. Tarjoan teille
yksityisen poliisikuntani pllikkyyden. Min olen sen ehdoton
kskij. Te saatte tyden vallan, muuhunkin poliisikuntaan nhden."

"En, Sire."

"Mik est?"

"Olen ranskalainen."

Syntyi vaitiolo. Keisaria vastaus nhtvsti miellytti. Hn sanoi:

"Mutta sentn, kun sanotte, ettei teit kiinnit mikn side..."

"Se side on sellainen, Sire, jota ei mikn voi katkaista." Ja hn
lissi nauraen: "Olen kuollut ihmisen, mutta eln ranskalaisena.
Olen varma siit, ett Teidn Keisarillinen Majesteettinne tajuaa
tunteeni."

Keisari kveli muutamia askeleita edes takaisin. Sitte hn lausui:

"Haluaisin kuitenkin maksaa velkani. Tiedn ett neuvottelut Veldezin
suurherttua-arvosta keskeytettiin."

"Niin, Sire. Pierre Leduc oli petturi. Hnkin on nyt kuollut."

"Mit voin tehd hyvksenne? Olette antanut minulle takaisin nm
kirjeet... Olette pelastanut henkeni... Mit voin tehd?"

"Ette mitn, Sire."

"Vaaditte minua jmn velalliseksenne?"'

"Niin, Sire."

Keisari katsahti viel viimeisen kerran tuohon kummalliseen mieheen,
joka hnen edessn asettui hnen vertaisekseen. Sitte hn kumarsi
kevesti ja kveli pois sanaakaan en virkkaamatta.

"Ahaa, keisari, sainpa sinut kiikkiin tll kertaa!" pititteli Lupin,
seuraten hnt katseillaan. Ja filosofisesti lissi hn: "Laiha
kosto se epilemtt on, ja mieluummin olisin voittanut takaisin
Elsass-Lotringin... Mutta kuitenkin..."

Hn keskeytti puhelunsa ja polki jalkaansa maahan::

"Sin Lupinin riivattu! Etk konsanaan muutu, ainako pysyt
vihamielisen ja ynsen olemassaolosi viimeiseen hetkeen asti? Ole
vakava, hitto viekn! Nyt, jos koskaan, on aika olla vakava!"

Hn kapusi kappeliin johtavaa polkua yls ja pyshtyi, paikalle,
josta kivi oli irtautunut.

Hn purskahti nauramaan:

"Se oli nppr temppu, eivtk Hnen Keisarillisen Majesteettinsa
upseerit tienneet miten sen selittisivt. Mutta mist olisivatkaan
he arvanneet, ett min itse irrotin sen kiven, ett viime hetkess
annoin kuokalla sille ratkaisevan kolauksen ja ett kivi heti
jlkeenpin lksi vierimn minun sille valmistamaani uraa myten...
jotta pelastaisin keisarin hengen?"

Hn huokasi:

"Voi, Lupin, kuinka mutkikas luonne sinulla on! Kaiken tuon vaivan
nit ainoastaan koska olit vannonut, ett tmn erityisen majesteetin
tytyisi pudistaa sinua kdest! Siitks vasta muka lhti paljon
virkistyst! 'Viissorminen on keisari kuin muutkin', kuten Victor
Hugo olisi saattanut sanoa."

Hn astui kappeliin ja avasi erityisell avaimella pikku sakariston
matalan oven. Olkikuvolla virui mies, kdet ja jalat kytettyin,
kapula suussa.

"No, erakko ystvni", puheli Lupin, "eihn tm kauvaakaan kestnyt,
vai mit? Enintn neljkolmatta tuntia... Mutta min olenkin
terhakasti uurastanut teidn hyvksenne! Ajatelkaas, te olette
pelastanut keisarin hengen! Niin, veikkonen. Te olette se mies,
joka pelastitte keisarin hengen. Olen luonut onnenne, olenpa totta
totisesti. Teille rakennetaan viel tuomiokirkko ja pystytetn
patsas kuoltuanne. Tss, ottakaa kapistuksenne."

Puolikuolleena nlst ja tietmtt mit sanoa kmpi erakko
jaloilleen. Lupin pukeutui nopeasti omiin vaatteisiinsa ja sanoi:

"Hyvsti, arvoisa ja kunnioitettava mies. Antakaa minulle tm pikku
mullistus anteeksi. Ja rukoilkaa puolestani. Min tarvitsen sit.
Ijankaikkisuus avaa minulle kohta porttinsa. Hyvsti."

Hn seisoi tovin kappelin kynnyksell. Se oli se juhlallinen hetki,
jolloin ihminen kaikesta huolimatta epritsee syksy elmns
lopettavaan tyhjyyteen. Mutta hnen ptksens oli peruuttamaton, ja
enemp siekailematta hn riensi ulos, juoksi alas rinnett, astui
Tiberiuksen Hyppyrin reunalle ja asetti toisen jalkansa kaiteen
ulkopuolelle.

"Lupin, mynnn sinulle kolme minuttia nyttelemiseen. 'Mit siit
hyty?' sanonet. 'Eihn tll ole ketn'. Mutta ent sin itse?
Etk voi nytell viimeist ilveilysi itsellesi? Toden totta, se
on nkemisen arvoinen... 'Hyv Lupin!'... Tunnustelkaa sydntni,
hyvt naiset ja herrat... seitsemnkymment lynti minuutissa...
Ja hymy huulillani... 'Hyv Lupin!'... No, oletko valmis? Se on
viimeinen seikkailu, veikkonen. Eik yhtn kaduta? Kaduta? Miksi,
kautta taivaan? Elmni oli loistava. Voi, Dolores, Dolores, jospa
et sin olisi siihen ilmestynyt, sin kauhistuttava hirvi!...
Ja sin, Malreich, miksi et puhunut?... Ja sin, Pierre Leduc...
Tss olen!... Kolme kuollutta ystvni, min yhdyn teihin...
Oi, Genevive, rakas Geneviveni!... Oletko lopettanut, vanha
nyttelij?... Oikeassa olet! Min tulen..."

Hn nosti toisenkin jalkansa kaiteen yli, katseli alas syvyydess
siintvn tyyneen merenpintaan ja lausui pns kohottaen:

"Hyvsti, kuolematon ja kolminkertaisesti siunattu luonto! _Moriturus
te salutat!_ Hyvsti, kaikki mik on kaunista maan pll! Hyvsti,
elm!"

Hn viskeli lentosuukkosia avaruuteen, taivaalle, auringolle...
Sitte, ktens yhteen liitten, hn hyppisi tyhjyyteen.

       *       *       *       *       *

Algierissa. Muukalaislegionan kasarmissa. Muuan adjutantti istui
ahtaassa, matalakattoisessa huoneessa tupakoiden ja sanomalehte
lukien.

Hnen lhelln, pihalle avautuvan ikkunan vieress, rkksi kaksi
kookasta aliluutnanttia saksalaisilla sananparsilla hystetty
ranskankielt.

Ovi avautui. Joku astui sislle. Hn oli keskikokoinen, aistikkaasti
puettu hentorakenteinen mies.

Adjutantti nousi, tuijotti tunkeutujaan vihaisesti ja murisi:

"Mit hittoa pivystj tekee?... Ja te, hyv herra, mit te
tahdotte?"

"Palvelukseen."

Tm sanottiin suoraan, kskevsti.

Molemmat aliluutnantit puhkesivat typern nauruun. Mies katseli
heit syrjsilmyksin.

"Toisin sanoen, te haluatte yhty legioonaan?"

"Niin, mutta sill ehdolla, ettei minua jtet tnne lahoamaan.
Marokkoon on lhtemss komppania. Min yhdyn siihen."

Toinen aliluutnantti purskahti taas nauruun.

"Kuulkaapas", huudahti mies, "min en sied, ett minulle nauretaan."

Hnen nens sointui jmelt ja hallitsevalta.

Aliluutnantti, raa'an nkinen jttilinen, vastasi:

"Parempi on teidn varoa, kuinka puhutte minulle..."

Mies astui hnen luokseen, sieppasi hnt vytisilt, kiepautti
hnet ikkunalaudan yli ja pudotti pihalle.

Sitte hn sanoi toiselle:

"Menk pois."

Toinen poistui.

Mies palasi heti adjutantin luo ja sanoi:

"Luutnantti, olkaa niin hyv ja ilmoittakaa majurille, ett don Luis
Perenna, espanjalainen grandi ja sydmeltn ranskalainen, haluaa
liitty Muukalaislegioonan palvelukseen. Menk, ystv."

Adjutantti nousi, katseli hmmstyttv olentoa silmt suurina ja
poistui kesyn.

Sitte Lupin sytytti savukkeen, istuutui adjutantin tuolille ja puheli
itsekseen:

"Kun meri kieltysi sanomasta mitn minulle, eli oikeammin, kun
min viime hetkess kieltysin meren enimmst tuttavuudesta, niin
lhdemmep katsomaan, ovatko maurien luodit armeliaampia. Joka
tapauksessa koituu siit sievempi loppu... Vihollista vastaan, Lupin,
ja kaikki Ranskan puolesta!..."








End of the Project Gutenberg EBook of 813, by Maurice Leblanc

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 813 ***

***** This file should be named 55203-8.txt or 55203-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/2/0/55203/

Produced by Anna Siren and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
