Project Gutenberg's A Angora aupres de Mustafa Kemal, by Alaeddine Haidar

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Angora aupres de Mustafa Kemal

Author: Alaeddine Haidar

Release Date: December 31, 2015 [EBook #50805]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ANGORA AUPRES DE MUSTAFA KEMAL ***




Produced by Turgut Dincer (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)





  --------------------------------------------
  NOTE:
  Texte entre soulignements sont en Italiques.
  --------------------------------------------

  Alaeddine Haidar

  Envoy de Presse




  A ANGORA

  AUPRS DE

  MUSTAPHA KMAL


  Ddi 
  M. Pierre LOTI
  _de l'Acadmie franaise_
  En hommage trs respectueux
  envers
  notre Grand Dfenseur.


[Illustration]

  DITIONS "FRANCE-ORIENT"
  5, Avenue de l'Opra, 5
  PARIS




AVERTISSEMENT

France-Orient est une tribune libre, un tribunal d'enqutes, si l'on
veut, mais sans juges, ni accuss,  plus forte raison, o sont admis
et couts tous les plaidoyers sincres, courtois et loyaux.

En accueillant, au moment de la Confrence de Londres, ce Carnet de
route d'un Correspondant de guerre turc, en prsentant au public
franais averti cette charmante plaidoirie, cette sduisante
description du pays, de l'me, de la foi kmalistes, vus par des yeux
francs de jeunesse et de patriotisme fervent, le Comit France-Orient,
entend prouver  ses amis ottomans--qui le sont rests malgr toutes
les vicissitudes, les inimitis passagres et les emprises cruelles
pour tous, d'un seul ennemi dloyal et irrconciliable--que la France
est toujours la vritable Terre indpendante et libre du Droit et de la
Justice.

Alaeddine Hadar bey lev  Genve, dans la blancheur des cimes et
la puret des lacs suisses, en reflte la clart dans le dcor plus
svre, mais non moins agreste des Alpes Politiques. On dirait,  le
suivre agrablement au fond de cette mystrieuse Anatolie, que nous
nous imaginions plus rude, un peu sauvage, pour tout dire--si loin de
Paris videmment--on dirait que le ranz des vaches prolonge l-bas
les sons grles et rauques, tour  tour, des cornes et sonnailles du
Lauberhorn, dans le silence attentif du soir...

Notre Correspondant, aux souvenirs de Coppet, y dcouvre jusqu'
l'esprit, non moins aventureux, de Mme de Stal, dans le cur des
nouvelles _Dsenchantes_ que leur ardeur potique et guerrire, toute
la fougue de l'amazone kmaliste, l'minente potesse et romancire
turque Halid Edib Hanoum, a conduites  Angora, pour la lutte de
l'Indpendance et de la Libert.

L'image vnre du grand dfenseur de l'Islam, notre Loti, auquel
Alaeddine--j'allais crire Aladin tant sa lampe est vraiment
merveilleuse--a ddi ces feuilles parses au vent de l'Ilkaz, plane
aussi dans cette atmosphre lumineuse qui rappelle les beauts
d'Ispahan et les charmes d'Aziyad. Ceci n'est pas pour nous dplaire
et la flatterie de cette ddicace touche au plus dlicat asile de l'me
franaise qui dplorait la mort de notre chre France en Orient.

Et nous voici dj un peu loin du Mont Blanc quand tout  coup surgit
Guillaume Tell. C'est Mustapha Kmal, l'hte au kalpak noir, camp 
Angora, comme sous la tente, o il concentre toute sa force de travail
dans les veilles prolonges de ses nuits de stratge qui ont maci
son corps et roidi sa volont froide. C'est le prdestin coranique
qui d'un seul mot, terrible et fort, irrsistible, propag, dans
un trait de poudre, jusqu' l'Afghanistan, jusqu' la Perse, dans
l'Azerbadjan,  Bokhara, en Arabie, a prcipit sur ses pas toute une
foule htroclite de peuplades indisciplines, depuis les Tartares et
les Kirghis du Turkestan jusqu' des ngres et des chinois enfuis de
la Russie bolchviste--les hordes de Djenghiz khan--vers la guerre
sainte, vers l'indpendance sacre.

Car c'est cela que fait ressortir notre Correspondant de presse,
cette vrit contre laquelle des erreurs plus ou moins volontaires ne
sauraient prvaloir.

C'est l'indignation et l'exaspration d'un peuple, c'est le rveil de
la conscience turque qui ont mis l'Anatolie  feu et  sang.

Celui qu'on nous a si faussement reprsent comme un chef de
bandits, le conducteur infatu de ce troupeau de chvres d'Angora
dont les bonds capricieux troublent les valles profondes et les
puits de ptrole de la Msopotamie, est, en ralit, nous dit Haldar
bey, un conducteur d'hommes et plus encore, un aptre, l'aptre de
la Rsurrection islamique. Tout autour de lui respire son souffle.
De toutes parts, les volontaires sont accourus, les tchts, les
francs-tireurs, escarmoucheurs de gurillas et de raids nocturnes, dont
l'organisation secrte met en droute et tient en haleine l'Europe
entire dconcerte. Du fond des Indes, le Monde musulman a, de
mme, tressailli  sa voix contre l'ennemi qui suppute les chances
de dmembrement du vaste empire d'Osman en faveur de ses clients
byzantins. Le pays kmaliste, c'est la Turquie tout entire et c'est
tout l'Islam, ne l'oublions pas.

Certes, des lments disparates y foisonnent et les soviets n'en sont
pas, apparamment, le moindre facteur, instrument d'occasion, d'ailleurs
redout, dont le matre se sert comme des serpents auxquels on
s'accroche quand on se noie selon le mot imag d'un vieux turc de la
Corne d'Or. Mais l'Islam est essentiellement rfractaire, de par les
hadith mmes du Coran, au Bolchevisme. Le Prophte n'a-t-il pas dit:
Si vous tes des sditieux, Dieu vous chtiera et le proverbe turc
n'ajoute-t-il pas: Je suis Seigneur, lu et Seigneur, qui est-ce qui
trillera l'ne?

C'est, en deux mots, tout le respect de l'autorit et de la proprit
si chres aux sectateurs de Mahomet.

Le danger rouge et vert n'est qu'un trompe-l'il en Turquie. Les
soviets de Russie ne l'ignorent point. L'article premier du trait de
Bakou stipulait en effet nettement: La Russie des Soviets s'engage 
cesser toute propagande communiste sur tout le territoire turc pendant
la dure du prsent engagement. Voudraient-ils continuer qu'ils
ne le pourraient pas, ajoute fort judicieusement notre confrre M.
Georges Labourel, en commentant cette situation dans l'Echo de Paris
du 12 Janvier dernier, car c'est Zinovieff lui mme qui dclare que
le communisme chez les musulmans n'est qu'une ide enfantine. Le
Turc est avec Moscou par opportunisme, parce que Moscou peut l'aider
dans sa lutte, propter necessitatem. Et cette ncessit rpond encore
 une loi profonde de l'Islam; c'est la mthode d'islamisation si
fortement mise en lumire par les clbres commentateurs du Coran. Le
dogme fondamental, en lgislation musulmane, de la Contrainte, domine
les moslems, des Rsigns en Dieu, qui ne prennent les armes que pour
dfendre le Croissant, ne se soumettant  la force qu'aussi longtemps
qu'ils ne peuvent s'y drober. Si le musulman continue  obir  une
loi non islamise, ds qu'il est en tat de repousser la contrainte, il
devient passible du feu ternel. Il ne peut, en consquence, refuser
d'obir  une loi islamise. C'est pour n'avoir pas su deviner cette
ncessit ou pour avoir voulu pratiquer cette mthode d'islamisation
par la force que les Allemands ont fait dvier l'organisme ottoman
et prcipit ce pays  l'abme. C'est pour la mconnatre que la
Grande-Bretagne, afin d'enrayer, s'il se pouvait, la colre islamique
redresse contre son hostilit, dpche en vain ses missi dominici
protestants vers les Arabes que Mustapha Kemal peut rallier d'un signe,
du signe de dtresse et d'excommunication aussi, c'est pour l'oublier
enfin que nos troupes de Cilicie s'exposaient aux pires attaques.

La Confrence de Londres rectifie les positions, mais tirons en cet
enseignement grave, si profitable  nos intrts franais, c'est
qu'en islamisant notre progrs en Turquie, en acceptant de traiter
avec gards l'adversaire d'hier--d'ailleurs contraint et forc
et loyal autant que courageux--en reconnaissant la valeur de son
droit  la vie et  l'indpendance promise aux peuples selon leurs
aspirations ethniques, et non selon les ntres, nous aurons travaill
 la Rsurrection de la France en Orient. C'est ce que nous disait
rcemment, en suggrant cet autre titre au prochain livre de Loti,
une Auguste Princesse Musulmane, dont les yeux de foi et de lumire,
l'me mystique et pure de l'Orient voile sous la modestie royale,
ont illumin de son ardent patriotisme et guid la marche  l'toile,
l'enchantement joyeux  travers les horreurs de la guerre d'Alaeddine
Hadar et le ntre par surcrot, avec nos esprances d'un rapprochement
d'amitis sculaires-sur le chemin d'Angora chez Mustapha Kmal. C'est
l'intrt principal de ces lignes un peu rtrospectives mais qui
jettent, pour nous Franais surtout, une projection profitable vers
l'avenir de la France en Orient.

  P. ABDON-BOISSON,

  Secretaire gnral fondateur du Comit "France-Chient",
  Dlgu politique  la Section "France-Turquie".




PRFACE

    On peut tuer le Turc... On ne
  peut pas le vaincre.

              (NAPOLON I^{er}.)


_Il y a de cela exactement sept ans, en 1913, M. Georges Rmond,
correspondant de guerre de L'Illustration, au camp turco-arabe de
Tripolitaine, crivait  son retour:_

_J'avais appris qu'un peuple n'est point vaincu, quelles que soient
les forces qui le menacent, tant qu'il ne se rsigne pas lui-mme:
qu'il trouve dans sa religion son plus efficace moyen de rsistance,
et que la force et la dure de celle-ci devraient tre mesures la
profondeur de sa foi._

_L'auteur citait encore dans ce mme livre une phrase de Napolon
I^{er} sur les Turcs, une phrase vieillie, mais dont on commence 
reconnatre en France la justesse:_

_Je serai utile  mon pays, si je puis rendre la force des Turcs plus
redoutable  l'Europe._



_Rentr d'Angora, je viens d'crire ces notes, ces articles, et je les
runis ici. Cest un amas d'impressions trs disparates. Le lecteur y
trouvera peut-tre toutefois quelque lumire sur ce qu'est le mouvement
nationaliste turc en Asie mineure, tant calomni, si peu connu._

_Arriv  Constantinople, j'adressais ces mots  une Revue franaise:_

_Je rentre d'Angora, de l'Anatolie souleve et luttant contre ceux
qui veulent s'touffer; je tiens  faire entendre en France--la seule
terre de libert  l'tranger o peut encore s'lever la voix des
opprims--un cri bien faible hlas, en faveur d'un peuple entier qui
lutte pour la dfense du sol natal..._

_L-bas, tous--jeunes et vieux--ont pris les armes, en ont trouv
Dieu sait o, car la Turquie dsarme fut honteusement attaque 
Smyrne. Tous, jeunes et vieux, se sont levs pour la dfense du
territoire ottoman, pour cet idal humain le plus imprieux: La lutte
pour la vie!_

_Stamboul, notre cher et paisible Stamboul de jadis, le sol sacr de
notre foi, le berceau de notre nation est sous la menace persistante
des bouches  feu des cuirasss britanniques, prts  vomir la mort,
prts  rduire en poudre nos mosques, nos turbs, nos minarets et nos
palais qui ne sont plus ntres..._

_A Stamboul, o l'on chrissait la France, rgne la terreur hypocrite
des Britanniques, qui s'efforcent de saper l'ouvre franaise tablie en
Turquie depuis des sicles._

_Stamboul... l'Anatolie... quels contrastes! Quels aspects!_

_Tandis qu'ici l'me turque se sent morfondue, l-bas, sur la terre
indpendante encore, on respire la libert, la libert de vivre!_

_En Europe, l'argent grec, l'or anglais font leur uvre basse de
calomnies: une bande de brigands qui lvent leurs yataghans sur la
tte des malheureux chrtiens d'Orient. Des chrtiens? Etaient-ce
des chrtiens ceux qu'on a vus  l'uvre, au nom de la civilisation
britannique dans les carnages de Smyrne, de Mnmen, d'Adine et de
Nazeli? Les milliers d'migrs qui logent  la belle toile  Angora, 
Konia, fuyant les armes de la civilisation, sont trop loin de ce monde
civilis pour qu'il y prte attention!_

_Mais l'Angleterre mme hsite aujourd'hui devant la lutte suprme des
Turcs, car ceux-ci que l'on croyait morts ressuscitent..._

_Oui, ce qu'une poigne d'hommes a russi  faire  Angora, contre les
volonts coalises de l'Europe, dpeint admirablement le droit d'un
peuple et sa volont inbranlable..._

_Il y a au monde deux Irlande... la vraie et celle des Turcs... Elles
ont fraternis et luttent contre un mme ennemi pour un idal commun..._

_ALAEDDINE HAIDAR._


[Illustration: MUSTAPHA KMAL PACHA

Chef des Nationalistes Ottomans et du Gouvernement d'Angora.]




TABLE DES MATIRES


  I.--En Mer Noire.--Des signaux mystrieux.--En vue des
  ctes kmalisles.--L'antique Inpolis.--Sur la terre
  indpendante.--Un peuple qui a pris les arms.--En route vers
  Angora.--Les haltes dans les montagnes.--La Suisse anatolienne
  on les Alpes Politiques.--Edjevid, l'auberge et relai perdu
  dans les monts.

  II.--A Castamouni.--La ville dserte, tous soldats.
  Le vendredi.--L'art et les paysans.--Les merveilles
  de Castambol.--Djemal bey.--Le dpart et les monts de
  l'Ilkaz.--Distractions et compagnons de voyage.--Les relais 
  l'intrieur de l'Asie-Mineure.--L'hospitalit traditionnelle
  des Turcs.--La monotonie des longues routes.--Tchanghri.--
  Enfin Angora.

  III.--Angora, l'antique Ancyre.--Ce que l'on voit dans ses
  rues.-La crise des logements.--O il me faut loger dans une
  armoire.--Le chef des Nationalistes.-Ce qu'est le soulvement
  kmaliste.--Son but.--Son arme.--Kmalisles, Bolcheviks et
  Peuples de l'Asie.

  IV.--Comment Mustapha Kmal organise des groupes de
  francs-tireurs contre l'arme grecque.--Les tchts
  volontaires.--Organisations secrtes de l'arrire-front.-Les
  gurillas eu Anatolie.--Formation des corps d'arme 
  l'intrieur.--Au Conseil asiatique de Bakou.

  V.--A la Sublime--Porte d'Angora.-Les ministres.
  --Aux Affaires trangres.--Une entrevue avec Mouhktar
  bey, vkil aux Affaires trangres.--Le 12^e point de
  Wilson.--L'offensive des Hellnes.--En Cilicie.--Les
  servitudes trangres.--Le but des nationalistes turcs.

  VI.--En tte  tte avec Mustapha Kmal.--La maison du
  chef de gare.--Ce que dit le chef des nationalistes
  turcs.--L'offensive en Armnie.--Le trait de Svres et les
  Hellnes en Asie-Mineure.

  VII.--A la Chambre d'Angora.--Dclaration d'Ismal Fazil
  pacha.--Comment le mouvement national prit naissance.--Son
  historique.--Stamboul et Angora.--Les dbats au
  Parlement.--Une discussion intressante.--La loi supprimant
  l'alcool.--Les ravages des boissons fermentes en Anatolie.--
  L'argument religieux.--La loi est approuve.

  VIII.--Ismal Sabry-bey.--A la Dfense nationale.
  --L'occupation de Smyrne.--L'agression hellne contre
  l'Anatolie.--Les causes du soulvement de l'Asie-Mineure.--En
  Cilicie.--Deux mots de Fevzi pacha, ministre de la
  guerre.--Quelques proclamations.

  IX.--Ce qui se passe en Msopotamie.--Le gouvernement
  nationaliste arabe de Kerbellah.--Les allis des
  kmalistes.--L'tendard de la rvolte en Perse et en
  Arabie.--L'mir Ali.--L'attaque des convois anglais du
  Tigre.--Sur les rives de l'Euphrate.--Arabes et Kmalistes.--A
  la frontire persane.

  X.--L'exile d'Angora.--Halid Edib Hanoum.--Une visite  sa
  ferme.--La romancire kmaliste.--L'amazone d'Anatolie.--Les
  fusils dans la pnombre.--Dsenchante 1920.--La fuite
  de Halid de Constantinople.--Ce qu'elle nous dit sur le
  soulvement national.

  XI.--En quittant la terre kmaliste.




  A ANGORA

  AUPRS DE

  MUSTAPHA KMAL

  _Carnet de route
  d'un Correspondant de guerre._



  I

  EN MER NOIRE.--DES SIGNAUX MYSTRIEUX.--EN VUE DES CTES
  KMALISTES.--INBOLI, L'ANTIQUE INPOLIS.--SUR LA TERRE
  INDPENDANTE.--UN PEUPLE QUI PREND LES ARMES.--EN ROUTE
  VERS ANGORA.--LES HALTES DANS LES MONTAGNES.--LA SUISSE
  ANATOLIENNE OU LES ALPES PONTIQUES.--EDJEVID, L'AUBERGE ET
  RELAI PERDU DANS LES MONTS.


  Fin Septembre 1920.

Le _Bruenn_, gros paquebot du Lloyd Triestino, lve l'ancre dans la
Corne d'Or. Un beau soleil d'automne fait miroiter dans l'onde calme
du port les reflets lumineux que renvoient les dmes des mosques de
Stamboul... ce Stamboul  la silhouette encore si belle, mais hlas
qui a tout  fait chang depuis que l'Angleterre y a mis son pied,
depuis que ses monstres d'acier sont ancrs dans ce paisible Bosphore,
dirigeant les gueules de leurs canons--prts  vomir un dluge de fer
et de feu--vers les fins minarets.

En mon for intrieur, pourtant, une joie indescriptible me rchauffe...
c'est que je quitte un sol dj tranger, pour une terre indpendante
encore, o se livre la lutte dsespre d'un peuple qui veut son droit
 la vie.

Le soir est presque venu lorsque nous perdons de vue,  l'horizon du
couchant, l'entre du Bosphore. La mer est calme et le Bruerm a pris
la route du large se dirigeant vers Sinope. Pour vaincre la monotonie
d'un voyage en mer, on a tt fait connaissance de quelques passagers du
bord et,  peine confortablement tendu dans le  rocking-chair , les
conversations s'engagent avec mes compagnons de traverse.

Quelques-uns des voyageurs se dirigeaient, ainsi que moi, vers Inboli,
d'o je devais me rendre, par terre et en voiture,  Angora; parmi eux,
M. Corpi, directeur de la Banque ottomane, et quelques Turcs, se disant
de gros ngociants de cette ville.

Nous tions dj bien au large lorsque l'un d'eux, se levant, nous
proposa de nous faire faire connaissance avec un de ses amis. Il
descendit dans sa cabine pour remonter bientt, suivi d'un monsieur
d'une cinquantaine d'annes, qu'il nous prsenta comme un commerant
en bl, Mouktalib bey. Mais, ds les premiers mots, j'eus lieu d'tre
intrigu. Ce simple ngociant, qui parlait lgamment l'anglais et le
franais, connaissait tous les hommes politiques turcs. Aprs le dner,
nous nous retrouvons tous, de nouveau, sur le pont. Un clair de lune
superbe argente les flots de la Mer Noire; vers la cte anatolienne
une lumire brille, puis soudain s'efface; c'est le phare de Chil
qui finit, lui aussi, par disparatre au loin. Il est tard lorsque
je descends dans ma cabine, car, sur le pont, tous les passagers et
passagres ont prolong leur veille, retenus par le ravissant spectacle
de la Mer Noire en pleine nuit, refltant la longue trane des lueurs
argentes...



--Vous vous rendez  Angora?

--Oui, Mademoiselle.

--En qualit d'envoy de presse?

--Certainement, et je compte rentrer dans un mois.

--Mais, comment ne craignez-vous pas ces horribles kmalistes?

--Mademoiselle, il n'y a rien  craindre, ce ne sont pas des
antropophages, comme vous pourriez le croire.

Ces bribes de conversation se croisaient le lendemain matin dans
la salle  manger du _Bruenn_, o je djeunais en face d'une jeune
demoiselle franaise se rendant  Batoum avec sa mre.

Je dois noter que dj plusieurs fois depuis mon dpart de
Constantinople, j'avais entendu de pareilles exclamations, surtout
avant de m'embarquer. Sur le quai du dpart, quelques amis m'avaient
conseill d'abandonner mon projet de me rendre  Angora, me jurant
que toute l'Anatolie tait  feu et  sang. Je passai outre aux
supplications de ces pessimistes mal avertis, car j'tais bien dcid 
partir.

Cette voix douce et tremblante de jeune fille va-t-elle me convaincre
et m'inquiter; si tout ce qu'on dit et crit tait vrai pourtant ou
contenait seulement des parcelles de vrit? Que deviendrait, dans ces
conditions, le malheureux correspondant de quelques journaux trangers,
que les Kmalistes devaient excrer et pour cause... Mais je me repris
aussitt en pensant  ce qui s'crit de fausses nouvelles parfois...

Je rassurai la belle jeune fille sur le Kmalisme qui n'est pas tout 
fait rouge, comme on l'est sur la rive d'en face.

Vers midi nous sommes en vue des ctes kmalistes. De hautes montagnes
se profilent  l'horizon et, avec leur apparition, je vois surgir des
Kalpaks noirs sur la tte de certains ngociants de la veille qui,
tout aussitt, se dclarent partisans de Mustapha Kmal. Il est prs
de quatre heures de l'aprs-midi lorsqu' l'avant du paquebot la ville
d'Inboli se dessine sur le rivage.

Ses environs sont montagneux et boiss, et le petit port o nous allons
descendre est comme serti dans une valle s'ouvrant sur la mer o
s'tagent, des deux cts, des maisons noyes dans la verdure.

Tandis que nous approchions de l'antique Inpolis, nous entretenant
avec le capitaine, un de ces pseudo-ngociants, s'approchant du
commandant, le pria de faire arborer au mt les signaux: N.K.M.
Immdiatement, cet ordre fut donn et,  notre stupfaction, nous vmes
s'avancer du rivage des voiliers tenus prts...

L'ancre jete, les cales ouvertes, des marchandises sont dbarques,
sur le genre desquelles je ne veux pas trop insister, mais dont je
noterais comme fait curieux que sur certaines caisses, on lisait
ces mots, faits pour surprendre: Made in England. C'est la premire
impression que j'eus de l'audace et du courage des kmalistes. Ce
ravitaillement risqu, emprunt  leurs mortels ennemis, n'est-il pas
typique? Aprs avoir pris cong de nos compagnons de bord et de la
peureuse mais charmante jeune fille qui tremblait encore pour nous,
nous quittmes le Bruenn, ancr  deux encablures au large, pour gagner
la cte  bord d'un calque, que les grosses vagues faisaient danser sur
l'eau comme une plume. A peine avais-je mis pied  terre qu'un grand
soupir de soulagement sortit de ma poitrine; enfin, je foulais un sol
encore indpendant!

C'est en me rendant  l'htel de l'endroit, que j'appris que le vali
ou gouverneur gnral de Castamouni, tait mon trs distingu et grand
ami Djemal bey. La premire chose que je fis fut de me rendre auprs
du camakam chez qui je russis  pouvoir tlphoner avec Castamouni
et le vali donna des ordres formels pour que je puisse partir pour
l'intrieur sans attendre le permis de la Commission institue ici 
cet effet et qui se livre  une enqute minutieuse pour chaque voyageur
arrivant de Constantinople.

A Inboli tout est tranquille, comme d'ailleurs partout  l'intrieur.
Quand je demandai si les nouvelles lances par la presse taient
vraies, on m'a simplement ri au nez.

Comment rprimer alors un sursaut de rvolte contre les calomnies
rpandues dans la presse constantinopolitaine et trangre: Les Turcs
massacrent, les Kmalisles dportent les Chrtiens!...

Et je les vois ces Chrtiens d'Anatolie, ils vaquent tranquillement
 leurs affaires sans que personne s'en mle, loin des servitudes
interallies de Constantinople, auxquelles sont assujetties toutes les
populations de la capitale.

A Inboli, tout va son train d'avant-guerre. Seulement toute la
population est arme. Chaque concitoyen est prt  la dfense de sa
maison, de son foyer, contre les hordes grecques qui mirent le feu aux
provinces de Smyrne, d'Adine et de Mnmen.

A la premire alerte, les milices populaires formes en bataillons,
l'arme  l'paule et la cartouchire  la ceinture, prennent position
aux environs. C'est pour cela qu'on y respire... on y sent le
soulvement d'un peuple pour son indpendance.

Quand je vois ce peuple qui a pris les armes, me disait un Suisse,
sous-directeur de la Banque Ottomane d'Inboli, il me vient
involontairement  l'esprit les guerres d'indpendance de nos aeux 
l'poque de Guillaume Tell... On sent ici un idal, une rsolution de
vivre qui est indescriptible et que l'on ne saurait comprendre ni 
Constantinople--dont la population dort ou ne pense qu' spculer--ni
en Europe.

C'tait l'opinion d'un tranger nouvellement arriv en Anatolie. Cette
Anatolie n'a nanmoins rien perdu de son cachet oriental. Dans ses
petits cafs au bord de la mer, une multitude de Turcs enturbans
fument le narghil, rchauffs par un soleil de septembre. La vie,
comparativement  celle de Constantinople, est  peu prs dix fois
meilleur march. Une chose qui frappe immdiatement le voyageur
arrivant en Anatolie, c'est la rcente prohibition de toutes les
boissons alcooliques, ainsi que la fermeture de tous les tripots, sous
des peines trs svres.

Aprs de longs marchandages, nous avons fix un prix raisonnable pour
une voiture, qui m'amnera jusqu' Angora. Le cocher, un certain Ahmed
Agha, qui vient d'arriver de cette ville aprs huit jours de voyage,
m'affirme que les routes sont plus sres que jamais et qu'en Anatolie,
depuis l'armistice, on a oubli les brigands des temps de guerre qui
infestaient tous les chemins.

Nous partons  l'aube. Aprs m'tre confortablement tendu dans ces
bonnes voitures anatoliennes qui sont identiques  un lit roulant et
bien couvert, nous commenons  gravir les montagnes. La route est
sinueuse et traverse des sites enchanteurs, o l'on ne voit que de
hautes montagnes couvertes de forts, au pied desquelles des villages
rustiques se groupent dans les valles, et au loin, le bleu azur de la
mer qui, peu  peu, s'estompe et disparat. Aprs six heures de monte,
une petite halte dans un han au bord de la route o nous djeunons sur
le pouce et repartons aussitt.

Plus nous avanons, plus le paysage devient pittoresque.

Jamais,  Constantinople, je ne m'tais dout que l'Anatolie cachait de
si beaux sites galant en magnificence ceux du Tyrol ou de la Suisse.

Maintenant ce ne sont que des montagnes plus hautes les unes que les
autres. La voiture gravit la chausse qui suit les valles o grondent
des torrents, o jaillissent des cascades; et partout des sapins
exhalant un parfum odorant.

Vers le soir, nous traversons un grand village flanqu au bas d'une
montagne, nomm Kur et sis  850 mtres d'altitude. Prs de l, la
route passe entre plusieurs couches de minerai de cuivre, dont les
lingots sont venus rouler sur la chausse et attendent inutilement
qu'on les exporte. Les richesses minrales de Castamouni sont
inapprciables, mais, jusqu'ici, l'tat politique de l'Empire ottoman
a empch les Turcs, depuis un demi-sicle en guerre, de les mettre en
valeur.

Au coucher du soleil, nous arrivons au relai...

Quelques rustiques maisons blanches aux tuiles rouges mergent de loin
en loin dans le feuillage des arbres d'une magnifique valle; c'est un
spectacle merveilleux.

Ce village, c'est Edjevid, juch  1.120 mtres d'altitude, dans un
dcor magique.

On se croirait bien loin de l'Anatolie qu'on s'imagine un dsert plein
de fivre.

Tandis que je m'installe dans une coquette chambrette de l'auberge, o
rgne une propret remarquable et rare dans les htels d'Orient, je
vois, par la fentre, dboucher au tournant de la chausse un cavalier
qui accourt au grand galop.

C'est un gendarme qui prcde une voiture pour annoncer qu'un pacha va
tre l'hte de l'auberge pour la nuit. Mais il ne put nous dire le nom
du personnage attendu.

Soudain apparat la voiture, escorte par deux gendarmes  cheval,
et qui aperois-je assis sur les coussins? Mouktalib Effendi, le
soi-disant commerant du Bruenn...

Il se prsente joyeusement sous son vrai nom: le gnral Mouheddine
pacha!

Quelques instants plus tard, nous faisions un tour ensemble aux
environs du han.

C'est le soir; bien haut dans les montagnes les vaches rentrent de
leurs pturages et l'cho de leur carillon qui s'approche tinte comme
dans une valle des Alpes. Tout est silence et toujours cette odeur des
pins qui donne au voyageur un apptit froce.

Dans ma chambre, sur les murs blanchis  la chaux, je lis plusieurs
inscriptions; l'une crite en franais est si touchante que je la
transcris ici...

  Malheureux hte d'une nuit, j'ai tout laiss derrire moi...
  Mais je me console, car c'est pour ma patrie que je me prive
  de ce qui est le plus cher au monde.

  (Sign) Un Turc.

  Le 3. IX. 1920.

On sent la rvolte d'un cour parmi tant de milliers d'autres qui ont
fui Constantinople pour se battre dsesprment en Anatolie.

Je ne puis m'empcher d'crire au-dessous:

  Envoy de la presse en route pour Angora, o se livre une
  lutte sublime contre l'injustice et l'imprialisme du plus
  fort, pour la dfense du droit  la vie, j'ai pass une nuit
  sous ce toit hospitalier qui,  lui seul, donne une ide du
  cur turc ouvert  tous.

Le vieil htelier  barbe blanche Ismal Agha, qui est l'hospitalit
mme, nous sert un succulent repas que le pacha et moi dvorons...

...Tout sent ici la vraie campagne, la campagne merveilleuse, libre et
indpendante ... loin de Constantinople, loin de cet horrible Pra, de
ses douleurs et de ses hontes. Ici, au contraire, avec ces braves gens
hospitaliers, dans ces montagnes aux cimes pures dans la grande clart
du ciel, dans la bonne odeur des champs, l'homme des cits se sent tout
 fait autre.




II

  A CASTAMOUNI.--LA VILLE DSERTE; TOUS SOLDATS; LE
  VENDREDI.--L'ART ET LES PAYSANS.--LES MERVEILLES DE CASTAMBOL.
  --DJEMAL BEY.--DPART.--LES MONTS DE L'ILKAZ.--DISTRACTIONS DE
  ROUTE ET COMPAGNONS DE VOYAGE.--LES RELAIS  L'INTRIEUR DE
  L'ASIE MINEURE.--L'HOSPITALIT TRADITIONNELLE DES TURCS.--LA
  MONOTONIE DES LONGUES ROUTES.--TCHANGHRI.--KALEDJIK.--ENFIN
  ANGORA.


La premire tape du voyageur venu de Constantinople par voie de mer
et se rendant en Anatolie est, aprs Inboli, la coquette localit de
Castambol.

Grand fut mon tonnement,  mon arrive en cette ville, de la trouver
entirement dserte. Dans les rues et les cafs, pas me qui vive. Les
boutiques taient closes. Seules quelques femmes emmitoufles dans des
tcharchafs passaient  pas presss. Dans l'htel o je dbarquai,
personne.

Un placide vieillard  barbe blanche qui fumait son narghil me
donna la clef du mystre. Nous tions un vendredi, jour fix pour
l'entranement militaire de toute la population locale.

Aprs m'tre install dans l'htel, car je comptais rester  Castamouni
deux jours, je sortis et me dirigeai vers le champ de manuvre, o je
trouvais le gouverneur Djemal bey  la tte de sa population arme et
rpartie en bataillons dits de Dfense nationale.

Comme le soir venait, les exercices prirent fin et la milice populaire
se rangea pour rentrer en ville.

La file tait longue. Elle tait prcde d'une fanfare militaire
et d'un groupe de jeunes gens brandissant des drapeaux rouges et
verts. Suivait un dtachement de cavalerie portant un accoutrement
pittoresque et guerrier. Les citoyens de Castambol venaient ensuite.
Fonctionnaires, bourgeois, paysans dans leurs habits de travail
dfilaient, n'ayant de commun que leur visage bronz par le brlant
soleil de l'Anatolie. De bruyantes musiques orientales, que le
davoul dominait de sa voix grave, couvraient le bruit de leurs pas.

Tout cela avait un air martial dpeignant en petit le soulvement d'un
peuple contre ceux qui veulent l'anantir. On y sent un enthousiasme,
une vitalit, une volont inbranlable et persistant malgr tant
de souffrances endures depuis plusieurs annes de lutte pour
l'indpendance turque.

Le dfil est trs long, et j'estime  huit ou neuf mille environ le
nombre d'hommes prsents.

Et c'est ainsi tous les vendredis, jour saint de l'Islam, o plus d'un
million de baonnettes brillent encore dans l'Anatolie qu'on croyait
compltement dsarme et prte  tre dchiquete...

Tandis que nous rentrions en ville avec Djemal bey qui demandait des
nouvelles de Stamboul, je lui dbitais tout le chapelet des misres
endures par cette pauvre population de Constantinople depuis l'arrive
des Anglais excrs de tous sauf des Grecs, leurs serviteurs dvous.
Et c'est de lui que j'entendis les premires paroles me dcrivant vers
quel but unique: celui de vivre, Mustapha Kmal luttait contre tant
d'ennemis bien quips. D'un mot, il a su soulever un peuple abattu...
Allez  Angora, ajouta-t-il, et,  votre retour, nous causerons...

Castamouni a plusieurs curiosits et mme quelques merveilles
dignes d'tre visites. Djemal bey me recommande  l'un des hauts
fonctionnaires de la Prfecture qui me mne d'abord visiter la grande
forteresse surplombant Castambol, construite du temps des Janissaires.
De ses tours crneles et admirablement conserves, on aperoit
distinctement la cime neigeuse des monts de l'Ilkaz, haute de 2.980
mtres. C'est prs du sommet que passe la route que nous devons
franchir.

Je visite ensuite l'Ecole des arts et mtiers, d'une construction
rcente et d'une propret remarquable. Cette cole tonne le voyageur,
ne ft-ce qu'en pensant que des machines normes, dynamos, etc., ont pu
tre amenes jusqu'ici par les tortueuses routes traversant tant de
montagnes.

Et, merveille digne de figurer dans un muse, un piano entirement
construit par un paysan de Tache Keupru. Le tout est excut avec une
adresse et une habilet consommes. Hassan agha, le constructeur,
en vit un pour la premire fois  Constantinople, il russit  en
faire autant au sein de l'Anatolie, dans son village. Il en fabriqua
plusieurs qu'il vendit ensuite.

Le soir, tandis que nous nous rendions chez le cadi (juge religieux),
o tait descendu Mouheddine pacha, j'y rencontrais de nouveau Djemal
bey le vali. L, autres merveilles. C'taient les uvres d'art, les
sculptures que le cadi gravait dans du bois avec une finesse tonnante.
Durant toute la soire j'y admirai sa collection.

Dcidment il ne manque  Castamouni qu'un Muse. Et l'on dit que les
Turcs sont insensibles aux Arts!...

Le lendemain,  l'aube, me voici de nouveau en roule et durant toute la
matine. Notre voiture gravit lentement une mauvaise route sinueuse
qui s'engouffre dans des ravins couverts d'arbres, au fond desquels on
entend le bruit des cascades.

C'est la monte des monts Ilkaz. On m'avait recommand  Castamouni
de prendre des couvertures par prcaution car, dans ces rgions
montagneuses et hautes, les froids sont fort vifs.

Les chevaux, fourbus, nous obligent vers midi  faire halte 
mi-monte,  Giaour-Han, o nous djeunons sur l'herbe. Nous y
trouvmes une autre voilure et cela rassura un peu mon cocher qui me
dit que le trajet tait encore long et qu' la nuit nous serions en
pleine fort.

Une heure aprs nous nous remettons en route et nous commenons 
franchir l'Ilkaz... Notre voiture pntre dans un ocan d'arbres, de
sapins immenses; l'impression est indescriptible. Il est dj tard
lorsque nous franchissons ce col lev (2.700 mtres). Nous passons 
ct du caracol de gendarmerie qui s'y trouve... Quelques gendarmes
posts  la garde de la route sont groups et se chauffent autour d'un
grand feu.

Les monts de l'Ilkaz franchis, avec toutes ses sombres et paisses
forts de sapins, o pullulent des ours et autres fauves, la route
dvale vers une belle valle au fond de laquelle on distingue des
villages. Leurs maisonnettes, groupes autour d'une mosque teinte de
chaux blanche, font l'effet de ttes d'pingles.

Enfin, les montagnes s'largissent et une nouvelle valle profonde et
sinueuse se droule aux yeux du voyageur. C'est celle de Kotch-Hissar,
trs riche en pturages et dont les habitants vivent principalement de
l'exportation du btail.

La traverse de l'Ilkaz est assez prilleuse. Dans ces gorges
escarpes, on risque plusieurs fois d'tre prcipit dans les ravins
avec voitures et chevaux et rduit en miettes. Il fait nuit lorsque
nos arabas parties ensemble arrivent  une htellerie nomme Kal
Han. L'endroit est trs pittoresque, au bord d'une rivire aux rives
boises; mais le han est dplorable.

Un han est d'habitude un relais o les voitures sont remises, les
chevaux aussi et o l'on trouve parfois une ou deux chambres pour
dormir.

Ici, je suis oblig de dresser mon lit de camp dans une horrible
chambre au plancher  demi effondr qui laisse voir en bas des chevaux
s'brouant ou se vautrant dans l'curie.

Mais le vieux handji m'apporte des ufs au plat que je dvore tellement
la faim me tiraille l'estomac aprs avoir tant respir l'air des
montagnes et bu de l'eau des sources fraches le long du chemin.

Une de nos principales distractions de la journe avait t en effet
d'aller puiser de l'eau minrale  une source sulfureuse jaillissant
toute chaude de la terre au pied de l'Ilkaz...

Aprs nous tre reposs  Kal Han, nous plions bagage  l'aube pour
nous remettre en route.

Au lever du soleil, nous traversons une grande rivire qui n'est autre
que le Devrek, un des affluents du Kiril Irmak, et nous voil repartis
 gravir d'autres monts aussi hauts que ceux de l'Ilkaz, mais  peu
prs dnuds.

Il est quatre heures de l'aprs-midi quand, aprs avoir retrouv en
route la voiture de Mouheddine pacha, nous arrivons  Tchanghri. Comme
Castamouni, la ville de Tchanghri est surmonte d'un donjon construit
par les janissaires. Mais les maisons sont toutes faites de boues et
les rues pleines de poussire.

Tchanghri n'est renomm que par les beaux jardins fruitiers qui
l'entourent, et surtout par l'hospitalit de ses habitants, de vrais
turcs, qui ont gard leurs coutumes et leurs habits nationaux...

Nous sommes retenus, la pacha et moi dans la maison d'un directeur
d'cole, qui est en mme temps un des notables de l'endroit et assis
tous trois  la turque, le soir, autour des mets prpars avec un got
raffin, nous gotons la douce paix du foyer et du bon accueil de notre
hte.

Le lendemain, jour de repos pour nos chevaux, nous passons le temps 
visiter les curiosits de la ville; elles ne sont pas nombreuses, mais
mritent d'tre mentionnes. A Tchanghri, tout habitant a, au bord de
la rivire boise, quelque jardin fruitier o l'on va se rafrachir.
Partis  cheval avec Mouheddine pacha, nous djeunmes sur l'herbe des
prs.

Puis, tandis que nous rentrions en ville, je rencontrai un soldat
bless revenant du front, en cong. Il nous fit en quelques mots le
tableau des batailles que livraient, au dbut, quelques poignes
d'hommes contre des armes entires. Cet homme avait assist autrefois
 la guerre de Tripolitaine et nous dclara que la mme lutte se livre
actuellement en Anatolie. Que Dieu nous vienne en aide!

Nous repartons de Tchanghri  l'aube, alors que l'ternel carillon des
caravanes de mules se fait entendre.

Ce sont d'interminables files qui s'en vont le long des routes, porter
les riches produits de l'Asie-Mineure vers les ports de la Mer Noire.
Tout le long du chemin nous ne rencontrons ainsi que des chameaux, qui
avancent lentement en ruminant.

Les villes de l'intrieur de l'Asie-Mineure me rappellent les
descriptions de Chiraz et d'Ispahan par Pierre Loti... C'est  peu
prs le mme cachet oriental, les mmes chos de l'Asie, dans son
avant-garde rapproche de l'Europe, l'Anatolie mystrieuse.

Les routes deviennent monotones aprs Tchanghri. Ce n'est qu'une
infinit de plaines qui se suivent, quelques villages perdus dans la
campagne aux masures construites en pis et d'o l'on voit toujours
merger un minaret blanc.

Partout les paysans font leur harman. Le harman, c'est le partage
du bl, qui se fait avec un traneau tir par des bufs et qui tourne
sur des pis couchs  terre. Ces travaux des champs semblent des plus
primitifs au voyageur qui traverse pour la premire fois l'Anatolie.

Nos voitures avancent  prsent plus vite et nous arrivons au
crpuscule  Kuledjik, qui veut dire la petite forteresse.

Kuledjik est notre dernire tape avant Angora.

Nous descendons  l'Htel des Postes et nous dressons nos lits dans
l'une des chambres.

Avant de quitter Tchanghri, les braves gens chez qui nous avions
t gnreusement reus avaient garni nos voitures de provisions et
de paniers de fruits. Cette attention qui s'appelle le Yolouk est
d'usage en Anatolie.

En route de nouveau et aprs avoir visit Rali, le champ de bataille o
le Sultan Bayazid tomba prisonnier de Timour-Ling, nous repartons.




III

  ANGORA, L'ANTIQUE ANCYRE.--CE QU'ON VOIT DANS SES RUES.--LA
  CRISE DES LOGEMENTS.--OU IL ME FAUT LOGER DANS UNE ARMOIRE.
  --LE CHEF DES NATIONALISTES.--CE QU'EST LE SOULVEMENT
  KMALISTE.--SON BUT.--SON ARME.--KMALISTES, BOLCHEVIKS ET
  PEUPLES DE L'ASIE.


Plusieurs heures de route encore et nous longeons un cours d'eau aux
rives boises et bordes de jardins. On devine sous le feuillage les
rustiques villas o les citoyens de l'antique Ancyre viennent habiter
durant la chaude saison. De loin en loin, on rencontre des fiacres,
occups par des beys ou pachas enfuis de l'enfer constantinopolitain.
Ils sont tous coiffs de kalpacks kmalistes noirs. Ce sont des
ministres, des sous-secrtaire d'tat qui vont passer leur soire  la
campagne. Soudain, notre voiture contourne une colline et l'on peut
apercevoir dans toute sa splendeur, l'horrible trou qu'est Angora.

Le nouveau venu se trouve dsillusionn. Figurez-vous un amas de
maisons aux murs de boue, dont la moiti a t dvaste, au cours
de la guerre, par un incendie. Seuls, vers le centre de la ville,
quelques btiments de pierre ont rsist aux ravages des flammes. Bien
lamentable est, au premier abord, la capitale des Kmalistes.

Les rues sont envahies par une foule grouillante et bizarre. Voici des
tchts que l'on voit circuler, la poitrine couverte de cartouches,
arms jusqu'aux dents, la tte enturbanne du bachlik large qui leur
donne des airs guerriers et mme parfois terrifiants. Plus loin
dfilent des troupes rgulires revenant de quelque corve ou de
l'exercice. Puis ce sont les beys de Stamboul que l'on voit passer en
voilure... et quelques petites hanems qui ont suivi leurs parents,
maris ou Irres, prfrant le voile pais qu'elles sont obliges de
porter en Anatolie, aux tcharchafs plus que transparents, en usage 
Stamboul.

Les voyageurs  peine dbarqus devant le han sont accueillis avec un
sourire narquois par les hteliers. Pas un mtre de disponible, car,
 Angora, on loge au mtre carr, et le voyageur doit se considrer
heureux de trouver une marche d'escalier inoccupe, car les dites
marches constituent autant de couchettes dment numrotes.

Aprs de laborieuses recherches, j'ai obtenu une armoire pour y dormir
moyennant une livre turque de loyer par nuit s.v.p. Angora regorge de
monde, disons-nous, on a mme de la peine  se frayer un passage dans
les rues principales de la ville, tant la foule des plus htroclites
qui s'y coudoie est nombreuse. On y rencontre des figures tranges,
depuis les Tartares et les Kirghiz du Turkestan qui sont venus en
Asie-Mineure, jusqu' des Ngres et des Chinois, enfuis probablement de
la Russie bolchvique.

Aprs une installation sommaire, je rencontre des connaissances
appartenant  l'entourage de Mustapha Kemal pacha.

On me promet de m'introduire auprs du chef. Mais sied-il de me
prsenter  lui avec une barbe de cinq jours? Entr chez le premier
coiffeur venu, je ressens le frisson de la petite mort. Le cher
figaro est arm jusqu'aux dents et tandis que je lui abandonne
docilement ma joue, je contemple sa poitrine o brille tout un attirail
de guerre, trois ranges de cartouches, un browning et un poignard!

Mustapha Kemal habite une petite maison tout prs de la station
d'Angora,  cinq minutes de la ville. On passe, pour s'y rendre, devant
un jardin public, o tout le monde se donne rendez-vous le soir. En
face est la Chambre ou Assemble nationale qui sige dans une btisse
de construction rcente, assez belle comparativement  celles qui
l'entourent.

A l'entre du jardin de la gare, on me prsenta  Mustapha Kmal.

Haut de taille, nergique d'aspect, le chef des nationalistes turcs
accuse environ la quarantaine. Son regard est des plus pntrants
quoique fatigu et sa voix est trs forte. Mais des affaires urgentes
l'appellent  son bureau, et notre premire entrevue n'est pas longue.
Il m'invite d'ailleurs aimablement  venir le voir.



Qu'est-ce que le mouvement national? Ce n'est qu'aprs tre arriv 
Angora que je pus me rendre compte de sa porte politique. Et c'est le
deuxime jour que je rsumais ainsi son programme dans un des premiers
articles que je reproduis ici[1]:

[1] Excelsior.

Angora... octobre...

Il est bien rare de voir quelque journaliste franchir le mur sparant
l'Anatolie du monde entier et d'approcher Mustafa Kmal en personne 
Angora.

Un nouvel Etat existe actuellement en Asie-Mineure; une deuxime
Turquie pour ainsi dire y a t cre par Mustapha Kmal qui a lev
l'tendard de la libert et mne une guerre  outrance, refusant
d'accepter le Trait de Svres qui retire Smyrne et la Thrace  la
Turquie.

Ce nouvel Etat, dont la capitale est Angora, a t constitu trs
rapidement avec ce qui restait encore de l'ancienne administration
ottomane. Mais, aujourd'hui, tous les ministres et le Parlement
sigent  Angora. Les ministres ont le titre de vkil (grant) et ont
les mmes pouvoirs que dans tous les pays.

Cet tat anormal n'a pourtant pas provoqu de troubles locaux comme on
l'a annonc. La scurit rgne en Asie-Mineure et chacun vaque  ses
affaires. Dans toutes les provinces, les impts sont perus par l'tat
kmaliste; le budget d'Angora couvre les frais du nouveau gouvernement,
tandis que la Sublime-Porte de Stamboul est aux abois et ne sait
comment couvrir son dficit.

L'arme grecque, concentrant tous ses effectifs en Asie-Mineure,
russit tout d'abord  bousculer les armes de Mustapha Kmal, dont
l'artillerie tait incomplte. Mais depuis son avance vers l'intrieur,
le front hellne est maintenant trois fois plus tendu qu'auparavant
et s'est par consquent affaibli considrablement, tandis que les
nationalistes, reforment leurs troupes et organisent de nouveaux corps
rguliers.

Les Turcs consolident leur front en vue d'une nouvelle offensive et
mnent, dans tous les territoires occups par les Grecs, une guerre
de francs-tireurs. Ils taient tout d'abord dpourvus de matriel
et taient presque compltement dsarms au dbarquement de l'arme
hllne  Smyrne. Mustapha Kmal cependant a russi peu  peu 
rorganiser une petite arme d'environ 150.000 hommes aids par des
milices populaires dites de dfense et des corps de volontaires.

Aprs l'occupation de Bakou par les Bolcheviks, qui prirent en outre
Nakhichevan,  la frontire russo-persane, les Kmalistes gagnrent une
route libre et purent communiquer facilement avec la Russie. C'est par
cette voie un peu longue, qu'aujourd'hui ils se procurent des armes et
des munitions.

D'autre part, une contrebande d'armes effrne existe sur toutes les
ctes de l'Asie-Mineure, o l'on change simplement un sac de farine ou
des moutons contre des fusils ou des mitrailleuses.

Ancien organisateur de la guerre en Tripolitaine, Mustapha Kmal
adopte les mmes mthodes en Anatolie et en Msopotamie, o il a
russi  gagner la collaboration des Arabes. Sur tous les fronts, les
nationalistes forment des bandes armes qu'ils lancent sur les arrires
des armes d'occupation, attaquant surtout les Anglais et les Grecs. A
l'intrieur, par exemple  Sivas et  Konia, des fabriques de munitions
ont t tablies et fonctionnent assez rgulirement. Et tandis qu'en
Europe, tout  l'air de rentrer en paix, la guerre semble commencer
seulement maintenant en Asie.

Mustapha Kmal s'efforce de crer, en Asie, un mouvement qui
succderait au bolchevisme  son dclin. Il a russi pour mener sa
lutte  s'allier  certains peuples de l'Asie. C'est ainsi qu' Angora
il existe plusieurs ambassades, telles que celles de l'Afghanistan, du
Belouchistan, de la Perse nationaliste, de l'Azerbadjan, du Bokhara et
du Turkestan.

Les rues sont pleines d'une foule bigarre, reprsentant tous les
peuples de l'Asie, depuis l'Hindou jusqu'au Chinois, et l'on se demande
si, un jour, toutes ces peuplades indisciplines, que veulent armer les
Soviets, ne parviendront pas  troubler l'ordre mondial!...

Tous ces gens se sont attabls, pour la premire fois dans l'histoire,
autour d'un tapis vert au premier Congrs asiatique de Bakou. Mustapha
Kmal s'est attach  dchirer le trait de paix turc en cherchant 
mettre le feu aux colonies anglaises de l'Asie, et il travaille nuit et
jour dans ce but.




IV

  COMMENT MUSTAPHA KMAL ORGANISE DES GROUPES DE FRANCS-TIREURS
  CONTRE L'ARME GRECQUE.--LES "TCHTS" VOLONTAIRES.--
  ORGANISATIONS SECRTES DE L'ARRIRE-FRONT.--LES GURILLAS EN
  ANATOLIE.--FORMATION DES CORPS D'ARME A L'INTRIEUR.--AU
  CONSEIL ASIATIQUE DE BAKOU.


Angora... octobre.

Aprs la dernire offensive grecque, les Kmalistes se sont mis 
organiser de nouveaux corps d'arme. Un autre front de rsistance a t
tabli et des groupe de francs-tireurs ont t constitus pour mener 
bonne fin une guerre de surprise.

Tout l'arrire des lignes hellniques, y compris tous les territoires
occups avant l'offensive grecque, est divis en districts par
l'Etat-Major d'Angora, districts dont les limites sont tenues secrtes
et qui sont numrots sur des cartes spciales que l'on donne aux chefs
de bandes.

Les bandes kmalistes ou tchts sont presque toujours montes et
comprennent cinquante cavaliers et une mitrailleuse. Les hommes sont
arms de toutes pices et munis de grenades  main; ils connaissent
admirablement le pays o ils oprent.

Les bandes sont formes  Kutahia, Biledjik, Eski-Chir,
Afioun-Kara-Hissar et Denizli. Leurs provisions faites, elles quittent
de nuit leurs bases et traversent sans tre dcouvertes, le front
grec. Les tchts passent par des voies inaccessibles aux troupes
d'occupation. Leur quipement et leur coiffure tant de couleur sombre,
les Kmalistes se dissimulent facilement. Arrivs dans les districts
dsigns, les tchts se divisent souvent en deux ou trois escouades
et ils communiquent entre eux par des signaux nocturnes. Ils logent
le plus souvent, sans que l'arme grecque le sache, dans des villages
turcs loigns, o ils arrivent  l'aube pour n'en sortir que la nuit.

L'obscurit venue, ces tchts effectuent des incursions soudaines
dans des camps isols, postes hellnes parsems dans le pays. Ce sont
surtout les convois et les ponts qui sont viss. Toute attaque ne dure
que quelques instants,  peine le temps de semer le dsarroi chez
l'adversaire surpris, ce qui abaisse le moral des troupes d'occupation.

Lorsque les tchts sont  bout de ressources et rencontrent des
difficults pour se ravitailler, ils se runissent pour repasser le
front et s'approvisionner dans les lignes turques.

Aprs la dernire offensive hellnique, le front, ayant tripl de
longueur, est plus faible et ne forme plus une ligne continue de
tranches. Aussi le va et vient  travers les lignes grecques est-il
devenu relativement ais.

Actuellement 350 tchts oprent continuellement entre le front et
Smyrne.

Les nationalistes turcs travaillent  gagner du temps en menant une
guerre de gurillas, afin de pouvoir organiser des corps d'arme
rguliers pour une rsistance plus nergique.

Le premier Congrs asiatique de Bakou a t un succs pour Mustapha
Kmal, qui a insist auprs des dlgus russes sur la ncessit de
crer des mouvements nationalistes en Asie avec l'aide des Soviets.
La distribution des armes et des munitions la centralisation du
commandement et le sige permanent d'un Conseil asiatique ont t, en
outre, dcids  ce Congrs.

En un mot, l'uvre de Mustapha Kmal se rsume en ceci: organiser en
Anatolie une guerre de francs-tireurs tout en constituant des forces
rgulires; gagner du temps et faire cause commune avec tous les Arabes
et les peuples de l'Asie.

[Illustration]




V

  A LA SUBLIME-PORTE D'ANGORA.--LES MINISTRES.--AUX AFFAIRES
  TRANGRES.--UNE ENTREVUE AVEC MOUHKTAR BEY, VKIL DES
  AFFAIRES TRANGRES.--LE 12^e POINT DE WILSON.--L'OFFENSIVE
  DES HELLNES.--EN CILICIE.--LES SERVITUDES TRANGRES.--LE BUT
  DES NATIONALISTES TURCS.


Le lendemain de mon arrive dans l'antique Aneyre, je me rendis dans
la matine au gouvernaurat o sige la Sublime Porte anatolienne.

Aprs avoir franchi la porte d'entre garde par deux sentinelles
harnaches de cartouchires, on gravit les marches branlantes d'un
grand escalier de bois qui aboutit au premier tage. L, un immense
corridor o l'on coudoie tous les divers types ethniques rencontrs
dans les rues d'Angora, qui s'y donnent rendez-vous. Au-dessus des
grandes portes sont placs des criteaux voyants: Cheik-ul-Islamat
ou plutt Cheik-ul-Islam par intrim (cheik vekaleti). A travers
l'entrebillement de la porte entr'ouverte je distingue, assis  son
bureau, un ulma au large turban,  barbe imposante. C'est l'ex-mufti
de Brousse Djemil Mollah. Puis viennent les autres ministres:
Agriculture, Affaires trangres, Travaux publics, Intrieur, Finances,
Hygine publique, etc.

Quant au Ministre de la Guerre, il n'est pas install  la
Sublime-Porte et il est dnomm Dfense nationale; son sige est 
l'cole Sultani. C'est videmment le plus important et le plus cossu.

Revenons  notre visite  la Sublime-Porte. Le Ministre des Affaires
trangres compte tout juste deux pices, comme d'ailleurs tous les
ministres. D'abord, c'est le cabinet du ministre qui sige avec
son sous-secrtaire d'Etat et son chef de bureau particulier dans
une seule pice. Puis c'est le bureau du ministre avec toutes ses
sections empiles dans la seconde. Je demandai audience  S. E.
Mouhktar bey, ministre par intrim des Affaires trangres et je fus
introduit aussitt auprs de lui. Il vint  moi, me tendant la main
tout souriant. Ex-ministre  Athnes et fin diplomate, Mouhktar bey
est un travailleur assidu; il est  son bureau depuis l'aube jusqu'au
crpuscule et ne peut se rendre  la Chambre malgr sa charge de dput
de Constantinople.

Je reproduis ici ses dclarations:

_D'abord et avant tout, nous rclamons le droit accord  chaque
peuple: celui de vivre. Nous avons sign, en octobre 1918, un armistice
et dpos les armes en nous basant sur la justice dont l'Entente tait
alors l'aptre et sur le 12^e principe de Wilson qui donnait droit 
une souverainet turque aux parties ottomanes de l'Empire ottoman.
Or, aucun de ces engagements ne furent tenus, on nous a honteusement
tromps et alors que la Turquie, tait dsarme on lana sur elle les
armes grecques qui occuprent Smyrne et y dchanrent des horreurs
sans prcdents. C'est l'indignation et l'exaspration d'un peuple qui
a t le premier facteur du soulvement national vers la rsistance 
outrance._

_Aujourd'hui les forces nationalistes acquirent de jour en jour de plus
grands moyens d'action._

--_Et la dernire, avance hellnique vous a-t-elle drout?_

--_Elle a redoubl la rsolution de la population de tenir jusqu'au
bout et notre arme a doubl ses effectifs. Le nombre de volontaires
augmente de jour en jour._

--_Excellence, et en Cilicie, quelle est la situation?_

--_A vrai dire, nous ne savons pas ce que les Franais sont venus y
chercher. Depuis des mois, ils versent leur sang pour la conqute de
territoires purement turcs et qui ne leur sont mme pas cds par le
Trait de Versailles. Pour ce qu'ils ont entrepris en Syrie, je ne
saurai que dire, mais pour la Cilicie, l, nous sommes chez nous._

_Je comprends parfaitement que l'opinion publique en France soit contre
l'entreprise de Cilicie, car, en voulant conqurir par le sabre
quelques parcelles de terre  Adana, le fougueux esprit militaire ne
songe pas que la France perd ses sympathies sculaires en Orient._

_Les Italiens n'ont pas commis au moins la faute de faire couler le sang
de leurs soldats pour effectuer des conqutes qu'ils ne pourraient
garder  aucun prix, le rveil de la conscience turque tant trop
puissant pour laisser l-dessus aucun espoir  n'importe quelle
puissance imprialiste._

_En Cilicie, comme ailleurs, notre dernier mot est le suivant: la
fixation des frontires est avant tout une question ethnique, et en
second lieu, une question de dbouch sur la mer. Elle ne doit, dans
aucun cas, revtir la forme d'un arrangement entre les convoitises
des capitalistes d'Occident ou d'une rcompense pour les services que
peuvent rendre aux grandes Puissances les petits Etats comme la Grce._

_C'est  ce titre que nous revendiquons et continuerons  revendiquer
jusqu'au triomphe de la justice, nos droits imprescriptibles sur la
Thrace, sur Smyrne et Adana. La preuve que les Turcs sont en trs
grande majorit en Thrace et  Smyrne rside dans le fait que nos
ennemis n'ont pas os ordonner un plbiscite dans la premire de ces
provinces et  Smyrne la consultation populaire ne doit avoir lieu que
dans cinq ans, priode juge suffisante pour l'extermination de la
population turque de l'endroit._

_La population de Cilicie, laisse  la merci des bandes armniennes,
s'est souleve et poursuit vaillamment la lutte pour sa libration._

_Le mme mouvement se dessine dans les provinces occupes par les Grecs
et soumises par eux  une extermination systmatique, afin d'y dtruire
l'lment musulman. Sous peu les Grecs se trouveront dans la mme
situation que les Anglais en Msopotamie et les Franais en Cilicie,
coups de leurs lignes de retraite et harcels partout et  tout
instant jusqu' ce qu'ils soient compltement repousss  la mer._

_D'ailleurs,  notre poque, o tous les peuples de l'Occident ont
secou le joug, il est tout naturel que ce soit le tour des peuples
orientaux d'tre librs des servitudes trangres._

_Cette libration est invitable. Tous les efforts contraires
n'aboutiront qu' faire couler plus de sang sans influencer en rien le
rsultat final._

[Illustration]




VI


  EN TTE  TTE AVEC MUSTAPHA KMAL.--LA MAISON DU
  CHEF DE GARE.--CE QUE DIT LE CHEF DES NATIONALISTES
  TURCS.--L'OFFENSIVE EN ARMNIE.--LE TRAIT DE SVRES ET
  LES HELLNES EN ASIE-MINEURE.


Redjeb bey, un des aides de camp du pacha que je rencontrai dans les
couloirs de la Chambre, m'annona que son chef m'invitait  dner  sa
villa. Je m'y rendis.

Mustapha Kmal habile, comme je l'ai dj dit, une petite maison
destine autrefois au chef de gare, aux abords de la station.

De grands arbres l'entourent et on y pntre par un coquet jardin aux
alles soigneusement ratisses.

Un escalier mne les visiteurs au premier tage, toutes les marches
sont recouvertes de de toile cire et partout rgne une propret
d'autant plus apprciable que partout ailleurs,  Angora, les maisons
sont envahies de poussires.

Nous entrons dans une salle  manger trs simplement meuble o le
couvert tait dj mis. A ct, un petit salon, aux meubles recouverts
d'toffe rouge fonc et un minuscule cabinet de travail.

Dans le cadre de la porte apparat un homme de haute taille,  la
moustache blonde: c'est Mustapha Kmal. Il est en civil, dcoiff, et
fume nerveusement une cigarette.

Sur un signe de lui, j'entre dans son bureau, o se trouvait dj le
capitaine Hayati bey, chef de son cabinet particulier. Celui-ci est
coiff d'un grand kalpack noir.

Sur le bureau de travail du pacha, je vois une pile de tlgrammes
chiffrs et de journaux.

Nous passons presque aussitt  la salle  manger, car le dner vient
d'tre servi. A table, se trouvent quatre aides de camp, les gnraux
Ismail Fazil et Mouheddine pacha.

Mustapha Kmal aime de prfrence la cuisine europenne. Les mets 
l'huile, lourds et indigestes, qui composent le fond de la cuisine
orientale, sont exclus de sa table.

Le pacha dclare que la cuisine turque l'empche de travailler; il est
de fait qu'il fournit beaucoup de besogne. Il ne quitte pas son bureau
avant deux heures du matin. Parfois mme il y reste toute la nuit,
la tte baisse sur une masse de papiers, d'ordres, de dpches et
de caries d'tat-major. Il dort trs peu, ce qui l'a fatigu et fait
maigrir  l'excs.

Aprs dner, nous passons au salon pour fumer, et, assis en face de
lui, je me mets en devoir de l'interviewer. Tout en causant, je ne
puis m'empcher d'admirer le regard pntrant de Mustapha Kmal. On
peut dire qu'il fascine et je comprends comment sa popularit est
attribuable  la puissance de ses yeux et de sa parole. Le pacha parle
couramment le franais.

_Lorsqu'en 1914,_ dclara Kmal Pacha, _l'Allemagne a viol le
trait garantissant l'intgrit de la Belgique, l'Angleterre prt
solennellement les armes pour dfendre son honneur national outrag.
Le Monde entier frmit d'indignation  la violation de la Belgique par
le Kaiser. Juste cinq ans plus tard, la signature, au bas des clauses
de l'armistice de Moudros, de l'amiral Galthrope, reprsentant de la
Grande-Bretagne, tait honteusement viole par l'attaque soudaine, 
main arme, d'une nation sans dfense._

_L'arme hellne dbarquait sans raison d Smyrne, y commettait des
massacres et causait le soulvement de toute l'Anatolie._

_L'Angleterre, si fire de la sauvegarde de son honneur en Belgique,
a tach son histoire en Orient par une politique imprialiste pleine,
d'ambition et fatale pour son avenir colonial._

--_Croyez-vous  votre russite finale, Excellence?_

--_Sans doute. Lorsqu'il y a prs de 75 ans, quelques centaines de
comitadjis serbes gagnrent les montagnes et luttrent contre des
armes turques entires envoyes pour la rpression des rebelles, ces
armes ne purent en venir  bout, car les Serbes luttaient pour leur
indpendance. La Bulgarie fit de mme, la Grce aussi._

_Aujourd'hui le tour est venu pour les Turcs de gagner leurs montagnes
natales, de prendre le fusil en main pour la lutte de gurillas et
mener  bonne fin une guerre de francs-tireurs. Plus cette situation
se prolonge, plus nous en profitons. Chaque jour est un pas en avant
pour nous et vers le dnouement fatal pour les oppresseurs. D'un ct,
nous sommes appuys par la Russie des soviets et de l'autre par l'Asie
entire qui suit avec intrt notre lutte suprme pour nous imiter dans
un avenir prochain._

_Est-ce que l'arme hellne supportera toutes ces campagnes! Le soldat
grec a laiss derrire lui son foyer, son commerce et ne pense qu'
sauver sa peau pour pouvoir travailler et nourrir sa famille. Tandis
que tous les volontaires turcs viennent d'avoir leurs villages dtruits
par l'envahisseur et qu'ayant perdu leurs foyers, ils s'engagent, pour
les recouvrer, dans une lutte vie ou  mort._

_D'un ct une arme qui veut conqurir, de l'autre un peuple entier
qui dfend son foyer natal... Qui des deux remportera?_

_Aujourd'hui,  l'arrire du front grec, nos bandes pullulent et le
soldat hellne reoit souvent des balles de face et de dos._

_Et voici l'hiver... encore un alli pour nous qui approche..._

--_Que pensez-vous, Excellence, de l'offensive et de la dernire avance
des Hellnes?_

_--Toute l'offensive et l'avance des Hellnes taient prvues par moi.
Cette avance a affaibli son front qui a tripl sa largeur. Une preuve
clatante en a t la bataille de Dmirdji qui, si nous avions eu un
peu plus de cavalerie et de troupes de rserve, aurait t un vritable
dsastre pour eux. Mais j'ai voulu faire un essai de rupture, avec
des forces beaucoup moins nombreuses que ne l'ont dit les communiqus
hellnes, qui a russi du reste, et fut pour le gnral Paraskevopoulos
un revers cuisant. Demain, si Venizelos, obissant  un ordre de son
dictateur Lloyd Georges, veut sacrifier une arme de 500.000 hommes
comme il l'a prtendu, il russira peut-tre d occuper difficilement
Angora et mme Konia. En nous retirant  Sivas, noire guerre de
francs-tireurs redoublera et notre arme pourra plus facilement
percer leur front qui dpasserait dans ce cas mille kilomtres._

_M. Venizelos est entr en Anatolie dans un bourbier et l'arme grecque
finira par tre oblige de quitter-aprs y avoir enterr des milliers
de cadavres-ce pays qui ne lui appartient pas._

--_La presse, ennemie vous accuse, Excellence, d'agir contre l'intrt
du Sultan?_

--_Mes soldats et un peuple entier qui lutte contre renvahisseur
meurent pour dfendre la terre sacre lgue par nos anciens
khalifes... _ _J'ai une confiance aveugle en la russite finale de
ma sainte cause, car elle reprsente la justice mme que l'on veut
touffer par l'ambition._

Compltant ces dclarations, Mustapha Kmal ajouta au sujet de
l'offensive kmaliste  peine dclanche, que cette offensive n'tait
qu' sa premire phase.

_Cela mettra fin, ajouta-t-il, aux agressions des bandes armniennes en
territoire turc, cherchant  semer des dsordres  l'intrieur._

_J'ai confiance dans le plein succs de cette offensive qui nous
ouvrira une communication plus directe avec les Soviets et l'Asie
entire._

_L'Armnie constituera aussi demain un gage prcieux en nos mains et
ce seront les dlgus armniens eux-mmes qui finiront par intervenir
auprs de la Socit des Nations pour la rvision des clauses du Trait
de Svres qui ont arrach injustement la ville de Smyrne  notre chre
Anatolie._

[Illustration]




VII

  A LA CHAMBRE D'ANGORA.--DCLARATIONS D'ISMAIL FAZIL
  PACHA.--COMMENT LE MOUVEMENT NATIONAL A PRIS NAISSANCE.--
  SON HISTORIQUE.--STAMBOUL ET ANGORA.--LES DBATS AU
  PARLEMENT.--UNE DISCUSSION INTRESSANTE.--LA LOI SUPPRIMANT
  L'ALCOOL.--LES RAVAGES DES BOISSONS EN ANATOLIE.--L'ARGUMENT
  RELIGIEUX.--LA LOI EST APPROUVE.


On m'avait fortement conseill d'aller suivre les dbats de la Chambre
kmaliste ou Assemble nationale (Megliss-i-Milli) qui devait voter ce
jour-l une loi contre l'usage des boissons spiritueuses en Anatolie.
Le Parlement sige, comme je l'ai dit plus haut, dans une jolie btisse
de construction rcente. Dans ses couloirs je rencontrai Ismail Fazil
pacha, Mouheddine pacha et Hamdoullah Soubhy bey, tous coiffs du
kalpak de rigueur. Ayant presqu'une demi-heure jusqu' l'ouverture des
dbats, nous changemes quelques mots.

Je questionnai Ismail Fazil pacha sur le soulvement de l'Anatolie et
nous nous retirmes dans la salle de lecture.

Ismail Fazil est le pre du gnral Ali Fuad, commandant le corps
d'arme sur le front de Smyrne. C'est un homme frisant--on peut le
dire--les 65 ans, car il est d'une constitution, sans jeu de mots, et
d'une sant parfaite.

Il dtient au sein du cabinet kmaliste le portefeuille des Travaux
publics.

Voici le rsum de ses dclarations:

_Lorsque les Grecs dbarqurent  Smyrne. Mustapha Kmal pacha se
trouvait  Erzeroum comme Inspecteur gnral de l'arme. A cette
nouvelle, il vit que la Turquie dsarme allait tre dpece par ses
petits voisins et il dcida de tenir  Erzeroum mme un Congrs appel
 dlibrer sur la situation et sur ce qu'il y avait  faire. Tous les
commandants de l'arme de l'Ouest ainsi que les valis et religieux de
toutes ces provinces y furent convoqus. _ _C'est  ce Congrs que
furent envoys des dlgus des provinces de l'Ouest qui demandrent
tous la rsistance, non contre l'Entente, mais contre les petits
Etats comme la Grce et l'Armnie qui ne rvaient qu' anantir la
Turquie et  placer le Conseil suprme devant le fait accompli. Smyrne
fut d'ailleurs un exemple frappant de cette prvision._

_C'est ce Congrs d'Erzeroum qui fut le noyau de la dfense nationale
 outrance. Mustapha Kmal reut l'approbation gnrale et un vote
de confiance  l'unanimit et c'est lui qui prit l'initiative de la
tche. Sivas dclara adhrer aussitt au mouvement d'Erzeroum, puis
Trbizonde, Van, Diarbekir, Samsoun, etc., etc..._

_Entre temps, du ct de Smyrne, les horreurs des Grecs  peine
dbarqus et les massacres de. Musulmans d'Adine et Mnmen avaient
soulev toute une masse de paysans qui avaient pris les armes pour
lutter dsesprment contre l'envahisseur. Ceux-ci se grouprent peu
 peu et leurs effectifs augmentrent de jour en jour, opposant sans
rpit la rsistance aux Hellnes. _ _Au bout de deux mois et grce aux
milliers d'officiers arrivs de Constantinople, un noyau d'arme se
formait dans l'Anatolie de l'Est._

_C'est  ce moment que je quittai Constantinople, appel  Sivas o se
trouvait mon fils, le gnral Ali Fuad. Un deuxime Congrs, o tait
reprsent dj la moiti de l'Empire, tint sance  Sivas, compos
d'environ soixante membres influents que chacune des provinces y
reprsentait._

_Le mouvement nationaliste prit son lan  Sivas et continua  se
propager vers Smyrne._

_A ce moment, le vali d'Angora, Mouheddine pacha, trs anglophile et
sous l'influence directe du gnral Scotland, commandant  Eski-Chir,
travaillait  gagner en faveur des Anglais les derviches de. Tchoroum,
trs influents dans l'Anatolie._

_Des missionnaires y furent envoys mais leurs tentatives chourent._

_La population prit soudain les armes et se dirigea, avec le
commandant du corps d'arme Ali Fuad, sur Angora pour mettre fin  ces
intrigues. Le gnral Scotland lui envoya alors un message lui disant
que s'il osait attaquer avec ses troupes rebelles les soldats de S. M.
Britannique, il en rpondrait devant le Conseil suprme._

_Ali Fuad rpondit qu'il n'tait plus gnral, mais citoyen et que ce
n'taient pas des troupes qui barraient la route mais une population
venant de prendre les armes pour lui demander ce qu'il cherchait dans
le pays d'un autre._

_L-dessus, pour viter une effusion de sang, Angora fut vacue,
Mouheddine pacha s'enfuit  Constantinople et un gouvernement
nationaliste fut install._

_D'autre part, Koniah et toutes les autres provinces ainsi que les
volontaires combattant sur le front de Smyrne, adhrrent au mouvement
nationaliste. Entre temps, Damad Ferid  Constantinople interceptait
toutes les communications de Mustapha Kmal avec le Souverain._

_C'est la-dessus que le Congrs de Sivas envoya une sommation  la
Sublime-Porte d'avoir la communication directe avec le Sultan dans le
dlai d'une demi-heure._

_Tout le Congrs et Mustapha Kmal attendirent exactement une demi-heure
devant l'appareil tlgraphique qui ne rpondait pas. Ce dlai pass,
toutes les communications furent interrompues._

_A l'occupation de Constantinople (16 mars 1920), aprs sommation et
pour viter une inutile effusion de sang, le gnral Scotland vacua
Eski-Chir._

_A prsent toute l'Anatolie lutte pour sa libration des servitudes
trangres, nous sommes tous confiants dans le succs de notre lutte
car nous ne sommes pas seuls. Trois formidables allis nous tendent
la main: le Bolchevisme. l'Asie et l'Islam..._

_J'espre et crois aussi que. l'Angleterre jusqu' prsent l'allie
de l'Islam et qui a failli  sa ligne de conduite traditionnelle,
reviendra  elle afin de gagner les Turcs qui luttent pour leur
indpendance, plutt que de compter sur un ramassis de petits Etats qui
ont tourn en sa faveur ds que la victoire a fait pencher la balance
de ce ct, rvant ainsi d'avoir leur part au butin gagn par le sang
des autres._

On vint nous prvenir que la Chambre tait runie. A 2 h. 1/2 les 95
dputs kmalistes prenaient place autour de l'hmicycle o trnait
tout en haut le vice-prsident de la Chambre, le grand Tchlbi. A ses
cts je remarquai la volumineuse personnalit de Djelaleddine Arif
bey, ex-btonnier du barreau ottoman et second vice-prsident. Dans la
salle, on percevait un sourd bourdonnement de voix. Tout  coup, la
cloche du prsident retentit et le silence s'tablit. J'ai pris note
stnographiquement d'une partie des dbats les plus intressants.

MAZHAR BEY (Adine).--Vous savez, chers camarades, que notre
budget-d'aprs l'expos que nous retraait l'autre jour le ministre
des finances, Ferid bey--est on ne peut plus satisfaisant. Nanmoins,
l'Etat doit s'imposer des sacrifices normes pour faire face  nos
prparatifs militaires et solder nos achats en matriel de guerre. Il
en rsulte un dficit invitable de plusieurs millions de livres, et la
Chambre est charge de le couvrir.

Or, une plaie affreuse ronge le pays, plus que cela n'a lieu n'importe
o ailleurs, et paralyse toutes nos forces vives; c'est l'abus
de l'alcool. Par contre, il ne faut pas oublier que les boissons
spiritueuses rapportent au budget annuel de l'Etat la coquette somme
d'environ un million et demi de livres turques. Beaucoup de nos
paysans,  Adine, Smyrne et Magnsie en particulier, ne vivent que du
produit de leurs vendanges. Il faut tenir compte dans nos dcisions de
tous ces lments.

DJEVD BEY (Sivas).--Ces provinces ne sont plus entre nos
mains. (_Bruits._)

MAZHAR BEY.--Oui, mais elles nous reviendront un jour
inchallah, de mme que l'Alsace et la Lorraine sont revenues  la
France. (_Applaudissements redoubls._)

Donc, continue l'orateur, ces provinces ne vivent que des produits
distills du raisin et en premier lieu du raki, Aujourd'hui, en
interdisant l'alcool dans le pays, vous enlevez leur gagne-pain  des
milliers de citoyens. Chers camarades, je vous prviens, statistique en
main, que la loi propose  la Chambre serait une folie.

Nous devons maintenir l'alcool, car il s'agit d'un bnfice net
d'un million de livres par an, et qu'en agissant diffremment nous
fournirions aux paysans de Chio et de Mytilne, un moyen de s'enrichir
 nos dpens.

CHUKKRY BEY (Trbizonde) le remplace.

Je ne veux pas contredire mon prdcesseur, affirme le nouveau venu.
Mais je tiens  vous exposer, Messieurs, les ravages que cause la
boisson au sein de notre Patrie.

Un mal interne ronge notre peuple. Aujourd'hui, notre paysan de Konia,
aprs avoir vendu son beurre et ses ufs au march, remporte dans son
foyer des bidons de raki et s'enivre oubliant toutes les prescriptions
de l'Islam!

VELHI BEY (Konia).--Pas  Konia seulement, c'est partout
ainsi. (_Rires._)

ALI CHUKKRI BEY (Trbizonde).--Il y a de cela dix ans, 
Trbizonde, les personnes abusant de l'alcool pouvaient se compter sur
les doigts.

A prsent, hlas! les enfants de 7  8 ans pratiquent le culte de la
dive bouteille comme pre et mre. Les maladies augmentent avec ces
abus, et la nation entire est expose  un pril imminent; elle se
trouve au bord de l'abme.

On ne veut pas faire perdre au budget un million de livres, mais on
bride le pays. La Chambre assume une responsabilit crasante. Tous
les dputs doivent tre d'accord pour entreprendre la lutte en vue
d'assainir la nation et d'laborer cette loi...

FARIK BEY (Denizli)--... que le Gouvernement ne pourra 
aucun prix appliquer intgralement. (_Bruits dans la salle._)

ALI CHUKKRI (Trbizonde), rpliquant vivement.--Un
gouvernement qui ne peut appliquer ses lois n'en est pas un...

(_Grand bruit, protestations; on empche le dput de continuer.--Le
prsident rappelle  l'ordre._)

Je ne veux pas qu'on prte  mes paroles un sens qu'elles n'ont pas et
je me rtracte! (Le silence se fait.)

Une loi supprimant l'alcool dlivrerait l'Anatolie d'un mal affreux.
Nous devons imiter l'Amrique et la Russie. En Russie, la loi contre
l'alcool a t applique en recourant, le cas chant,  la bastonnade!
Il faudra que nous sachions en faire autant. Pour nous autres Turcs, il
n'y a qu'un remde radical,la bastonnade! (_Bruits, protestations._)

MEHMED HODJA (Edremid). (_Il prend la parole  la tribune et d'une voix
de stentor entonne une harangue en faveur de la loi._)

La principale cause de nos malheurs est que, nous autres Turcs, nous
n'observons plus les lois de l'Islam.

Notre religion nous interdit l'alcool et nous nous permettons d'en
abuser. Tous les peuples musulmans savent trop combien nous ngligeons
les lois divines. Il y a vingt ans,  Edremid, les Chrtiens n'avaient
que vingt maisons tout au plus. L'alcool et le jeu ont ruin les Turcs
de l'endroit et aujourd'hui la moiti de la ville appartient aux
trangers!

Tant que les Turcs ne prendront pas les mesures ncessaires contre
l'ivresse et le jeu, ils seront fouls aux pieds de leurs plus vils
ennemis.

Cette fois les contradicteurs se sont tus. L'argument divin est sans
rplique, dans la toujours religieuse Anatolie, et c'est au milieu d'un
silence complet que Djelaleddinc Arif bey note le compte rendu officiel
et lit le projet de loi suivant:

1 _L'importation de tous les spiritueux est strictement interdite sur
toute l'tendue du territoire ottoman._

2 _Tout dbit d'alcool sera ferm. Les scells seront apposs par
l'Etat sur tous les alambics, bidons et barils._

3 _L'alcool ne pourra se vendre dans le commerce que dnatur et aprs
un contrle de l'Etat_.

Les contrevenants seront condamns  une amende de 100  500 livres et
 une peine corporelle variant entre 80 et 100 coups de bton et  une
rclusion de 2  6 mois de prison.

Et, sans plus ample discussion, la loi est approuve. Il y a des pays,
n'est-ce pas, o cela ne va pas si vite.




VIII

  ISMAIL SABRY BEY.-- LA DFENSE NATIONALE.--L'OCCUPATION DE
  SMYRNE.--L'AGRESSION HELLNE CONTRE L'ANATOLIE.--LES CAUSES
  DU SOULVEMENT DE L'ASIE-MINEURE.--EN CILICIE.--DEUX MOTS DE
  FEVZI PACHA, MINISTRE DE LA GUERRE.--QUELQUES PROCLAMATIONS.

J'ai rencontr  Angora, dans l'entourage de Mustapha Kmal, un ancien
ami: Ismail Sabry bey, ancien adjudant de la reine Marie de Roumanie.

Sabry bey est originaire de la Dobroudja et il tait capitaine de
cavalerie dans l'arme roumaine. Mais les dportations et massacres
qu'eurent  subir les Musulmans de la Dobroudja le dcidrent  passer
dans les rangs de l'arme turque.

C'est aujourd'hui un des membres les plus influents du soulvement
kmalisle. Comme rcompense de ses prcieux services et de son courage
vis--vis de l'ennemi, Mustapha Kmal pacha le prt  ses cts.

Sabry bey m'amne au Ministre de la Guerre.

Je suis introduit auprs du commandant Riza, de l'Etat-Major, qui nous
reoit fort aimablement.

A peine la conversation tait-elle engage et lui avais-je demand
comment prit naissance le mouvement national, il me tendit un dossier.
Je l'ouvris et y trouvai tout d'abord quelques dpches, qu'il me
parait intressant de transcrire ici:


  TLGRAMME DU COMMANDANT D'ADINE

  Le 15 mai 1919.

  Notre correspondance avec Smyrne occupe par les
  Hellnes s'est trouve interrompue. Dtails parvenus
  ici annoncent massacres sur population musulmane commis
  par troupes grecques. Caractre occupation imprcis.
  Population extrmement surexcite.

  Commandant de la 57^e Division,

  CHEFICK.


  Panderma, le 16-5-1919.

  Population Panderma extrmement surexcite suite occupation
  injustifie Smyrne.

  C. div. 14^e C. Arme,

  YUSSOUF IZZET.


  Adine (trs urgent), le 16-5-1919.

  ...Le 14-5-19, six transports hellnes, protgs par quelques
  torpilleurs, commencrent  entrer dans le port de Smyrne.
  La population grecque s'assembla en masse sur le quai.
  Tout d'abord, une compagnie de 300 Efzones dbarqua sur le
  quai, suivie par d'autres groupes. Les forces dbarques se
  divisrent en deux colonnes, dont l'une prit la direction de
  la caserne et l'autre celle de Punta. La population indigne
  arme accompagnait ces troupes; aussitt les quartiers grecs,
  sis aux environs du quai, bissrent des drapeaux hellnes.
  Au moment o la premire colonne fut prs de la tour de la
  place de la caserne, un coup de feu clata. L-dessus un
  choc s'engagea entre nos soldats d'une part et les soldats
  hellnes et la population arme d'autre part. Des deux cts
  aux prises sur les lieux, les pertes se montent  plus de
  700. Le choc dura une heure. Une partie de nos officiers et
  soldats se trouvant dans la caserne, furent faits prisonniers.
  On les conduisit  bord du cuiras Avcroff. D'autres soldats
  ottomans se sont retirs avec leurs armes hors de la ville.
  Les habitants grecs de Seydi-Keuy et des environs, accourus
  en armes durant le choc, se mirent  piller le local du
  Gouvernement, la caserne et les magasins appartenant aux
  Musulmans. Aprs l'occupation des tablissements officiels et
  de ceux de la Sret publique, l'arme se joint aux bandes
  grecques pour commettre des atrocits tant dans la ville que
  dans les environs. La malheureuse population musulmane est
  assassine et torture. Guids par des bandes grecques,
  les soldats hellnes se saisirent de quelques-uns de nos
  officiers et arrachrent leurs uniformes  coups de crosse. La
  population musulmane se runit dans le cimetire juif, dans
  l'intention de s'lever contre l'annexion et de sauvegarder
  ses droits. Elle ne voulut pas se disperser et passa la nuit
  du 15 au 16 dans le cimetire Isralite continuant ses
  manifestations nationales. Aprs minuit, des coups de fusils
  et de mitrailleuses se firent entendre aux environs de ce
  cimetire. Le feu continua dans ce quartier et dura environ
  quatre heures. La population musulmane, expose  ce massacre,
  dt se disperser.

  Durant toute la nuit, on entendait partout dans la ville
  des coups de fusil et de bombes. Les dpts d'armes et de
  munitions, ainsi que les caisses des tablissements officiels
  furent entirement pills par la population locale grecque.
  L'agression se manifesta avec une fureur telle que les
  soldats hellnes en vinrent jusqu' faire usage de leurs
  mitrailleuses.

  Les atrocits des Grecs furent portes au-del des limites
  de la ville, des bandes grecques formes dans les villages se
  mirent  attaquer aussi les trains et les villages musulmans.

  Dans plusieurs villages, des bandes hellniques et grecques
  ont commis aussi de nombreuses agressions et leurs actes de
  violence se sont tendus jusqu'aux environs de Kouche-Ada et
  de Soke.

  Les violences ainsi commises par les Grecs indignes, tant
  en groupes qu'individuellement,  l'encontre des lois de
  l'humanit, ont vivement indign la population musulmane
  d'Adine et de ses dpendances. Tant que l'occupation de
  Smyrne par la Grce durera et que les violences des bandes
  grecques continueront, l'nervement de la population musulmane
  doit fatalement crotre et, par consquent, il y aura lieu de
  s'attendre  des vnements regrettables.

  Donc, au nom de l'humanit, il est d'une importance extrme
  de faire les dmarches ncessaires auprs des reprsentants de
  l'Entente afin que, dans le cas o l'occupation de la ville
  serait ncessaire pour l'Entente, des contingents ententistes
  anglais, franais et amricains viennent seuls effectuer cette
  occupation.

  Le Commandant de la 57^e Division,

  CHEFICK.


  Adine, 17 5-19.

  (SUITE TLGRAMME N 892)

  1) Les membres de l'Etat-Major du corps d'arme et des
  divisions ont t arrts  Smyrne le jour de l'occupation.

  2) Les massacres et les pillages commis  Smyrne contre la
  population musulmane et contre nos soldats n'ont nullement t
  provoqus par les ntres, mais il existe, au contraire, des
  preuves indiquant qu'ils ont t commis avec prmditation
  par les Grecs indignes et les soldats hellnes.

  CHEFICK.


Le passage suivant, d'un autre rapport du gnral Nadir pacha, sur les
horreurs de Smyrne, vaut aussi d'tre cit:

  A ce moment furent commis des crimes et atrocits
  inimaginables, que rprouveraient les peuples mme les moins
  civiliss.

  Des Grecs, arms de revolvers, tiraient continuellement sur
  le groupe des officiers turcs, traversant la rue au milieu de
  deux ranges de soldats hellnes d'occupation.

  La population grecque n'a rien pargn pour insulter,
  humilier, torturer et frapper les officiers.

  Tous ceux qui taient  bord des bateaux grecs, le long des
  quais, ainsi que tous les soldats hellnes descendus dans
  la rue et la population grecque de la ville elle-mme, ont
  particip par tous les moyens  cette scne tragique. Les
  officiers turcs, mains en l'air, furent contraints de crier
  Zito et un grand nombre d'officiers et de soldats furent
  impitoyablement massacrs ou blesss. Une pluie battante,
  mle de grle qui commena  tomber peu aprs, contribua
  heureusement  dtourner sensiblement ce dchanement de
  barbarie.

Si je devais transcrire, ici, la suite de dpches annonant la
destruction d'Adine, de Mnmen, les massacres de Magnsie, etc., la
srie n'en finirait pas.

Aussi Riza bey me dit que si quelqu'un lui demandait pourquoi
l'Anatolie est rebelle et s'est ainsi souleve, il montrerait ce
recueil qu'il gardait prcieusement.

Nous causmes ensuite de la Cilicie. Je remarquai avec plaisir
qu'aucune rancune envers la France n'existait chez ces officiers.
Seulement Riza bey me donna deux proclamations qui venaient d'tre
rdiges pour tre jetes par avion sur les troupes franaises. Je les
reproduis ici  titre documentaire et parce qu'ils font ressortir les
vux que formaient alors les nationalistes turcs sur la Cilicie.


SOLDATS DE FRANCE!

Combattants de la Rpublique et aptres de la
justice, demandez  vos chefs pourquoi vous versez encore votre sang
pour la conqute inutile de la Cilicie turque qui ne vous est mme pas
cde par le trait de Versailles?

Poilus de France! Songez que votre patrie vient de gagner une belle
victoire en vous rendant l'Alsace et la Lorraine, mais vous tacheriez
l'uvre de vos camarades morts au champ d'honneur, en voulant
dchiqueter le peuple turc qui ne demande qu' vivre libre et en bonne
amiti avec vous.


Soldats de France!

Si vous poursuivez ces projets, les Turcs sont  la veille de
s'allier aux rebelles arabes. Un exemple frappant est sous vos veux.
En Msopotamie, les Anglais ont une arme de 100.000 hommes, qui est
harcele de tous cts. Leurs troupes ont leurs arrires coups, sont
attaques chaque jour par les Turco-Arabes et prissent par milliers.
En Cilicie, vous tes en face d'un pril identique et imminent!

Aujourd'hui, l'poque des conqutes est passe!...

Est-ce le moment pour la France rpublicaine de dvoiler son ambition,
ou celui de se mettre au travail et de chercher ses vrais intrts l
o ils sont autrement que par la force?... Cela demandez le  vos chefs,
et s'ils ne peuvent vous rpondre, consultez votre conscience; elle
vous refusera de dshonorer votre histoire en vous ruant sur un peuple
qui ne demande qu' vivre libre et tranquille!...


POILUS DE FRANCE!

Vous avez laiss bien loin derrire vous vos villages, vos foyers
chris...

La guerre est finie depuis longtemps, l'Alsace et la Lorraine sont
redevenues franaises, mais vous, que cherchez-vous encore ici?

Le moment est venu de prendre la truelle en main et de rparer les
sanglantes blessures de la Patrie.

Le moment est venu pour l'humanit entire de respirer, non de
conqurir, de brler encore et de verser inutilement du sang.

Poilus de France gars en Cilicie, qu'avez-vous  attaquer les Turcs
qui ne demandent qu' vivre tranquilles et amis de la France?

N'oubliez pas vos traditions d honneur et de justice, ne perdez pas
ainsi vos vrais intrts en Orient!

Vous combattez pour les beaux yeux de l'Angleterre, qui est pour nous
tous l'ennemi commun.

Poilu de France! Rentre chez toi, profite de la victoire et mets toi 
l'uvre avant les Allemands...

Ne pense pas  vouloir le bien d'autrui!...

Rentre dans ta douce France, laissons les armes pour reprendre la
charrue et nous remettre enfin  travailler en paix!

Chacun chez soi! Dieu avec tous!...

Tandis que nous tions en train de lire ces proclamations, le gnral
Fevzi pacha entra dans la pice.

Il me dit quelques mots sur la Cilicie que je reproduis ici
textuellement. Je n'ai pas eu la possibilit de m'entretenir longuement
avec lui, car il dt me quitter prcipitamment pour les affaires
urgentes.

Mais ces dclarations, si concises quelles soient, confirment les
prcdentes.

_Jusqu' prsent_, remarque Fevzi pacha, _nous avions nglig ce front,
car nos principaux efforts tendaient  rsister par tous les moyens
 l'invasion hellne. Quelques milices de volontaires russissent
toutefois, non sans clat,  rendre critique,  certains moments, la
situation militaire franaise. Mais nous avons toujours voulu rgler
les affaires de Cilicie, sans effusion de sang avec la France, car elle
a tout intrt  le faire._

_L'esprit militaire l'a emport et les Franais n'ont pas hsit  armer
des bandes armniennes pour les lancer dans nos paisibles campagnes.
Si les Franais ne veulent pas conclure avec nous un accord qui leur
serait favorable, la guerre de gurillas continuera de plus belle avec
l'aide et l'appui que nous apporteront les rebelles arabes!_

[Illustration]




IX

  CE QUI SE PASSE EN MSOPOTAMIE.--LE GOUVERNEMENT
  NATIONALISTE ARABE DE KERBELLAH.--LES ALLIS DES
  KMALISTES.--L'TENDARD DE LA RVOLTE EN PERSE ET EN
  ARABIE.--L'MIR ALI.--L'ATTAQUE DES CONVOIS ANGLAIS
  DU TIGRE.--SUR LES RIVES DE L'EUPHRATE.--ARABES ET
  KMALISTES.--A LA FRONTIRE PERSANE.

J'ai pu voir ici un officier kmaliste bless, de l'entourage immdiat
de Nihad pacha, rentr dernirement du front de Msopotamie et qui m'a
donn de prcieuses informations sur ce qui se passe dans ces provinces
loignes de l'Asie.

En Msopotamie, la paix est bien loin d'tre rtablie et la situation
ne s'est gure claircie non plus, comme on l'annonait dernirement en
Angleterre.

Les Anglais, il est vrai, ont russi  s'tablir dans le delta et dans
les provinces de Bassorah et de Kourna, o leurs troupes ont culbut
les rebelles arabes qui se sont retirs vers l'intrieur. Mais ceux-ci
reviennent  l'attaque et  prsent, en Msopotamie, l'arme anglaise
combat sur un front de plus de 600 kilomtres, c'est--dire de Bagdad 
Bassorah. Elle est en outre attaque de flanc par les rvolutionnaires
persans descendant de Kermanchah dans le Pouchti Kouh.

Un mir arabe, l'mir Ali, parent de l'mir Hussein, trs influent en
Msopotamie, leva le premier l'tendard de la rvolte, il y a un an
de cela. Ce fut le dbut de la rvolution arabe dans l'Irak contre
l'Angleterre.

Ce chef rebelle entra  Kerbellah, d'o la petite garnison anglaise
dt se retirer, et y installa un gouvernement provisoire  l'instar de
Kmal pacha  Angora.

Quelque temps plus tard, tandis que les Arabes du Monentefck et du
Djebell se soulevaient, l'mir Ali envoya une dlgation en Anatolie
pour conclure une alliance avec les Kmalistes. Ceux-ci s'empressrent
d'accepter et envoyrent une mission  Kerbellah, accompagne
d'officiers d'Etat-Major demands par l'Emir. C'est ainsi qu' la fin
de l't 1920, les Arabes, suffisamment organiss et trs nombreux,
entreprenaient la lutte depuis Bagdad jusqu' la mer. D'autre part,
le 13 corps d'arme kmaliste, sous les ordres du gnral Nihad
pacha-alors  Diarbkir se mit  descendre le Tigre et il investissait
Mossoul o la garnison anglaise, coupe de Bagdad, ne put rsister.

Nihad pacha continua son avance et installa en octobre dernier
son Quartier gnral  Mossoul, tandis que ses 2 et 5 divisions
combattaient avec l'aide des Arabes  Samara.

Les Persans  leur tour, ayant proclam un gouvernement nationaliste
 Tabriz, s'allirent aux Kmalistes et ne tardrent pas  faire
irruption en Msopotamie. C'est ainsi que les troupes britanniques
virent un troisime front surgir sur le champ de bataille.

Quoique trs mal quipes et mal organises, ces bandes persanes
causent de grands dommages aux Anglais, car ils mnent sur la rive
gauche du Tigre une guerre de gurillas qui retient de ce ct une
quantit de troupes obliges de protger les convois de ravitaillement
remontant le Tigre vers Bagdad.

Ces convois sont souvent attaqus par des insurgs arabes qui,
blottis par milliers dans les roseaux et les bambous des rives et des
marcages, ne cessent de mitrailler tous les navires qui passent.

Ceux-ci sont naturellement tous arms et les Anglais ont organis
des escadrilles de moteurs blinds accompagns d'hydro-avions qui
parcourent sans cesse tout le cours du fleuve y faisant la police.
Dans chaque village riverain sont installs des postes munis de fortes
garnisons et entours de fils de fer barbels, ce qui n'empche pas
les Arabes de les attaquer sans trve et tout le voyage des bateaux
circulant de Bassorah  Bagdad s'effectue le plus souvent sous une
pluie de balles.

A l'organisation impeccable des Anglais le long du Tigre, les Arabes
rpondent par le nombre de leurs combattants, qui pullulent et sont
bien approvisionns en armes et munitions.

L'mir Ali a russi  se procurer quelques batteries de canons de
campagne et de nombreuses mitrailleuses.

Les insurgs arabes en Msopotamie emploient audacieusement une
singulire tactique pour attaquer et dtruire les convois fluviaux
britanniques quoique ceux-ci soient arms.

De nuit, des centaines de soldats arabes se munissent de peaux de
moutons qu'ils gonflent en guise de boue et ils entrent sous cet
accoutrement dans le fleuve se laissant ainsi entraner par le courant
en masses compactes pour se cramponner  l'trave des bateaux et se
hisser sur le pont  l'aide de bambous recourbs. Ils font alors
irruption de tous les cts  la fois et attaquent au poignard les
passagers et les quipages; ceux-ci ne pouvant plus se dfendre avec
leurs armes sont massacrs de la sorte.

Le bateau, aprs qu'ils l'ont chou, est dvalis par les insurgs.

L'mir Ali a install son gouvernement  Kerbellah o sont concentrs
les principaux ministres. Percevant les impts sur toute la population
de l'Euphrate, ce gouvernement, dont l'existence est inconnue peut-tre
en Europe,  son budget et fonctionne presque normalement. L'mir
lutte pour l'indpendance de la Msopotamie et l'on m'assure qu'il a
plusieurs fois dclar son attachement  la France et aux Turcs. C'est
un homme g d'une quarantaine d'annes, trs nergique et trs aim de
tous les Arabes de l'Irak.

L'Angleterre se heurte avec lui  un ennemi puissant, respect et en
parfaite solidarit avec les kmalistes turcs qui luttent  ses cts.

[Illustration]




X

  L'EXILE D'ANGORA.--HALID EDIB HANUUM.--UNE VISITE 
  SA FERME.--LA ROMANCIRE KMALISTE.--L'AMAZON D'ANATOLIE.--
  LES FUSILS DANS LA PNOMBRE.--DSENCHANTE 1920.--LA FUITE
  D'HALIDE DE CONSTANTINOPLE.--CE QU'ELLE DIT DU MOUVEMENT
  NATIONAL.

A la direction gnrale de la presse kmaliste, un ami m'avait propos
d'aller voir, avant de quitter Angora, Halid Edib Hanoum, fougueuse
propagandiste de la cause nationaliste et crivain d'une indniable
valeur. Le soir mme une voiture nous menait avec force cahots, 
travers les rues mal paves de l'antique Ancyre. Nous avancions sur
une route poudreuse menant  la ferme modle, dpendance de l'Ecole
d'agriculture d'Angora sise  environ une heure de la ville.

De temps en temps, nous croisions sur notre chemin quelques tchts
kmalistes arms et monts sur de beaux chevaux. Ils font partie de ces
bandes, de formation nouvelle, qui s'exercent  la petite guerre en
attendant d'tre diriges vers le front.

Chacune des bandes de tchts est munie d'une mitrailleuse et
comprend 50 cavaliers arms jusqu'aux dents. Les grenades  main qu'ils
suspendent  leur ceinture et que ces cavaliers trimballent avec eux,
sont la terreur constante des habitants d'Angora.

Au caf o ils s'attablent, ils conservent toujours ces dangereux
joujoux auprs d'eux, parfois ils s'amusent  les dmonter et les
explosions par accident ne sont pas rares, qui font voler en clats
tout le caf, tables chaises et clients!

Aussi le gouvernement a-t-il pris la dcision d'interdire le port de
ces bombes  l'intrieur de la ville.

Tandis que notre voiture passe, je les vois esquisser une merveilleuse
fantasia sur leurs fringants chevaux qu'ils montent admirablement
bien.

Au bout d'une heure de course nous arrivons  une ferme champtre
et gaie mergeant d'un bouquet de feuillage, le long d'une petite
rivire aux eaux claires et trs poissonneuses. Devant la ferme est un
grand verger, puis une prairie ombrage o paissent tranquillement des
vaches. Tout est calme et silencieux. C'est un lieu bien choisi pour
servir de refuge  l'me tnbreuse et mlancolique qui est venue s'y
exiler... Tout  coup un galop press retentit. Nous voyons arriver de
loin une femme monte sur un superbe pur sang. Le vent s'engouffre dans
les plis de son tcharchaf noir. Elle est chausse de bottes d'homme.
Sa ceinture s'orne d'une cartouchire et d'un revolver  la cow-boy.
C'est Halid Edib Hanoum.



Quelques minutes plus tard, nous tions dans une petite pice situe au
prcmier tage et transforme en salon. Quelques meubles purement turcs
d'une simplicit rustique.

Dans un coin, luit dans la pnombre l'acier poli d'une dizaine de
fusils, revolvers et poignards rangs avec prcaution. Sur une petite
table est un samovar russe et au milieu de la pice un grand
mangal[2] de cuivre.

[2] Rchaud  charbon turc.]

Nous nous asseyons sur des minders[3]  la turque adosss aux
fentres donnant sur le balcon d'o la vue s'tend sur de riches
plantations. Halid Edib a pris place en face de nous. Elle a gard son
tcharchaf, le voile relev.

[3] Divan  la turque.]

Tandis qu'elle parle, je l'observe. Notre interlocutrice est une belle
femme entre les deux ges, aux yeux noirs et au regard langoureux. Les
pripties de sa fuite en compagnie de son mari, le docteur Adnan bey,
mritent d'tre narrs.



Dguiss en villageois et ayant charg leurs effets sur un char  bufs
plein de paille, des tcharik aux pieds, un aiguillon en main, c'est
en cet agreste quipage que Halid Edib s'achemina sur la route menant
de Scutari  Alemdagh.

Mari et femme errrent ainsi quinze jours durant, le long de chemins
isols, logeant dans des hans affreux et peupls de vermine... Ils ne
furent reconnus qu'a leur arrive  Ada-Bazar.

Halid Edib nous retient  prendre le th. Une petite paysanne nous
sert sur un plateau du beurre frais provenant de la ferme et des
confitures prpares par la fermire.

Nous ne manquons de rien, me dit Halid Edib Hanoum, la terre de nos
aeux, la belle et riche Anatolie, malgr toutes ses blessures bantes,
est encore gnreuse. L'Europe a beau ne rien envoyer, nous trouverons
longtemps encore sur la terre de l'exil des tchariks pour nous chausser
et des vtements de bure...

Puis, tandis que je la questionnais sur le mouvement national,
l'minente romancire et pote turque me rpondit sans hsitation:

_Vous nous voyez ici, nous avons tout laiss derrire nous, maisons,
famille, notre Bosphore chri aux-riantes rives... Nous avons
abandonn tout cela pour prendre les armes et lutter  la dfense de
nos monts et de nos terres que l'on veut faire envahir par nos plus
vils ennemis..._

_Au commencement de la guerre gnrale qui a dchan le feu dans le
monde entier, je me trouvais  Constantinople. Lu rue germanique sur
la Belgique, fut douloureusement ressentie par la plupart des Turcs,
car la Turquie elle aussi sait jusqu'o va la violence de certaines
nations europennes que l'ambition rend aveugles..._

_Les vrais Turcs sentaient l'approche d'un malheur... ils savaient
que l'Allemagne avait entre les mains les rnes de l'Empire, mais ils
frmirent tous d'horreur  la destruction de Louvain, aux horreurs
germaniques en Belgique. Il serait inutile de rappeler l'indignation
que la violation de la Belgique par les armes du Kaiser, souleva dans
le monde entier._

_Pourtant, cinq annes plus tard, une violation plus monstrueuse
encore tait accomplie envers la Turquie qui avait dpos les armes en
se fiant  l'armistice de Moudros et au 12^e principe de Wilson qui lui
donnait droit  la souverainet turque sur les territoires turcs de
l'Empire ottoman..._

_On jeta sur un peuple dsarm, l'arme grecque qui occupa Smyrne,
y commit des massacres sans prcdent et mit  sac les plus belles
provinces de l'Anatolie... Aujourd'hui, des villes d'Adine, de
Mnmen, Nazeli, il ne reste qu'un amas de dcombres..._

_A toutes ces horreurs, personne n'eut de cris d'indignation, pas
un sursaut de rvolte ne se manifesta et pourtant ces villes, ces
populations, ces contres dvastes, mises  feu et  sang, font partie
de l'humanit!_

_Et l'on prtend que les nationalistes turcs sont dans leur tort I
Mais quel peuple au monde n'en aurait pas fait autant sinon plus?_

_Les misres et les horreurs sans prcdent dont la population turque
de Constantinople est victime depuis que les Anglais y sont les matres
sont indescriptibles._

_Les trangers, parmi lesquels de rares officiers franais rests 
Stamboul, sont tmoins des occupations  main arme des maisons turques
qui ont plu  MM. les Officiers anglais._

_A tout cela d'autres tmoignages viennent s'ajouter: les coups
de crosse et de cravache administrs par des soldats australiens,
polynsiens--aptres de la civilisation britannique--aux malheureux
voyageurs qui sont obligs d'attendre dix jours sur pied pour obtenir
un visa anglais au quai de Galata. Et les familles jetes sans raison
dans la rue, et les harems viols, les arrestations brutales pour ceux
qui sont connus tre francophiles convaincus, et l'horrible censure
interallie, anglaise plutt, qui touffe la voix de la presse turque
laissant les feuilles grecques et armniennes dverser des articles
mensongers et injurieux envers la Turquie, que de tracasseries,
odieuses et pires!_

_La Turquie n'est pas entre de sa propre volont dans la guerre
gnrale; c'est elle, nanmoins, qui a t le plus injurieusement
traite, plus que l'Allemagne, plus que l'Autriche et mme que la
Bulgarie._

_Un peuple qui a le moindre sentiment de patriotisme ne devait-il pas
prendre les armes pour soutenir une lutte dsespre... et ne sait-on
pas que les peuples exasprs sont souvent redoutables?_

_Mustapha Kmal, dans la lutte suprme qu'il a entreprise, a rveill
d'autres peuples? asiatiques opprims._

_Le bolchevisme se changera fatalement en Asie en un soulvement
gnral, car les droits de tout peuple de disposer de lui-mme que
Wilson a proclams, ainsi que les ides des communistes envers les
capitalistes ont rveill l'Asie._

_Nous sommes aujourd'hui lis troitement aux Musulmans de la Chine et
des Indes et nous savons exactement vers quel dnouement marchent les
vnements que quelques diplomates inconscients ont provoqus._

_Le grand Congrs asiatique de Bakou est un pas en avant. La rvolte
des peuples opprims de l'Asie est proche. Demain, lorsque toutes les
colonies britanniques seront mises  feu, M. Lloyd Georges rflchira
sur la fatalit qui pse sur des oppresseurs nourris d'ambitions..._

Il me souvient d'avoir visit nagure, sur les rives du lac de Genve,
 Coppet, le chteau o s'exila Mme de Stal. La ferme de Halid Edib
m'a rappel involontairement ce pittoresque refuge de Mme de Stal.
A l'instar de l'auteur de Corinne, l'exile d'Angora entretient une
active correspondance. Elle crit environ trente lettres par jour 
diffrents personnages en vue, d'Angleterre et d'Amrique. Elle compte
publier,  ce qu'elle m'a affirm, un recueil de Lettres d'Anatolie,
qui sera videmment du plus vif intrt.

Mais que dirait Pierre Loti de ces Dsenchantes nouveau style!

Les voil  l'uvre et en plein dans la vie active...




XI

EN QUITTANT LA TERRE KMALISTE


Quelques jours aprs ce long et si curieux voyage, je m'embarquais de
nouveau  Inboli, sur un paquebot en partance pour Stamboul...

L'impression laisse par ce que j'ai vu en Anatolie, est de celles que
de vains commentaires affaibliraient; elle est dans la simplicit et
la vracit des faits de nature  jeter sur le kmalisme des lueurs
nouvelles qui claireront, je l'espre, les esprits impartiaux. Quant
aux autres...

Tandis que je prenais place dans un canot qui devait m'amener 
bord, je rptai plusieurs fois  un compagnon de voyage qui devait
repartir pour Angora:  Dites  Mustapha Kmal pacha, que le respect et
l'admiration que j'ai pour lui, aprs que je l'ai vu  l'uvre, sont
si grands, que je l'appellerais partout avec fiert l'Aptre de la
Rsurrection turque!

Tandis que le canot s'loignait du rivage, je distinguais encore sur
le quai, quelques soldats anatoliens, leurs cartouchires firement
ranges sur leur poitrine, qui contemplaient l'horizon azur de la
Mer Noire avec de grands yeux illumins.

Quelques heures aprs, notre bateau levait l'ancre. Sur la passerelle,
je restais debout  regarder s'loigner ces rives kmalistes, ces
ctes de l'Anatolie indpendante, tout entire absorbe dans une lutte
dsespre, mais si sublime, contre tant d'adversaires  la fois...

La nuit couvrait dj la mer, lorsque l-bas, derrire nous, sur la
ligne fuyante du large, je vis disparatre ce coin de terre natale,
rest encore si firement turc en ce monde !...

{Illustration]


Imp. R. Dousinelle, 3-5-7, rue St-Pierre, St-Germain-en-Laye.





End of the Project Gutenberg EBook of A Angora aupres de Mustafa Kemal, by 
Alaeddine Haidar

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ANGORA AUPRES DE MUSTAFA KEMAL ***

***** This file should be named 50805-0.txt or 50805-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/8/0/50805/

Produced by Turgut Dincer (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

