The Project Gutenberg eBook, Aikakausien vaihteessa, by Kysti Wilkuna


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Aikakausien vaihteessa
       Historiallisia kertomuksia


Author: Kysti Wilkuna



Release Date: November 26, 2012  [eBook #41494]

Language: Finnish


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AIKAKAUSIEN VAIHTEESSA***


E-text prepared by Tapio Riikonen



AIKAKAUSIEN VAIHTEESSA

Historiallisia kertomuksia

Kirj.

KYSTI WILKUNA






WSOY, Porvoo, 1910.



SISLLYS.

 Uuden ajan kynnyksell.
 Murrosajan mies.
 Aamun miehi.
 Luopioita.
 Tilipivn iltana.
 Viimeinen side.




UUDEN AJAN KYNNYKSELL.

Kuvaus Turusta 1500-luvun alussa.


-- Viel ylemms tuuleen, hei-hei! sill lailla! Jumalan ystvt jvt
jlelle ja jos tt tuulenpuuskaa kest, niin kohta meill ei ole
htkn.

Tuuli vinkui kysiss, pitk persimenvarsi natisi ja korkealle
kaartuvan keulan nipukassa olevan Pyhn Christoferin puisen veistokuvan
kasvoille prskyi vaahtoa vastaan vyryvien aaltojen harjoilta.
Ylhll mrskorilla oli thystmss itse laivuri, nuori Hannu
Kimalainen, joka enovainajansa lesken, Gertrud Karvataskun, laivalla
purjehti Danzigista takaisin Turkuun. Kun kaupungin saksalaiset
porvarit, joiden ksiss thn aikaan ulkomainen kauppa melkein
yksinomaan oli, katselivat nurjamielisesti niit suomalaisia, jotka
harjottivat viel omilla aluksillaan kauppaa, ei Hannu Kimalainen ollut
huolinut liitty heidn laivueihinsa, vaan lhtenyt heinkuun alussa
yksinn uhkarohkealle retkelle Itmeren taa. Hn oli onnellisesti
pssyt perille, myynyt voilastinsa sek ostanut tilalle suolaa,
humaloita, saksalaista olutta ja Alamaiden kankaita. Paluumatkakin oli
kynyt onnellisesti, kunnes tunti pari sitten heidn lhestyessn
Rymttyln etelist pt tuli Sjln saarten suojasta nkyviin kaksi
epilyttv alusta, jotka heti kaikin voimin alkoivat pyrki kohti.
Kimalainen miehineen huomasi heti niiden olevan joko vitaliveljeksi,
noita Jumalan ystvi ja kaikkien vihollisia, tai yhthyvin
tanskalaisia merisissej, joita kevst saakka oli nill vesill
liikkunut, huolimatta siit ett rauhanneuvottelut Svante Sturen ja
Hannu kuninkaan vlill olivat parasta aikaa kynniss. Tuuli kvi
lnsi-luoteelta ja he olivat purjehtineet siihen saakka hyvll
laitasella, mutta kun nuo kaikesta ptten vihollismieliset laivat
ilmestyivt tavalliselle kulkuvyllle, knsi Kimalainen vastatuuleen
luoviakseen Rymttyln pohjoisphn ja sielt myttuulta laskeakseen
Turkuun.

Karvataskun alus oli aikoinaan vartavasten rakennettu kestmn
kilpailussa merirosvojen kanssa. Se oli htyyttjin sirotekoisempi ja
heti vastaselle jouduttaessa nyttysivt sen edut. Kun suunta otettiin
niin yls tuuleen kuin suinkin sieti, alkoivat kmpeltekoisemmat
vihollisalukset huomattavasti jd. Tuuli oli tll saaristossa
kuitenkin puuskittaista ja yhtkki Kimalainen, joka korkealta
asemaltaan jnnittyneen tarkkasi vihollislaivojen liikkeit, havahtui
siit, ett purjeet hnen allaan alkoivat lepattaa.

-- Hoi, Eerikki, nukutko sin, peijakkaan krri? -- huusi hn korkeassa
perkeulassa seisovalle vanhalle merikarhulle, joka persint hoiti, --
laske alemmas tuuleen elk kuhnaile!

-- Juurihan min psin ylemms kntmst ja nyt siin jo ett:
laske alemmas! -- murisi permies, joka hnkin oli kiintynyt
takaa-ajajia thystmn.

-- Etk sin, sen kuhnio, ne, ett purje el ja vlimatka taas
lyhenee! -- huusi Kimalainen krsimttmsti.

Persintanko natisi taas ja purjeet tyttyivt uudelleen. Piv ei
ollut viel puolessakaan kun he psivt Rymttyln pohjoisphn.
Kaapparit seurasivat viel itsepintaisesti perss, vaikka heidn
tytyikin jo huomata takaa-ajonsa turhaksi. Kun nyt Kimalaisen laiva
kntyi oikealle ja lhti myttuuleen viilettmn Naantalia kohti,
katosivat ne kokonaan nkyvist.

-- Niist ei nyt en ole vaaraa, kun sin, Eerikki, vain osaat tmn
vyln karit vltt, -- huusi Kimalainen hyvill mielin
permiehelleen, joka ylenkatseellisesti sylkisten vakuutti vaikka
tynnyrin parasta Lyypekin olutta juotuaan kulettavansa laivan siit
paikasta ehen Turkuun.

Hannu ji edelleen mrskorille saadakseen ensimisen nhd
kotikaupunkinsa, josta hn oli ollut ainoastaan kolmisen viikkoa
poissa, mutta jonne hn ikvitsi aivankuin ei olisi sit vuosikausiin
nhnyt. Hn oh pitkn solakka kaksikymmenvuotias ja oli hn melkein
lapsuudestaan saakka elnyt enovainajansa perheess, sill is, joka
oli ollut piispa Maunu Srkilahden palveluksessa, oli kaatunut
venlissodan aikana Viipurin puolustuksessa ja iti oli seurannut
hnt hautaan vuosi sen jlkeen. Eno, jolla oli vain yksi tytr, Hannua
kahta vuotta nuorempi Kirsti, oli tahtonut kasvattaa hnest
kauppaliikkeens jatkajan ja siin tarkotuksessa oli hn jo varhain
saanut seurata enoaan Saksan ja Tukholman matkoilla. Kuollessaan kaksi
vuotta takaperin oli eno ilmottanut toivonsa olevan, ett Hannu ja
Kirsti liittyisivt yhteen. Heit olikin jo pienest alkaen katsottu
kuin luonnostaan yhteen kuuluviksi ja silt kannalta he olivat itsekin
tottuneet asian ottamaan. Mutta varsinaisen rakkaudentunteen oli Hannu
huomannut vasta viime talvena itsessn hervn. Kirsti oli alkanut
lhennell ern saksalaisen poika, suunnilleen Hannun ikinen Arent
van Asken, ja sikli kuin Kirsti osotti tlle suopeuttaan, esiintyi hn
kylmkiskoisesti Hannua kohtaan. Tm oli iknkuin avannut Hannun
silmt nkemn, kuinka kaunis Kirsti oikeastaan olikaan ja mit
kaikkia hyvi ominaisuuksia hnen suloiseen olemukseensa kuului. Ja
mit enemmn Kirsti tuntui hnest etntyvn, sit viehttvmmksi
tytt kvi Hannun silmiss.

Kun merisisseist ei en ollut vaaraa, palasi Kirstin kuva taas Hannun
mieleen. Suloisen tuskallisesti ailahti hnen rinnassaan ja
hetkittisin saattoi hnest tuntua, ett se on Kirsti, joka
nkymttmin sitein vet Turkua kohti hnt ja hnen mukanaan koko
laivaa. Hn veti voimakkaasti itseens meren ja suolan tuoksua ja antoi
katseensa liit lehtevst rannikkosaaresta toiseen. Mrskori huojui
mrmittaisesti, tuuli suhisi purjeissa ja pani hulmuamaan hnen
pitkn vaalean tukkansa. Pyh Christofer keulassa nousi ja laski
aivankuin se olisi neti kumarrellut joillekin nkymttmille
olennoille aaltojen harjoilla.

Laiva liukui Ruis- ja Hirvisalon vliseen salmeen ja hetken kuluttua
kuului mrskorilta Hannun iloinen huuto:

-- Hei, miehet, ollaan jo kotikynnyksell: linna nkyy!

Kohta nkyivt alas kannellekin linnan harmaat muurit, jotka jykein ja
suorasrmisin kuvastuivat kuulakkaa taivasta vasten. Tultiin
linnansellle, jossa hiljainen aallokko keinutti muutamia ankkuroituja
sota-aluksia. Lhempn Korpolaisvuorta oli taas ankkurissa joukko
hansalaisten laivoja, jotka pyreine kylkineen ja korkeine keuloineen
muistuttivat jttilissimpukoita. Tornin huipulta kuului torventrhdys
ja kun laiva liukui linnan eteliselle sivustalle, ilmestyi
ulkovallille linnan alivouti, joka tiedusteli mit merelle kuului ja
oliko vihollislaivoja nkynyt. Hannu, joka yh viipyi mrskorilla,
huusi hnelle vastaan ja ilmotti seikkailustaan saaristossa.

Oli sunnuntai, ja tavallinen vilkas hyrin satamassa ja joen
molemmilla rannoilla oli tauonnut. Tuulimyllyt Kakolanvuorella,
Puolalanmell ja Vartiavuorella seisoivat ja niiden harmaat siivet
ojentelivat taivasta kohti. Linnan ulkovarustuksella lojui
pivnpaisteessa muutamia nihtej ja he huutelivat Hannun laivamiehille
joitakin kompasanoja. Etmp Kakolanvuoren juurelta, miss linnan
olkikattoiset tallirakennukset olivat harmaana rykelmn, kuului
hirnuntaa ja prskett, kun huovit juottivat hevosia kaivolla olevasta
suuresta altaasta. Kun laiva oli tullut linnan ja Korpolaisvuoren
vliseen vyln, herpautuivat purjeet aivankuin tuulen valta ei olisi
ulottunut tnne linnotuksen suojaamalle alueelle. Mutta siin olikin jo
tullitupa rannalla linnan puomin edess ja sen luo laski laiva
ankkurinsa. Hannu kipusi vikkelsti alas, hyppsi rannalle ja
ristinmerkin tehden huudahti enemmn iloisesti kuin hartaasti:

-- Kiitetty olkoon Pyh Christofer ja Henrik!

Hn oikoi ja venytteli itsen aivankuin makuulta nousten, palasi
sitten takaisin laivaan ja pujahti korkeassa perkeulassa olevaan
kajuttaan. Suuresta arkusta veti hn esiin kolme kr. Yksi niist
oli vietv arkkiteini Paavali Scheelille, jolle danzigilainen kauppias
Hans Chonnert lhetti siin Hannun mukana kirjeen ynn lahjoja.
Toisissa oli tuomisia tdille ja Kirstille. Hn avasi Kirstille
kuuluvan krn ja mielihyvin tarkasteli viel kerran sen sislt.
Siin oli punaisen silkkiliinan sisll pieness korukantisessa
kotelossa kaulahelmet bhmilisest lasista sek hopeasormus, jonka
leven kantaan oli lehtikiehkuran keskelle kuvattu pyh neitsyt, lapsi
syliss. Krittyn ne taas kokoon slytti hn tuomisensa kainaloon ja
lhti astelemaan linnasta kaupunkiin johtavaa tiet. Hnen sininen
verkajakkunsa oli kiristetty vyll, josta riippui kauppiaille
tavallinen kukkaro sek vaarallisella meriretkell tarpeellinen miekka.
Sen huotra kolahteli hnen vasenta saapastaan vasten ja iknkuin
kiihotti hnen verevt elmnhaluaan. Hn vihelteli, otti vliin
juoksuaskelia ja napsautteli vapaan ktens sormia. Onkohan Kirsti
kotona, ja saapa nhd, kuinka hn ottaa minut vastaan? mietti
hn kydessn ja silmili kotoista ymprist, joka tyynen
sunnuntaitaivaan alla hymyili hnelle tervetuloa. Vasemmalla, Puolalan
ja Aningaistenmen vlisess notkossa kohosivat tuleentuneiden
ruispeltojen takaa Pyhnhengentalon ja Pyhn Yrjnn hospitaalin
viherit turvekatot ja Pietarin pelloilla olevista haasioista
tuulahti eltaantuneen heinn tuoksu. Oikealla puolen joen takana
tervehtivt hnt Samppalinnan rinteille sijottuneet Katinhnnn
tutunomaiset hkkelit, joiden pitk nurmea kasvavilla katoilla nkyi
laitumella pari vuohta. Katinhnnn takaa kohosivat Olavinluostarin
harmaat muurit ja ylhll Vartiavuorella temmelsi joukko poikasia,
joiden nekst iloa hiritsemn kohosi luostarin puolelta
mustapukuinen munkki.

Tultuaan kapealle ja kaarevalle sillalle, joka Aningaisten puolelta
johti joen yli suoraan kauppatorille, tunsi hn sieramissaan tutun
kalanhajun. Mutta venheet ja jaalat lepsivt rauhassa pitkin rantoja
ja siell tll nkyi vain joku pyhpukuinen porvari kdet seln
takana kyskelevn rantapuotien vliss. Kapealla torilla, jonka lpi
sillalta raatihuoneelle saakka ulottui kahtena pitkn rivin pieni
kivipuoteja, pyrhteli varpusparvia kaikenlaisten jtteiden ja tryn
kimpussa.

Heti torille tultuaan kntyi Hannu vasemmalle ja lhti kulkemaan
kapeata Jokikatua, jonka varrella asui lhekkin sulloutuneena joukko
varakkaampaa porvaristoa. Vastapt Pyhn Annan alttarille kuuluvaa
kivitaloa pisti ptyns kadulle Gertrud Karvataskun puinen tupa, joka
oli rakennettu jykevtekoisen harmaakivikellarin plle. Paitse
kadunpuoleista asuin- ja vierastupaa kuului siihen myskin etehisen
erottama keittitupa.

Ahtaalla pihamaalla tonki kuminan juuria hankokaulainen sika ja lhell
sit kuukkaili muutamia kanoja. Sisll asuintuvassa ei Hannu tavannut
ketn. Molemmat kadulle pin olevat, pienet prmakkunat olivat auki
ja toisen kynnyksell makasi pivn raukaisema kissa. Se raotti
silmin vain silloin, kun varpusparvi sattui kadulle laskeutumaan.
Keittiss oli vanha ja puolikuuro palvelijatar, jolta Hannu kuuli
ttins ja Kirstin menneen pivmessuun.

Jtettyn tuomiset kotiin ja riisuttuaan miekan vyltn lhti Hannu
uudelleen ulos. Oltuaan viikon pivt tuulessa ja aaltojen
keinuteltavana tunsi hn tll mantereen tyyness ja lmpimss
ilmassa itsens kuin huumautuneeksi. Hiljaista katua edetessn tunsi
hn korvissaan viel tuulen suhinaa ja hiekkainen katu iknkuin huojui
hnen allaan. Kun kulen kirkkoa kohti, voi Kirsti yhtkki tulla
vastaani, ajatteli hn ehtiessn Jokikadun phn. Siit kntyi hn
oikealle ja lhti hiljakseen kulkemaan kadun keskitse juoksevan puron
vartta, joka johti Mtjrven ja Kupittaan lhteiden vesi Aurajokeen.

Tll alkoi kaupungin arvokkain osa, jonka useimmat talot olivat
kivest ja kuuluivat tuomiokirkolle. Vasemmalla oli Pyhn Ursulan kilta
ja sen rinnalla suuri kivinen _Domus clericorum_, jonne piispa
Maunu Srkilahti oli jrjestnyt yhteisen refektoorion eli ruokasalin
kaupungissa oleville papeille. Mentyn Pikkusiltaa myten puron yli
tuli hn Kirkkokadun phn ja pyshtyi hetkiseksi tuomiokirkon
viilen porttiholviin. Vke palaili yksitellen kirkosta, josta kuului
hiljainen urkujen humina. Tti ja Kirsti ei nkynyt ja hn pistysi
itsekin kirkkoon. Varsinainen pivmessu oli jo pttynyt, mutta
kirkossa liikkui yhtmittaa hartaudenharjottajia ja sivukappeleista
kuului yksityisten sielumessujen hymin. Hannu kastoi ktens
vihkivesiastiaan, pisti hopearahan uhritukkiin ja lheni kirkon perll
pkuorin vieress olevaa Pyhn Henrikin kuoria, jonka sisnkytvn
pll oli avonainen kaappi, miss nkyi Henrik piispa murhaajaansa
polkien. Hn kiitti tuota Turun ja koko Suomen suojeluspyhimyst
onnellisesta matkastaan ja luki hartaasti kolme Ave Mariaa. Takaisin
tullessaan pyshtyi hn hetkeksi Pyhn Laurentiuksen kappelin eteen ja
vaipui katselemaan sen seinll olevaa vanhaa lapsuudenystvns,
neitsyt Mariaa. Sinisill silmilln katsoi se suoraan hneen ja
hymyili ja sen kullattu kruunu sek hopeinen mantteli kimmelsivt
kynttilin valosta. Se samoinkuin pkuorin sisnkytvn pll
riippuva suuri krusifiksi, n.s. triumfiristi, olivat lapsena
vaikuttaneet hneen erikoisen valtavasti ja painuneet iksi hnen
mieleens.

Silmin siristen astui hn hmrst kirkosta pivnpaisteiselle
kirkkopihalle. Hn kiersi koillispuolelle, jossa kirkon ja
ymprysmuurin vlill oli laajin ala ja josta hn kuuli yksitoikkoisen
saarnaavan nen. Siell oli kirkon seinustalla yksinkertainen
saarnastuoli, josta usein sunnuntaisin joku pappi tai munkki saarnasi
suomeksi kirkkopihassa olevalle kansanjoukolle. Saarnastuolissa oli
Hannun hyv tuttu lapsuuden ajoilta, dominikaaniveli Laurentius, jolla
oli leve ja omituisesti vasemmalle kntynyt nen. Katsos telkk!
hymhti Hannu ja hnen mieleens muistuivat sanat:

    Is Telkk,
    etks pelkk;
    kiirastuleen
    sielus tulee?

Joku poikaviikari oli kerran ristinyt hnet omituisen nenns takia
telkksi ja sepustanut sitten tuon vrssyn, jonka Hannukin oli monesti
huutanut kadulla liikkuvalle is Laurentiukselle, saadakseen sitten
solien ja krntien kautta henkens edest pakoon juosta. Mutta kerran
oli is Laurentius saanut hnet kiinni Vartiavuoren rinteell, vienyt
hnet vkisin luostariin ja rangaistukseksi opettanut hnelle aakkoset.
Sen jlkeen heist oli tullut hyvt ystvt.

Hannu nykytti ptn entiselle opettajalleen ja istahti muutamalle
nurmettuneelle hautakummulle. Miehi ja naisia istui nurmikolla tai
kyskeli hautojen vliss. Toiset juttelivat hiljaa keskenn ja vain
harvat nyttivt seuraavan munkin yksitoikkoista esityst. Muurissa
olevan kapitulirakennuksen avonaisessa ikkunassa nkyi jonkun
hengellisen isn sile ja pyre p, joka nyrkkeihin nojautuen silmt
puoli ummessa tarkasteli allansa olevaa vkijoukkoa. Jollei p
krpsten htyyttess olisi tavan takaa liikauttanut itsen, olisi
sit saattanut pit muurinkoloon sovitettuna seinkoristuksena.

-- Jumala on myskin pelikaanin vertainen, -- jutteli is Laurentius
unettavalla nell, -- pelikaanin, joka ravitsee poikasiaan omalla
verelln ja tekee heidt sill elviksi sen jlkeen kuin he ovat
tulleet krmeelt surmatuiksi. Niin on myskin Jumala tehnyt meille,
kun paratiisin krme oli meidt surmannut, sill sen jlkeen teki hn
meidt elviksi kalliilla verelln.

Pyhittyn hike kaljulta otsaltaan jatkoi hn:

-- Jumala on myskin salamanterin vertainen, salamanterin, joka asuu
tulessa. On vuoria, jotka palavat alituisessa tulessa, jota kenkn ei
voi sammuttaa. Sellaisessa asuu salamanteri ja kukaan ei voi sinne
tulla. Mutta se, joka tahtoo vangita tmn elimen, viritt toisen
tulen kauas palavasta vuoresta, ja kun elin nkee sen tulen, pakenee
se ulos vuoresta ja rient siihen toiseen tuleen, ja tulee niin
vangituksi. Niin oli myskin Kristus tulessa, se tahtoo sanoa taivaan
valtakunnassa, taivaallisen isns helmassa, eik kenkn voinut tulla
hnen luoksensa. Mutta neitsyt Maria sytytti tll maan pll toisen
tulen, se on palavan rakkautensa, joka hnell oli sydmessns Jumalaa
kohtaan. Kun nyt Herramme huomasi tmn tulen, karkasi hn ulos isns
sylist neitsyt Marian puhtaaseen ruumiiseen, ja niin tuli hn
vangituksi.

Kun yh harvemmat nyttivt seuraavan dominikaanin saarnaa, vaikeni
tm ja lausui hetken kuluttua ntn korottaen:

-- Olipa kerran...

Hn pyshtyi ja tarkasteli vkijoukkoa viekkaasti, jolloin hnen
nenns nytti entist enemmn kntyvn vasemmalle.

-- Olipa kerran ritari, jonka piti matkustaa vieraalle maalle, ja hn
jtti nuoren ja ihanan vaimonsa anoppinsa huostaan.

Huomatessaan ett kuulijakunta hristi korviaan, lausui is Laurentius
enemmn hyvntuulisesti kuin katkerasti:

-- Kyll te nyt minua kuuntelisitte, mutta tll kertaa se saa loppua
siihen, -- jonka jlkeen hn kapusi saarnastuolista alas ja lhti
vikkelsti tiehens.

Hannun kirkas mieliala oli saarnan aikana kynyt pilveen, sill
etmpn muurin vierustalla oli hn nuorenven joukossa huomannut
Kirstin Arent van Askenin seurassa. Viimemainittu, jolla oli kallis
Flanderin-verkainen puku, oli huomannut ensiksi Hannun ja nhtvsti
laskenut hnest jonkun kokkapuheen, koskapa toiset ymprill olijat
nauraen katsahtivat hneen. Kirsti oli myskin nauranut, mutta kun
hnen katseensa oli sattunut vastakkain Hannun kanssa, oli hn
punastuen luonut silmns alas. Sen jlkeen oli Hannu istunut
alakuloisena ja heinnkortta pureskellen tuiottanut eteens. Kun hn
viimein nousi, olivat niin munkki kuin suurin osa kuulijoitakin jo
poistuneet. Hengellisen isn p kapitulirakennuksen ikkunasta oli
kadonnut, siell ja tll hautojen vliss kyskeli pyhpivn
joutilaisuudessa joku vanhempi porvari ja ylhll kirkonkatolla
rpshtelivt naakkojen siivet.

Hitaasti asteli Hannu ulos kirkkotarhasta. Tultuaan Pikkusillalle tunsi
hn kki vastenmielisyytt menn kotiin ja hn lhti ilman pmr
kyskelemn puron vartta ylspin pitkin Piispan- ja Hmeenkatuja. Hn
aikoi sit tiet kulkea aina Kupittaalle saakka, mutta tultuaan
tuomiorovastinpellolle nki hn lhteiden luona olevan nuorta vke
karkeloimassa. Silloin kntyi hn oikealle ja lhti kiipemn yls
Gertrudinmen itist jyrknnett. Hnen allaan oikeallapuolen oli
Mtjrven lampi pesulauttoineen sek pieni kaali- ja humalamaita.
Mutta kun hn psi men plle, aukeni hnen eteens vastenmielinen
nky. Men lnsipst, joka oli kukkulan korkein kohta ja jota
nimitettiin Hirsipuumeksi, irvisti hnt vastaan teilirattaaseen
asetettu pkallo sek turvonnut ruumis mdntyneine kaulansijoineen.
Ne olivat kevll mestatun murhapolttajan jtteit ja merelt tuleva
tuulenhenki toi Hannua kohti inhottavan hajun. Hn laskeusi saman tien
takaisin, kiersi men etelist juurta myten Uudenmaantielle, joka
heti Hirsipuumen alla olevan Pyhn Gertrudin majatalon ohi kulki
kaupunkiin ja yhtyi Karjakatuun.

Kun hn seisoi majatalon edustalla ja hajamielisesti katseli
ovenpieless olevaa Pyhn Gertrudin puista veistokuvaa, joka piti
oikeassa kdessn palmunlehte ja vasemmassa pienoiskirkkoa, havahtui
hn siit ett hnen takanaan kuului kavionkapsetta. Kun hn kntyi,
enntti ratsastaja kohdalle ja lausui Hannuun vilkaistuaan miehekkll
nell:

-- Kas, nuori Kimalainen, Jumalan rauha! Milloin olet matkalta palannut
ja onko sinulla mitn tuomisia minulle?

Hannu tervehti nyrsti muhkeata pappispukuista ratsastajaa, jonka hn
tunsi arkkiteini Scheeliksi ja joka arvatenkin palasi piispan luota
Kuusistosta.

-- Hyv on, hyv on, -- nykytteli tuo komea prelaatti, kun Hannu
kertoi hnelle matkastaan ja Chonnertin terveisist.

-- Olen iltamessuun saakka kotona ja sit ennen voit tuoda minulle
Chonnertin lhetyksen.

Hn nykytti ptn ja pani hevosen liikkeelle. Kohta pysytti hn
sen kuitenkin uudelleen ja kntyi perss tulevan Hannun puoleen.

-- Uskaltaisitko tehd tn kesn viel toisen retken Danzigiin? --
kysyi hn.

-- Miksi ei, jos se olisi tarpeellista, -- vastasi Hannu.

-- Aittani tyttyvt jyvist ja voi alkaa vanheta. Ne olisi saatava
ajoissa myydyksi. Mutta siithn saamme lhemmin keskustella enosi
lesken kanssa.

Ply tupruttaen lhti hn ratsastamaan kaupunkiin, mutta Hannu alkoi
mietti, ett hn lhteekin uudelleen merelle. En ole tietvinnikn
Kirstist ja lhden heti kun lasti on purettu ja uusi saatu tilalle,
ajatteli hn. Katkeruudella muisti hn, ettei Kirsti ollut
kirkkotarhassa tullut hnt tervetulleeksi toivottamaan ja hn vakuutti
itselleen: Menen heti taivuttamaan tti arkkiteinin tuumaan.

Kun hn tuli kotiin, kohtasi hn ensimiseksi juuri Kirstin, joka
seisoi portaalla ja viskeli suurimoita kanoille.

-- Tervetuloa kotiin, Hannu! -- sanoi Kirsti vkinisen reippaasti.

Hnell on uusi puku ja se on tietysti Askenin thden, ajatteli Hannu
ja tahtoen olla vlinpitmtn kysyi hn:

-- Onko tti kotona?

Kirsti mynsi ja pitempn sananvaihtoon pyrkimtt pyrhti Hannu
tupaan.

-- No, siink sin vihdoinkin olet, -- huudahti tti iloisesti, --
terve tulemaasi ja kiitos Pyhlle Henrikille ett tervenn palaat. Ky
pytn nyt, me olemme syneet jo, kun sinua ei kuulunut.

Hn menn lenntti jo keittitupaan, josta kuului hnen neks
puheensa vhkuuloiselle Vapulle. Kohta palasi hn takaisin kantaen
suurella tinavadilla paistettua haukea ja tysinist oluttuoppia. Hn
oli muhkea ja tytelinen leski, vhn yli neljnkymmenen, ja hnen
mustissa silmissn vlhteli viel nuorekasta eloisuutta. Hannun
sydess istui hn vastapt, katsoi hnt lempesti ja jutteli:

-- Niin sin olet pivettynytkin ja aivan kuin vuosikaupalla
miehistynyt. Ja kunnialla palasit retkelt. Min olenkin joka ilta
ennen Mariansoittoa kynyt kirkossa rukoilemassa Pyh Henrikki sinun
puolestasi.

-- Ents Kirsti, onko hnkin rukoillut minun puolestani? -- psi
Hannulta.

-- Kirsti, niin, hn on sellainen lapsi viel eik ymmrr toisesta
huolehtia, -- vastasi iti vltellen ja jatkoi hetken pst toisesta
kohti:

-- Aamulla min jo tiesin, ett tnn sin tulet kotiin, sill yll
nin sellaista unta. Pietari vainaja oli olevinaan viel elossa ja min
odotin hnt Lyypekist palaavaksi. Kun laiva laski rantaan, hykksin
min kannelle ja Pietaria syliksi, mutta silloin huomaankin, ett sehn
oletkin sin, Hannu, ja ett Pietarihan ei en ole elossakaan.

Hannua alkoi vaivata tdin ystvllisyys ja hn tyhjensi oluttuopin
pohjaan.

-- Tahdotko lis olutta? -- ehtti tti sen huomatessaan, -- tietysti
sin tahdot, min menen hakemaan.

Kun hn palasi ja asetti tyden kannun Hannun eteen, istui hn taas
entiselle paikalleen ja alkoi jutella kuinka hyvin kauppa oli sill
aikaa luistanut ja kuinka koko entinen suolavarasto oli jo loppuun
myyty. Viimeiset oli vaihetettu ndn nahkoihin erlle Oulunsuun
kauppiaalle ja ne taas oli myyty hyvst hinnasta muutamalle Lyypekin
kestille.

-- Saksalaiset ovat meille kateissaan, mutta kyll me niit vastaan
keino keksitn, -- lopetti hn merkitsevsti.

Samassa tuli Kirsti sislle. Hn oli kokonaan itins vastakohta,
hentovartaloinen, vaaleaverinen tytt, jolla oli siniset, somasti vinot
silmt.

-- Oletko sin jo veljesi tervehtinyt? -- kysyi iti kuin
pikkulapselta.

Veljesi! toisti Hannu mielessn ja tunsi ett hnen on mahdoton
antaa tuomisiaan, ainakaan nyt.

-- Kuulehan, Kirsti, saat nyt menn Runsalan nuorten kanssa joelle
soutelemaan, mutta elk linnalle saakka menk, -- sanoi iti, ja Hannu
ajatteli: Vai niin!

-- Sin olet nyt kahdenkymmenen vuotias, Hannu, -- alotti tti, kun
Kirsti oli mennyt. Mutta Hannu, joka oli lopettanut jo synnin,
keskeytti hnet sanoen:

-- Minun on nyt oitis mentv arkkiteinin luo viemn Danzigin
terveiset, sill hn vartoo minua.

Vastausta odottamatta otti hn Scheelille kuuluvan krn ja lhti
ulos. Tdin avuton katse hertti hness sli ja ristiriitaisin
tuntein jtti hn huoneen. Arkkiteinin luota tultuaan viivytteli hn
kaupungilla hyvn aikaa senkin jlkeen kun Mariansoitto oli kaikunut
tuomiokirkosta. Sitten kvi hn suoraa levolle.

       *       *       *       *       *

Maanantaiaamuna varhain, kohta kun tuomiokirkosta oli soitettu
aamumessuun ja luostarinkellot Vartiavuoren takaa siihen vastanneet,
alkoi pieness pkaupungissa viikon levoton hyrin. Kilkkavin kelloin
astelivat porvarien lehmt ahtaita katuja ja kokoontuivat eri tahoilta
Karjakadulle hviten sit myten laidunmailleen. Vuohia kiipeili jo
pienempin talojen heinvill katoilla, joilla kaste viel kimalteli,
ja siltaa pitkin kulkea tmisti kyhempi porvareita viikatteet ja
haravat olalla elomailleen Aningaisten puolelle. Joella alkoi liikkua
veneit ja ranta-aittojen edess vinkuivat laivojen vkipyrt.
Torilla, kaduilla ja joen rannoilla avattiin pieni puoteja ja niiden
alas lasketuille luukuille ilmestyi kangaspakkoja, nahkatavaroita,
mausteita ja tinaisia talouskaluja. Taverneissa tyhjentelivt yt
myten saapuneet maalaiset oluttuoppeja Pyhn Henrikin ja neitsyt
Marian kunniaksi, ja siell miss kaloja ja muita vatsantarpeiksi
aiottuja tavaroita liikuteltiin, puikkelehti vkijoukossa skki
kainalossa keruulle lhtenyt dominikaaniveli, sormien hartaasti
rukousnauhaansa ja heitellen tuimia katseita samoilla asioilla
liikkuvaan risaiseen teiniparkaan. Eri tahoilta kuului pajoista ja
tyhuoneista helet vasaran kilkett ja ilmassa tuntui, varsinkin
torin ja sillan seutuvilla, tuoreen heinn, lehmien, kalan ja
nahkatavarain yhtynyt tuoksu. Tuulimyllyt jyrsivt ja longahtelivat
hiljakseen aamunhengess, Korpolaisvuoren juurella narisi savimylly ja
linnansalmen yli laskeusi kitisten nostosilta, jota pitkin suuret
heinvankkurit lhtivt jyrisemn.

Aamu-aikaisesta oli Hannukin ollut liikkeess. Laiva oli hinattu
tullituvan luota Karvataskun suuren ranta-aitan eteen, jonne lastia
alettiin tyhjent. Tti ja Kirsti hoitivat vuorotellen laskupuotia ja
perheen jsenet tapasivat toisensa kunnollisesti vasta illalla.
Arkkiteini oli pivll tavannut Gertrud-emnnn ja puhunut hnelle
asiastaan, mutta tm ei ollut suostunut laivaansa vuokraamaan ja
kaikista vhimmn laskemaan kasvattipoikaansa uudelle retkelle,
ennenkuin rauha Tanskan kanssa olisi ptetty. Kun Hannu ei tss
asiassa kyennyt sen paremmin ttiins vaikuttamaan, katkaisi hn
keskustelun lyhyeen ja siirtyi ylevolle.

Hannu alkoi tdin katseista ja erikoisesta ystvllisyydest aavistaa
jotakin ja vaistomaisesti vltteli hn kahdenkesken joutumista. Mutta
kun laivan purkaminen torstaina iltapivll oli pttynyt ja Hannu
tuli kotiin, joutui hn tdin kanssa kahdenkesken asuintupaan. Tti toi
hnelle olutkannun ja kehotti lepmn loppuosan pivst. Kirsti oli
laskupuodissa ja tti istui Hannua vastapt kutoen sukkaa. Toinen
pienist perakkunoista oli tynnetty auki ja ulkoa kuului laitumelta
palaavien lehmien ammuntaa. Etll jyrhteli ukkonen.

-- Saksalaiset ovat hyvin kiukussaan siit sinun Danzigin matkastasi,
-- alotti tti.

-- Mit se heille kuuluu? -- tokasi Hannu ja tuiotti itsepintaisesti
tinakannun korvaan.

-- Tietps sen, nehn tahtoisivat kaiken suuremman kaupan omaan
haltuunsa.

Tdin sukkapuikot kilahtelivat ja hetken pst alotti hn vhn
lhemp.

-- On se sentn ikv el nin alituisessa riidassa saksalaisten
kanssa. Kyll sopu somempi olisi, kun kerran saman kaupungin asukkaita
ollaan.

-- Mutta minkp sille tekee, kun ne joka paikassa, raadissa jos
muuallakin, tuppaavat suuna pn mrilemn, senkin pippurisaksat!
-- sanoi nyt Hannu.

-- Voisivathan suomalaisetkin olla svyismpi heit kohtaan eik joka
jutussa kiusaa tehd, ja...

Tti mietti ja jatkoi tuokion kuluttua varovasti:

-- ... ja ennen kaikkea sopisi ryhty lhempiin tekemisiin heidn
kanssaan silloin kun tilaisuutta vain ilmestyy.

-- Minklaista tilaisuutta? -- auttoi nyt Hannu tti luovimisessa.

-- No, vaikkapa naimiskaupan tilaisuus.

-- Onko tti kosinut joku saksalainen? -- autteli edelleen Hannu, joka
koetti nyt ottaa asiaa leikin kannalta, niin rauhattomaksi kuin hn
itsens tunsikin.

-- Hyvnen aika, kuka tss nyt minusta puhuu, vanhasta ihmisest, --
oli tti kiivastuvinaan, mutta huomasi sanoneensa sellaistakin mik ei
asiaan sopinut ja alkoi peruutella:

-- Vaikka kertakos sit nyt neljnkymmenen iss naimisiin mennn,
mutta mink tss nyt saksalaisille itseni kaupittelemaan, pyh!

-- No mutta tytyyhn sit jonkun uhrata itsens, jos mieli naimisten
kautta rakentaa sovintoa pippuriporvarein kanssa.

-- Eihn sen silti mitn uhraamista tarvitse olla, jos menee naimisiin
varakkaan ja kunniallisen saksalaisen kanssa. Varmasti ei Pietari
vainajallakaan olisi mitn sit vastaan, vaikka nkisikin esimerkiksi
Kirstin ja nuoren Askenin naimisissa.

Nyt se oli melkein kuin sanottu ja tti henghti helpotuksesta. Syntyi
lyhyt nettmyys.

-- Is Asken on minulta noin kautta rantain tiedustellut Kirsti
pojalleen, -- ilmotti tti.

-- Miksei hn heti suoraan tiedustellut laivaa ja laskupuotia? --
lausui Hannu katkerasti, joi oluen pohjaan ja li kannun tavallista
lujemmin pytn.

Tti katsahti hneen levottomasti ja varustausi siirtymn asian
toiseen puoleen.

-- Kyllhn min tiedn, ett Pietari vainaja toivoi sinusta ja
Kirstist parin tulevan, ja kyll se tietysti minullekin aivan yht
mieluista olisi, mutta...

Hn pyshtyi ja mietti hetkisen, jatkaen sitten:

-- Mutta min olen tullut huomaamaan, ett Kirstist ei ole sinulle
vaimoksi. Sin tarvitset lujemman ja kokeneemman ihmisen kumppaniksesi.

Iknkuin vlttkseen sit myrkyllist vastausta, joka tuntui Hannun
kielell pyrivn, sieppasi tti tyhjn olutkannun ja riensi toiseen
tupaan. Hetkisen kuluttua huusi hn porstuasta:

-- Hannu, tulisit auttamaan minua, ett saamme kellarista olutta.
Entinen on lopussa ja Vappu on juuri navetassa.

Yhdess laskeusivat he etehisen perlt alas suureen kellarin, johtavia
portaita. Tti kulki edell kynttil kdess. Oluttynnyrien luo
pyshtyessn virkkoi hn kuin jostakin mieleenjohtumasta:

-- Minunpa pit, kun kerran olemme paikalla, ilmaista sinulle ers
asia.

Hn meni kellarin perlle, antoi kynttiln Hannulle ja irrotti seinst
neliskulmaisen kiven. Sen takaa veti hn esiin pykkipuisen lujasti
raudotetun lippaan.

-- Tll silytti Pietari vainaja liikoja rahoja, -- sanoi hn ja
avasi kannen.

Siell oli Eerikki pommerilaisen aikuisia pieni brakteaatteja, jotka
kiiluivat kuin hopeanapit, Turussa ja Tukholmassa lytyj, Kaarlo
Knuutinpojan ja Sturein vaakunoilla varustettuja aurtuoita eli
yrityisi, muutamia Englannin noobeleita sek kokonainen kasa rahaksi
lymttmi hopeatankoja.

-- Kun sin olet ainoa miehenpuoli ja iknkuin isnt talossa, niin
pithn sinun toki tiet talon asiat, -- puhui tti hiukan hmilln
tyntessn lipasta ktkn.

Hannu tunsi olonsa yh tukalammaksi ja kun he tulivat yls ja tti meni
keittitupaan, pujahti hn ulos. Hnt halutti jotenkin tyhjent
itsen ja rtyisesti sormiaan naksutellen lhti hn kulkemaan
Jokikatua torille pin. Kadun pss kohtasi hn Kirstin, joka yksinn
kulki kotiinpin. Hannu pyshtyi hnen eteens ja kasvinsisarukset
silmilivt neti toisiaan. Hannun katseessa oli jotakin ilke ja
Kirstin kasvoille levisi hele puna. Kuinka hn onkaan kaunis,
ajatteli Hannu, mutta itsen rsytten virkkoi hn:

-- Pidtk sin Kirsti minusta yhtn?

-- Mit sin sellaista kysyt? -- vastasi Kirsti htntyneen.

-- Niin vain, ett kun Askenin naivat meidn laivan ja kun sin seuraat
siin kaupassa mukana, niin puhuisit jonkun hyvn sanan minun
puolestani, ett min saisin edelleenkin laivaa kulettaa.

Kirsti suuttui ja sai vedet silmiins. -- Hvytn! -- sanoi hn ja
yritti matkaansa jatkamaan.

Mutta Hannu sulki hnelt tien levitten molemmat ktens.

-- Etk mene siit, senkin ilkimys! -- tiuskui Kirsti ja nosti pienen
ktens lydkseen. Hannulle muistui mieleen, kuinka hn ennen usein
oli samalla tavoin Kirsti kiusannut esten hnt ovesta menemst ja
kuinka Kirsti oli aina samalla tavoin kohottanut kttn ja uhannut
hnt. Kuta enemmn Kirsti oli suuttunut, sit kauniimmalta oli hn
nyttnyt ja Hannulle oli aina lopuksi tullut halu kaapata hnet
syliins.

-- Ent jos min rupeankin sinulle ispuoleksi ja naitankin vain laivan
Askeneille enk sinua annakaan? -- jatkoi hn.

Kirsti purskahti itkuun ja nojasi kasvonsa sein vasten. Hannun
valtasi kki sli ja katumus ja kokonaan toisella nell lausui hn,
laskien ktens Kirstin olkaplle:

-- Kirsti, ethn suutu minulle, ethn?

Mutta Kirsti riuhtasi itsens irti ja lhti itkien juoksemaan kotiin.
Hannu seisoi hetken puolipimell ahtaalla kadulla ja katsoi hnen
jlkeens. Sekavin tuntein lhti hn sitten kulkemaan torin halki.
Raatihuoneen eteen tultuaan seisoi hn vhn aikaa kahden vaiheella ja
lhti sitten kulkemaan Raastuvankatua alas luostarikortteliin.
Menenkin Saunalaan ja, auta armias, jos joku saksalainen minua riitaan
hrsytt! ptteli hn itsekseen.

Siin miss Raastuvankatu, tehtyn ensin jyrkn mutkan vasemmalle,
pttyi luostarille johtavaan Ylkatuun, oli oikeanpuoleisessa kulmassa
Pyhn Nikolauksen kiitn kivinen talo. Kaupungin suomalaiset sanoivat
taloa tavallisesti Saunalaksi, sen yhteydess kun oli suuri kivinen
sauna kaupunkilaisten niinkuin matkustavaistenkin tarpeeksi.
Kiltan avara, holvikattoinen oluttupa oli porvarien mieluinen
kokoontumispaikka. Siell juteltiin kauppa-asioista ja valtiollisista
tapauksista noina levottomina unionin aikoina. Mutta yht usein syntyi
myskin suomalaisten ja saksalaisten porvarien kesken kiihke
sananvaihto, johtaen solvauksiin ja tappeluihin, joista sitten
raastuvanoikeudessa syntyi loppumattomia selkkauksia ja uusien riitojen
aiheita.

Hannun sislle astuessa istui parin honkapuisen pydn ress joukko
ikkmpi porvareita. Toisessa tunsi hn saksalaiset Grotten, van
Harvenin ja Witten, toisen ymprill istui suomalaisia: kauppias Mikael
Lappalainen, tynnyrintekij Niilo Murainen ja Pietari Veranleikkaaja,
jonka nimi ilmaisi hnen ammattinsa. Kaikki kolme olivat he
kunnianarvoisia raadin jseni ja keskustelivat sovinnollisesti
saksalaisten kanssa. Hannu katsahti kyrten viimemainittujen pytn,
mutta kun hn ei tuntenut ilmassa mitn kry, otti hn siivosti
paikan toisten suomalaisten parissa ja pyysi kannun olutta.

-- Mik hnen nimens nyt taas olikaan? -- kysyi Murainen Wittelt,
joka vasta oli ollut Tukholmassa kymss.

-- Otto Rud, ja kuuluu olevan tunnettu kovaksi mieheksi.

-- Taitaapa olla koko paholainen miehekseen. Eik liene sama, joka
viime kesn kiskoi pakkoveroja Ahvenassa ja hvitti Porvoon? Silloin
meill turkulaisilla on syy pelt pahinta, jollei rauhaa hetimiten
saada aikaan.

-- Siit tuskin tmn sulan aikana tulee mitn, -- lausui Witte. --
Kertoivat valtionhoitajan tahallaan pitkittvn sotaa ehtikseen
usuttaa lyypekkiliset tanskalaisten niskaan. Mutta siit ei tule
mitn, sen verran kuin min lyypekkilisi tunnen, -- lopetti hn
itsetietoisesti.

Sisn oli tullut pari uutta vierasta ja heist toinen kertoi juuri
tavanneensa ern kkarilaisen kalastajan, joka aamulla oli
Korponvirrassa nhnyt ankkurissa suuren laivaston. Kaikki katsahtivat
toisiinsa ja Murainen virkkoi:

-- Kunhan ei lantilainen, Rudko se nyt hnen nimens olikaan, olisi
siell vaaniskelemassa. Liekhn linnalaisilla siit tietoa?

-- On kyll, -- ilmotti uutisen kertoja, -- ja kyll he aina jokisuun
vartioivat.

-- Kovat on ajat, -- huoahti Murainen, -- tuskin on venlisest
viimeinkin rauhaan psty, niin silloin alkaa juutilainen entist
pahemmin kimppuun kyd. Jos tt menoa jatkuu, niin ei tss kohta
porvareillakaan ole muuta neuvoa kuin menn takamaille kalastelemaan ja
kaskea polttamaan.

-- Minusta olisi parasta ett tanskalaisen annettaisiin
vastaan hristelemtt kruunu pit, kun omat miehet, mink tm
Svante-herrakin, eivt kerta pysty valtakunnalle rauhaa hankkimaan, --
sanoi Lappalainen ja tyhjensi vihaisesti olutkannunsa.

-- Tiesi hnt, olisiko sekn parempi, -- vitti Murainen vastaan. --
Muistetaanpas vain, mit vanhat ihmiset ennen juttelivat pommerilaisen
ja Hannu Krpelinin ajoista. Suo siell, vetel tll. Parasta
kaikista kun olisi oma kuningas ja sellainen, joka kykenisi pitmn
oikeata isnnyytt valtakunnassa, ettei jokainen piispa ja linnanhaltia
tuppautuisi vallasta riitelemn.

-- Huonot on ajat, huonot ja levottomat ja herra ties milloin tss saa
tanskalaiselle viimeisenkin leipkannikkansa luovuttaa, -- lopetti
Murainen, joi oluensa loppuun ja varustausi lhtemn.

Hnt seurasivat vhitellen toisetkin vanhemmat miehet. Heidn
sijalleen tuli nuorempaa vke, keskustelu kvi nekkmmksi ja
ilmassa alkoi tuntua riidankry. Saksalaisten pytn oli ilmestynyt
myskin Arent van Asken. Hn oli hakenut esille kiltan vanhan
hopeamaljan ja sit kohottaen huusi hn:

-- Vanhan Lyypekin malja, pojat!

Kannu lhti kiertmn ympri pydn.

-- Olutta, tavernari, -- huusi Hannu, -- mutta oikeaa turkulaista eik
mitn Lyypekin solkkua!

Kun suomalaiset olivat saaneet tinatuoppinsa tyteen, kohotti Hannu
omaansa ja huusi:

-- Pyhn Henrikin ja Turun malja!

-- Was deiwel, piha Heinrich, was ist's? -- rhhti muuan humalainen
hansalaiskesti.

-- Se on olevinaan heidn suojeluspyhimyksens, jota he rukoilevat aina
kun saavat saksalaisilta selkns, -- selitti Arent ja kaikki
saksalaiset remahtivat nauramaan.

    Pippurista, pippurista,
    pippurista silmt
    on hansankestill,
    nen inkivrist
    ja sydn kalmusjuurta,

alkoi heti sen jlkeen humalainen ni suomalaisten pydss renkuttaa
ja viimeisi skeit hoilasi koko pytseura.

-- Mutta tiedttek, pojat, miksi hansan pippurivnneill on sydn
kalmusjuurta? -- kysyi laulunalkaja.

-- Min tiedn, -- huusi Hannu, -- minun mukanani lhetti Chonnert
meidn arkkiteinille kalmusjuurta ja antoi minullekin aikamoisen palan,
kehuen sit hyvksi kohmelonlkkeeksi. Siit min pttelen, ett
saksalaiset...

-- Ovat aina kohmelossa, -- keskeytti toinen, -- ja tarvitsevat
kalmussydmen. Mutta inkivrinen, selittkps se, pojat!

-- Mite sine haastat, perkkele? -- huusi muuan saksalainen.

-- Ent mite sine maistat, teiveli, Liipekin pippuriako?

Liskis! Suomalainen sai olutkannun vasten silmin ja paikalla oli
tappelu kynniss. Tuopit sinkoilivat ilmassa ja pydt ja lavitsat
kaatuivat kolisten kumoon. Hannu karkasi ensimisen saksalaisten
keskelle ja tarttui kurkusta tummaverist ja liukasliikkeist Askenia.
Tavernari koetti rjyen ja jalkaa polkien hillit tappelua, mutta kun
hnen nens hukkui meteliin, ryhtyi hn, vikkelsti tappelijain
vliss puikkelehtien, pelastamaan tinakannujaan, jotka hn kersi
tynnyrien taakse huoneen perlle. Pari kertaa yritti hn lhenemn
sivuseinss palavia kynttilit sammuttaakseen ne, mutta kun hnet
kummallakin kertaa jotenkin rajusti tynnettiin syrjn, istahti hn
tiskin taa tynnyrin nenn, katseli p kallellaan tappelun menoa ja
puheli lhtten.

-- Tapelkaa nyt sen paholaiset, niin, niin, iskek vaikka pkallot
msksi toisiltanne, niin vhemmn nahkanne syhyy toisella kertaa. He,
he, mikyttk vain kuin ryss ja juutilaista, kyll seint kestvt!

Suomalaisia oli vhemmn ja he joutuivat alakynteen. Heti kun Hannu oli
kynyt ksiksi Arentiin, oli hn saanut kimppuunsa kaksi muuta
saksalaista. Ahtaalle puserrettuna ei hn voinut kytt nyrkkejn ja
vastustajansa nujersivat hnet pylvn ja kaatuneen pydn vliin.
Hnen pitk tukkaansa kiskottiin ja nyrkiniskuja sateli hnelle vasten
kasvoja.

Mutta tllin saapui suomalaisille apua. Sisn tyntyi kolme rotevaa
tynnyrintekijn slli, ukko Muraisen vke, ja yht monta linnasta
seikkailuille lhtenytt, puolijuopunutta nihti. Hurjasti iskivt he
saksalaisiin takaapin ja nm joutuivat nyt kerrassaan ahdinkoon.
Piestyin ja reveltyin pujahtelivat he toinen toisensa jlest ulos
pimelle kadulle.

-- Hoi, tavernari, olutta voittajille! -- huusi yksi nihdeist pyyhkien
hihaansa nenst valuvaa verta.

-- Vai viel olutta teille, senkin juutilaiset! Ei tippaakaan muuta
kuin menk koreasti matkaanne! -- rjyi tavernan vastaan.

-- Kuulkaas tt pippurisaksaa! Lydnps, pojat, pohja oluttynnyrist
ja tynnetn se p edell sinne likoamaan, niin oppii tekemn
pilkkaa aika miehist.

Nihti lheni uhkaavana tavernaria ja tm nki parhaaksi tytt
tuopit.

-- Mutta kyll tmn kaiken korvata saatte, jos maassa viel lakia
ja oikeutta on, -- murisi hn ja meni akkunan luo muka ulos
tirkistellkseen.

-- Siell ne vartoovat ja kyll maarin siell selknne lmmitetn,
senkin knsikt, -- puhui hn kuin itsekseen.

-- Hoi pojat, mennn ja puhdistetaan katu! -- ja huutaen ja meluten
syksyivt suomalaiset ulos.

Vikkelsti seurasi tavernari viimeisen kintereill ja paukkuen
lentelivt takasalvat paikoilleen. Sitten sulki hn ikkunaluukut ja
ryhtyi sisoven kautta saapuneen vaimonsa kanssa siivoamaan huonetta ja
korjaamaan taistelun jlki.

Pimeill kujasilla vastustajiaan etsivin suomalaisten huudot etenivt
ja vhitellen palasi rauha Saunalan ympristn.

       *       *       *       *       *

Hannu kuuli ympriltn huutoa ja hellyst. Hn oli likistettyn
ahtaaseen loukkoon, hnen ylleen oli kumartuneena kuumasti hengittvi
kasvoja turvonneine poskineen ja vihasta kiiluvine silmineen. Toisten
pn yli heristi Arent hnelle nyrkkin eik hn voinut itsen
liikauttaakaan. Ulkoa tyntyi sisn loppumaton jono nihtej ja heidn
huutonsa kvi yh vahvemmaksi. Mutta huudon ja melun lpi kuului
riuhtovien miesjoukkojen takaa yhtkki Kirstin ni. Se kirkui
htisesti ja vihlovasti. Hannu riuhtasihe irti pstkseen ja hersi
samassa.

Hn kavahti istualleen ja hieroi silmin ksittmtt aluksi miss hn
oli. Hnen ymprilln oli pilkkoisen pime. Kostea lmmin ja
saunanhaju palauttivat vhitellen hnen mieleens, ett hn oli illalla
kiltan talolta tultuaan ja turvonneita kasvojaan kaivolla valeltuaan
pistytynyt saunaan ja paneutunut vaate pll penkille makaamaan.
Mutta jatkuiko unennk vielkin, sill ulkoa kuului meteli ja pauhina
ja sen keskelt naisnen vihlovaa kirkumista? Hn syksyi pihalle.

Tyrmistyneen pyshtyi hn kaivon luo. Vieress oleva Runsalan talo
paloi ja Karvataskun piha oli valoisa kuin pivll. Mutta mahtavia
tuliloimoja nkyi joka taholta, punaten raskaan ukonpilven, joka lepsi
kaupungin yll kuin verinen peite. Portti Karvataskun pihalle oli
murrettu spleiksi ja sen ohi nki Hannu pitkin Jokikatua juoksevan
puolialastomia miehi ja mielipuolisesti kirkuvia naisia lapsi syliss.
Ihan portin vieress nytti liikkumattomana makaavan puolialaston mies,
jonka paljaita jalkoja tulenloimo valaisi. Ilman tytti erilaisista
nist syntynyt kamala pauhina. Kuului hurjia huutoja, karkeasti
karjuvia miesni ja kimeit, vihlovia naisni. Jossakin lhistll
riehui ja rapisteli kanalauma kuin ulospsy etsien ja sit sesti
viiltv sianvingunta. Runsalan palavassa navetassa ammuivat lehmt
eptoivoisesti ja siihen yhtyivt hullaantuneina myskin naapuritalojen
elukat. Snnttmsti soiden kumahtelivat kellot tuomiokirkon
tornissa, linnassa pin jymhtelivt bombardat ja kartaunit, ja kaiken
tmn sekavan metelin ja pauhinan lpi kajahtelivat eri tahoilta
pitkt, kumeat torventoitotukset.

Kaivon luo pyshtyessn tytti Hannun yksi ainoa tunne: ett viimeinen
piv kaikessa kaameudessaan oli tullut. Kauhu jykisti hnen jsenin
eik hn tuntenut kykenevns mihinkn ryhtymn. Mutta Kirstin ni
kuului taas tuvasta, htntyneen ja eptoivoisena. Hn vavahti ja
syksyi portaille. Keittituvan ovesta tunkeusi savua ja etehisen
lattialla oli hn kompastua johonkin pehmen. Siin makasi vanha Vappu
verisen ja tukka hajallaan. Ovi asuintupaan oli selkosen sellln ja
sielt aukeni hnen eteens seuraava nky: lhell ovea, selin
etehiseen, seisoi rautaryntinen ja kypripinen mies, oikeassa
kdessn loimottava tuohus ja vasemmassa kiiltv pertuska.
Pernurkassa olevan leven perhesngyn uutimet oli revitty siekaleiksi,
patja kiskaistu lattialle ja poikittain sen pll makasi Gertrud-tti,
kaulassaan ammottava pertuskan haava. Molemmat suuret kirstut oli
murrettu auki ja sisllys syydetty lattialle. Toisen ress oli
polvillaan samoin kypripinen mies, joka viskeli levitetylle liinalle
hopeaesineit. Kolmas kyprip, kookas, punapartainen ja elimellisen
nkinen mies tapaili nauraen ja toruen Kirsti, joka tukka hajallaan,
silmt kauhusta jykistynein ja ylln ainoastaan ohut palttinapaita,
laajan pydn takana vltteli ahdistajaansa. Tuohusta pitelev mies
nauroi ja huuteli toverilleen raakoja kehotussanoja. Arkun luona
polvillaan askarteleva mies katsahti olkapns yli ja huusi hnkin
jonkun hoputussanan. Puheesta huomasi Hannu heidt tanskalaisiksi.

Yritettyn vuoroin kummankin pydnpn ympri pst Kirstiin
ksiksi, hykksi punapartainen kki pydn yli. Kirsti kumartui
silloin pydn alle ja livahti sit tiet etupuolelle, mutta kompastui
punaparran pertuskaan, joka virui lattialla. Samassa oli ahdistajakin
pydn etupuolella, kaappasi Kirstin syliins ja istui lhtten
lavitsalle. Vanki riuhtoi itsen ja hnen hennon ruumiinsa
pingottuneet piirteet nkyivt selvsti ohuen paidan lpi.

-- Hannu, Hannu! -- kirkaisi Kirsti samassa, nhdessn etehisess
savun keskell kasvinveljens.

Tuohuksenpitj yritti kntymn oveen pin, mutta samalla iski Hannu
puukkonsa hnen kaulaansa kyprin ja rintahaarniskan vliin ja
tuohuksineen pertuskoineen kaatui mies raskaasti rymhten lattiaan.
Arkun luona oleva mies kavahti seisoalleen ja toinen heitti sylistn
Kirstin, joka vierhti itins viereen patjalle. Mutta Hannulla oli jo
kdessn kaatuneen pertuska, jolla hn rajusti survaisi arkun luona
olevaa juutilaista kurkkuun, niin ett tm koristen nujertui seinn ja
uunin vliseen loukkoon. Toinen sai juuri miekkansa tupesta, kun Hannu
iski pertuskan kappaleiksi hnen kyprin vasten. Tryksest
huumautuneena vaipui mies polvilleen ja pudotti miekkansa. Hannu
tempasi sen kteens, li ja pisti sill sokean vimman vallassa
punapartaista, joka ohkuen kaatui taapin, niin ett kypri rmhti
lavitsan reunaan. Samassa sammui tuohus.

-- Kirsti, Kirsti, miss sin olet? -- lhtti Hannu.

Lattialta kuului Kirstin valitus ja voihkina. Keittituvan puolelta
tunkeutunut savu tytti jo huoneen ylosan. Se laskeusi yh alemmas ja
kvi jo sietmttmksi.

-- Tule, rientkmme, muutoin palamme tnne! -- htili Hannu ja
hapuili eteens. Hn nosti Kirstin vasemmalle ksivarrelleen ja
tanskalaisen raskas, verinen miekka oikeassa hykksi hn savun lpi
ulos pihalle.

Hn laski Kirstin hetkeksi maahan saadakseen ilmaa keuhkoihinsa. Hn
oli toiminut aivan vaistomaisesti ja koneellisesti eik hn vielkn
ksittnyt mit tm kaikki merkitsi. Mutta harkitsemisiin ei ollut
aikaa, sill savu ja liekit alkoivat ahtaalla pihamaalla kyd
sietmttmiksi. Runsalasta oli tuli tarttunut jo Karvataskunkin
ulkohuoneisiin ja navetassa riuhtoivat ja myrysivt lehmt hermoja
huumaavasti.

Ainoa pelastuksen tie oli portti. Hannu nosti uudelleen ksivarrelleen
Kirstin, joka puoli tajutonna nojasi hnen olkaplleen ja kietoi
hennot, paljaat ksivartensa hnen kaulaansa. Hn vavahteli ja vrisi,
ja hnen hiuksensa hivelivt Hannun kasvoja. Ja Hannusta tuntui
yhtkki pahalta, ett hn koskaan oli voinut olla katkera Kirstille.

-- Kuule, Kirsti, Pyhn Henrikin nimess min pelastan sinut, --
sopotti hn Kirstin korvaan, tarttui miekkaan ja juoksi kadulle.
Torille pin ei ollut yrittmistkn. Siell vilisi tulen ja savun
keskell kypripisi miehi. Pertuskat, hilporit ja sotakirveet
vlhtelivt, kuului vihlovia hthuutoja, raakaa karjuntaa ja
pelottavaa ryskett aivankuin kokonaisia rakennuksia olisi sortunut
maahan. Vastapt oleva Pyhn Annan prebendatalo oli pime, mutta
portti oli auki murrettu ja sislt kuului melua ja ovien ryskett.
Pihalla vilahteli palavia tuohuksia.

Hannu juoksi taakkoineen purolle pin ja yritti sen vierustaa
jokirantaan, mutta vastassa kiiluivat taas pertuskat ja kyprit ja hn
lhti juoksemaan yls tuomiokirkolle pin. Pikkusillalle tultuaan
katsahti hn pitkin Kirkkokatua torille pin. Erst palavasta talosta
karkasi paitasillaan oleva mies lapsi syliss kadulle, kiskoen kdest
vaimoaan, jonka paita oli rinnan kohdalta revitty ja jonka avonaista
tukkaa perss juokseva juutilainen tavotti kouraansa. He juoksivat
Hannua kohti Pikkusillalle pin. Mutta viereisen talon portista tlmsi
samalla kadulle kypriniekka ja survasi pertuskallaan miest rintaan.
Hn lyyhistyi maahan, kierhti muutaman kerran ympri ja ji makaamaan
sylen phn lapsesta, jonka kime parkuna hukkui yleiseen pauhinaan.
Perss tuleva tanskalainen sai nyt vaimoa tukasta kiinni ja alkoi
raahata hnt porttia kohti. Kun hn lyyhistyi maahan, li toinen
sotilas hnt pertuskan varrella hartioihin, tarttui sitten ksipuoleen
ja riuhtasi hnet seisoalleen. Yhdess kiskoivat he sitten vaimon
portista pihalle, josta toiset sotilaat meluten vierittelivt
oluttynnyreit kadulle. Etmpn vauhkotteli ja pyri kadulla joukko
hullaantuneita lehmi hnnt ilmassa, kytkyen tyngt kaulassa, prskien
ja mylvhdellen. Pari tanskalaista hteli niit torille pin tykkien
pertuskoillaan kylkiin. Ilmassa, joka keskiyn ajasta huolimatta oli
kynyt paahtavan kuumaksi, tuntui veren hajua sek kitker savun ja
palaneen lihan kry.

Kun Hannu yritti sillan yli, nki hn edessn kadun pss joukon
vihollisia, jotka kulman takaa tullen juoksivat siltaa kohti. Hn
heittysi nopeasti puroon ja piilottausi sillan alle, ja tmisten
karkasi miesjoukko samassa hnen ylitsens. Kyyrttessn siell
tukalassa asennossa ja polvia myten liejuun vajonneena valtasi Hannun
hetkeksi raukea neuvottomuus ja tyls vlinpitmttmyys. Mutta sit ei
kestnyt kauan. Kirsti voihkasi hnen sylissn ja hn rymi sillan
alta esiin. Vihollisia ei nkynyt kirkon puoleisella kadun osalla,
ainoastaan muutamia pakolaisia hiiviskeli siell kirkkoa kohti. Hannu
lhti taakkoineen juoksemaan samalle suunnalle. Hnell vlhti mieleen
pyrki kirkkoon, sill sit paikkaa vistisi varmaankin vihollinen.
Mutta portin edustalle tultuaan kohtasi hnt julma pettymys. Joukko
lhiseudun asukkaita oli ajatellut yht hyv vihollisesta ja etsinyt
turvaa tuomiokirkon muurien sisll. _Domus clericorum'ista_ oli
sinne paennut joukko pappeja, avanneet kirkonovet ja ryhtyneet yhdess
toisten pakolaisten kanssa palavasti rukoilemaan pyhimyksi. Mutta
silloin hykksi joukko tanskalaisia kirkkoon ja slimtn verilyly,
hvitys ja temppelin kalleuksien ryst alkoi. Verilyly jatkui
parasta aikaa kirkkopihassa, kun Hannu yritti portista sisn. Miesten,
naisten ja lasten ruumiita makasi hautakumpujen vliss ja toiset
kierielivt haavottuneina ja surkeasti valittaen. Erlle hautakivelle
oli kiivennyt iks pappi, jonka paljaat, laihat sret nkyivt mustan
kauhtanan alta. Hnen kalju pns tutisi, hn ojensi kdessn olevaa
risti ja huusi srhtelevll nell: _Aufer immensam, Deus,
aufer iram_. [Ota pois, Jumal', pltm' julma vihas.] Ers
kirkkotarhassa riehuvista tanskalaisista tyrkksi hnet keihnvarrella
alas kivelt ja toinen halkaisi hnen pns hilporinterll. Kellot
tornissa soivat yht mittaa ja tulipalojen synnyttm tuulenpyrre
riuhtoi torninhuipussa olevaa tuuliviiri, joka levottomasti
rmhdellen kieppui edestakaisin kuin lentoon pyrkien.

Kun Hannu pyshtyi kirkonportille, huomasi hnet porttiholvin toisessa
pss vartijana seisova tanskalainen ja hykksi pertuska ojona hnt
kohti. Hannu kntyi kiiruusti vasemmalle ja lhti juoksemaan pitkin
muurin vierustaa. Mutta nhdessn vihollisia myskin edessn
piispantalon ymprill, pyshtyi hn kki, laski Kirstin maahan ja
hykksi raivostuneena perssn juoksevan tanskalaisen kimppuun.
Tm hlmistyi vainotun killisest pllekarkauksesta ja ennenkuin hn
ehti tukevata taisteluasentoa ottamaan, oli Hannu lynyt hnen
pertuskansa sivuun ja survaissut miekkansa hnen nivusiinsa. Ulvahtaen
kyyristyi tanskalainen muurin juurelle ja Hannu nosti Kirstin uudestaan
ksivarrelleen. Mutta minne paeta, sill piispantalon luona olevat
viholliset olivat jo huomanneet hnet? Napaturun varrella olevat
puutalot paloivat jo ilmitulessa, joten suojelevia pimentoja ei
tllkn puolen ollut. Piispantalon takaa alkoi maaseutu peltoineen
ja niittyineen ja siell ammotti palavata kaupunkia vasten
synkk, lpisemtn pimeys. Mutta sen helmaan oli Hannun mahdoton
pst, sill piispantalolta karkasi hnt kohti karjuen kolme
tanskalaista, jotka sulkivat tien sinne. Vasemmalla kdell oli ahdas
Pyhnruumiinkrnti, joka johti kirkkotorilta alas jokirantaan. Sen
varrella oli varmaan joku ulkohuone tulessa, sill kapea kuja oli savua
tynn. Kirsti kiljaisi ja pusertui lhemms Hannua nhdessn
tanskalaisten lhenevn.

-- Parempi vaikka savuun tukehtua kuin jd noiden petojen
raadeltavaksi, -- sanoi Hannu ja hykksi kujaan.

Hn puristi silmns kiinni ja mahdollisimman alas kumartuneena
harppaili hn eteenpin.

-- Jeesus Maria, min tukehdun! -- parkaisi Kirsti.

Hnen ktens herpausivat Hannun kaulasta ja hnen ruumiinsa nytkhteli
suonenvetoisesti. Miekka kirposi Hannun kdest, hnen korvissaan
humisi ja riski ja ohimot jyskivt kuin haletakseen. Hn tunsi tuossa
tuokiossa vaipuvansa maahan, mutta puristi viel vaistomaisesti Kirsti
rintaansa vasten ja rymi eteenpin.

Viime hetkess psi hn ulos savusta ja nki edessn joen, jonka
tyyni vesi kiilsi pikimustana tulipalojen valossa. Joukko pakenevia
kaupunkilaisia juoksi pitkin rantaa parin ylempn olevan veneen luo,
joita toiset riuhtoivat irti. Sekavin pin ja kirvelevin silmin lhti
Hannukin taakkoineen tavottelemaan veneit kohti, mutta ennenkun hn
psi luo, tunsi hn takaraivossaan ankaran tryksen. Kaikki musteni
hnen silmissn ja voihkaisten kaatui hn raskaasti maahan.

       *       *       *       *       *

lannissa olevan Borgholman linnan haltija, Otto Rud, oli viikon pivt
vijyskellyt laivastoineen Ahvenan ja Turun saaristossa samaan aikaan
kuin Kpenhaminassa hierottiin rauhaa Hannu kuninkaan ja Svante Sturen
vlill. Hnen laivastoonsa kuuluvat kaksi alusta ne olivat edellisen
sunnuntaina Karvataskun laivaakin ahdistelleet ja sen saaristossa
oleskelusta olivat kalastajat kulettaneet Turkuun erilaisia ja
ristiriitaisia tietoja. Arvatenkin oli Rud saanut tietoonsa urkituksi,
ett linnanpuolustusvki oli verrattain vhiss, ett kunnollisia
ampuma-aseita ja varsinkin ruutia puuttui ja ett linnan pllikk,
Josef Pietarinpoika, oli poissa, sill perjantaita vasten yll (2 p.
elok. 1509) laski hn laivoineen linnan ohi yls Aurajokeen ja psti
hurjat joukkonsa tulella ja miekalla riehumaan keskiyn rauhassa
lepvn kaupunkiin.

Viisi vuorokautta viipyivt tanskalaiset kaupungissa jatkaen
hvitystytn voimattoman linnaven silmien edess. Kaikki portit ja
ovet murrettiin, kirstut ja kaapit srettiin ja tyhjennettiin
kalleuksistaan, elukat teurastettiin ja paistettiin suurilla
kokkotulilla, joita oli viritetty torille ja kirkkopihaan ensi yn
tulipaloilta sstyneiden puurakennusten hirsist. Olut ja viini vuoti
virtanaan ja murhasta sstyneet, vangiksi otetut naiset pakotettiin
ottamaan osaa nihin villeihin orgioihin, joita mssvt sotilaat
toimeenpanivat heidn kotiensa raunioilla ja omaistensa hautaamattomien
ruumisten rell.

Tiistaina sulloivat kyllisiksi mssnneet viholliset rystsaaliin
aluksiinsa ja siirtyivt Uudenmaan rannikolle tuhotitn jatkamaan.
Pilkkanauruja pstellen purjehtivat he linnan ohi, josta muutamilla
voimattomilla laukauksilla koetettiin heidn matkaansa hirit.
Seuraavina pivin alkoi sitten sielt ja tlt ilmesty pakolaisia,
jotka arkoina ja kauhistuneina hiiviskelivt savuavilla raunioilla.
Perjantaina tuli kaupunkiin myskin piispa Johannes muutamien hnen
luoksensa turvaan psseiden kaniikkien ja arkkiteini Scheelin
seurassa.

Moneen kauhunnytelmn, sodan, ruton ja tulipalojen hvityksiin olivat
tuomiokirkon harmaat muurit olleet todistajina ja sulkeneet sisns
pienen, lohdutusta etsivn joukon, jonka tuli ryhty tuhkasta uutta
kaupunkia kohottamaan. Jykevn ja totisena kohotti tuomiokirkko nytkin
korkeata torniaan suitsevien raunioiden keskelt, mutta surullisen nyn
tarjosi sen sisusta kauhistuneelle piispalle ja hnen seuralleen. Vanha
katedraali, Hemmingin ja Maunu Tavastin helln huolenpidon esine, oli
tll kertaa tullut tydellisesti osalliseksi kaupungin kohtalosta.
Ett temppelikn ei ollut sstynyt raa'an ja saaliinhimoisen
vihollisen temmellyksilt, sen nki jo etmpkin. Tuomiokirkon komea
ja kallis kuparikatto, joka vasta pari vuosikymment oli
auringonsteit heiastellut, oli poissa. Kirkkopihassa oli
nuotionjtteit, likaa ja elinten sislmyksi. Ruumiit ensi yn
verilylyst oli viskelty kasaan erseen muurinloukkoon ja peitetty
verisill lehmnvuodilla. Kirkko tuntui piispasta ja hnen
seuralaisistaan pimemmlt ja alakuloisemmalta kuin ennen, sill
poissa olivat kaikki sen kallisarvoiset ja vlkkyvt koristukset.
Hvityksen jlki nkyi kaikkialla. Vihkivesiastia oli kumossa ja
sijaltaan tynnetty, uhritukit palasiksi murrettuina. Kuorien ovet oli
vnnetty paikoiltaan, useista oli lukot poissa ja seinist oli
kiskottu rautatankoja. Synkkin ja kiihtynein kulkivat kapitulin
jsenet kuorista kuoriin tehden masentavia huomioitaan. Pyhn Johannes
Baptistan kuorin lhell oleva suuri vaskinen kastemalja oli kokonaan
hvinnyt. Poissa olivat alttareilta hopeiset kalkit, kynttilnjalat,
halsterit ja kultaompeleiset alttariliinat. Pyhn Laurentiuksen
kuorista oli neitsyt Marialta riistetty hnen kullattu kruununsa ja
hopeinen manttelinsa ja surullisesti hymyili heit vastaan alastomaksi
riisuttu pyh neitsyt. Poissa olivat sen alttarilla parittain seisoneet
hopeiset ristit ja kalkit sek kallis Pyhn Laurentiuksen halsteri.
Pyhnruumiin kuoriin astuessaan nkivt he kauhistuen, ett Maunu
Tavastin marmorikoristeinen hauta oli auki murrettu ja arkunkannesta
kiskottu irti kuparilevyj. Irti oli myskin koetettu kiskoa, vaikka
sitten kuitenkin paikalleen jtetty kuorin oikeassa seinss oleva,
Flanderissa valmistettu kallis kuparitaulu, jonka Maunu Srkilahti
kaksikymment vuotta sitten oli toimittanut Maunu Tavastin ja Olavi
Maununpojan muistoksi. Saman hvityksen alaisena oli ollut myskin
Pyhinmiesten kuori, jossa piispa Johannes oli valmistanut itselleen
leposijan kahden edeltjns, Maunu Srkilahden ja Laurentius Suurpn
rinnalle. Ja niin edelleen kuori kuorittain aina pkuoriin saakka.
Sielt olivat hvinneet suuret kandelaberit ja piispa Hemmingin
kynttilnjalat, joissa olivat ympri vuorokauden palaneet paksut,
kierteiset vahakynttilt. Puuleikkauksilla ja intarsioilla varustetut
piispan ja kaniikkien tuolit oli siirretty sijoiltaan ja ajelehtivat
ympri kirkon, toiset rikkoutuneina. Suuret ja kalliit kirkkofoliantit
oli riistetty lukupulpetteihin kiinnitetyist vitjoistaan ja useat
niist viety pois. Ja sama hvitysty ylettyi sakaristoon ja sen
yhteydess olevaan kirjastoon. Piispan sauva ja hiippa monine
jalokivineen olivat poissa ja paljon muuta kallista kirkon omaisuutta,
mit piispat vuosisatojen kuluessa olivat hankkineet ja hurskaat
uskovaiset sielunsa autuudeksi lahjotelleet.

Vainajille, joiden ruumiit makasivat muurin juurella tai alastomina ja
runneltuina ajelehtivat kaduilla, kaivettiin yhteinen suuri hauta
kirkkotarhaan. Kun ilta-aurinko punasi kirkontornin tiili, nousi
vanha, ontuva kellonsoittaja, joka kirkonlakassa nlnkuoliaana piillen
oli vlttnyt surman, torniin ja alkoi soittaa kelloja. Silloin
kerntyivt kaikki haudalle ja itse piispa ryhtyi siunaamaan vainajia.

Haudan partaalla seisovien joukossa oli myskin Hannu. Saatuaan iskun
takaraivoonsa oli hn maannut joenrannalla tainnuksissa aamunkoittoon
saakka. Toinnuttuaan ja pstyn asemastaan selville oli hnen
onnistunut vihollisen huomaamatta hiipi pitkin rantaa piispanvainioon
ja sitten ruispeltojen suojassa edelleen maaseudulle. Niin oli hn
sitten kulkenut aina Marttilaan saakka, miss hn oli viettnyt nm
pivt muutaman tutun talonpojan luona. Hn oli kuin pimen rotkoon
pudonnut, miss hn eli tylsn ja mitn ksittmtt. Kuultuaan
vihollisen poistuneen oli hn kuitenkin lhtenyt kaupunkiin, sill
perjantaiylliset kauhunnyt ja paikka, miss Kirsti oli hnelt
riistetty, iknkuin vetivt hnt luokseen. Hn oli kauan istunut
tylsn jokirannassa ja kun kellot olivat alkaneet soida, oli hn kuin
unissakyden kulkenut kirkkotarhaan.

Piispan koettaessa puhua lohdutuksen sanoja masentuneelle joukolle,
kiintyi Hannun katse erseen muurin varjossa seisovaan nuoreen
mieheen. Hn katsoi ja katsoi ja iknkuin sumun keskelt selveni
hnelle Arent van Askenin muoto. Mutta tuo kaunis tummaverinen
nuorukainen oli nyt tuhkanharmaa ja hnen katseensa nytti aralta ja
plyilevlt. Huomatessaan vkijoukossa Hannun spshti hn ja tuiotti
hneen kuin aaveeseen. Oman tilansa unhottaen valtasi Hannun sli.
Ehk hnkin oli menettnyt kaikkensa tss yleisess hviss? Vanha
viha suli pois Hannun sydmest, torstai-iltainen tappelu Saunalassa
kohosi hnen mieleens kuin paha uni ja hn tunsi tarvetta lhesty
entist vihamiestn sek tarjota hnelle sovinnon ktt.

Kun hautaustoimitus oli loppunut, etsi Hannu silmilln Askenia, mutta
hnt ei nkynyt. Kierrettyn vkijoukossa tuli hn ulos portista ja
pyshtyi Kirkkokadun suuhun thystellen ihmeissn ymprilleen. Silloin
laski joku ktens hnen olalleen ja kun hn kntyi, seisoi siin ukko
Murainen.

-- Min nin sinut haudalla enk ollut silmini uskoa, -- sanoi hn
Hannun ktt puristaen, -- sill min ja muut, jotka silloin
perjantaina pelastuimme veneisiin kun sin jit rannalle makaamaan,
luulimme sinun kuolleen tai joutuneen vihollisen valtaan.

-- Mutta Kirsti, tiedttek hnest mitn? -- kysyi Hannu kiiruusti
kuin unesta havahtuen.

-- Kyll hn on turvassa, vaikka makaakin sairaana ja valittaa itins
ja sinun kohtaloasi.

-- Miss hn sitten on? -- tiukkasi Hannu krsimttmsti.

-- Naantalissa, ja kyll luostarisisaret hnest huolta pitvt. Siell
on minunkin muorini ja muutamia muita pelastuneita. Pstymme jokea
myten turvaan, kulimme silloin yt myten Naantaliin ja saimme kaikki
luostarissa katon pmme plle. Ja kun pelttiin vihollisen sinnekin
tulevan, lhetti abbedissa pari munkkia viemn kaikki ksill olevat
rahat Turkuun vainolaisen lepyttimiksi. Eik vihollista sinnepin
kuulunut, vaikka koko luostari oli yt piv pelon ja kauhun
vallassa, kun tlt yht menoa kaameat tulipalot loimottivat.

-- Hnet siis joku pelasti, kun min kaaduin? -- kysyi Hannu, joka
tunsi taivaalleen valonsteen pilkahtaneen, kuullessaan Kirstin
pelastuneen.

-- Nuori van Asken hnet kantoi venheeseen juuri kun olimme rannasta
lhdss, -- vastasi vanha tynnyrintekijmestari ja katsoi hneen
omituisesti.

-- Arentko? -- lausui Hannu hitaasti iknkuin koettaen palauttaa
muistiinsa jotakin hmr ja haihtuvaa.

-- Niin. Mutta kuinka sin oikein kaaduit? Eihn meidn kintereillmme
pitnyt olla tanskalaisia.

-- Minua lytiin takaapin phn. Muuta en muista.

-- Mill sinua lytiin? Ei kaiketi miekalla eik hilporilla, sill
silloin et arvatenkaan siin seisoisi.

-- Tottakai nyrkill, koska minulla ei ollut verihaavaakaan pss.

-- Asken kertoi juutilaisen kaataneen sinut juuri kun hn juoksi
paikalle. Silloin oli hn surmannut juutilaisen ja temmannut Kirstin
syliins.

Hannu mietti hetken ja sanoi sitten kuin havahtuen:

-- Mutta silloinhan olisi juutilaisen ruumis maannut minun vieressni.
Mutta mitn sellaista en nhnyt, kun aamuyst tulin tajuihini.

-- Hm, se nytt siis hyvinkin todenperiselt, -- sanoi Murainen kuin
itsekseen.

-- Mik niin? -- kysyi Hannu silmt suurina ja aavistaen jo puolittain
asianlaidan.

-- Ett se olikin Asken, joka sinua li, -- sanoi Murainen hitaasti. --
Yksi meiklisist sen oli ollut veneest ksin huomaavinaan, mutta ei
puhunut siit mitn ennenkuin Kirsti itse alkoi Askenia siit
konnantyst syytt.

-- Kirsti?

-- Niin, merkillist kyll, sill veneeseen tuotaessa hn oli
tainnuksissa ja luostariin tultuamme houraili viel pari piv. Ja
houriossaan hn alkoi Askeniakin syytt eik sallinut hnt silmiens
edesskn. Silloin kertoi tapauksen nkijkin huomionsa ja kun me
aloimme katsoa karsaasti Askenia, katosi hn pari piv sitten
kokonaan joukostamme.

-- Min luulin nhneeni hnet tll haudalla, -- sanoi Hannu
mietteissn.

-- Kyllhn saksalaiset ovat sinua vihanneet, -- sanoi Murainen, --
mutta tuollaista konnantyt ei sentn olisi odottanut. Kyll kai
siihen on tytynyt olla syvempkin syyt kuin kauppakateus.

He kulkivat nettmin Kirkkokatua alas. Useimmista puurakennuksista
oli jlell vain tuhkaa ja kekleit korkeiden kivijalkojen vliss.
Alastomina ojentuivat hvityksen keskell valkoisiksi kalkitut uunit
taivasta kohti. Kadulla ajelehti halpa-arvoisempia talouskaluja,
vaatersyj, kekleit ja tuhkaa. Ilmassa tuntui kydnomainen tuoksu.

-- Olisin minkin suonut jo levossa kuolevani, mutta alusta tytyy
viel alkaa, -- sanoi Murainen huoaten. -- Tm on nyt kolmas kerta,
jolloin talostani ei ole muuta jlell kuin kivijalka. En ollut paljon
plle parinkymmenen vuoden, kun Konrad-piispan aikana tll tavoin
lhes koko kaupunki meni tuhkaksi. Kun siit oli psty elmisen
alkuun, tuli rutto ja vei puolet kaupungin asukkaista ja niiden
joukossa oli minun ensiminen vaimoni. Kahdeksantoista vuotta sitten,
Maunu-piispan aikana, meni taloni samoinkuin suurin osa kaupunkia taas
tuhkaksi ja kun uusi talo oli saatu pystyyn, sai vanhin poikani
surmansa Viipurin pamauksessa. Ja nyt vanhoilla pivilln piti nhd
viel tm kaikista kauhein hvitys. Kuningas, kuningas pitisi olla,
joka rauhan maahan turvaisi.

Torilla erosi Murainen Hannusta ja meni raatihuoneelle, jonne haudalla
olleet kokoontuivat neuvottelemaan, mist laidasta ja mill keinoin
elm oli uudelleen alettava. Mutta Hannu ptti heti suoraa pt
lhte Naantaliin.

Kirsti oli viel sairaana, vaikka ei hourannut en. Hn oli tavattoman
kalpea ja hnen lapselliset silmns olivat kuin suurentuneet.
Sellaisena nytti hn Hannusta entist kauniimmalta. Kasvinveljen
nhdessn huudahti Kirsti hmmstyksest samalla kuin heikko puna
kohosi hnen kasvoilleen. Kun Hannu kumartui hnen puoleensa, kietoi
hn ktens hnen kaulaansa, mutta purskahti sitten itkuun ja sanoi:

-- Annatko sin, Hannu, minulle koskaan anteeksi, kun min olen ollut
sinulle niin ilke? Sinua min olen aina rakastanut, mutta kun meit
pidettiin aina toisillemme kuuluvina, tahdoin min nytt, ettei se
niin vain itsestn selv ole. Arent on konna enk min tosissani ole
hnest koskaan vlittnyt, vaikka sinua kiusatakseni olenkin ollut
hnest pitvinni. Olen rukoillut sit Jumalan idilt anteeksi ja
sinun ja idin sielujen puolesta olen rukoillut, sill luulin sinunkin
saaneen surmasi.

Hannu pyyhki kyyneleit hnen silmistn ja tunsi rinnassaan
samanlaisen onnen tulvahduksen kuin pari viikkoa sitten mrskorilla
seisoessaan ja kotikaupunkia lhestyessn.

-- l itke, Kirsti, -- kuiskasi hn, -- alotamme elmn uudestaan ja
kaikki muuttuu viel hyvksi.

-- Mutta iti, iti! -- purskahti taas itkuun Kirsti, jonka mieleen oli
palannut kaamea kuva idin kuolemasta, -- hn ei pssyt edes
siunattuun maahan lepmn.

-- Min kaivan tuhkan seasta hnen jnnksens ja toimitan ne hautaan,
-- sanoi Hannu edes jollakin Kirsti lohduttaakseen.

Samalla juolahti hnen mieleens jotakin ja hn huudahti:

-- Kuulehan, Kirsti, tiedtk miss itisi silytti liikoja rahoja?

-- En! -- vastasi Kirsti ihmeissn.

-- Kellarin perseinss. Minulle nytti hn ne silloin torstai-iltana,
-- sanoi Hannu hieman punastuen. -- Vihollinen ei niit tietenkn ole
lytnyt eik tulikaan ole voinut niit tuhota. Niist annamme heti
osan luostarille, ett sisaret pitvt esirukouksia ttivainajan sielun
puolesta. Ja kun saamme elmn ennalleen, niin annamme lis, eik
niin?

Kirsti tyyntyi jonkun verran, sill hneen vaikutti yht paljon Hannun
luottava ja toivorikas mieli kuin hnen ehdotuksensakin. Itse asiassa
olikin Hannussa yhtkki uudelleen hernnyt pulppuileva elmnhalu,
joka houkutteli hnt tyhn ja toimintaan.

Kirstin ksi pidellen lausui hn:

-- Lhden heti Turkuun ja ryhdyn puuhaamaan meille uutta asumusta.
Siksi kun se valmistuu, paranet sinkin. Kyn joka ilta kirkossa
rukoilemassa Pyh Henrikki sinun puolestasi.

Kirsti hymyili raukeasti vastaan ja tynn elmnintoa palasi Hannu
Turkuun.

Ennen kuukauden loppua alkoi pieni pkaupunki jlleen nousta
tuhastaan, kuten niin monta kertaa ennenkin nelisatavuotisen
olemassaolonsa ajalla. Tuhosta pelastuneet porvarit, niin suomalaiset
kuin saksalaisetkin, liittyivt toisiinsa ja yhteisvoimin kytiin
tyhn ksiksi. Ensinn korjattiin vilja kaupungin ymprill olevilla
pelloilla ja sitten ryhdyttiin rakennustihin. Rohkeutta lissi se, kun
Tukholmasta saapui viesti, ett rauha Tanskan kanssa oli saatu toimeen.
Ja kun toiset paukuttelivat varstoja riihiss, tupruttelivat toiset
tuhkaa ilmaan, peratessaan palaneiden rakennusten perustuksia. Jokea
pitkin laskettiin alas hirsilauttoja, kirveet ja sahat olivat kynniss
aamusta iltaan ja porvarien, munkkien, linnannihtien ja lhiseudun
talonpoikain yhteisponnistuksilla alkoi kohota talvensuojia
katottomiksi joutuneille. Mutta moni perhe oli kokonaan joutunut surman
omaksi, toisista pelastunut vain kuin ihmeen kautta joku perheen
nuorimmista jsenist, ja siksi moni tuvanuuni ji viel vuosikausiksi
entisen kodin raunioilla alastomana trrttmn. Moni kauhun yn
pakoon pssyt porvari ji myskin ainaiseksi maalle, piten talonpojan
elm metsien suojassa turvallisempana kuin oloa kaupungissa, jota
viholliset, rutto ja tulipalot alituisesti etsiskelivt.

Hannu oli todellakin lytnyt kellarinseinst rahalippaan koskematonna
ja innolla puuhasi hn uutta asuinrakennusta palaneen tilalle.
Sunnuntaisin retkeili hn aina Naantaliin ja iloisena kuvaili
vhitellen toipuvalle Kirstille, kuinka uuden tuvan seint kohosivat
valkoisina ja puhtaina. Marraskuun lopulla oli se valmis sek
varustettuna vlttmttmimmill talouskaluilla. Kirsti oli nyt siihen
mrn parantunut, ett hn muutti Turkuun ja joulunaattona heidt
sitten vihittiin avioliittoon.

Niin alkoi heidn yhteiselmns tynn valoisaa luottamusta
tulevaisuuteen. Mutta ehe ja pitkaikaista onnea ei heille oltu
suotu. Kuten niin moni muukin sortuivat he levottoman ja ristiriitaisen
murrosajan myrskyihin, jotka raivasivat tiet uudelle aikakaudelle. Se
syntyi tulen ja veren keskell ja vaati paljon uhreja. Monet piispoista
ja muista valtaherroista saivat eptoivoista uhkapeli pelattuaan ja
omantuntonsa kanssa aikansa tingittyn astua toinen toisensa jlkeen
mestauslavalle, ja monet niistkin, jotka huomaamattomissa elivt,
sortuivat muuten ajan rattaiden alle.

Kirsti ei tuon kauhunyn jlkeen koskaan en palannut ennalleen.
Kalpeana ja hiljaisena liikkui hn askareissaan, kvi ahkerasti
kirkossa rukoilemassa ja tyrskhti usein ilman nkyv aihetta
itkemn. Hn nki kaameita unia ja ennusti verisi aikoja ja toisinaan
yll saattoi hn kki kirkaista ja takertua Hannun kaulaan, sill
lattian alta oli hn kuullut itins valitushuudon. Ja kun Kirsti parin
vuoden kuluttua synnytti tyttren, joka kuitenkin muutaman viikon
vanhana kuoli, kntyi hnen elmns entist enemmn sisnpin.

Hannu koetti toimia tarmonsa takaa ja saada Karvataskun kauppaliikett
ennalleen. Mutta metelinen aika tuhosi jlest sen mit rauhallisella
tyll rakennettiin. Hannu kuninkaan ja Svante Sturen sijalle oli
tullut Kristian II ja Sten Sture nuorempi, jotka uudistivat saman
verisen leikin Ruotsin herruudesta kuin edeltjnskin. Sodan takia
kvi kauppa huonosti ja porvarien asema Turussa oli sitkin tukalampi,
kun linna sai niin pllikkseen kuin miehistkseen tylyj muukalaisia,
jotka kaikella tavalla rasittivat kaupunkia. Laiva, jonka Hannu
suurilla ponnistuksilla oli saanut kuntoon, joutui Tukholman retkell
vihollisen saaliiksi ja kohta sen jlkeen kuoli Kirsti lapsivuoteeseen.
Silloin myi Hannu talonsa ja jakoi rahat tuomiokirkolle sek Naantalin
luostarille, joissa tuli pit esirukouksia hnen omaistensa sielujen
autuudeksi. Itse otti hn vastaan laivurintoimen, jota Kuusiston
linnanvouti oli hnelle tarjonnut.

       *       *       *       *       *

Piv alkoi valeta -- toukokuun 23 piv 1522. Nukuttuaan vain muutaman
tunnin nousi Hannu laivankannelle, jossa maston juurella seisoi
ainoastaan yvartija liikkumatonna ja sarkakauhtanaansa kriytyneen.
Luotoja ja salmia peitti viel usvainen hmy ja laiva keinui hiljalleen
mainingissa. Ymprill lenteli kalalokkeja ja triiek! triiek!
huutelivat toisilleen valkorintaiset tiirat. Etmp kuului hylkeen
omituinen, surumielinen juorotus. Lhimmll luodolla nkyi vaalenevaa
taivaanrantaa vasten savupatsas, joka harmaasta kalastajamkist nousi
kuin suoraan kalliosta. Se kallistui lntt kohti ja siihen hetken
tuiotettuaan sanoi yvartija:

-- Rupeaa idst tuulemaan. Taidamme tst piankin pst liikkeelle,
kun jtkin ovat yll hvinneet nkyvist.

Hannu ei vastannut mitn. Hn seisoi laivan parrasta vasten ja tuiotti
aaltoihin, jotka hiljaa liputtelivat laitoihin. Tnn min siis saan
tulla luoksenne, sanoi hn itsekseen, ajatellen Kirsti ja lapsiaan
sek sken nkemns unta. Kirsti oli keinunut lpikuultavalla
pienell jlautalla, pidellen kummallakin ksivarrellaan pient
skensyntynytt, ja kaikki kolme he olivat viittoneet hnelle. Laiva
oli tysin purjein kiitnyt kohti, mutta jlautta oli paennut edell,
kunnes laiva oli yhtkki ankarasti trhtnyt ja alkanut vajota,
jolloin lauttakin oli kadonnut aaltoihin. Ei minulla tll en
mitn olekaan, mielellni min jo tulen luoksenne, lopetti Hannu
mietteens, kun kuuli samassa kannelle johtavien portaiden narisevan
jonkun askelista.

Luukusta kohosi vhitellen nkyviin pitkn, mustaan kaapuun ja mustaan
samettiphineeseen puettu mies, jonka ik oli vaikea ulkonst
ptt. Hnen hienopiirteisiss parrattomissa kasvoissaan ja koko
olemuksessaan oli jotakin nuorekasta ja hentoa ja samalla sentn
vanhaa ja vshtnytt. Silmt olivat raskaat ja uneksivat ja ohimoilla
nkyv tukka oli harmaa. Hn oli piispa Arvid Kurki, joka
varhaisimmassa nuoruudessaan oli saanut olla todistajana kamalaan
nytkseen isns kartanossa Laukossa ja joka nyt alun toistakymment
vuotta oli seisonut Suomen kirkon persimess, koettaen sit
parhaimpansa mukaan ohjata ajan myrskyiss. Varjellakseen pahemmilta
onnettomuuksilta kirkkoaan ja kansaansa, jonka etujen ensiminen ja
lhin valvoja hn edeltjins tavalla tunsi olevansa, oli hn
koettanut osottaa kuuliaisuutta tyrannia kohtaan. Mutta lopulta oli se
tie kynyt mahdottomaksi kulkea ja pari kuukautta sitten oli hn
julkisesti liittynyt kuninkaan vihollisiin ja antanut apuaan Kustaa
Vaasan joukoille, jotka piirittivt Turun linnaa. Mutta kun Syrinki
Norby lhestyi tanskalaisen laivastonsa kanssa Turkua, silloin oli
piispa tuntenut Kuusiston turvattomaksi ja lhtenyt maitse
Etel-Pohjanmaalle, mukanaan muutamia kaniikkeja sek Turun seudun
aateliskartanoista joukko rouvia ja neitoja, jotka eivt tahtoneet
jd alttiiksi vihollisen vkivallalle. Hannu oli lpi saariston ja
tanskalaisten nenn ediste tuonut laivan Nrpin, jossa piispa
seurueineen oli eilen noussut siihen purjehtiakseen Ruotsiin. Sumun ja
ajojiden takia oli kulkeuduttu Korsnsin saaristoon ja ankkuroitu
yksi lhelle Bergt.

-- Kuinka nytt, voimmeko tnn jatkaa matkaa paremmalla
menestyksell? --- kysyi piispa Hannua tervehdittyn.

-- Nytt rupeavan idst tuulemaan ja silloin me saamme myttuulen
tai hyvn laitasen, jos pyrimme Upplannin rannikkoa kohti.

-- Parempi olisi sinne pst. Mutta luuletteko ennen iltaa voitavan
sit matkaa suorittaa?

-- Riippuu siit minklaisen tuulen saamme ja kuinka paljon ajojist
on vastusta.

Piispa kveli muutamaan kertaan neti laivan kannen yli ja sanoi
sitten enemmn itsekseen kuin Hannulle:

-- Niinkhn me kunnialla psemme toiselle puolen merta? Pahat
aavistukset tyttvt mieleni ja minusta tuntuu vkisinkin kuin nkisin
viimeisen pivni valkenevan. Jumala ja kaikki pyht meit suojelkoot!

Hn laskeusi takaisin kannen alle ja Hannu ajatteli: Hn tuntee sen
myskin.

Kun aurinko alkoi punata kallioilla kasvavia kkkyrpetji, oli tuuli
paisunut siksi, ett saattoi vet purjeet yls. Perkajuttaan
sijotetut naisetkin olivat jo nousseet ja kun piispa itse oli
toimittanut aamurukouksen ja jakanut ehtoollisen kaikille mukana
olijoille, nostettiin ankkuri ja laiva lhti liukumaan ulos
saaristosta.

Ulapalle psty kiihtyi tuuli kiihtymistn ja kun jitkn ei
pahemmin ollut nkyviss, nytti matka kyvn mit suotuisimmin.
Puolenpivn aikana kiihtyi tuuli myrskyksi ja laiva tuntui kulkevan
kuin lenten aallon harjalta toiselle. Auringon laskiessa alkoi nky
Ruotsin rannikko, mutta samalla ilmestyi myskin tielle yh useammin
jlauttoja, jotka ittuuli oli tlle puolen ajanut. Kuta lhemms
saaristoa tultiin, sit vaivaloisemmaksi kvi kulku. Hannu itse seisoi
persimess ja jnnitti korviaan kuullakseen myrskyn ulvonnalta
mrskorilla olevan thystjn huutoja.

Kun oli juuri onnellisesti kierretty suuri jlautta, ryshti laiva
kki ja pyshtyi tydess kulussaan, niin ett pari takimmaista
vanttia rusahti poikki. Oli siis ajettu karille. Aallot ja jlohkareet
pieksivt vasenta laitaa ja laiva kallistui arveluttavasti toiselle
kylelleen. Kajutasta kuului huikeita parkaisuja ja piispa sek kaniikit
nousivat kalpeina kannelle. Laskettiin nopeasti molemmat veneet
vesille, vaikka pelastuksesta ei suuria toiveita voinut ollakaan.
Toinen vene, johon laskettiin yksitellen kaikki naiset, ja joka ensinn
lhti neljn laivamiehen soutamana liikkeelle, ajausi muutaman sylen
pss laivasta jteli vasten ja kaatui kumoon. Ainoastaan pari
miehist pelastui jlohkareelle, josta he kuitenkin pian kierhtivt
alas ja katosivat nkyvist.

Toiseen veneeseen laskeusivat piispa miesseuralaisineen, kaksi jlell
olevaa laivamiest ja Hannu. Heidn kulkunsa jtelien vliss ja
kovassa aallokossa onnistui aluksi paremmin. Parin virstan pss
edess oli regrundin ranta ja sit kohti ohjasi Hannu venett.
Aivankuin aamulla lhdettess nouseva, punasi nyt laskeva aurinko
edess olevan saaren kkkyrpetji. Mutta Hannu, joka thysti veneen
edess kelluvia jteli, luuli nkevns siell Kirstin keinuvan ja
viittovan hnt luokseen, ja hnell oli varma tunto siit, etteivt he
rannalle pse.

Kun maalle oli en puolen virstaa, pusersi kaksi raskasta
jlohkaretta veneen vliins. Sen laidat rusahtelivat ja kun jtnkit
viskausivat erilleen, alkoi vene tytty vedell. Hannu katsahti
piispaan, jonka harmaa tukka liehui tuulessa ja joka alistuvan
nkisen nytti rukoilevan itsekseen, sill hnen huulensa liikkuivat
hiljaa.

Hannu tunsi itsens ihmeen rauhalliseksi ja kun vene muutaman sylen
pss jteleist alkoi upota ja hn joutui veden varaan, katsahti hn
kuin osaveljeens viel kerran piispaan, jonka mustan kaavun liepeet
poimuilivat veden pinnalla. Sitten viskasi aallonrjy heidt kauemmas
toisistaan, ja niin vaipui Hannu Kimalainen yhdess Suomen viimeisen
kirkkoruhtinaan kanssa Pohjanlahden aaltoihin.

       *       *       *       *       *

Samana pivn tyhjensivt Kuusiston piispanlinnan rikkaista
aarteistaan Syrinki Norbyn saaliinhimoiset joukot, jotka edellisen
pivn olivat riehuneet turvattomaksi jneess Turussa. Hannu
Kimalaisen rakentama tupa samoinkuin suurin osa kaupunkia oli kerran
taasen palanut poroksi, ja oli asukkaista tyhjn. Linnan valleilla
riippui Junker Tuomaan hirtttmi suomalaisia ja rysten, raiskaten,
polttaen ja murhaten levisivt tanskalaiset maaseudulle.

Verisen nousi taivaanrannalle uuden ajan aurinko.




MURROSAJAN MIES


Maa oli jo sulana, ilmassa oli lauhkea tuntu ja tuomiokirkon sek
kapituli- ja koulurakennuksen katoilla rpshtelivt naakkojen siivet.
Piispantalossa, joka oli koillispuolella parikymment askelta
kirkonmuurista, loimotti ilta-auringon steiss punaiseksi maalattu
porttitorninkatto kuin suuri rovio. Portissa oli vilkas liike, yht
menoa kulki siit sisn ja ulos pappeja, munkkeja, aatelismiehi ja
talonpoikia. Arastellen puikkelehti muiden kulkijain lomitse rsyisi
naisia lapsi ksivarrellaan sek rampaantuneita miehi kainalokepein
tai sokeita kalvakan lapsukaisen taluttamina, sill oli perjantaipiv
ja silloin jakeli piispa almuja kyhille. He eivt menneet povesta
sislle, kuten muut, vaan kiersivt pihalle odottamaan, kunnes piispa
vanhus tulisi ulos heidn luoksensa.

Piispa Martti Skytte, dominikaanimunkiston entinen ylivikarius, istui
tyhuoneessaan raskaassa, korkeaselkisess nojatuolissa. Hn oli
puettu dominikaaniveljen yksinkertaiseen mustaan kaapuun, jota hn
arkioloissa vielkin kytti, ja ainoastaan rinnalla riippuva kultainen
risti osotti hnen korkeata arvoaan. Hnen sileksi ajetut kasvonsa
kirkkaine sinisine silmineen tekivt lapsenomaisen vaikutuksen, mutta
mustan kalotin alta olkapille valuva tukka oli lpeens harmaa.
Ikkunan edess oli kirjotuspulpetti ja sen ress istui iks sihteeri
Johannes Erasmi sek teinin puvussa oleva nuori Agricola, joka toimi
piispan kirjurina. Uunin luona penkill istui harmaapartainen
taloudenhoitaja.

-- Hyv on, hyv on, kirjotan sitten sen alle yhdess toisten kirjeiden
kanssa, -- sanoi piispa Agricolalle, joka juuri lopetti vasta
kirjottamansa kirjeen lukemisen. -- Laskekaahan sisn seuraava
odottaja, -- nykytti hn taloudenhoitajalle ptn.

Huoneeseen astui keski-ikinen, kyhsti puettu ja laiha pappismies.
Hn kumartui suutelemaan esimiehens pient ja valkoista ktt, jonka
etusormessa kimalteli levekantainen, Pyhn Henrikin kuvalla varustettu
piispansormus.

-- Valituksiako, poikani? -- kysyi piispa vanhus ja hnen suunsa
ymprille ilmestyi tuskallinen piirre.

-- Niin, teidn isllisyytenne, -- mynnytti pappi aralla ja
valittavalla nell. -- Kymmenysosuuteni viime vuodelta ovat viel
suurimmaksi osaksi saamatta ja ruokaveron tlt vuodelta olen
ainoastaan kahdesta talosta saanut.

-- Onko seurakunnassa niin suuri kyhyys? -- kysyi piispa jotakin
sanoakseen, vaikka hn arvasikin syyn.

-- Ei lheskn, -- kiiruhti pappi selittmn, -- mits viel, sill
viime kesnhn saatiin harvinaisen hyv sato. Mutta talonpojat eivt
tahdo maksaa sen jlkeen kun kuninkaan asiamiehet korjasivat kirkon
hopeat ja toisen kelloista. Sanovat sen olevan kuninkaan tahdon, ettei
papeille en veroa makseta. Olen heit pannallakin uhannut...

-- Pannallako? -- keskeytti piispa vakavasti.

-- Niin, teidn isllisyytenne, pelotellut vain olen, mutta ei sekn
ole auttanut.

-- Antakaa sellaisten uhkausten olla, pannan aika on ollut ja mennyt
eik kuningas, kuten kyll tiedtte, sellaista hyvksy.

-- Mutta ents pyh is Roomassa? -- uskalsi pappi hiljaa vitt.

-- Hm, kuningas on meit paljon lhempn, poikani, -- sanoi piispa
kartteliaasti. -- Ja siksi toiseksi ei kuningas myskn hyvksy eik
salli, ett talonpojat jttvt pappinsa leivttmiksi. Siit asiasta
olemme juuri kirjottaneet kuninkaalle ja hn kyll laittaa niin, ett
se asia tulee korjatuksi. Ilmottakaa se ynn minun varotukseni ohella
seurakunnalle.

Kun pappi viipyi viel huoneessa, kysyi piispa:

-- Mutta kenties sinua painostaa kovempikin ht?

-- Kyll, tai ei niinkn minua itseni kuin...

Hn vaikeni punastuen.

-- Hm, sinulla on siis perhettkin?

-- On, -- sanoi pappi maahan katsoen, -- enk min suinkaan ole ainoa,
-- yritti hn puolustautua.

-- Kyll tiedn, kyll tiedn, -- keskeytti piispa. -- Onko perhe sinun
luonasi pappilassa?

-- Ei, eihn toki, sill piispa Hemmingin statutithan kieltvt sen, --
ehtti pappi selittmn.

-- Hm, hm, niin kyll, mutta mits kanoninen laki siin asiassa st?

Pappi katsoi vaieten jalkoihinsa.

-- Se kielt papilta kokonaan yhteyden vaimon kanssa, sek julkisen
ett salaisen, -- sanoi piispa, -- ja Hemmingin statutit ovat vain
htkeino, joka koettaa korjata tuon vanhemman mryksen rikkomisia.
Mutta jos nyt kerran on hankkinut lapsia maailmaan, niin eikhn
jumalallinen laki, joka on nit molempia vanhempi, velvota niist
myskin huolta pitmn? No niin, jos htsi on kova, niin
taloudenhoitajani tuossa saa tehd hyvksesi niin paljon kuin katsoo
muilta tarvitsijoilta liikenevn.

Hn ojensi ktens papille, joka yhdess taloudenhoitajan kanssa jtti
huoneen. Piispa kveli muutaman kerran lattian yli, istui sitten
entiselle paikalleen ja sanoi huoaten is Johannekselle:

-- Milloinka nm ristiriidat loppunevat? Tarkastusmatkoillani olen
melkein jokaisella papilla huomannut olevan lapsia, joita he eivt
uskalla luonansa pit. Mutta ehk pian tulee se aika, jolloin he
julkisesti saavat menn avioliittoon ja el oikeata perhe-elm.
Minun aikani on viel puolinaisuuden aikaa eik Jumala ole minua
asettanut uusia uria avaamaan, sen min kyll itsestni tunnen.

Sisn astui nyt muuan dominikaanimunkki, jolla oli side otsan
ymprill ja kaapu useammasta kohti repeytynyt. Haikealla nell alkoi
hn valittaa, kuinka hnt keruumatkalla ollessaan markkinarahvas
Halikossa oli pahoinpidellyt ja kuinka kuninkaan veronkantaja oli hnet
sen jlkeen vkisin kulettanut Turkuun.

-- Mutta onhan sinulla, poikani, kai tieto siit, ett kuningas on
kieltnyt munkkeja keruulla kulkemasta muuna kuin kymmenen viikkona
vuodessa? Nyt on luvaton aika ja vouti on siis noudattanut vain
kuninkaan ksky estessn sinua toimessasi, -- vastasi piispa.

-- Mutta pitk meidn totella enemmn kerettiliskuningasta kuin
pyh is Roomassa? -- sanoi munkki kiivaasti.

-- Siin ollaan taas, poikani, -- huokasi piispa. -- Mutta voitko sin,
joka olet minua kolmekymment vuotta nuorempi, vakuuttaa minulle ett
niss meidn oloissamme on viisaampaa ja Jumalalle otollisempaa
totella enemmn pyh is Roomassa kuin kuningasta?

Munkki pysyi vaiti. Piispa jatkoi:

-- Min en ymmrr muuta kuin kehottaa sek sinua ett muita velji
pysymn luostarissa ja lhtemn maaseudulle ainoastaan luvallisena
aikana.

-- Mutta luostarihan on typ tyhj ja jos meidn harvojen, jotka olemme
pysyneet munkkilupauksellemme uskollisina, tytyy siell vrjtell,
niin kuolemme me nlkn, -- vitti munkki.

-- Hm, sekin on totta, -- mynsi piispa ja katsahti epriden
taloudenhoitajaansa, joka sill vlin oli palannut huoneeseen. Tm
pudisti ptn.

-- Olen itsekin tll haavaa voimaton teit aineellisesti auttamaan,
mutta min kirjotan vielkin kerran puolestanne kuninkaalle ja jollei
hn suostu teille apua osottamaan, niin ... aina kun minun hinkaloni
tyttyvt, tulen min teit muistamaan, sill Pyhn Dominicuksen
veljeskunta on minulle rakas. Villiintynytt markkinarahvasta meidn on
mahdoton rangaista, mutta voutia min olen nuhteleva hnen
kytksestn. Ja muutoin on teill jlell-olevilla tllaisina aikoina
kahta suurempi syy viett nuhteetonta elm rukouksessa ja paastossa.

Hn ojensi siunaten kttn ja nyrsti kumartaen jtti munkki huoneen.
Piispa nojautui tuolinselustaa vasten, peitti ksill silmns ja sanoi
valittaen:

-- Puolinaista, puolinaista kaikki! Minun tulisi auttaa ja min olen
kuin paaluun sidottu.

Hn antoi is Johannekselle ohjeet kuninkaalle dominikaanimunkkien
asiassa kirjotettavasta kirjeest ja huoneeseen astui linnasta saapunut
voudinkirjuri, jolla oli kdessn paperikr.

-- Herra Maunu Sveninpoika lhett minut teidn isllisyytenne luo, --
alkoi hn, kehitellen auki paperikr, -- kiirehtimn rstin olevaa
kruunun osuutta viimevuotisiin piispankymmenyksiin. Tll rstien
joukossa on ensinnkin sata taaleria rahaa.

Kuin apua anoen katsahti piispa taloudenhoitajaan, joka virkkoi:

-- Ksill ei tll haavaa ole niin paljoa.

-- Rukiita puolitoista lsti, -- jatkoi kirjuri.

-- Ainakin yksi lsti voidaan maksaa nyt heti, jos se on aivan
vlttmtnt, mutta loput vasta syksyll.

-- Kaksi lsti voita, lsti lohta, kolme kippuntaa haukia, -- luetteli
kirjuri rstilistasta.

Kun hn oli merkinnyt paperiinsa mit taloudenhoitajan ilmotuksen
mukaan saatiin tulla heti perimn, lhti hn tiehens ja sisn astui
samasta oven avauksesta tuomiorovasti Johannes Pietarinpoika. Hn oli
kookas ja hillitysti esiintyv mies, jonka olemuksessa oli jotakin
synkk ja painostavaa. Hn oli Flemingien sukulainen sek
uskonpuhdistuksen kiivas vastustaja, ja tultuaan piispannimityksess
sivuutetuksi osotti hn ikklle esimiehelleen mielelln katkeraa
mielt milloin vain sopi. Tervehdittyn piispaa niukalla arvokkuudella
sanoi hn:

-- Tulin kuulemaan teidn isllisyytenne mielipidett uuteen
kaniikinvaaliin nhden. Se kai olisi toimitettava viimeistnkin
Valpurinmessuna?

-- Min luulen, ett meidn on tll kertaa jtettv kaniikinvaali,
sill kuningas on minulle nimenomaan kirjottanut, ett kapitulin
jsenten lukumr on vhennettv, -- vastasi piispa hieman
arastellen.

Tuomiorovastin suun ymprill nkyi ivallinen piirre, kun hn vastasi:

-- Sen jlkeen jtetn tietysti arkkiteinin, tuomiorovastin ja lopuksi
kai piispankin virka tyttmtt, ett kuningas voi korjata heidn
palkkatulonsa.

-- Kuinkas monta kaniikkia oli Hemmingpiispan ja viel Bero II:sen
aikanakin? -- kysyi piispa.

-- Se oli silloin, ja sadassa vuodessa muuttuu maailma paljon.

-- Mutta jos silloin tultiin toimeen kuudella, tai tuomiorovasti ja
piispa lukuunotettuna, kahdeksalla kapitulin jsenell, niin eivt
olomme sentn ole niin muuttuneet, ett ihan vlttmtt tarvitsisimme
nykyn viisitoista jsent kapitulissa. Minun ymmrtkseni me,
katsoen valtakunnan hdnalaiseen tilaan, voimme jtt ainakin kolme
kaniikin virkaa tyttmtt ja luovuttaa niiden tulot valtakunnan
velkojen maksamiseen.

-- Ja tehd se pelkstn kuninkaan kskyll ilman pyhn isn
suostumusta?

-- Lhimpn miehenni kysyn teilt vilpittmsti, mit te minun
sijassani tekisitte, kun olisi valittava kuninkaan ja pyhn isn
vlill? -- kysyi piispa vuorostaan.

-- Ainoan autuaaksi tekevn kirkon jsenen ja katolilaisena pappina
min ehdottomasti noudattaisin pyhn isn mryksi, -- vastasi
tuomiorovasti varmasti.

-- Seurauksiinko katsomatta?

-- Ne min jttisin Jumalan huomaan.

-- Hm, mutta jospa me, niin monet esimerkit silmimme edess, emme en
niin ehdottomasti voisikaan luottaa pyhn isn?

-- Enemmnk sitten kerettilismieliseen kuninkaaseen ja
kirkonrystjn?

Piispa kohotti varottaen sormeaan ja sanoi vakavasti:

-- Muistakaamme, ett Jumala on valinnut hnet pelastamaan valtakunnan
muukalaisten sorrosta, ja jos hn yhdess tai toisessa asiassa onkin
erehtynyt ja mennyt liian pitklle, niin siit tuomitkoon Jumala. Ett
hn kipesti tarvitsee rahoja valtakunnan tarpeisiin, sen me kyll
hyvin tiedmme ja jos me vointimme mukaan hnt autamme, niin tulevat
silloin rahat kytetyiksi paremmin Jumalan mielen mukaan kuin jos
Roomaan lhettisimme kaikenlaisia lahjuksia.

Tuomiorovasti koetti hillit itsen ja pst toiselta suunnalta
esimiehens kimppuun.

-- Muutoin oli myskin asianani, -- sanoi hn, -- saattaa teidn
isllisyytenne tietoon ers uusi kirkonomaisuuden ryst. Pari piv
sitten kydessni Naantalin luostarissa valitti minulle abbedissa, ett
tuo kerettilisoppeja levittv maisteri Srkilahti on anastanut ern
luostarille kuuluvan talon Taivassalon Tammistossa.

-- Se on oikeastaan hnelle kuuluvaa perint ja on hn sen peruuttanut
itselleen kuninkaan luvalla.

-- Aina vain kuningas! Mutta saanko tiedustella, onko teidn
isllisyytenne tehnyt mitn sit estkseen?

-- Maisteri Srkilahti on kyh perheellinen mies ja Naantalin
luostarilla on tiloja yllin kyllin, -- vastasi piispa vltellen.

-- Se ei puolusta ollenkaan kirkon omaisuuteen kajoamista, kaikista
vhimmn silloin, kun on kysymyksess luvattoman perheen elttminen.

-- Mitk ovat luvattomia perheit?

-- Teidn isllisyytenne tietnee sen yht hyvin kuin minkin, ett
papiksi vihityt eivt saa perheit perustaa. Ja muutoin oli
tarkotukseni valittaa sit, ett tuon Srkilahden toiminta ky yh
julkeammaksi. Juuri kouluhuoneen sivu kulkiessani tuli kansaa
kuulemasta hnen saarnaansa ja kauhistuen kuulin min niit sanoja,
joita he kyttivt katolilaisesta kirkosta ja sen pmiehest. Kuinka
kauan hnt on krsittv koulun rehtorina?

-- Min olen muutaman kerran ollut kuulemassa Srkilahden saarnaa,
mutta ainakaan silloin en huomannut hnen puhuvan raamatusta
poikkeavasti.

Tuomiorovastin kasvoilla nkyi terv ja pilkallinen piirre. Piispa
jatkoi:

-- Katsoen hnen tuliseen luonteeseensa olen hnt kyll kehottanut
esiintymn maltillisesti, eikhn hn olekaan mitn hiriit matkaan
saattanut. Hn hylk kyll monet kirkon hyvksymt ksitykset, mutta
hnen oppinsa ydin on raamatunhengen mukainen, ja se se sittenkin on
trkeint.

Antamatta tuomiorovastille tilaisuutta vastata nousi piispa ja ojensi
hnelle ktens. Kylmsti tervehtien lhti prelaatti huoneesta.

-- Nyt menemme kyhien luo, -- sanoi piispa taloudenhoitajalleen ja
yhdess lhtivt he pihalle. Kaikki sinne kokoontuneet saivat osansa
joko vaatteita, joita viikon varrella oli sit varten valmistettu, tai
ruokatavaroita ja pieni hopearahoja. Varsinkin lapsia kohteli piispa
vanhus hellien ja useita orpoja oli hn toimittanut kasvatettaviksi.
Lopuksi hn luki siunauksen ja palasi sitten tyhuoneeseensa, jossa hn
kirjotti alle sihteerins ja kirjurin kokoonpanemat kirjeet.

Aurinko oli juuri laskemallansa. Pienten pyreiden ruutujen lpi tullen
loivat sen viimeiset steet huoneen panelatulle seinlle haikeamielisen
punerruksen. Vanhus nytti vsyneelt ja raukealta.

-- Pivtymme on vihdoin lopussa. Huomenna alamme taas Jumalan nimeen
uusin voimin.

Kun sihteeri ja kirjuri olivat lhteneet, pukeusi piispa pllysnuttuun
ja lhti ulos. Hnelle oli tullut tavaksi joka ilta pistyty yksinn
rukoilemassa rakkaaksi kyneess tuomiokirkossa, jossa hn
kolmenakymmenen miehuusvuotenaan oli alttaripalveluksia toimittanut.

Alkoi jo hmrt kun piispa astui ulos. Mielihyvin hengitti hn
raikasta kevtillan ilmaa. Kohmettunut hiekka ritisi hnen hitaasti
astellessaan kirkkoa kohti. Vanha kirkonvartija seisoi sakariston
rappusilla kuten muinakin iltoina ja avasi hnelle oven. Hiljaa kuin
omien askeltensa kaikua pelten kulki piispa avaran sakariston lpi
suoraa kirkkoon. Alttarit, jykevt pilarit, ristiinnaulitun ja
pyhimysten kuvat olivat ktkeytyneet puolipimen. Pivll nytti
kirkko entiseen verraten kuin alastomaksi riisutulta, sill Otto Rudin
ja Syrinki Norbyn rystjen sek Kustaa kuninkaan anastusten jlelt
olivat poissa hopea- ja kultakalleudet alttareilta ja kuorien seinilt.
Mutta nin hmyss saattoi vanhus kuvitella kaiken olevan ennallaan ja
siksi nm lyhyet hetket iltaisin tuomiokirkossa olivat hnelle kuin
kyntej entisyydess.

Pyhn Pietarin kuorissa paloi vahakynttil. Se loi himmen valojuovan
keskilaivan lattian yli vastakkaiselle seinlle, jossa nkyi varjo
miehen hartioista ja kumartuneesta pst. Kuorista kuului matalalla,
laulavalla nell:

-- _Pie Jesu, Domine, dona ei requiem_... [Pyh Herra Jeesus, anna
hlle rauhas...] ja kun kuorissa messuavaa pappia ei nkynyt
keskilaivaan, tuntui kuin hnen seinll nkyv varjonsa olisi nuo
sanat lausunut.

Yksityismessut olivat kielletyt, mutta joku aika sitten oli piispa
ern hurskaan porvarinlesken rukouksista heltyneen suostunut siihen
ett tmn miesvainajan autuudeksi luettaisiin sielumessuja.
Toimituksen suoritti joka piv iltamessun jlkeen ers lhes piispan
ikinen pappi ja tapahtui se puolittain salassa. Tmn messun aikana
saapui piispa tavallisesti kirkkoon ja se oli omiaan tuntuvasti
tydentmn hnen entisyystunnelmaansa.

Hetken pimennossa seisten kuunneltuaan messua astui piispakin kuoriin,
jonka lattian alla lepsi hnen entinen esimiehens Konrad Bitz.
Ristinmerkin tehden polvistui hn alttarin reen. Kauan ja hartaasti
rukoiltuaan nousi hn ja papin jatkaessa messua lhti hitaasti
kirkosta. Mutta sakaristoon tultuaan tunsi hn suurta vsymyst ja
istahti yhteen pitkin seini olevista nojatuoleista. Huoneessa oli jo
hyvin hmr ja seinll hnt vastapt oleva ristiinnaulitun kuva
hmtti en mustana, epselvn kuviona. Ovi kirkkoon oli raollaan ja
hiljaisena hyminn kuului sielt vanhan papin messu.

Piispa painoi pns ksiin ja huokasi. Tss samassa huoneessa olivat
liikkuneet ja nill samoilla tuoleilla istuneet hnen edeltjns aina
Maunu I:n, ensimisen suomalaissyntyisen piispan ajoista saakka. Ja
siit oli jo kolmatta sataa vuotta. Tuolla kirkon lattian alla he
kaikki nyt lepsivt ja sinne oli hnenkin hartain halunsa jo
pst....

Mutta miten olikaan? Hmr tuolien yll iknkuin liikkui ja tiheni ja
sen keskelt selkeentyi yksi toisensa jlkeen pit, harteita ja
vhitellen koko vartaloita. Ja niin istui puoliympyrss pitkin
seinustaa liikkumattomia vanhuksia ummistetuin silmin. Kaikilla oli
ylln piispallinen viitta ja viitanpoimut ymprivt heidn yhteen
puristettuja polviaan. Vaikka heidn piirteens sakenevassa hmrss
nkyivt epselvin ja vaikka he istuivat p kumarassa ja ummistetuin
silmin, tunsi piispa heidt jrjestn kuin olisi eilen viimeksi ollut
heidn parissaan, eik hn tuntenut mitn ihmetyst, ett he siin
istuivat.

Perimpn ja enimmn pimennossa istui Suomen kirkon perustaja, Pyh
Henrik, ja hnen rinnallaan molemmat venlisten vankeudessa kuolleet
knnytystyn jatkajat, Rodulf ja Folkvino. Muista vhn erilln istui
vaskenkarvaisin kasvoin Tuomas ja hnt seurasivat kolme Rantamen
piispaa sek niiden rinnalla kuusitoista muuta Suomen piispanhiipan
kantajaa. Lhinn Skytte istui viisi hnen lhint edeltjns,
joiden kaikkien aikana hn oli kaniikinvirkaa hoitanut. Tuimin piirtein
ja muita ryhdikkmpn istui viimeksi mainittujen joukossa unioniajan
sotainen piispa Konrad Bitz, ja hnen piispallisen pukunsa pll
hmtti rintahaarniska sek kupeellaan miekanponsi.

Mutta Tuomas piispa kohotti hiukan ptn, avasi hitaasti silmns ja
kysyi:

-- Ovatko Hme ja Karjala saatetut jo kirkon kuuliaisuuteen?

-- Ne ovat, mutta onko minun huolehtimani tuomiokirkon rakentaminen
ptetty ja onko kaniikkien lukumr pysynyt neljn, joksi min sen
jrjestin? -- vastasi piispa Katillus.

-- Tuomiokirkko on valmistunut ja min olen vihkinyt sen toimeensa, --
ilmotti Maunu I.

-- Minun piispauteni aikana hvittivt venliset Turun ja polttivat
tuomiokirkon. Onko se korjattu? -- kysyi Ragvald II.

-- Min olen korjauttanut tuomiokirkon ennalleen ja laajentanut
kapitulia kahdella uudella kaniikinviralla, -- vastasi tarmokas
kirkkovaltias Benediktus. -- Min jrjestin kymmenysverot ja pidin
ensimisen piispankrji sek pappeinkokouksia. Ovatko laitokseni
pysyneet voimassa?

Sananvuoron otti hnen lhin seuraajansa, Hemming piispa, jonka pn
ymprill nkyi pyhimyskeh. Hn lausui:

-- Ne ovat sek pysyneet voimassa ett lisntyneet ja kasvaneet.
Huolimatta siit ett minun piispauteni aikana riehui Mustasurma
maassa, olen min syventnyt ja vahvistanut kirkollista jrjestyst.
Min olen kaunistanut tuomiokirkkoa ja lisnnyt siihen uusia kuoreja ja
alttareita, min olen laajentanut kapitulia ja perustanut
tuomiorovastin viran, toimittanut tuomiokirkolle maatiloja sek
kallisarvoisia kirjoja ja lujentanut kirkon valtaa. Papiston
velvollisuudet olen min mritellyt statuteissani sek saattanut
kytntn pappien naimattomuuden. Piispanistuimelle min olen
toimittanut jalokivill kaunistetun hiipan ja sauvan, puolustanut
maani etuja kuninkaita vastaan sek masentanut vastahakoisia
pannakirouksella. Onko nm kaikki silytetty ja pidetty voimassaan?

-- Olen koettanut vointini mukaan pit yll kirkon valtaa ja kyttnyt
pannaa niskottelijoita vastaan. Tuomiokirkossa panin alulle pkuorin
rakennuksen, mutta minun sallittiin hoitaa korkeata virkaani ainoastaan
kaksi vuotta, -- ilmotti oppinut Johannes II, joka nuoruudessaan oli
ollut Parisin yliopiston rehtorina.

-- Min olen sen tyn onnellisesti pttnyt. Hiippakuntani rajoista
olin riidassa Upsalan arkkipiispan kanssa, mutta suoriusin siit
voitolla -- tydensi hnen seuraajansa Johannes III Westfali.

Bero II Balk, joka oli tuomiokapitulin kiiruusti kokoon haalimalla
rahasummalla saanut kyd pyh is Avignonissa suostuttelemassa
sekaantumasta piispanvaaliin, lausui hiljaisella nell:

-- Minun oli suotu onnettomana aikana kantaa Suomen hiippaa. Merirosvot
ja venliset haaskasivat kilvan seurakuntaani, hvittivt Turun ja
rystivt sek trvelivt tuomiokirkkoa. Voitavani olen tehnyt, mutta
kaikkea en ole ehtinyt ennalleen saada.

Hnen lhin seuraajansa, Maunu II Tavast, jota Suomen aatelisto oli
palvellut kuin kuninkaallista majesteettia, lausui nyt lempell
nell:

-- Kaikki on jlleen saatettu siihen kuntoon kuin autuaan Hemming
piispan aikana sek runsaasti listty. Minun suotiin viipy
piispanistuimella lhes neljkymment ajastaikaa. Min vahvistin
Kuusiston linnaa piispojen suojaksi, taistelin Ruotsin rauhattomia
ylimyksi vastaan ja tuin Kaarlo kuningasta hnen horjuvalla
valtaistuimellaan. Min kiertelin ahkerasti tarkastusretkill ympri
maatani, suojelin talonpoikia aatelisten sorrolta ja valvoin pappieni
elm. Jerusalemin matkaltani toin min runsaasti kalleuksia
tuomiokirkolle, jota minun toimestani laajennettiin uusilla
kappeleilla. Min jrjestin ja tydensin jumalanpalveluksen, niin ett
tuomiokirkossa kaikui messu yli pivn aamuvarhaisesta iltamyhn.
Kirkon asemaa min vahvistin ja lissin sen tuloja, opetuksesta sek
kyhien ja sairaiden hoidosta pidin min huolta ja hurskaiden naisten
olinpaikaksi perustin Armonlaaksoon luostarin. Ovatko nm kaikki
pysyneet voimassaan?

Konrad Bitz, joka sotajoukkonsa etunenss oli taistellut Kaarlo
kuningasta vastaan, lausui lyhyesti ja karskisti:

-- Min olen silyttnyt edeltjini perinnn ja unionikuningasten
avulla lisnnyt tuntuvasti Suomen kirkon etuja. Vastahakoiset ja
niskottelijat olen pitnyt terveellisess kurissa.

Hnen rinnallaan istui Maunu III Srkilahti, joka tuomiorovastina
ollessaan oli Saksan keisarilta saanut Turun tuomiorovasteilla
perintn kulkevan palatsikreivin arvonimen. Hn lausui:

-- Sotia, nlnht ja ruttotauteja on Suomi saanut lpi aikojen
kest ja mit edeltjt ovat rakentaneet, sit seuraajat ovat saaneet
jo nhd raastettavan. Vointini mukaan puolustin min kuitenkin maani
etuja Ruotsin valtionhoitajaa vastaan, menetin varani ja sotajoukkoni
taistelussa vanhaa vihollistamme venlist vastaan, jonka ksist min
ystvni Knuutti Possen kanssa pelastin Viipurin. Jrjestyst ja kirkon
valtaa olen koettanut yllpit ja syvent kristillist valistusta
mrmll jumalanpalveluksissa kytettvksi myskin kansan omaa
kielt.

-- Sodan ja sekasorron riehuessa olemme mekin lyhyen piispautemme
aikana vointimme mukaan koettaneet silytt edeltjimme tyt, --
ilmottivat Lauri Mikaelinpoika Suurp ja Johannes Olavinpoika.

Viimeisen lhinn Skytte istui Arvid Kurki. Hiljaa ja tasaisesti
sanoi hn;

-- Min kannoin Suomen hiippaa kahtenatoista onnettomana vuotena. Turku
ja tuomiokirkko olivat piispaksi tullessani raa'an vihollisen
hvittmt ja uudet viel raskaammat koettelemukset koittivat maalle.
Uutta ei minun oltu suotu rakentaa, mutta entist koetin min voimaini
mukaan silytt. Varani ja sotavoimani annoin maan puolustukseen,
mutta ennenkuin vihollinen oli karkotettu, kutsui Jumala minut
luokseen. Toivon kuitenkin, ett uutta on ruvettu hvitetyn tilalle
rakentamaan.

Nyt kntyivt kaikkien katseet Skytte vanhukseen. Kolmekolmatta Suomen
kirkon entist pmiest, joista useimmat olivat kirjottaneet nimens:
Jumalan armosta Turun piispa, katsoi hneen, ja totisina ja kysyvin
nkyivt hmyn keskelt heidn silmns. Vanhus kohotti kttn ja
liikutti huuliaan, mutta samalla havahtui hn ja nki seinustoilla
hmttvn tyhjien tuolien. Kirkosta kuului viel messun hymin ja hn
kertasi hiljaa:

-- _Pie Jesu, Domine, dona mihi requiem!_

Hn nousi vaivaloisesti seisoalleen ja lhti sakaristosta. Portaille
tullessaan nki hn edessn kirkkopihalla kaksi mustiin kaapuihin
puettua miest, joista vasta ylennyt kuu loi pitkt varjot. Toinen
miehist oli pitk ja hoikka ja piispa tunsi hnet sek ryhdist ett
nest, kun hn hiljaa puheli toverinsa kanssa. Hn viivhti hetkisen
pimennossa portailla ja tunsi kuin vastenmielisyytt lhet miehi,
joiden hn arvasi vartovan hnt. Mutta sitten lepn kyllikseni, kun
psen tuonne kirkon alle, ajatteli hn ja astui alas portailta.

Miehet tervehtivt hnt kunnioittavasti ja pitempi sanoi:

-- Vaikka onkin jo myhinen, halusimme teit, is, tavata viel ern
asian takia.

Hn oli maisteri Pietari Srkilahti ja hnen toverinsa oli
dominikaaniluostarin priiori, nuori Mikael Karpalainen.

--- Kykmme sislle luokseni, niin saamme hetkisen puhella, -- sanoi
piispa ystvllisesti ja neti lhtivt he piispantaloa kohti.

Kun he olivat tulleet huoneeseen ja piispa istahtanut tuoliinsa, sanoi
hn Karpalaiseen kntyen:

-- No, poikani, oletko jo tehnyt lopullisen ptksen?

-- Min olen nyt pttnyt jtt luostarin.

Piispan kasvoilla kuvastui pieni pettymys, kun hn virkkoi:

-- Et siis voi luopua Magdalenastasi?

-- En, -- vastasi Karpalainen alas katsoen.

-- Siit huolimatta ett kanoninen laki kielt hengelliseen styyn
kuuluvaa menemst naimisiin?

-- Mutta tiedttehn, is, ett paljon vanhempi ja ptevmpi laki
taasen sallii sen, nimittin pyhss raamatussa ilmotettu jumalallinen
laki, -- sanoi nyt Srkilahti toverinsa puolesta.

-- Niin, -- sanoi piispa ja loi katseensa alas, -- niin, niin, olette
oikeassa, mutta min, ukko polo, eln viel entisiss.

-- Lopullista askelta en kuitenkaan ole tahtonut tehd, ennenkuin te,
is, annatte suostumuksenne, -- sanoi Karpalainen. -- Myskn en tahdo
ottaa sit Taivassalon kirkkoherran virkaa yksistn kuninkaan
suostumuksella, vaan...

-- Ota se, poikani, ota minunkin suostumuksellani, -- kiirehti piispa
sanomaan, -- ja Jumala askeleesi siunatkoon. Minun vain tulee surku
nhdessni, ett rakkaiden dominikaanieni joukko yh harvenee, mutta
Jumalan tahdon tytyy tapahtua ja se vaatii uusia teit kulettavaksi.
Min nen sen, mutta itse olen juurillani kiinni entisess. Te voitte
kulkea ehyin sydmin uutta uraa, mutta minun on pivtyni suoritettava
jaetulla sydmell. Minun on itsessni koettava ja tunnettava vanhan
mureneminen ja hajoaminen enk pse siit, ett se vlist koskee
kipesti. Tuolla kirkon sakaristossa sken hetkisen viivhtessni ja
kaikkea mennytt muistellessani olin nkevinni kaikki edeltjni
piispanvirassa ja minusta tuntui niin vaikealta ajatellessani, etten
ole kyennyt heidn tytn silyttmn. Mutta teit nuoria nhdessni
kirkastuu minulle tulevaisuus ja silloin tuntuu minusta aina, ett
vaikken olekaan mitn nkyvist saanut aikaan, niin sentnkin on
Jumala minua laupiaasti tuomitseva, kun siirryn sinne edeltjini
joukkoon.

Nuoret miehet olivat liikutettuja ja entist kunnioittavammin
tervehtivt he pois lhtiessn vanhaa esimiestn. Yksin jtyn otti
piispa kynttiln kteens ja siirtyi makuuhuoneeseensa. Se oli pieni
kammio valkeaksi kalkituin seinin. Nurkassa oli matala ja kapea snky
kovine olkipatjoineen ja karkeine villapeitteineen. Lhell sit oli
rukoustuoli ja sen pll seinll ristiinnaulitunkuva. Rukoiltuaan sen
edess polvillaan laskeusi piispa levolle, risti ktens rinnalleen ja
silmns ummistaen huokasi:

-- Ah, Herra, pst jo palvelijasi rauhaan!

       *       *       *       *       *

Kaksikymment vuotta sen jlkeen, kun Mikael Karpalainen erosi
luostarin esimiehyydest, sai Skytte vanhus viel kantaa pivn kuormaa
ja hellett ja vasta yhdeksnkymmenvuotiaana psi hn lepmn
edeltjins seuraan tuomiokirkon alle. Pietari Srkilahti oli jo
paljon ennen ikst esimiestn mennyt lepoon. Mutta hnen tyns
jatkajaksi ja Martti Skytten seuraajaksi oli sill vlin kypsynyt
Mikael Agricola.




AAMUN MIEHI.


Ilma matalassa luentosalissa, jossa oli tungokseen saakka tarkkaavasti
kuuntelevia teologian ylioppilaita, kvi yh raskaammaksi.
Luennoitsijan muutoin kirkasta nt oli yh vaikeampi erottaa, se
tuntui kuin sammuvan ummehtuneeseen ilmaan. Syksyisen iltapivauringon
steet olivat onnistuneet pujahtamaan erst sivuseinn akkunasta
sisn, erottaen nkyviin yli salin ylettyvn sakean plyjuovan ja
muodostaen sivuseinlle himmen kuvion nelikulmaisesta,
pyreruutuisesta ikkunasta.

Suomalainen ylioppilas Agricola oli hiukan myhstynyt ja saanut sen
vuoksi paikan ihan oven suussa. Melanchton oli lokakuun alusta
selittnyt Roomalaisepistolaa ja Agricolalla oli edessn Erasmuksen
baselilainen Uusi Testamentti -- hnen arvokkain kirja-aarteensa, jonka
hn edellisen vuonna Wittenbergiin tultuaan oli ensi tikseen
itselleen hankkinut. Mutta hn oli alakuloisena eik voinut
tarkkaavasti seurata oppinutta esityst. Puolisen tuntia turhaan
kamppailtuaan antoi hn kirjan painua polvilleen, sallien ajatustensa
harhailla omia teitn sek tuiottaen vsyneesti luennoitsijaan, joka
plyisen valojuovan lpi nytti korkealla katederillaan niin avuttoman
pienelt, kalpealta ja rasittuneelta. Lhes kaksikymment vuotta oli
tuo kuuluisa jumaluusoppinut ja filologi tyskennellyt Lutherin
rinnalla Wittenbergiss ja nhnyt noiden vuosien kuluessa auditorionsa
aina yht tynn ympri Keski- ja Pohjois-Europan kokoontuneita
innostuneita kuulijoita.  Kun Agricola antoi silmins painua puoli
umpeen, nytti pitkn ja kapean luentosalin perll istuva Melanchton
tavallistakin pienemmlt ja hennommalta. Hnen matala, sointuva
nens, jolla hn iknkuin hyvillen lausui rakasta kreikkaansa,
tuntui tulevan kuin jostakin hyvin kaukaa ja se vaikutti Agricolan
vsyneihin hermoihin omituisen uinuttavasti. Hn ei seurannut en
ollenkaan luennon sisllyst, tuiotti vain plyjuovan lpi
Melanchtoniin ja antoi korviensa omia aikojaan suhtautua hnen
neens, joka ilman saentuessa tuntui etntymistn etntyvn,
kunnes se kokonaan sammui.

Melanchton oli keskeyttnyt luentonsa, hn ummisti silmns ja siveli
kmmenell otsaansa. Silloin alkoi Augustiinikirkosta kuulua
kellonsoittoa. Melanchton avasi jlleen silmns, painoi kirjan kiinni
ja sanoi hymhten:

-- Johan me voimmekin lopettaa. Kovin se onkin tnn rasittavaa.

Hn nousi seisomaan ja auditoriossa syntyi liikkeen kohinaa. Mutta
sitten taas kaikki vaikeni ja Melanchton piti lyhyen rukouksen, sill
tm oli viimeinen luento sin pivn, Pyhinmiesten aattona 1537.

Kun rukous oli vaiennut ja sen jlkeen pieni hetki oltu kumarruksissa,
laskeusi Melanchton katederilta alas ja pieni mies katosi kokonaan
kuulijainsa sekaan. Kaikki alkoivat tunkea ovea kohti. Tynten kirjan
kainaloonsa pyrhti Agricola ensimisen ulos jden portin pieleen
vartomaan suomalaisia tovereitaan. Niit olivat Martti Teitti, joka
viime vuonna oli yhdess hnen kanssaan Saksaan tullut, sek Viipurin
Simo eli Simon Viburgensis niinkuin hnen nimens virallisesti kuului.

Ennenkuin hn ohitseen rientvst ylioppilasvirrasta sai nkyviins
tovereita, tarttui joku hnen ksipuoleensa. Se oli ers schwabilainen
ylioppilas, joka oli viime kevnn jonkun aikaa asunut hnen ja Teitin
kanssa yhdess.

-- _Domine reverendissime, frater Michael finlandensis, ambulemus
paulum_? [Kunnioitettavin herra, suomalainen veli Mikael,
kvellnk vhn?] -- sanoi reippaalla nekkyydell tuo aina iloinen
saksalainen.

Agricola hymhti vastaukseksi ja ksikkin lhtivt he kvelemn yls
kapeata katua, joka kajahteli eri tahoille hajaantuvan ylioppilasjoukon
askelista. Pyhtarpeita kantavia palvelustyttj ja perheenitej
pujottelihe tuon iloisesti haastelevan nuorisojoukon lpi, ylhll
ptyikkunoissa nkyi kadun yli toistensa kanssa juttelevia porvareita,
kasvoilla edess olevan sunnuntailevon hohde, ja yli kaiken tydensi
lauantaitunnelmaa koko pikku kaupungin tyttv kellojen humina.

Kirkon ohi kulettaessa pyshtyi schwabilainen kki ja virkkoi:

-- Ah, ollapa ett me olisimme saaneet olla tll tasan kaksikymment
vuotta sitten!

Agricola katsoi hneen kysyvsti.

-- Mit? Pyhinmiesten aattona silloin, _anno domini_ 1517? --
jatkoi schwabilainen.

Kun Agricola ei vielkn nyttnyt olevan oikeilla jlill, alkoi
schwabilainen, jolla oli vilkas mielikuvitus ja eloisa esitystapa,
havainnollistuttaa asiaa seuraavasti:

-- No, ajattelehan: toria pitkin astelee nopein ja pttvin askelin
laiha ja kalpea mies puettuna augustiinimunkin kaapuun. Hn pyshtyy
kirkon ovelle, silm ymprilleen ja vet kaapunsa alta paperikrn,
levitt sen ovelle ja ottaa esille pieni nauloja...

-- Ahaa, teesit! -- keskeytti Agricola innostuneena. Mutta
schwabilainen oli pssyt vauhtiin ja jatkoi:

-- ... ja vasaran lynnit kumahtelevat, kumahtelevat, kumahtelevat --
kertasi hn tahdilleen -- ja pelottavana kuuluu niiden kaiku Alppien
yli Roomaan.

Samassa juolahti schwabilaisen mieleen vaaliruhtinaan uni, jonka tm
oli nhnyt vh ennen teesien julistamista ja josta aikoinaan oli
kerrottu ympri Saksan, ja hn jatkoi:

-- Niin, siin seisoi peloton munkki ja kirjotti kirkon oveen ja kyn
hnen kdessn kasvoi ja kasvoi, kunnes ulottui Roomaan ja puhkasi
korvat siell istuvalta kruunupiselt leijonalta. Ja leijona alkoi
huutaa niin ett vuoret vapisivat ja kaikki kuninkaat ja ruhtinaat
riensivt vntmn kyn munkin kdest, mutta eivt onnistuneet.

Schwabilainen veti henke ja puhui edelleen:

-- Silloin sit olivat elementit liikkeess ja silloin meidnkin olisi
pitnyt olla tll. Olisimme saaneet pertuskamiehin seurata Martti ja
Fiilippi tohtoreita Leipzigiin eckilisi rkittmn. Ent Wormsissa?
Siell jos missn olisi pitnyt saada mukana olla. Ajatella sit
hetke, kun yksininen kalpea munkki astuu keisarin, kuningasten,
ruhtinasten, piispojen ja prelattien tyttmn valtasaliin...

Schwabilaisen is oli palvellut Yrj von Freundsbergin kuuluisassa
keihsmiesjoukossa ja ollut jrjestyksen valvojana Wormsin
valtiopivill. Lutherin esiintyminen siell oli tuohon yksinkertaiseen
sotamieheen samoinkuin hnen ritarilliseen pllikknskin tehnyt
syvn vaikutuksen. Poika oli usein kuullut isns siit kertovan ja kun
hn itse puolestaan oli lisillen ja vritten kuvaillut lukemattomia
kertoja tovereilleen tuota valtavaa kohtausta, oli se juurtunut niin
hnen mieleens, ett hn toisinaan melkein saattoi uskoa itse olleensa
sit kaikkea nkemss. Usein oli Agricolakin sen kuullut, mutta yht
tarkkaavasti kuunteli hn nytkin, osaksi hienotunteisuudesta reipasta
toveriaan kohtaan, osaksi yh uudistuvasta mielenkiinnosta, sill siksi
eloisasti ja vrikksti esitti schwabilainen mieliaihettaan. Ja
Agricola mittasi takaisin samalla mitalla, alkaen kuvailla usein
ennenkin kuvailemaansa pivllisilloloaan Lutherin luona sek kertoen
kaikki pienimmtkin asiat, mit reformaattori oli pydss istuttaessa
puhunut ja mit sanoja hnenkin kanssaan vaihettanut. Ja yht
tarkkaavasti kuunteli nyt vuorostaan schwabilainen. Nin innostuttuaan
alkoivat he sitten vuorotellen muistutella toistensa mieleen
kummallekin ja koko Wittenbergin ylioppilaskunnalle tuttuja legendoja
uskonpuhdistajasta, joka oppilastensa silmiss oli kohonnut
saavuttamattomaksi sankari-ihanteeksi.

Kun oli oltu hetki neti, lopetti schwabilainen:

-- Sen miehen sanaa ei voi vastustaa vaikka hykkisi hnen kimppuunsa
filosofian, sofistien, scotistien, albertistien, thomistien ja kaikilla
koko helvetin aseilla!

Viimeisi sanoja lausuessaan teki hn kdelln suuren, huitasevan
liikkeen, puristi sitten hyvstiksi Agricolan ktt ja lausui:

-- Tytyy tst lhte ukko Reuchlinin seuraan. Olen pannut phni
viel tn iltana kamppailla loppuun Jesajan kolmannentoista luvun.
_Pax tecum, carissime!_

Kun Agricola oli jnyt yksin ja schwabilaisen rehev ni oli hnen
korvissaan sammunut, valtasi hnet entinen alakuloisuus ja hn
iknkuin kutistui pienemmksi. Mit tehd ja minne knty, sill
tovereineen oli hn tll hetkell ihan leivtnn ja ilman tiettv
leivn saannin mahdollisuuttakaan? Viimeiset viikot he olivat elneet
melkein yksistn leivll ja vedell, mutta tn aamuna he olivat
saaneet tyhjin vatsoin lhte luennoille. Jos toimeentulo alunpitinkin
oli tss vieraassa yliopistokaupungissa ollut heille vaivaisen
puoleista, niin ei heidn thn asti ollut tarvinnut sentn yhtn
paastopiv pit. Mutta nyt oli suoranainen nlnuhka edess. Ne
varat, joilla Skytte vanhus oli hnt ja Teitti matkalle evstnyt,
olivat loppuneet jo viime talvena eik piispa ollut toistaiseksi voinut
lis lhett. Sen jlkeen olivat he ansainneet jonkun verran
opetuksella ja viime aikoina olivat he eltelleet itsen paremmissa
varoissa olevilta tovereilta saaduilla pikku lainoilla. Lisksi oli
vuokra siit vaatimattomasta huoneesta, miss he kolmisin asuivat,
parin kuukauden ajalta maksamatta. Elokuun alussa oli Agricola
kirjottanut Kustaa kuninkaalle Ruotsiin, pyyten heidn suomalaisten
opiskelijain yllpidoksi jotakin Turun tuomiokirkon prebendaa tahi
muuta avustusta, mutta mitn vastausta ei ollut kuulunut. Tnn
viimeksi oli hn turhaan tiedustellut yliopistolla kirjett. Ja
puutteesta johtuvan turvattomuuden tunnon lisksi painosti hnen
mieltn se, ettei kuningas nhtvsti ollut pitnyt hnen kirjettn ja
anomustaan huomion arvoisena.

Alkoi jo hiukan hmrt ja kaikkialla kuului akkunaluukkujen
sulkemista. Pikkukaupungin porvarit vetytyivt ystvllisiin
koteihinsa aattoiltaa viettmn. Sen yksinisemmksi tunsi Agricola
itsens lhtiessn hitaasti ja allapin astelemaan Elben puoleiseen
kaupungin laitaan, miss hn tovereineen asui ern kyhn lasimestarin
luona. Hn nki mielikuvituksessaan toveriensa istuvan alakuloisina
huoneessaan ja salaa odottavan hnt pelastuksen tuojana, sill aamulla
hajaantuessaan olivat he sopineet, ett kukin tahollaan koettaisi tehd
voitavansa edes lhimpien pivien turvaamiseksi. Mutta hn oli varma,
etteivt toverit olleet onnistuneet paremmin kuin hnkn, sill ani
harvat heidn tuntemistaan ylioppilaista kykenivt toisia auttamaan ja
niillekin harvoille olivat he jo velassa.

Hnest tuntui vastenmieliselt menn kortteeriin niin tyhjn ja ilman
avun mahdollisuuttakaan nkpiirissn. Hn jatkoi kvelyn ilman
pmr, kulkeusi kaupungin ulkopuolelle joen rannalle ja istahti
vsyneesti lhell vesirajaa olevalle hirsikasalle. Oli jo joltisenkin
hmr, vastapisell rannalla olevien kenttien ylle oli virrasta
levinnyt valkoinen usvaverho, ja mustina ja raskaina vieritteli Elbe
hnen ohitseen syksyisi vesin. Sumun takaa jostakin maalaiskylst
kuului yksinisen koiran haukunta ja lnnest, Harzvuoriston takaa,
kohosi tysikuu suurena veripunaisena pyryln.

Agricola unhotti nykyisen tukalan tilansa ja nlkns ja hnet valtasi
ernlainen kuulas apeamielisyys. Hn painoi pns ksiin, ummisti
silmns ja etinen koti kohosi elvn mieleen. Sama kuu on siellkin
kohonnut saariston takaa ja pilkist prmkaistan lpi hnen
kotitupaansa, ja kuten ennenkin kuutamoisina iltoina, kuuluu
Srkilahden kartanosta koiran haukunta. Hn on kuin ainakin entinen
pikku Miika, joka idin puuhatessa illallista istuu uinaillen penkill,
kuulee etisen koiran haukunnan, nkee pienen himmen akkunakuvion
siirtyvn siltapalkilta toiselle, mutta mieli liitelee kaihoten
muualla, jossakin epmrisess utumaailmassa. Ja kun perhe asettuu
levolle ja pre pankonpuussa sammuu, kumartuu iti viel hnen
ylitseen, korjaa peitett ja lukee Ave Marian, ainoan jonka hn on
joskus lapsuudessaan oppinut. Se on kamalasti vntynytt latinaa, joka
hnelle teinivuosinaan on tuottanut monta hupia, mutta iti lukee sen
niin hartaasti, ett Jumala varmaankin kuulee sen paljon auliimmin kuin
parhaimmallakin latinalla kuolleesti toistetun rukouksen. Se vuosien
kumartama rakas itivanhus, kuinka hn iloitsikaan, itki ja iloitsi,
kun hn monen vuoden kuluttua poikkesi kotiin ollessaan piispan mukana
tarkastusmatkalla; kuinka hellvaroen hypisteli hn ryppyisill
ksilln hnen mustaa barettiaan ja silitteli hnen matkalla
rypistynytt kauhtanaansa.

Kirja hnen polviltaan luisui maahan ja havahutti hnet todellisuuteen.
Hn otti sen yls ja knteli sen vahvoja lehti. Sit tutkiessaan oli
hness edellisen talvena hernnyt ers suuri aate, jota hn siit
lhtien oli hoitanut ja vaalinut mielessn kuin iti lempilastaan. Se
oli pivin ja in kytenyt hnen mielessn, aste asteelta selviten ja
kirkastuen sek samalla kirkastaen hnelle hnen oman kutsumuksensa ja
suoden voimaa tyynesti kest taistelussa alati uhkaavaa puutetta
vastaan, vielp yllpit ja rohkaista tovereitaankin.

sken oli kaikki ollut niin pime ja toivotonta, mutta nyt hn taas
nki elmntyns selvn edessn ja se kohotti hnet aineellisten
huolten ylpuolelle. Koko hnen entisyytenskin oli kuin johdonmukaista
valmistusta siihen, eik hn voinut olla jo varhaisimmassa elmssn
nkemtt korkeamman kden johtoa. Ensi kerran ilmestyi se hnen
tielleen vanhan ja hurskaan saarnaajamunkin muodossa. Hn,
kahdentoistavuotias poika, on kesisen ehtoopivn yksin kotona ja
odottaa is, iti ja vanhempia velji kalaretkelt palaaviksi. Hn
istuu pihakivell ja puhaltelee ilmaan vesilinnun untuvia, joita
pskyset lennosta kilvan tavottelevat. Silloin laskee joku ktens
hnen plaelleen niin hellsti, ettei hn ollenkaan sikhd, ja kun
hn kntyy katsomaan, seisoo siin hymyilev munkkivanhus. Se istuutuu
pihanurmelle, vapauttaa jalkansa tomuisista virsuista ja alkaa
ystvllisesti jutella hnen kanssaan. Ja kun vanhemmat illan suussa
palaavat kotiin, ehdottaa munkki, ett poika seuraisi hnt Viipurin
kouluun ja saisi valmistua hengelliseen styyn, sill hnest on
Jumala aikonut varmaan jotakin tehd, selitt vanhus. iti tulee
liikutetuksi ja sanoo hartaimman toivonsa olevan nhd poikansa
pappina. Is, jklpartainen, harvasanainen Olaviukko, jonka suu on
kuin vaikenemista varten muodostunut, murisee vastaan ja sanoo pojan
kelpaavan el kalamiehen niinkuin vanhemmatkin veljet. Mutta munkki
sovittaa sanansa viisaasti, hn puhuu pyhst Pietarista ja
jumalansanalla kalastamisesta ja paljosta muusta, ja niin tokasee is
lopuksi: No jos se on Jumalan tahto, niin menkn! ja lhtee
liikutusta salatakseen muka jollekin askareelle. Ja niin tapahtuu se
ihme, ett vanhemmat uskovat hnet vieraan munkin huomaan, ja ett hn
itse on valmis eroamaan rakkaasta kodistaan.

Monta kertaa on hn liikutuksella muistellut tuota ensimist kotoa
lht ja yh ihmeellisemmlt on se hnest alkanut nytt.
Munkki-vanhushan tuli kuin suorastaan hnt hakemaan! Ja samanlainen
tapaushan uudistui sitten Viipurissa. Kun hn oli koulunsa pttnyt ja
hnen isllinen opettajansa, Johannes Erasmi, lhti piispan sihteeriksi
kutsuttuna Turkuun, kutsui hn luokseen hnet, parhaimman oppilaansa,
ja kehotti hnt seuraamaan mukana pkaupunkiin, sill siell kyll
aukenisi hnelle jotakin. Ja hn seurasi ja sai kirjurinpaikan piispan
luona sek tilaisuuden jatkaa opintojaan. Mutta trkeint oli se, mit
tapahtui hnelle kohta Turkuun tulonsa jlkeen. Hn on ensi kertaa
tuomiokirkossa, jonka mahtavat holvit ja pilarit, komeat kuorit,
rekonditoriot ja pyhimysten kuvat sek juhlallisessa hmyss huokuva
urkujen humina tekevt hneen valtavan vaikutuksen. Liikutuksesta
vristen seisoo hn ern pylvn juuressa keskell kirkkoa. Kun
latinankielinen messu ja kuoripoikien laulu on tauonnut, kajahtaa hnen
pns plt mieheks ni, joka kirkkaasti ja lpitunkevasti lausuu
selkell suomenkielell: Jumalan sana on elv ja voimallinen ja
tervmpi kuin kaksiterinen miekka, ja tunkee lvitse siihen asti kuin
se sielun ja hengen erottaa ja jsenet ja ytimet, ja on ajatusten ja
sydmen aivoitusten tuomari. -- Spshten luo hn katseensa yls ja
nkee saarnastuolissa papintakkiin puetun pitkkasvuisen, nuorekkaan ja
kalpean miehen, jonka silmiss palaa omituinen tuli ja joka hetken
vaiettuaan sek kuulijakuntaansa tarkasteltuaan kuin tilille vaatien
alkaa saarnata tuon raamatunlauseen johdolla. Hn ei voi irrottaa
katsettaan saarnaajasta, jonka tuliset sanat kaikuvat temppelin
holveissa. Seuraamatta erikoisesti saarnan sisllyst tuntee hn, ett
se on jotakin uutta ja raikasta. Uutta ja samalla vanhaa ja
tutunomaista, joka on ollut kauan unhotuksissa. Samoin on saarnaajan
kyttm kielikin. Ovathan dominikaanit ja fransiskaanitkin kyll
kansan kielell saarnanneet, mutta se on ollut niin konstikasta ja
aivankuin latinaa suomalaisin sanoin, kun tm sitvastoin puhuu mit
tavallisinta ja yksinkertaisinta arkisuomea ja kuitenkin niin joka
sanassaan elv ja luonnonraitista.

Kuin huumautuneena lhtee hn kirkosta, ja ihmetellessn kuka tuo
voimakas saarnaaja oli, kuulee hn ymprilln olevassa ihmisjoukossa
toistettavan nime Srkilahti sek kutsuttavan hnt milloin
kerettiliseksi, milloin oikeaksi herran papiksi. Srkilahti! Kyll hn
oli jo Viipurissa sen nimen kuullut, samoinkuin Saksassa vaikuttavan
pkerettilisen Lutherinkin, ja Turussakin hn oli jo piispan luona
ehtinyt kuulla kaniikkien harmistuneita puheita maisteri Srkilahden
kerettilisist opeista. Mutta sit mielikuvaa, mik hnell oli
kerettilisest, oli hnen mahdoton sovittaa tuohon saarnaajaan. Ja
innosta palaen riensi hn joka kerta kuulemaan milloin Srkilahti
saarnasi tuomiokirkossa tai katedralikoulussa ja yh hartaammaksi kvi
hness halu pst samaa sanaa julistamaan. Onnelliseen aikaan oli hn
tullut Turkuun, sill ei tytt vuotta sen jlkeen sairastui Srkilahti
kki ja kuoli. Mutta kun hn sitten seisoi tuomiokirkon pkuorissa
papiksi vihittvn ja hnen isllinen suosijansa piispa Skytte asetti
kalkin hnen kteens vanhoin vihkimyssanoin: _Accipe potestatem
sacrificandi pro vivis et mortuis_ [Ota voima uhrata elvien ja
kuolleiden puolesta] tunsi hn elvn mielessn kutsumuksen jatkamaan
ja tydentmn Srkilahden alottamaa tyt. Ja tm tietoisuus hness
yh vahvistui hnen ollessaan piispan mukana tarkastusmatkoilla ja
nhdessn kuinka suuri valon tarve kaikkialla oli. Hn ikvitsi vain
Wittenbergiin, uuden opin pahjoon, ja kun aika oli tullut, aukeni
hnelle psy sinnekin.

Oliko nyt sitten kaikki thdnnyt vain siihen, ett hn olisi tullut
tnne Wittenbergiin nlkn nntykseen? Sehn oli mahdottomuus, jota
vastaan puhui koko maailmanjrjestys. Hn oli ollut jo eptoivoon
joutumaisillaan, mutta tll yksinisyydess virran rannalla vietetty
hetkinen oli hnelle taas kirkastanut hnen kutsumuksensa ja kohottanut
etualalle hnen valoisan elmnksityksens.

Hn nousi ja lhti nopein askelin kulkemaan takaisin kaupunkiin. Hnen
tullessaan kortteeriin istuivat molemmat toverit loppumaisillaan olevan
talikynttiln valossa, Teitti raapustellen hanhenkynlln jotakin
kuviota hebrean kieliopin kanteen ja Viipurin Simo tutkien Tukydidesta.
Se oli ainoa kirja mink hn joskus oli onnistunut itselleen hankkimaan
ja tunsi hn sen jo kannesta kanteen, mutta siit huolimatta seurasi se
aina hnen mukanaan. Simo oli heist kolmesta vanhin ja oli jo kolme
vuotta heit aikaisemmin tullut Wittenbergiin. Hn oli kyhn porvarin
poika Viipurista, kynyt siklisen koulun ja ollut novisina
fransiskaaniluostarissa, mutta jtten luostarin ennen novisiaikansa
pttymist tullut Turkuun, miss sai tilaisuuden matkustaa Saksaan
opiskelemaan. Kapeine hartioineen ja kyristyneine selkineen teki tuo
hiljainen ja itseens sulkeutunut mies, joka sitpaitsi oli kivuloinen,
hyvin avuttoman ja slittvn vaikutuksen. Kreikka oli hnen
mieliaineensa, josta hn sellaisenaan lienee saanut ruumiillisen
ravintonsakin, kuten Teitti kerran oli leikilln sanonut, sill oli
aivan ksittmtnt mill hn oli itsen elttnyt niin neljn
vuotena, jotka hn oli jo Wittenbergiss oleskellut.

Teitti oli heist kolmesta nuorin, lyhyen vanttera, ruskeasilminen ja
iloinen nuorukainen. Hn oli suomalaista aatelissukua, mutta siit
huolimatta yht varaton kuin toverinsakin. Hn oli kuten Agricolakin
tullut Skytten kustannuksella Wittenbergiin ja valmistui yht rintaa
tmn kanssa maisteritutkintoon.

Kumpikin istui synkkn ja alakuloisena. neti tervehtien katsahtivat
he Agricolaan ja luettuaan hnen sulkeutuneesta muodostaan, ettei
hnkn tuonut mitn iloista sanomaa, painuivat he uudelleen
kirjoihinsa. Agricolan mieli kvi taas apeaksi ja hnt hieman hvetti,
ett hn tuli nin tyhjn toveriensa luo, jotka pitivt hnt
jonkunlaisena johtajanaan. Teitti kiusasi tm kolmen miehen
nettmyys ja raaputustaan jatkaen virkkoi hn:

-- Simo sypi tuossa monikertaan kaluttua Tukydidestaan ja min
ravitsen itseni muistuttelemalla olevani vapaasukuinen mies.

Hn nytti Agricolalle kirjan kantta, jossa oli kirjotus: Martini
Laurentii Teijthi Liber, duodecim or. Emptus Abo Anno dei Mdxxxii sek
sen alla kaksi vasta piirustettua kilven kuvaa, kummankin keskell
Andreasristi, jota Teitti-suku kytti vaakunanaan.

-- Kvin ruotsalaisten kortteerissa, mutta kaikki he olivat melkein
yht tprll kuin mekin, -- jatkoi hn ja rupesi piirustamaan
kolmatta vaakunaa.

-- Kun uskaltaisi emnnlt pyyt illallista, -- huomautti Simo
arasti.

-- Siten symll maksaaksemme vuokravelkamme. Koetappas menn
esittmn, -- vastasi Teitti ja Simo painoi nolona pns kirjaan.

Mutta Teitin halutti kiusata tuota avutonta vanhinta toveriaan ja hn
jatkoi: -- Eik kaduta, ettet sittekin tehnyt munkkilupausta? Saisit
ihan varmaan nytkin tydell vatsalla lukea pater nosterisi ja oikaista
itsesi levolle.

Agricola katsoi nuhtelevasti nuorinta toveriaan, nousi seisomaan ja
sanoi:

-- Min lhden viel apua etsimn, sill eihn elmstmme ninkn
mitn tule.

Hn lhti pttvsti ulos ja suuntasi kadulle tultuaan askeleensa
entist augustiiniluostaria kohti, miss Luther perheineen asui. Joen
rannalta lhtiessn oli hnen mieleens vlhtnyt, ett hnen on
mentv itse uskonpuhdistajan luo omaansa ja toveriensa ht
valittamaan. Silloin asian ensinn mieleen iskiess se oli tuntunut
niin yksinkertaiselta, mutta nyt kuta lhemms mrpaikkaa hn tuli,
sit epvarmemmaksi tunsi hn itsens. Oliko lainkaan soveliasta hnen
pienine huolineen tunkeutua hiritsemn miest, jonka harteilla koko
paavin kahleista vapautunut kirkko lepsi? Eik hn ollut tullut
ajatelleeksi sitkn, kuinka sopimaton aikakin nyt oli sellaiselle
kynnille. Kovin myhinen nyt ei tosin viel ollut, mutta ihmiset
olivat sulkeutuneet jo koteihinsa ja kaikkialla valmistauttiin
aattoillalliselle.

Hnen ktens vaipui portinkolkuttimelta alas ja masentuneena ji hn
seisomaan autiolle kadulle, tuntien ettei uskaltaisi sislle pyrki.
Silloin kuului portin takaa askelia, salpa lykttiin syrjn ja kadulle
astui nuori palvelustytt toisessa kdess lyhty ja toisessa kori.
Lyhtyn kohottaen katsoi hn kummastuneena ja kysyvsti kuluneeseen
pappiskauhtanaan kriytynytt nuorta miest, joka netnn seisoi
portin pieless.

Agricola tunsi tytyvns sanoa jotakin ja hn kysyi tytlt, saattoiko
thn aikaan en tavata tohtoria. Tytt, jossa Agricolan avonainen
katse nhtvsti hertti luottamusta, ilmotti hnen olevan huoneessaan
ja kirjottavan. Hn piti porttia auki ja odotti vieraan astuvan sisn.
Agricolan tytyi kyd eteenpin ja hn tunsi kuinka sydmens kki
alkoi rajusti lyd. Tytt jatkoi matkaansa ja hn hapuili yksinn
pimess etehisess. Kun hn oli ennenkin pari kertaa talossa kynyt,
lysi hn pimest huolimatta tohtorin huoneeseen johtavan oven.

Hnen koputukseensa ei kuulunut mitn vastausta. Ymprill oli aivan
hiljaista, jostakin seinn takaa kuului vain kuin aavistuksena lapsen
jokellusta ja oman sydmens lynnin kuuli hn selvsti. Hn koputti
toisen kerran, mitn ei kuulunut. Pelonalaisessa jnnityksessn luuli
hn koputtaneensa kyllin lujasti, mutta todellisuudessa se oli
tapahtunut siksi hiljaa, ettei se voinut sislle kuulua. Mit nyt
tehd? Tnne asti jouduttuaan tuntui hnest mahdottomalta takaisinkin
palata. Hetken viel eprityn, jolla aikaa hnen levottomuutensa yh
vain kasvoi, hapuili hn ksiins kkn, veti oven auki ja astui
sisn.

Hn pyshtyi oven luo pimentoon ja rpytti silmin nhdkseen huoneen
perlle. Kirjotuspulpetilla paloi kynttil, joka valasi ainoastaan
valkeaksi kalkitun per- ja toisen sivuseinn. Muu osa huoneesta ji
sen leven seln ja suuren, vahvatukkaisen pn varjoon, joka nkyi
kumarruksissa pulpetin edess. Ovi viereiseen huoneeseen oli hiukan
raollaan ja sen takaa kuului nyt selvemmin skeinen lapsen jokellus
sek varovaista pytkalujen asettelua. Hiljainen krin ilmotti siell
olevan tulella jotakin paistia, josta etinen tuoksu tuntui tnne
saakka ja sai Agricolan tuntemaan huikaisevaa nlk. Mutta huoneen
perll rapisi ja kitisi hanhensulka vihaisesti karkealla paperilla.
Vlist se pyshtyi kokonaan ja lihakas p nojautui vasempaan kteen.
Sitten narahti tuoli kesti, hanhenkyn sukelsi tuimasti mustetolppoon
ja entinen kitisev rapina alkoi kuulua. Tuo pelottava p muodosti
oikealle sivuseinlle jttilissuuren, pyren varjon, joka synnytti
Agricolassa omituisen ahdistavan tunteen iknkuin se olisi uhannut
luhistaa hnet alleen. Hn tunsi itsens niin tuiki vhiseksi ja
avuttomaksi. Pelonalaisessa neuvottomuudessaan ei hn uskaltanut ryhty
mihinkn keinoon kntkseen huomiota itseens, ja kiihtyneit
hermoja vihlova hanhenkynn kitin iknkuin hoputti hnt poistumaan
huoneesta, jossa punnittiin kristikunnan kohtaloita vuosisadoiksi.
Pulpetin ress kirjottava mies kasvoi hnen silmissn yh
valtavammaksi jttiliseksi samalla kuin hn itse tunsi pienenemistn
pienenevns.

Ahdistuksessaan lheni hn ovea pujahtaakseen yht hiljaa ulos kuin oli
tullutkin. Mutta hn kompastui kynnykseen ja aiheutti pient kolinaa.
Hanhenkyn huoneen perll pyshtyi, tuoli narahti uhkaavasti ja
lyhytkaulainen p kntyi puolittain ovea kohti.

-- Kuka siell? -- kuului re ni.

Agricola pyshtyi ja palasi hmmentyneen skeiselle paikalleen.

-- Mit, kuka se siell hiiviskelee? -- kuului pulpetin luota vielkin
remmin ja samalla nousi kirjottaja yls sek lheni raskaskulmaisia
silmin siristen ovea, kdessn vasta musteeseen kastettu kyn.

Agricola kumarsi syvn ja sopersi vapisevin nin jotakin
anteeksipyynnn tapaista. Luther tarkasti hnt hetkisen neti kuin
ajatuksiaan kooten ja lausui sitten:

-- Ah, tek se olette, Agricola? Luulin tll jo joitakin luvattomia
vieraita hiiviskelevn.

Ystvllinen ni, mill nuo sanat lausuttiin, melkein oudostutti
Agricolaa, jonka korvissa viel eli skeisten sanojen kinen svy.
Mutta samalla tunsi hn ihmeellisesti vapautuvansa pahimmasta
ahdistuksestaan.

-- Kyk lhemms valoa, tnne, -- ja ystvllisesti tynsi hn
Agricolan istumaan pulpetin pss olevalle tuolille, asettuen itse
omalle kirjotusjakkaralleen.

Nhdessn nyt kynttiln valossa selvemmin nuoren oppilaansa kasvot,
huomasi hn heti niill olevan masentuneen ja tuskallisen ilmeen. Ettei
kysyvll nettmyydell pakottaisi hnt heti asiaansa kymn ja
antaakseen hnelle tilaisuutta rauhottumiseen, alkoi Luther
leikillisesti kertoa, kuinka hnet melkein kammo valtasi, huomatessaan
tuntemattoman miehen siell ovipimennossa khmivn. Jonkun aikaa sitten
oli nimittin hnen illalla istuessaan kirjotuspytns ress aivan
samalla tavoin outo mies ilmestynyt hnen huoneeseensa kuin maan alta
kohoten. Mutta se oli paljon pelottavampi vieras, tuo jo viisi vuotta
Sachsenin kauhuna ollut hevoskauppias ja kapinannostaja Hans Kohlhaas,
joka oli tullut hnt vlittjkseen pyytmn ja uhannut pistoolilla
ampua itsens siihen paikkaan, jollei uskonpuhdistaja suostuisi hnt
kuulemaan.

Lopetettuaan kertomuksensa kumartui Luther lhemms vierastaan ja
sanoi:

-- Te olette avun tarpeessa, rakas ystv, eik totta? Nen sen
pltnne ja ymmrrn ett teidn on ollut vaikea tulla tnne. Mutta
paljastakaahan nyt sydmenne ja olkaa turvallisella mielell, kyll
min opiskelevaisen ohdakkeisen tien tunnen.

Agricolan valtasi kki lmmin turvallisuuden tunto aivankuin lapsen,
joka yksinn kylmss vristyn lyt ymmrtvn ja suojaavan
isns. Kostunein silmin alkoi hn kertoa omasta ja toveriensa hdst,
kuinka heidn suosijansa Martti piispan oli ollut mahdoton lhett
heille apua, kuinka hn oli kirjeell kntynyt kuninkaankin puoleen,
mutta ainakin toistaiseksi ilman tulosta, ja kuinka hn viimein ei
ollut tiennyt muuta keinoa kuin tulla tnne.

Luther istui edelleen samassa eteenpin kumartuneessa asennossa, kdet
polviin tuettuna, ja hnen jykev leijonanpns trisi harvaan ja
tasaisesti kuin voimakasten suonenlyntien liikkeelle saattamana. Hnen
mustan ruskeat, raskaiden luonten puolittain peittmt silmns olivat
tarkkaavasti Agricolaan kiintyneet.

-- Niin niin, sellaista se on, -- sanoi hn Agricolan lopetettua ja
lissi sitten puolittain leikilln: -- Ansaitsette vain nuhteet siit,
ett vasta niin viime hdss ja pelolla knnytte minun puoleeni.
Olenhan min tll tavallaan isn sijassa teille muukalaisille,
vaikka, Jumala paratkoon, monesti lienenkin teille ynse ja
velvollisuuteni unohtava is. Niinhn se on meidn ihmisten laita, ett
kun oma itsemme on pahimmasta hdst pssyt, niin olemme kohta
valmiit ummistamaan silmmme toisten hdlle. Mutta katsokaamme nyt,
mit voimme tehd teidn pahimman puutteenne torjumiseksi.

Hn nousi ja meni toiseen huoneeseen. Ovi ji hiukan raolleen kuten se
oli ollutkin ja Agricola kuuli sielt matalaa puhetta, sitten avattavan
jonkun kaapin oven ja jotakin metalliastiain kilahtelua. Sen jlkeen
kuului taas keskustelua, josta saattoi erottaa tuikeasti mutta
hillitysti puhuvan naisnen. Agricolan valtasi taas tuskallinen
mieliala ja hnt iknkuin hvetti siell-olonsa. Hn ei olisi
tahtonut kuulla mitn mit viereisess huoneessa tapahtui, mutta hnen
hermonsa olivat taas kki jnnittyneet eik hn voinut olla
kuulematta, kuinka Luther hymyilevll nell sanoi: Kuulkaahan,
herra Kthe, ninhn me psemme yhdest ylellisyyskapineesta samalla
kun teemme Jumalalle otollisen tyn. Mutta naisen ni, puhuen
vielkin kiivaammin vaikka yh hillitysti, keskeytti hnet. Sen jlkeen
kuuli hn Lutherin pari kertaa toistavan nimen Katharina sek sitten
puhuvan jotakin vakavalla nell. Naisen nt ei en kuulunut,
joku metalliesine vain kilahti hiljaa iknkuin kynnell tai
kantasormuksella olisi siihen lyty ja kohta sen jlkeen palasi Luther
omaan huoneeseensa.

Hnell oli kdess levejalkainen hopeapikari. Lyden sit valkoista
turpeaa kmmentns vasten sanoi hn iloisesti:

-- Kas tss! On vain muutettava tm kova ja ynse metalli leivksi,
sill puhdasta rahaa minulla ei tll haavaa ole teille antaa. Ottakaa
se. Te voitte menn viel tnn Fritz-mestarin luo ja vaihettaa sen
rahaksi. Tervehtik hnt Martti-tohtorilta, hn on rehellinen ja
oikea kristitty, johon voitte luottaa.

Hn ojensi maljan Agricolalle ja nhdessn kuinka vaikea tmn oli
ottaa ja ylimalkaan koko asiaan suhtautua, jatkoi hn lyden
oppilastaan olkaplle:

-- lk tt asiaa niin suurena pitk ja sstk kiitos kaiken
hyvn antajalle. Olkaa rohkea ja tehk tyt iloisin mielin. Puute ja
vastukset, nehn kuuluvat asiaan, eik meidn kilvotuksemme kuitenkaan
ole sen miehen, jonka elm kului tyss ja tuskassa, paljossa
valvomisessa, nlss ja janossa, paljossa paastossa, vilussa ja
alastomuudessa.

Ksi viel Agricolan olkapll katsoi hn tt hetkisen neti ja
jatkoi sitten:

-- Te olette niin tyynen ja vakavan nkinen mies, joka ei rypshtele
ja sammu, vaan jossa palaa hiljainen mutta kestv tuli. Minusta tuntuu
ett Jumala on juuri teidt kutsunut kansanne valistajaksi. Maisteri
Srkilahdesta, joka kaksikymment vuotta sitten oli vhn aikaa
oppilaanani, odotin min paljon. Hn oli tulinen ja rohkea
kilvottelija, mutta herramme ei nhnyt hyvksi hnt kauemmin
tymaallaan kytt. Kansanne ja olonne kaipaavat ehk toisenlaista
menettely kuin mihin hn olisi kyennyt. Tyaseet tulee olla tyn
luonnon mukaan. Jos tll meill on Rooman juonia vastaan tytynyt
usein rautaisin kavioin potkia, on taas siell, miss paavillinen
hapatus ei niin haisevaksi ole kynyt, kytv perkaustyhn
hellvaraisemmin ksiksi.

-- Olkaa rohkea, sanon viel, ja Jumala kanssanne! -- lopetti hn
puristaen Agricolan ktt ja saattaen hnet ovelle.

Tuskin koskaan oli Agricola tuntenut itsen niin huumautuneen
iloiseksi ja omituisen keventyneeksi kuin nyt autiolle ja kuutamoiselle
kadulle tultuaan. Hn oli kuin kohoutunut johonkin kuulaampiin
ilmapiireihin, miss hengittminen laajensi koko olemusta.

Kiirein, melkein juoksevin askelin harhaili hn ahtaita ja sokkeloisia
katuja ilman pmr. Hn hymyili ja huitoi kdelln. Mutta sitten
muisti hn toverinsa, jotka synkkin ja nlkisin odottivat hnt. Hn
pyshtyi ja huomasi kulkeneensa pinvastaiseen suuntaan. Yrittessn
kotiinpin rient muisti hn Fritz-kultasepn ja pyshtyi taas. Mutta
tuliko hnen myyd lahja, jonka arvoista hn ei tulisi koskaan saamaan?
Eihn toki, vaan kalliina muistona tahtoi hn sen silytt lpi
elmns. Mutta leip, leip! Sit tarvittiin ennen kaikkea ja
kiiruusti tarvittiin. Itse hn tunsi voivansa el symtt viel
vaikka kokonaisen viikon, mutta ne masentuneet toveripoloiset, ne eivt
voineet tulla osallisiksi hnen mielialastaan ja sill el.

Hn seisoi siin naputellen kynnelln pikarin reunaa ja silloin
juolahti hnen mieleens onnellinen tuuma. Hn ehdottaa kultaseplle,
ett hn saisi tilaisuuden sattuessa lunastaa pikarin takaisin. Asia
nytti hnest mit luonnollisimmalta ja kiiruusti lhti hn rientmn
mrpaikkaan. Nyt tunsi hn rohkeutta tunkeutua vaikka itse Saksin
vaaliruhtinaan luo, jos niin tarvittaisiin.

Martti-tohtorin terveiset tekivt Fritz-mestarin suopeaksi
ulkomaalaista ylioppilasta kohtaan. Hn otti pikarin pantiksi sen
tydest raha-arvosta ja kilisevi florineita taskussaan lhti Agricola
juoksujalkaa kortteeriin, miss hn ensimiseksi meni emnnn puheille,
suoritti hnelle vuokravelan ja pyysi hnelt illallista itselleen ja
tovereilleen, sill ulkoa ei en voinut ruokaa saada.

Kun hn astui toveriensa luo, oli siell pilkko pime. Nenn pisti
kitker, loppuun palaneen talikynttiln kry.

-- Mihinkhn vankiluolaan min olenkaan joutunut? -- sanoi Agricola,
sill hnelle tuli vastustamaton halu hieman leikitell toveriensa
kustannuksella.

-- Ei, tll on kaksi vapaata miest, joita eivt mammonan kahleet
sido, -- kuului pimeydest Teitin ni.

-- Ahaa, te istutte siell yh kirjojenne ress ja luette.

-- Niin, min luulen ett Simo tuossa -- hoi, Simo, oletko viel
elossa? -- niin, ett Simo tuossa juuri lukee Tukydideen viimeist
sivua. Paasto on net terottanut hnen katseensa. Minussa se taas on
sytyttnyt mystilisten sisisen valon, niin ett varmaankin sen avulla
voisin lukea Taulerin kirjotuksia, jos niit olisi tss esill.

-- Mutta luulenpa ettei hiukan enemmn maallista valoakin olisi
haitaksi eik hiritsisi teit opinnoissanne. Etkhn menisi sin,
Simo, joka olet jo viime lehdelle ehtinyt, pyytmn emnnlt yhden
kynttiln? -- sanoi Agricola, joka oli hapuillut itsens uunin kupeelle
lavitsalle istumaan.

Silt kohtaa, miss Simo oli hnen lhtiessn istunut, kuului
khmimist ja hiljaista mutinaa, mutta sitten vaikeni taas kaikki.

-- Simo, onko sinun vaikea kuulla nin niukassa valossa? Hakisit
emnnlt kynttiln, sill omat jalkani ovat paljosta juoksemisesta
niin puutuneet, etten kykene liikkeelle, ja Martti tuossa on
vapaasukuinen mies, niin etten min talonpojanpoika katso voivani hnt
komentaa.

-- Mutta kuinka hnelt uskaltaa menn pyytmn? -- kuului nyt Simon
paikalta avuton ni.

-- Sano ett dominus Agricola kski antaa.

Simo khni taas, mutta ji paikalleen ja Teitti pisti vliin:

-- Hn ei ole lukenut viel loppuun eik henno kesken jtt.

-- Kuulehan, Simo, min sanon sinulle viel yhden rohkaisevan sanan.

Agricola pisti ktens taskuun ja pudisti sit. Kuului rahojen kilin
ja samalla hdetty naurun tapaista kahdelta suunnalta. Simo alkoi
kompuroida ovea kohti.

-- Muistelen tss jonkun kerskanneen, ettei tll ole mammonan orjia,
-- sanoi Agricola tyhjenten hyvn mielens iloiseen nauruun.

Kohta palasi Simo, suu levess hymyss ja kdessn palava kynttil,
joka sijotettiin loppuneen tilalle rautajalustaan. Heti jless tuli
lasimestarin muorikin kantaen hyryv soppamaljaa, josta levisi
suloinen tuoksu, saaden jokaisen kolmen sieramet laajenemaan. Hn
asetti pydlle maljan ja suuren tinalautasen, jossa oli lusikat ja
kolme isoa leivnkimpaletta.

-- Saatte kiitt onneanne, ett meill soppa valmistui tavallista
myhemmin, sill olimme koko perhe iltamessussa, -- sanoi muori ja
asettui kdet puuskassa seisomaan keskelle huonetta.

-- Messussa? -- tarttui hnen sanoihinsa Teitti, jonka nest nyt oli
kokonaan kadonnut skeinen kuiva jurous. -- Teiss, muoriseni, taitaa
olla jlell koko joukko paavillista hapatusta, niin wittenbergilinen
kuin olettekin.

-- Iltamessussa tai iltajumalanpalveluksessa, se on minusta
samantekev, -- sanoi muori ja nhdessn mill voimalla soppa veti
nuorukaisia puoleensa, lissi hn:

-- Nyttp ett olette hiukan paastonneet ja se on mys paavia,
tiedn m.

-- Muori, muori, -- ehtti Teitti saatuaan itseens muutamia
lusikallisia soppaa, -- tehn ette ole edes lukenut tai kuullut
Martti-tohtorin kirjottamaa katekismusta, miss sanotaan, ett paastota
ja ruumiillisesti itsens valmistaa on hyv tapa, mutta messua siell
ei missn mainita.

Muori nyrpisti nenns ja sanoi:

-- Messuksi tuota ennen minun tyttn ollessani sanottiin ja kyll se
nimi minulle vielkin vltt.

Puhelias muori valkoisine esiliinoineen lissi nuorten miesten
kodikkuuden tuntoa ja Teitti haluten hnt viel hetkisen huoneessa
pidtt lausui:

-- Tunnustakaahan, ettek silloin tyttn ollessanne uhrannut jotakin
ropoa annekauppiaallekin ja siten kuitannut pieni ylitsekymisinne?

-- En sin ilmoisna ikn! -- kiivastui muori, -- vaikka kyllhn ne
tlt Wittenbergistkin hykksivt syntikuitteja ostamaan jo
ennenkuin se rietas oli arkkuineen kaupunkiinkaan ehtinyt.

-- Silloin tll varmaankin oli koko markkinat?

-- Oli, oli toki. Mutta viel pahempi myllkk tll silloin kvi, kun
se Zwickaun haikara pesueineen [Tarkottaa Nicolaus Storch'ia, joka oli
Zwickausta kotoisin oleva kankuri ja uskonnollinen kiihkoilija. Storch
suomeksi haikara.] tuli tnne mellastamaan ja Martti-tohtori oli
Wartburgissa paholaista kurittamassa. Ja tnne kai se paholainen
silloin ryyksikin kostamaan ja kyll se monen pn pyrlle saikin. Ei
silloin vh kun mennnps kirkkoon pelin pitmn ja sretn
siell kaikki kuvat ja kaunistukset ja itse Carlstadt koluaa
typajoissa kuin mikhn nokikuono. Piti mukamas jokaisen eltt
itsens kttens till. Ja jokainen kehui olevansa tynn pyh
henke. Pyh kaikkia! Sanovatkin Martti tohtorin tultuaan sanoneen, ett
hn antaa vasten kuonoa semmoisille hengille ja se minusta oli naulan
phn sanottu. Eik tarvinnutkaan Martti tohtorin monta saarnaa pit,
kun ne Zwickaun nokikuonot tlt tiens lysivt.

Muori oli puheen alkuun pstyn istunut ja jutteli viel senkin
jlkeen kuin nuoret miehet olivat lopettaneet ateriansa, kertoillen
sekaisin Lutherin ja Melanchtonin naimisiinmenosta, Kohlhaasin
murhapoltoista ja monesta muusta, sek kysellen, olivatko he kuulleet
sodan olevan tulossa, sill hnelle oli tnn kerrottu ett keisari
viel ennen joulua tulee suurella sotajoukolla kurittamaan vanhasta
uskosta luopuneita ruhtinaita. Vihdoin hn sentn huomasi korjata
astiat pydlt, toivotti hyv yt ja poistui huoneesta.

Teitti, joka selkns seinn nojaten ja jalat nostettuna toiselle
lavitsalle oli hymysuin kuunnellut muorin juttuja, virkkoi nyt:

-- Ei tm maailma sentn ole kaikista pahin asuinsija, vai mit veli
Simon arvelee?

Vastauksen sijasta ilmaisi Simo tyytyvisyytens maailmaan hymyll,
joka oli hnen kellertvill kasvoillaan loistanut aina siit saakka
kun hn palasi kynttil hakemasta.

-- Mutta olemmepa, veli Mikael, tainneet unhottaa kiitt sinua tst,
-- kntyi Teitti Agricolaan.

-- Ei minua vaan aivan toista miest tst on kiitettv ja sekin
toinen kski kaikki kiitokset siirt Jumalalle, -- vastasi Agricola.

Tynn yli pursuavaa onnellisuutta kveli hn edestakaisin ahdasta
lattiaa ja mietti, eik hnen olisi nyt kerrottava tovereilleen
kynnistn Lutherin luona. Hn muisteli sana sanalta, mit
uskonpuhdistaja oli hnelle sanonut ja tultuaan siihen kohtaan miss
Luther puhui Srkilahdesta ja hnest, juolahti hnen mieleens toinen
asia. Hn pyshtyi nurkassa olevan pienen kirstunsa eteen ja mietti,
eik nyt olisi soveliain hetki ilmaista suuri aatteensa tovereille ja
valmistaa heille pieni ylltys. Kaipasihan tm merkillinen ilta
pttjisikseen jotakin erikoisempaa.

Tovereihinsa kntyen sanoi hn:

-- Nykyn emme ole moneen iltaan lukeneet yhteisesti raamattua.
Haluatteko kuulla, niin min luen vhisen?

Hnen huulillaan oli salaperinen hymy ja hiukan ihmeissn myntyivt
toverit hnen ehdotukseensa. Mutta hn oli avannut jo kirstun, josta
hn muutamien vaatekappaleiden alta veti esiin joukon kokoon krittyj
paperiarkkeja. Hn toi ne pydlle, selaili ja kehitteli niit auki ja
silmsi vlist salaperisesti tovereihinsa, jotka neti ja pyrein
silmin seurasivat hnen toimiaan. Saatuaan paperinsa jrjestykseen,
sanoi hn:

-- Jos min alan Mattheuksen yhdennestkolmatta luvusta.

Hn silmsi viel tovereitaan ja alkoi sitten jnnityksest hieman
vrhtvll nell lukea paperista:

-- Ja quin he lehestuit Jerosolimat ia tulit Bethphagen oliomen tyge
| silloin Jeesus lehetti caxi Opetuslasta sanoden heille | Menget
kyleen ioca on teiden edhesen | ia cocta te leudhet asintamman
sidhottuna | ia varsan henen cansans | psteket ne ia tokat minulle. Ja
ios iocu teille iotakin sanopi | niin sanocat | Herra niite taruitze |
ia cocta hen laske heiden.

Hn pyshtyi ja veti syvn henke. Heti hnen ensimisi sanoja
lukiessaan oli Teitti pudottanut jalkansa lavitsalta lattiaan ja
yrittnyt kavahtamaan seisoalleen, mutta jnyt sitten siihen asentoon
ja henke pidtten kuunnellut Agricolan lukemista. Nyt lheni hn
pyt ja yritti sanomaan jotakin, mutta sai esille vain pari muttaa
ja kumartui sen sijaan Agricolan olan yli katsomaan paperiin. Simo
noudatti hnen esimerkkin ja alkoi toisen olan yli thyst tuota
merkillist paperia. Agricola otti hanhenkynn kteens ja aivan kuin
olisi opastanut tovereitaan kirjalle osotti hn sill sanoja,
lukiessaan edelleen:

-- Mutta nme caiki tapacduit | ett se teutetisin | quin sanottu oli
Prophetan cautta ioca sanoi | Sanocat Syonin tytterelle | Catzo sinun
Kuningas tule sinulle sivije istudhen asintamman ple | ia ikeen
alaisen asin varsan ple.

-- Sink sit olet siihen kirjottanut? -- keskeytti nyt Teitti ja haki
rahinsa pydn luo. Hn katseli Agricolaa kuin jotakin outoa
ilmestyst.

-- Min, -- mynsi Agricola ujosti, -- ja min olen pttnyt koko
raamatun kirjottaa suomenkielell.

Hn punastui ja siirsi katseensa papereihin.

-- Mutta miten ... mist se on sinun mieleesi tullut, taikka ... miten
sin olet alkuun pssyt? -- sammalsi Teitti, joka ei tahtonut tiet
miten oikeastaan suhtautua thn uuteen ja ksittmttmn asiaan.

-- Se tapahtui kevtkesll, kun min opettajana ollessani asuin
yksinni. Ern iltana luin tohtori Lutherin saksalaista raamattua ja
silloin, juuri kun luin tt Mattheuksen yhdettkolmatta lukua, vlhti
mieleeni kysymys, ett emmek me suomalaisetkin voisi saada
jumalansanaa omalle kielellemme niinkuin saksalaisetkin. Ensinn se
tuntui aivan mahdottomalta, mutta se ei kuitenkaan jttnyt minua
rauhaan ja min ptin edes koettaa. Koetin ensin lukiessani mietti
mitenk se oikein tulisi suomenkielell. Min etsin ja hapuilin
suomalaisia sanoja ja kun sain ensimisen lauseen koossa pysymn, tuli
minulle kova kiiru saada se kirjotetuksi. Ja kun se oli paperilla, en
tahtonut aluksi uskoa silmini ja minulle tuli niin eriskummallinen
olo, aivankuin olisi samalla kertaa pitnyt itke ja nauraa.

Hn oli hiljaisella nell ja kostunein silmin kertonut tmn, kun
Teitti sanoi:

-- Kyll kai minkin aina lukiessani ajattelen jollakin lailla
omankielisesti sisllyst, mutta ei minulle silti ole koskaan mieleen
tullut, ett se voisi olla suomeksi kirjotettukin.

Asia nytti lhemmin miettiess niin yksinkertaiselta ja kuitenkin
tuntui se samalla heist kaikista ihmeelt. Agricola kertoi, kuinka hn
saatuaan muutamia lauseita paperille innostui siihen niin, ett ahersi
ykaudet suomentamispuuhassa ja knsi siten yht menoa Mattheuksen
evankeliumin loppuun ja kappaleen Markusta lisksi. Hn oli ilmottanut
siit kuninkaallekin lhettessn hnelle elokuussa kirjeen, mutta
tovereilleen oli hn pttnyt paljastaa aatteensa vasta sitten kun
kuninkaalta olisi tullut vastaus.

-- Etkhn lukisi vielkin? -- huomautti nyt Simo arasti, ja
liikutettuna siit hartaudesta, mill toverit ottivat vastaan hnen
uuden aatteensa, jatkoi Agricola lukemistaan. Vaikka he synnin jlkeen
olivatkin tunteneet itsens raukeiksi, oli nyt uneliaisuus kaikonnut
kauas ja hievahtamatta kuunteli kumpikin. Simo vain silloin tllin
ojentausi henken pidtten niistmn ratisevaa kynttil, ett valo
lukijalle pysyisi tasaisena. Luvun toisensa jlkeen luki Agricola
ksikirjotuksestaan, lausuen sanat harvaan ja ernlaisella
hellvaraisuudella aivankuin olisi pelnnyt niiden kosketuksesta
srkyvn. Kun hn jlleen pyshtyi, olivat kaikki pitemmn ajan neti
ja antoivat viimeisten sanojen kaikua korvissaan. Sitten otti Teitti
pydlt suuren saksankielisen raamatun, pyritti sit ksissn ja
sanoi:

-- Aiotko sin saada sen painetuksikin?

-- Kuinkas muuten, -- vastasi Agricola luottavasti, -- vhnhn siit
ilman olisi Suomen kansalle hyty.

-- Ajatelkaahan, meillkin on sitten omalla kielellmme tllainen
kirja, -- sanoi Teitti saksalaista raamattua yh knnellen.

Oltiin taas hetkinen neti, kunnes Simo virkkoi enemmn itsekseen kuin
toisille tarkotettuna:

-- Se on sitten Biblia fennica. Paremman ilmasukeinon puutteessa tahtoi
hn nill sanoilla tulkita mielikuvansa siit, ett suomalainen
kansallisuus sen kautta tulee iknkuin rajoiltaan selvemmin mrtyksi
ja kohotetuksi esiin jostakin epselvst hmyst, ja samalla hekin,
finlandenses, kyvt kaikille selvpiirteisemmiksi eivtk ole en
joku epmrinen heimokunta ruotsalaisten seln takana.

-- Sittenkun meill on raamattu suomenkielell, niin ... hm!

Toiset katsoivat kysyvsti Teittiin ja tm tydensi hmilln
lauseensa:

-- ... niin kukaties syntyy muitakin kirjoja suomeksi.

Kukaan ei vastannut, mutta kaikkien silmt kiilsivt ja nkyi, ett
heille noiden sanojen johdosta aukeni uusia ja outoja nkaloja. Heiss
liikkuivat voimakkaina samat tunteet, joita he eivt kuitenkaan
osanneet lhemmin mritell tai nimitt. Ett he olivat suomalaisia,
sehn heille oli tietty jo lapsuudesta saakka, mutta tuo tieto oli nyt
jollakin tavoin joutunut kymistilaan ja synnyttnyt heiss uusia
sielunliikkeit.

-- Luehan, Miika, viel, on niin omituista sit kuunnella, -- pyysi
Teitti ja Agricola ryhtyi taas lukemaan ja jatkoi yht menoa siksi
kunnes ksikirjotus loppui.

Vaikka oli jo myhinen, eivt he kiirehtineet nukkumaan, vaan
jatkoivat keskustelua tuosta suuresta tapauksesta ja kukin koetti
parhaimpansa mukaan saada ulos sen mit mieless liikkui. Vasta kun
kynttil alkoi lopulleen riutua, laittausivat he vaatimattomille ja
koville makuutiloilleen ja huoneessa vallitsi taasen pime.

Kun kukaan ei tuntunut viel nukkuvan, keskeytti hiljaisuuden Simon
ni, joka ujona kuului sanovan:

-- Miika, etk ole pater nosteriakin ajatellut suomeksi? Min rupesin
sit juuri itsekseni lukemaan, mutta tuntuu kovin oudolta sit tn
iltana latinaksi toistaa.

Silloin alkoi Agricola hiljaa ja hartaasti lausua ismeit suomeksi,
ja kun hn oli sanonut amen, ei hiljaisuutta hirinnyt en mikn.
Mutta kukin heist tunsi toisensa viel pitkn ajan makaavan valppain
silmin ja iknkuin toistamiseen kuuntelevan sit kirjotettua
suomalaista sanaa, joka heidn huoneessaan tn iltana oli ensi kerran
kaikunut. Ja heist tuntui kuin tuossa pimess hiljaisuudessa olisi
ollut jotakin neitseellist ja pyh.




LUOPIOITA.


Ikkuna kollegion pieneen sairashuoneeseen oli hiukan raollaan ja siit
tuulahti sislle raikas kevtilma. Nhtvsti vaikutti se virkistvsti
huoneen ainoaan potilaaseen, joka oli noin viidenkolmatta vuotias
kaunismuotoinen nuorimies. Hn lakkasi hourimasta ja rynnistelemst,
maaten nyt levollisesti ja tirkistellen kuumeesta kiiltvin silmin
vastapisell seinll olevaa ristiinnaulitun kuvaa.

Hnen hoitajansa, viel nuorempi jesuittaveli, otti kirjan kteens,
silmsi sairasta ja ettei etisen kohuna kuuluva ikuisen kaupungin
melu hiritsisi hnen lukemistaan, siirsi hn pyreruutuisen ikkunan
kiinemms. Sen tehtyn istui hn lavitsalle seinnviereen ja syventyi
tutkimaan Pyhimysten kukkasia, jotka sata vuotta aikaisemmin olivat
veljeskunnan perustajan Ignatius Loyolan elmss saaneet aikaan niin
ihmeellisen knteen. Mutta tuskin oli hn pari lausetta ehtinyt lukea,
kun sairas keskeytti hnet lausuen kovalla nell:

-- _Magna est distantia inter Romani et Finlandiani... Illa me habet,
hanc desidero_. [Pitklti on Roomasta Suomeen... Edellisess olen,
jlkimiseen ikvin.]

Hoitajaveli katsahti llistyneen sairaaseen, luullen nuo sanat hnelle
tarkotetuiksi. Mutta sairaan kasvot olivat taas arveluttavasti
tulehtuneet ja sekavasti tirkisteli hn eteens. Ojentaen molemmat
ktens jatkoi hn lhtten:

-- _O Clara, Clara, mea pulcherrima et carissima Clara! Plenus est
animus meus te videndi, O Clara, virgo benedicta!_ [Oi, Klaara,
Klaara, kaunein ja rakkahin Klaarani, sydmeni halajaa nhd sinua,
sin siunattu neito!]

Hoitajaveli, joka oli yrittnyt lukemistaan jatkamaan, hristi
korviaan. Mutta sairas jatkoi hetken kuluttua suomeksi ja melkein
huutamalla:

-- Tahdon nauttia sinun lempesi suloutta, vaikka koko pyhimysten joukko
minua siit kieltisi. Tahdon salaa sinua syleill, jollei minun
sallita julkisesti sinua vaimokseni sanoa.

Hoitajaveljen kasvot ilmaisivat pettymyst ja viekkaasti kysyi hn:

-- _Quid dicis? Cur non latine loqueris_? [Mit sanot? Mikset puhu
latinaa?]

Ja aivankuin uteliasta kaitsijaansa totellen jatkoi sairas puoleksi
laulavalla nell:

    -- _Jam, dulcis amica, venito,
    quam sicut cor meum diligo.
    Intra cubiculum meum
    ornamentis cunctis onustum_.
    -- -- -- -- -- --
    _Sine te non potero vivere;
    jam decet amorem perficere_.

[Jo tulen, armas ystvni, sa jota lemmin kuin omaa sydntni. Ky
sisn makuukammiooni, jonka monet koristukset tyttvt. -- Ilman
sinua en voi el: on jo aika tehd tosi lemmestmme.]

Sairas kavahti nyt istumaan, nauroi hurjasti ja alkoi juopuneen nell
hoilottaa:

    -- _Magis quam ecclesiam
    diligo tabernam,
    ipsam nullo tempore
    sprevi neque spernam_.

[Enemmn kuin kirkkoa rakastan kapakkaa; sit en ole koskaan
halveksinut enk halveksi.]

Hoitajaveli pudotti kirjan lattiaan ja nousi kauhistuneena yls.

-- _Sile, impie_! [Vaikene, jumalaton!] -- huudahti hn ja teki
ristinmerkin.

Mutta kun sairas nauroi, huitoi ksilln ja jatkoi renkutustaan,
pakeni nuori jesuitta huoneesta. Hetken kuluttua hn kumminkin palasi
mukanaan vanhempi veli. Yhdess laskivat he hnet pitklleen ja
vanhempi ryhtyi suonta lymn nuoremman hillitess sairasta.
Verenlasku tyynnytti potilasta ja kun hn viel oli saanut
virvotusjuomaa sek kreen phns, ummisti hn raukeana silmns ja
alkoi tasaisemmin hengitt. Silmt pyrein kertoi nyt nuorempi
kuiskaten, mit sairas oli puhunut, ja hetkisen tt neti ja huulet
supussa silmiltyn sanoi vanhempi:

-- _Aliquid heretici in eo, neque mirabile, quod filius episcopi
lutherani. Ora pro eo_.

[Hness on viel jonkun verran kerettilist eik kummakaan kun hn on
lutherilaisen piispan poika. Rukoile hnen puolestaan.]

Sen sanottuaan jtti hn huoneen. Yksin sairaan kanssa jtyn teki
nuorempi ristinmerkin ja alkoi rukouskirjasta valittavalla nell
lukea:

-- _Domine, ne in furore tuo arguas me_... [Herra, el soimaa
minua vihassas...]

Luettuaan psalmin loppuun sek kolmasti pater nosterin, teki hn
ristinmerkin sairaan yli ja lhti huoneesta.

Kun hn illalla palasi kynttil kdess, nukkui sairas viel, mutta
hersi kun valo sattui silmiin. Kuume nytti jttneen hnet, sill
hnen katseensa oli selke. Hoitajaveli ojensi hnelle kirjeen, jonka
hn oli tuonut mukanaan. Sen kuoressa oli osote: _Reverendiss:o D:no
Erico Ericio juniori de Sorola, Unico et carissimo illio etc. Roma, in
Collegia germanico_.

       *       *       *       *       *

Erik Erikinpoika Sorolainen nuorempi oli nykyn noin viidenkolmatta
vuotias. Kytyn Turun koulun oli hn oleskellut jonkun aikaa
Vestersissa ttins luona, joutuen lemmensuhteisiin orpanansa Klaran
kanssa, sek matkustanut sitten isns toivomusten mukaan ja rahoilla
runsaasti varustettuna Saksaan, miss hnen tuli Rostockin ja
Wittenbergin yliopistoissa jatkaa opintojaan. Mutta elm niss
lutherilaisuuden pmajoissa oli jo kangistunut orthodoxian kaavoihin
ja professorien rtyneet kiistat siit, olivatko hyvttyt ihmisen
autuudelle vahingollisia vai edullisia ja tuliko ehtoollisessa
uskovaisen osaksi Kristuksen totinen ruumis ja veri vaiko ainoastaan
hnest virtaava hengellinen voima, kuten salakalvinistit vittivt,
eivt voineet kauan nuorta Sorolaista kiinnitt. Hn jtti Rostockin
ja Wittenbergin kuivat pergamenttiukot toistensa tukkaa vanuttamaan ja
lhti miekka vyll sek aatelisjunkkarin samettijakkuun puettuna
ratsastamaan kohti iloista Puolaa, jossa nuoren Sigismund kuninkaan
ymprill oli paljon muitakin suomalaisia ja ruotsalaisia ja joka
kauniille, nautintoja rakastavalle, kunnianhimoiselle ja lahjakkaalle
nuorukaiselle oli paljon otollisempi oleskelupaikka. Vaikka hnen
isns, Erik piispa, ei ollutkaan mikn tunnustettu aatelismies,
esiintyi nuori Erik, joka oli kiihke aristokraatti, ulkomailla
aatelisena, sill hn vitti esi-isins olleen unkarilaisia ritareita
ja linnanpllikit sek iso-isns sedn, ern Petrus Brandinuksen,
Kaarle viidennen aikana kaatuneen taistelussa turkkilaisia vastaan.

Krakovan iloinen ja kirjava elm aukaisi hnen eteens mahdollisuudet
kaikkeen siihen, mit hn poikavuosinaan oli uneksinut ja haaveillut.
Tll viivhti viel kuin hipyvn kangastuksena keskiaikainen
ritarielm aseleikkeineen ja naisenpalveluksineen, ja tll oli
myskin toinen keskiajan laitos, uskonpuhdistuksen iskusta uudelleen
elpynyt katolinen kirkko paavillisine legaatteineen, munkkeineen ja
prelaatteineen loistavasti edustettuna. Kiihkokatoliseksi kasvatetun
Sigismundin ymprill kehrttiin laajakantoisia suunnitelmia
pohjoismaiden saattamiseksi takaisin katolisen kirkon idilliseen
helmaan, ja siin oli tyalaa sek miekan ett sanan kyttjille, ja
nuorelle Sorolaiselle aukeni siis kunnianhimoa kiihottavia nkaloja
kahdellekin suunnalle.

Jonkun aikaa hilyi hn kahden vaiheilla, kuluttaen aikaansa iloisissa
nautinnoissa. Vallotusretken hengelliseksi etujoukoksi valmistuneita,
Braunsbergin, Thornin ja Rooman jesuittakouluissa kasvatuksensa
saaneita suomalaisia, kuten Johannes Jussoila, Petrus Petrosa ja
Valentinus Thomae paistattelihe tll kuninkaallisen suosion
loisteessa, ja tutustuminen niden kanssa suuntasi Sorolaisen
kunnianhimoiset unelmat kirkon alalle. Sill taholla hnell aina oli
varma menestysmahdollisuus, kun sit vastoin maallisella alalla saattoi
tuottaa vaikeuksia se seikka, ett hnen aatelisessa sukujohdossaan oli
parin kolmen sukupolven mittainen katkein olemassa ja kadehtijat siis
helposti voivat saattaa koko hnen aateluutensa epilyksen alaiseksi.
Mutta kirkko avasi aateliskirjaa tiedustelematta ovet lahjakkaalle
miehelle vaikka kardinaalin ja paavin istuimille saakka. Sitpaitsi
veti katolilaisuus hnt jo sinnskin puoleensa, sill sen ulkonainen
loisto ja madonnanpalvelus tarjosivat hnen huikentelevalle ja
aistilliselle mielelleen paljon suurempaa tyydytyst kuin jykk ja
alaston protestanttisuus. Ja mik vetovoima ja houkutus olikaan
sellaisten pyhien miesten kuin Benedictuksen, Fransiskuksen ja Ignatius
Loyolan elmll. Kun kiintesti kuvitteli yhtmittaista aistielmn
kieltmist, huikaisevia paastoja, yvalvontoja ja itsekidutuksia,
joiden vaikutuksesta saattoi ihanissa nyiss nhd lempen Kristuksen
kylkihaavoineen ja suloisesti hymyilevn neitsyt Marian, niin silloin
hipyivt kalpeina mitttmyyksin varjoon maallisen ritarielmn
tarjoamat ilot ja mainetyt. Sellaisena huumauksen hetken hn kerran
sitten lankesi polvilleen neitsyt Marian eteen ja ihanaa liikutusta
tuntien pyysi pst hnen ritarikseen.

Krakovassa olevista suomalaisista kiintyi hn lhinn Valentinus
Tuomaanpoikaan, joka oli Sigismundin hovirunoilija sek lhes
parikymment vuotta Sorolaista vanhempi. Hn oli syntynyt
Karjalohjalla, kynyt koulua Turussa sek sitten aitosuomalaista
seikkailuhaluaan noudattaen kulkeutunut Saksaan ja Braunsbergin
jesuittakollegiossa kntynyt katolisuuteen. Vilnan yliopistossa
ollessaan oli hn alkanut harrastaa runoutta ja kun vasta Puolan
kuninkaaksi valittu Sigismund, johon eri tahoilla kiinnitettiin niin
suuria toiveita, saapui 1589 mainittuun kaupunkiin, oli Valentinus
Thomae tervehtinyt hnt suomalaisilla rytmeill ja latinankielisill
distikoneilla. Tll oli hn saavuttanut kuninkaan suosion sek pssyt
hoviin kaunopuhujaksi ja runoilijaksi. Hn oli tydellinen tunneihminen
sek sukulaishenki Sorolaiselle. Heist tuli pian lheiset ystvt ja
Valentinuksen kehotuksesta ptti Sorolainen lhte Roomaan opintojaan
jatkamaan sek valmistumaan hengelliseen styyn.

Annettuaan islleen karttelevia tietoja tarkotusperistn lhti hn
matkaan Ranskan kautta, nhdkseen samalla maailmaa mahdollisimman
laajalti. Vaikkei hn viel ollutkaan julkisesti katolisuuteen
kntynyt, harrasti hn jo sentn katolilaisia menoja paastoten ja
rukoillen taivaallista neitsytt, jonka hn oli valinnut erikoiseksi
suojelijakseen. Innostuttuaan itsekieltymyksiin saattoi hn siin
menn sangen pitklle, ollen toisinaan pivkausia mitn nauttimatta
ja rukoillen yhten pivn lpi satakuusikymmentviisi helme
sisltvn rukousnauhansa. Sellaisten ponnistusten jlkeen tunsi hn
harvinaista kasvamista ja sisist voimistumista sek saattoi silloin
nhd loistavan pmrns aivan kden ulottuvissa. Mutta liian
kirelle pingotettu jousi laukesi ja hymyilevn Provenceen tultuaan
lankesi hn suinpin aistillisuuteen. Hnen ypyessn erseen
luostariin viettivt munkit kuten koko seutukuntakin iloisia
viininkorjuukemuja. Kun iltamessun jlkeen oltiin refektooriossa
illallisaterialla, pstivt munkit etel-ranskalaisen luonteensa
valloilleen. Yleinen ilo ja keve mieliala tarttui Sorolaiseen kuin
tuli tappuroihin ja hn tyhjensi maljan toisensa jlkeen kuohuvaa
ryplenestett. Laskettiin keveit sukkeluuksia ja yhtkki alkoi
joku laulaa vanhaa renkutusta: _Magis quam ecclesiam diligo
tabernam_, jota Sorolainen nyt houreissaan oli toistanut. Laulu
seurasi toistaan ja kun kunnianarvoisa apotti oli kannettu omalle
vuoteelleen, plkhti nuorempien phn ruveta vanhaa narrinjuhlaa
viettmn. Sorolainen telmsi tydest sielustaan mukana ja joku
ehdotti tuota iloista pohjoismaalaista piispaksi. Se hyvksyttiin
ilohuudoilla, hnen phns pistettiin paperista kierretty hiippa,
kteen tynnettiin koukkupsauva, toiseen viinimalja, munkit
jrjestyivt kulkueeksi hnen jlkeens ja iloisesti hoilaten menn
huojuttiin luostarin kirkkoon. Vallaton joukko sijottui kuoriin,
Sorolainen tynnettiin saarnastuoliin ja hnt huudettiin saarnaamaan.
Ja hn saarnasi, tekstinn sanat: Min janoon. Ihmisten oli mr
juoda viini eik vett niinkuin hevoset ja aasit, sill sanoohan
profeetta: lkt olko niinkuin hevoset ja aasit. Ja riemuhuutojen
kaikuessa tyhjensi hn viinimaljansa.

Kun hn viimeinkin selvisi Provencen seikkailuista, jatkoi hn kurjana
syntisen matkaansa Roomaan alkaen katumus- ja kieltymisharjotukset
aivan alusta. Collegium germanicumiin otettiin hnet, protestanttisen
piispan poika, avosylin vastaan ja innolla antausi hn nyt opinnoihin.
Sikli kuin viimeinen kuperkeikka ji ajassa taaksepin ja hnen
kaikista aistinautinnoista eristynyt elmns kollegiossa kohotti hnen
siveellist tuntoaan, alkoi loistava pmr taas kangastaa hnen
edessn ja ern sisllisen nousun hetken kirjotti hn islleen
pitkn kirjeen, tunnustaen kntyneens katoliseen uskoon, puhuen
kunnianhimoisista unelmistaan ja vielp haltioissaan kehottaen vanhaa
paljon kokenutta isnskin palajamaan katolisen kirkon helmaan.
Lisksi oli hn isns kehottanut muistamaan olevansa vanhaa aatelia,
pitmn arvostaan kiinni ja asettumaan tavallisten aatelismiesten
ylpuolelle, sill piispoja on Suomessa vain yksi, mutta aatelismiehi
tusinoittain ja mit on hnen, piispan, rinnalla joku Hevonp tai
Svinhufvud.

Mutta oltuaan pari vuotta kollegiossa alkoi hnt vaivata koti-ikv ja
toisinaan saattoi hn jo katua koko katolisuuteen kntymistn.
Kotonahan hn olisi voinut hankkia vahvistuksen sukunsa vanhalle
aateluudelle, ja menn Kaarlo kuninkaan palvelukseen sek naida
Klaaran, joka sekin oli hnelle nyt mahdotonta. Mutta sitten hn taas
antausi mit ankarimpiin katumustihin, ripitti itsens, paastosi ja
valvoi ja luuli toisinaan nkevns edessn lempesti hymyilevn
neitsyt Marian. Mutta usein tuo taivaallinen madonna saikin hnen
mielikuvituksessaan yhtkki Klaaran piirteet ja hnen hurmionsa kohosi
silloin huippuunsa, kunnes hn huomasi sen perkeleen kiusaukseksi ja
alkoi entist ankarammin katumusta harjottaa. Jo Krakovasta lhtiessn
oli hn pttnyt karkottaa sydmestn Klaaran ja katkaista kaiken
yhteyden hnen kanssaan, mutta sen toimeenpano kvi yli hnen voimiensa
ja kerran hn sitten, tulisen kaipuun rintaa polttaessa, kirjotti
Klaaralle pitkn ja kiihken kirjeen ilmottaen tahtovansa hnt kerran
viel syleill, vaikkapa sen sitten tytyisi luvattomastikin tapahtua.

Kun hn oli pttnyt sek filosofiset ett teologiset opintonsa
kollegiossa, kirjotti hn toisen kerran islle pyyten kahtasataa
florinia matkarahoiksi, sill hn tahtoi tulla nyt kotona kymn. Ja
kaikkia kokemiaan muistaen sek samalla isn, idin ja siskojen
muodostamaa piiri kotoisen takkavalkean ress, huudahti hn
kirjeessn intomielin: _Satis diu vidi, audivi, tacui: visa jam
monstrare, audita referre et loqui tandem utinam in patria liceat!_
[Tarpeeksi kauan olen nhnyt, kuullut ja vaiennut: oi jospa saisin jo
kotona kertoa nkemini ja kuulemiani!]

Rahoja odotellessaan tahtoi hn viel yht ja toista opiskella.
Liittip hn kirjeen loppuun uhkauksenkin, ett jollei hn rahoja saa,
ei hn luultavasti koskaan en palaa kotiin ja silloin menevt isn
siihenastisetkin uhraukset hukkaan. Kun vastausta ei kuulunut, kirjotti
hn viel isns ystvlle piispa Olaus Stephani Bellinukselle
Vestersiin pyyten tmn vlityst saadakseen islt mainitun summan,
jonka hn vlttmtt tarvitsi. Kaikki kieltymykset unhottaen huudahti
hn kirjeessn ylpesti: _Nec pedes proficisci ullo pacto sustineo,
nec volo, nec decet, nec debeo_. [Ja jalan min en kykene milln
mokomin matkustamaan, enk min tahdokaan, se ei sovi enk ole siihen
velvollinen.] Isn vastausta ja rahalhetyst odotellessaan heittysi
hn taas intohimonsa koko kiihkolla hartaudenharjotuksiin iknkuin
ptten kerta kaikkiaan vkirynnkll voittaa pyhyyden maineen.
Useita pivi paastottuaan vietti hn kokonaisen yn kirkossa
taivaallista suojelijatartaan rukoillen ja oli aamulla lhes
tajuttomassa tilassa. Ankarassa kuumeessa oli hn jo viikonpivt
maannut, kun nyt hnen houreesta selvitessn saapui viimeinkin isn
vastaus lhes vuosi sen jlkeen kun hn edellisen pyhn Johannes
Baptistan pivn 1607 oli lhettnyt rahanpyyntikirjeens.

       *       *       *       *       *

Kadonnut, mutta silti rakas, ainokainen poikani, luki hn kirjeen
otsikosta. Sanat olivat suomeksi ja samoin nytti olevan koko kirjekin.
Hnen sydmens rupesi rajusti lymn ja hn tunsi ptn huimaavan
killisest veren pakkautumisesta. Laskien kirjeen rintansa plle
ummisti hn hetkiseksi silmns ja koetti koota ajatuksiaan siit
sekavasta mielikuvien pyrteest, jonka nuo sanat ja varsinkin niiden
kieli hness panivat liikkeeseen. Is oli aina ennen kyttnyt
kirjeissn latinaa kuten hnkin. Suomenkieli kirjeest li niin
omituisesti hnt vastaan ja iknkuin vnsi hnen mieltn. Se tuli
kuin vastatuulahduksena hnen katolilaisille unelmilleen ja sellaiseksi
oli is sen varmaan tarkottanutkin. Sitpaitsi hertti tuo kotoinen
kieli, jota hn ei ollut vuosikausiin kuullut, joukon unhossa maanneita
mielikuvia.

Hn avasi taas silmns ja ryhtyi hitaasti kuin muistelemalla lukemaan
kirjett. Turhaan olen sinun kirjeistsi odottanut katuvaista mielt,
kirjotti is, sill olin vasta sitten pttnyt knty sinun
puoleesi. Sin et nyt edes ksittvnkn mit sinun uskosta
luopumisesi merkitsee yksin jo meille, maallisille vanhemmillesi.
Meille, sanoin min, vaikka tll on en yksi, nimittin harmaapinen
is, suremassa kadonnutta poikaansa. Tokko lienet kuullut jo, ett
itisi on muuttanut iisyyden maille? Suru sinun takiasi joudutti hnen
lhtn -- ja hnen viimeinen huokauksensa Jumalan tyk oli, ett hn
armossaan johdattaisi sinut eksyksistsi kotiin.

Sanat himmenivt ja srkyivt nuoren Sorolaisen silmiss ja
vkivaltaiseen itkuun purskahtaen pudotti hn kirjeen kdestn.
Hoitajaveli, joka oli jnyt huoneeseen, kavahti taas seisoalleen ja
katseli hnt neuvotonna.

iti kuollut! Hn ei ollut sit kuullut ja nuo sanat kajahtivat hnelle
kuin tuomiokello. Mit hn olisikaan nyt antanut, jos kaikki olisi
saanut ennalleen ja hn olisi entisen pikku Erikin saanut olla
kotona idin luona. Ottaessaan kaikki asiat kevyesti ja ryhtyessn
ratkaiseviin tekoihin tunnekuohun vallassa, ei hn ollut koskaan tullut
lhemmin ajatelleeksi, miten hnen kntymisens ennen kaikkea itiin
vaikuttaisi. Niinkhn iti todellakin on eronnut tst elmst siin
vakaumuksessa, ett hnen ainoa poikansa on eksyksiss? Hnen mieleens
kohosi elvn ers pikku muisto lapsuuden ajoilta. Hn oli idin
kanssa kesll vierailemassa sedn luona Laitilan pappilassa. Muutamana
pivn juoksenteli hn ruispeltojen vliss kukkia poimimassa. Silloin
kuului rukiin takaa idin ni, joka kutsui hnt, Hn kyyristyi
pientarelle ja oli hiljaa. Yh htntyneemmll nell huuteli iti:
-- Erik, Erik, miss sin olet? ja hn vain kyyristyi alemmas ja nauraa
hihitti itsekseen, kun iti ei lydkn hnt. Viimein lysi iti
hnet, sulki vapisten syliins, suuteli ja torui sekaisin ja oli niin
iloinen kuin olisi hn juuri kuoleman kidasta poikansa pelastanut.

Hn ei saanut ajatuksiaan irti idist ja yh uusi nyyhkytys puistatti
hnt. Kun hoitajaveli viimein puhutteli hnt arasti ja osaaottavasti,
havahtui hn ja psi sen verran mielialastaan irtaumaan, ett kykeni
kirjeen lukemista jatkamaan.

Olen siis nyt yksin Birgitta siskosi kanssa, kirjotti is, ja
entist raskaammin painaa edesvastuullinen piispanvirka hartioitani.
Usein olen huoaten valittanut Jumalalle, miksi hn juuri minut,
vhisimmn ja heikoimman palvelijoistaan, on valinnut thn raskaaseen
virkaan tn aikana, jolloin Suomen seurakunnan on ollut purjehdittava
niin monien salakarien lpi. Vaikka Jumala tiet, ett vointini olen
tehnyt varjellakseni laumaa susilta, niin pelkk nurjuutta, epluuloa
ja vihaa olen osakseni saanut niin ylempin kuin alempainkin puolelta.
Kuinka hartaasti olenkaan kaivannut uskollista apumiest raskaassa
tyssni ja siihen olin juuri sinua, rakas poikani, ajatellut ja se oli
itivainajasikin hartain toivo. Mutta Jumala on nhnyt hyvksi viel
tmnkin painon plleni panna, sill huikentelemisellasi sin et ole
ainoastaan vanhalta islt apuasi riistnyt, vaan saattanut hnet
epluulonalaiseksi vallanpitjin silmiss.

Hn kuuli selvsti korvissaan isn nen. Se oli srhtelev ja
katkera. Sill nell puhui hn aina, kun hn rimmilleen kiusattuna
ja huomatessaan, ettei rauhaa en kunniallisilla ehdoilla voinut
silytt, nousi vastarintaan. Hn muisti nyt elvsti, kuinka is
kerran sill tavoin esiintyen oli hmmstyttnyt itse marski Klaus
Flemingin, joka tuli isn luo ja trkesti kyttytyen esitti joitakin
papistoa koskevia mahdottomia vaatimuksia. Ja muistaessaan muutamia
ylimielisi kohtia omista, islle lhettmistn kirjeist, rupesi
hnt hvettmn. Kuin omaa tuomiotaan tarkastellen luki hn edelleen:

Rakas poikani, sin puhut paljon aatelisesta syntyperstsi ja neuvot
minua asettamaan itseni lhimmisteni ylpuolelle. En tied, ovatko
silmni jo niin heikontuneet, mutta mitn kerskaamisen syyt min en
ne siin, ett jotkut esi-ismme ovat ehk Unkarissa olleet ritareita
ja linnanpllikit, sill sellaiset kyttvt niin harvoin valtaansa
Jumalan kunniaksi ja lhimistens hyvksi, kuten sen hyvin tiedt
Klaus herrasta ja monesta muusta. Ovatko esi-isni olleet unkarilaisia
ritareita vai kunniallisia Suomen talonpoikia, sen asian min jtn
sillens. Yksi minulle vain on trket: seisoa uskollisesti sill
sijalla, johon Jumala on minut mrnnyt, ja kantaa vhinen korteni
siihen kekoon, jonka nuo jalot miehet Agricola ja Juusten ovat alulle
panneet. Siin tarkotuksessa olen nm kuluneet vuodet kirjottanut
suomenkielist postillaa, jonka toivon kansalleni olevan vhiseksi
lohdutukseksi ja valistukseksi.

Edelleen kertoi is hnen orpanansa ja entisen leikkitoverinsa
Laitilan pappilasta, Ericus Gregori'n, valmistuneen papiksi ja
auttelevan hnt vaikeissa virkatehtviss. Rahaa ei is sanonut
voivansa lhett, sill nykyn oli hn melkein puilla paljailla
saatuaan katolilaisuudesta ja sigismundolaisuudesta aiheettomasti
epiltyn maksaa vankeuden lisksi raskaita sakkoja sek autettuaan
niit monia suomalaisia perheit, jotka Kaarlo herttuan verituomioiden
kautta olivat viel suurempaan htn joutuneet kuin hn.
Sitpaitsi oli hnen laajassa hiippakunnassaan monessa paikkaa sek
sisllisten ett ulkonaisten sotien jlelt suuri kyhyys, ja mink
piispankymmenyksi kertyi, oli niitkin vaikea rauhattoman ajan takia
saada Danzigiin tai Lyypekkiin myytvksi. Mutta is toivoi hnen omin
apuinsakin suoriutuvan, muistuttaen kuinka hn itsekin ulkomailla
opiskelemassa ollessaan oli pitki matkoja jalkasin kulkenut.

Isn kirjeess oli jotakin niin masentavaa ja alas repiv. Hn tunsi
kuin kokoon kutistuvansa ja jhmettyvns. Vaistomaisesti ojensi hn
ktens rukousnauhaa kohti, joka riippui sngyntolpassa, mutta laski
sen kiiruusti entiselle sijalleen, kntyi siihen selin ja veten
peitteen korvilleen koetti kuin joltakin piiloutua.

       *       *       *       *       *

Oli iltapiv elokuun lopulla. Ilma oli painostava ja lense,
taivaanrannalla raskaina roukkioina lepviss pilviss vlhteli
pitki salamoita ja kuului etist ukkosen jymin. Jesuittaveljen
pukuun puettu Ericus Erici junior taivalsi plyisin jaloin, kumarana ja
vsyneen likaista maantiet. Ennen rajuilman tuloa piti hnen ehti
Krakovaan, jonka tornit nkyivt jo etlt.

Viikko sen jlkeen kuin isn kirje saapui oli hn noussut
sairasvuoteelta. Palaava terveys ja Italian kevt olivat taas nostaneet
hnet entiseen mielialaansa. Is pit minua eksyneen, mutta voikin
olla niin, ett is on eksyksiss ja min olen lytnyt totuuden, sill
katolinen kirkkohan on paljon vanhempi ja protestantit ovat luopioita,
oli hn ptellyt. iti oli surrut itsens kuoliaaksi siin uskossa,
ett hnen poikansa on joutunut harhaan, mutta nyt oli iti Vapahtajan
ja neitsyt Marian luona, tiesi totuuden ja iloitsi pojastaan. Ja kun
hn oli taas Pietarin kirkossa hartaasti rukoillut pyh neitsytt, oli
hnelle kki tullut sellainen tunto, ett hnen on matkustettava isn
luo ja taivutettava hnet ainoan autuaaksi tekevn kirkon
kuuliaisuuteen. Samalla saa hn idin haudalla rakoilla hnen
puolestaan ja sitten palaa hn Puolaan tai Roomaan odottamaan, kunnes
tulee tilaisuus koko Suomen knnyttmiseen. Pyh neitsyt oli kuin
hyvksyen hymyillyt hnelle ja niin hnest oli yhtkki alkanut
nytt varsin mahdolliselta kulkea kotimaahan ilman kahtasataa
florinia. Hn oli vihityttnyt itsens papiksi ja lhtenyt
jesuittaveljen puvussa taivaltamaan Wienin, Krakovan ja Danzigin kautta
kotimaata kohti. Juhannuksen tienoissa oli hn lhtenyt matkaan ja nyt
lheni hn Krakovata. Vaivaloisesti oli matka keshelteell kynyt,
mutta ponnistuksissa ja kieltymyksiss oli hn taas tuntenut
sisllist kasvamista ja lujittumista. Hn oli vaeltanut tietn
_fronte serena, lingua parca, mente clausa, omnibus fidus, nemini
fidens_ [Selkein otsin, niukoin kielin ja suletuin mielin, kaikille
ollen luotettava, mutta itse ei kehenkn luottaen.], kuten hn oli
ohjeekseen asettanut. Usein hn ollessaan taipaleella nlst ja
vsymyksest uupumaisillaan oli hoputtanut itsen sanoilla: _pati
quam plurima, pati, id tantum magnos efficit viros_. [Krsi, krsi,
se ainoastaan tekee suuria miehi.]

Vasta monien kyselyjen ja etsintjen jlkeen lysi hn kaupunkiin
tultuaan vihdoinkin Valentinus Tuomaanpojan vaatimattoman asunnon. Hn
ei ollut en hovissa runoilijana, vaan toimi apulaisopettajana
muutamassa koulussa. Sigismund oli saanut liukaskielisempi
ylistyspuhujia ja vanhoilla pivilln oli Valentinus saanut
kadehtijain tielt syrjn vetyty.

Sorolaisen sisn astuessa istui hn pydn ress jonkun kirjan yli
kumartuneena. Nhdessn nuoren ystvns kuvastui hnen kasvoillaan
liikutus ja hmmstys, ja hmmstyneeksi tunsi Sorolainenkin itsens
nhdessn kuinka Valentinus oli sitten viime nkemn vanhentunut ja
kynyt kyyryiseksi. Liikutettuina syleilivt he toisiaan.

-- Entisen iloisen hovirunoilijan sijasta lydt sin tll hylyksi
joutuneen ukon, -- sanoi Valentinus ystvns tarkastellen. Hn kertoi
hovista pois joutumisensa ja jatkoi:

-- Mutta paljon nytt sinkin kokeneen. En ollut ensin sinua
tunteakaan tuossa puvussa, kun lisksi olet vanhentunut ja laihtunut.
Mutta kerrohan matkoistasi ja olostasi Roomassa.

Kun Sorolainen oli tehnyt selkoa omista vaiheistaan, olivat he pitkn
neti ja kuuntelivat kuinka raskaat sadepisarat rummuttelivat ikkunaa.
Vihdoin virkkoi Valentinus iknkuin arastellen:

-- Etk sin koskaan ole mielesssi soimannut minua?

-- Mist niin? -- kysyi Sorolainen ihmeissn.

-- Siit, ett min silloin yllytin sinua katolilaisuuteen kntymn
ja Roomaan matkustamaan, vaikka minun olisi vanhempana miehen tullut
neuvoa sinua kotimaahan palaamaan. Usein olen sinua muistaessani
syyttnyt siit itseni.

-- Kuinka, luuletko sin ettei Jumala olisi minua sinuttakin johtanut
katolisen kirkon kuuliaisuuteen? -- kiivastui Sorolainen ja ponnahti
seisomaan.

Mutta Valentinus huomasi kuinka vkinist hnen kiivautensa oli ja
jatkoi tyynesti:

-- Ennen kaikkea tuntuu se minusta pahalta kovia kokeneen issi takia.
Oletko sit koskaan ajatellut?

Se sattui arkaan paikkaan, mutta Sorolainen tahtoi kaikin mokomin
silytt sen eheydentunnon, jonka voimalla hn oli Roomasta saakka
tnne vaeltanut ja aikoi eteenkinpin vaeltaa. Hn sanoi:

-- Isni on minut kyll viel ksittv. Min olen juuri matkalla hnt
knnyttmn, ja sitten alkaa koko Suomen knnytys. Vai oletko
unhottanut mit me tll Krakovassa puolikymment vuotta sitten
suunnittelimme?

-- Kyll ne muistan ... hm! Kyll me ikkt miehet olemme sentn
olleet lapsellisia ... ja vakavan tyn sijasta pieksneet tuulta. Kyll
ne muistan, ne silloiset, kuinka tll suunnitelmia tehtiin,
innostuttiin, huudettiin ja huidottiin aivankuin maailman vallotus
olisi ollut kysymyksess. Ja mit on saatu aikaan? Ei mitn! Sill
aikaa kuin me suunnittelimme ja haaveilimme, ovat tapaukset kulkeneet
omia teitn ja kulkeneet pinvastaiseen suuntaan kuin mit me
uneksimme. Suomea knnyttmn! Etk sin sitten tunne viime vuosien
tapauksia, ett Sigismundilla ja katolisella kirkolla ei ole en
mitn tekemist Suomessa paremmin kuin Ruotsissakaan?

-- Tiedn kyll, ett verikoira Kaarle on anastanut Ruotsin kruunun,
mutta mik est sit takaisin vallottamasta?

-- Takaisin vallottamasta, niinp kyll, mutta kuka sen vallottaa
takaisin, mink vai sin?

-- Sigismund, sen oikea omistaja!

-- Sigismund! -- ja Valentinus naurahti ylenkatseellisesti. Hnen
nessn oli alunpitin ollut alakuloisuuden alla katkera svy, joka
nyt psi yh enemmn voitolle, kun hn jatkoi:

-- Se tahdoton vetelysk, naisten ja munkkien hempu? _Rex
crastinus!_ Kolmattakymment vuotta on hn nyt jo kantanut Puolan
kruunua eik sill ajalla saanut mitn aikaan, ei pienimmsskn
asiassa toteuttanut sit mit hnelt odotettiin. Sill aikaa kuin
hnen setns on yt piv toiminut, on hn vain lojunut patjoilla
naistensa seurassa ja kuunnellut imarteluja. Silloin kuin Suomi viel
kannatti hnt, ei hn sormeaankaan liikauttanut suomalaisten
auttamiseksi. Ja samoin on hn kaikki puoluelaisensa jttnyt
avuttomina vihollisen haltuun. Oletko esimerkiksi kuullut pater
Jussoilan, Johannes Jussoilan kohtalosta?

Sorolainen pudisti ptn ja Valentinus jatkoi:

-- No niin, hn joutui Pernussa Kaarlen vangiksi ja vietiin Tukholmaan.
Hn olisi pssyt vapaaksi tuhannen taalerin hinnasta, mutta niin
paljon ei kuningas Sigismund saanut aikuiseksi entisen hovisaarnaajansa
hyvksi. Nyt skettin olen kuullut, ett pater Jussoila on kuollut
vankeudessa.

Kun Sorolainen ei puhunut mitn, jatkoi Valentinus melkein ilkesti:

-- Ent Petrus Petrosa, oletko hnest kuullut? No niin, hnet
vangittiin mys ja mestattiin rebrossa julmalla tavalla. Kerrotaan,
ett hnelt kiskottiin sydn rinnasta ja viskattiin suuhun.

Kasvot tuskallisesti vnnyksiss tarkasteli hn mink vaikutuksen
hnen sanansa tekisivt Sorolaiseen. Tm seisoi neti, allapin ja
kalpeana. Valentinus puhui edelleen:

-- Ja samanlainen kohtalo uhkaa jokaista katolilaista ja
sigismundilaista, joka joutuu Kaarlen kden ulottuviin. Mene sitten ja
vallota Suomi takaisin katoliselle kirkolle! Ja mit varten vallottaa?
Ettk laiskat munkit tulisivat viel aatelisten lisksi kansan
niskoille ja kirkoissa alettaisiin suomenkielen sijasta latinaa
hpist?

-- Mit, onko se Valentinus Thomae, jonka kanssa min puhun vai
kerettilinenk minun edessni on? -- keskeytti hnet Sorolainen
kiivaasti.

-- Elhn kiivastu, -- sanoi Valentinus nyt paljon tyynemmin, -- kyll
min katolilainen olen ja sellaisena kai kuolenkin, mutta yht ja
toista olen viime aikoina yksinisyydessni ajatellut ja monessa
asiassa olen silmni saanut auki. Ja tunnustan sen suoraan, ett olen
monesti katunut lutherilaisuudesta luopumistani, jolla katkaisin paluun
isnmaahani. Sinne min yh hartaammin ikvin, mutta tll minun
tytyy viimeiset vuoteni el ja tll kuolla. Ja miksi hyvksi?
Elmni on kulunut hukkaan tyhjiss haaveissa ja suuruusunelmissa.
Nkyvist ei ole muuta kuin joukko runoja ja niistkin useimmat
veteln patjakuninkaan ja narrin ylistykseksi. Jos olisin pappina
kotipitjssni Karjalohjalla, kuten ensiminen lapsuusunelmani oli, ja
siell sinun issi tavalla tehnyt hiljaista tyt oman kansani hyvksi,
niin tyytyvisen voisin nyt katsahtaa menneeseen elmni.

Hn puhui harmaalla nell, enemmn itsekseen kuin Sorolaiselle, joka
omituista raukeutta tuntien oli uudelleen vaipunut istumaan.

-- Jos min aikanani jouduinkin valheellisten unelmain uhriksi, --
jatkoi Valentinus, -- niin se ei ole niinkn ihmeellist, sill
nyttihn silloin nuoren Sigismundin mukana alkavan uusi aika, mutta se
minusta on ihme, ett yh viel joutuu nuoria suomalaisia samoille
harharetkille, vaikka turha olisi pitnyt jo nhd turhaksi. Ja mit
ist saavat aikaan, sit koettavat pojat alas repi. Sin et ole ainoa
suomalaisen piispan poika, joka kulet nill tein. Tiennetk ett
myskin entisen Viipurin piispan Paavali Juustenin poika, Kaspar, on
kntynyt katolilaiseksi? Hn on tll kuningattaren hovikappalaisena.
Hm! Puuttuisi vain ett Agricolankin poika olisi tll Sigismundin
hovia koristamassa ja Suomen knnyttmist uneksimassa. Mutta onneksi
hn sentn on kulkenut isns teit ja se minulle antaa hitusen toivoa
siit, etteivt suomalaiset ole aivan hvin tuomittu heimokunta, joka
kokonaisuudessaan saisi meidn muutamain tavalla kanteleensa vieraalla
rannalla pajunoksiin ripustaa. Mutta sellaista rautapiiskaa kuin
Ruotsin Kaarle he kyll monestikin viel tarvitsevat, ennenkuin oppivat
omin jaloin kymn ja kymn oikeita luonnon luomia teit.

-- Ja sin julkeat puolustaa sit kerettilist verikoiraa! -- huudahti
yhtkki Sorolainen, joka nyt vkirynnkll tahtoi pst ystvns
sanain vaikuttamasta masentuneisuudesta sek kohota yli srkyneen
mielialan.

-- En hnt puolusta, -- vastasi Valentinus, -- sill tyly ja julma
mies hn on, mutta sittenkin, en voi olla tuntematta hnt kohtaan
miehen enemmn kunnioitusta kuin hnen saamatonta veljenpoikaansa
kohtaan. Julma hn on ja Suomelta hn verituomioillaan on lynyt pn
pois. Kasvaneeko sitten en uutta tilalle? Mutta jos kasvaakin, ei
sit Sigismund kasvata...

-- En olisi uskonut sinusta tuollaista kerettilist tulevan, -- koetti
Sorolainen itsen kiihdytt.

Valentinus hymhti surullisesti ja sanoi:

-- Tuskin sin itsekn uskot noita kerettilistuomioitasi, tuskin
sittenkn, vaikka min sanoisin ett semmoiset miehet kuin Luther ja
Agricola ovat paljon enemmn kuin kymmenen laiskaa paavia ja yht monta
luostarillista irstaita munkkeja.

Sit sanoessaan kvi hnen nens taas hieman ilkeksi ja
rsyttvksi.

-- Jumala sinun sielusi valistakoon, onneton! -- lausui Sorolainen
vkinisen juhlallisesti, nousi ja poistui huoneesta.

Valentinus Tuomaanpoika painoi pns ksiin ja ji istumaan pimenevn
huoneeseensa, jonka lyijypuitteisia akkunaruutuja sadevesi valeli.

       *       *       *       *       *

Sorolainen tunsi itsessn jotakin katkenneen eik hn saanut sit en
vireeseen. Entiseen intoon ja varmuuteen ei hn en tuntenut voivansa
kohota. Heti seuraavana aamuna oli hn Krakovasta lhtenyt matkaansa
jatkamaan ja oli nyt puolitaipaleella mainitun kaupungin ja Thornin
vlill. Matka sujui yh hitaammin. Rahaa hnell ei ollut en
ollenkaan ja suurimman osan taivalta oli hn tullutkin toimeen
luostarien ja pappilain vierasvaraisuudella. Nyt hn ei ollut kahteen
pivn synyt mitn, sill Krakovasta lhtien oli omituinen arkuus
pidttnyt hnt mihinkn poikkeamasta. Aivan nntymisilln
laahusti hn jonkunlaisella tylsll vlinpitmttmyydell eteenpin.

Iltapivll alkoi rankasti sataa. Hn oli tuotapikaa lpimrk, vilu
alkoi puistattaa ja pt pyrrytti. Jalat tahtoivat vkisinkin
kieltyty tottelemasta. Erlle kummulle pstyn nki hn virstan
pss edessn pienen kaupungin tai kyln, jonka laidassa nytti
olevan jonkunlainen luostari. Mutta hn tunsi, ettei hn jaksa sinne
saakka kvell. Vlinpitmttmsti istui hn kivelle tien viereen,
antoi sateen vapaasti valella itsen ja tunsi kuinka hness taas
syttyi kuume. Hn ei ajatellut mitn, tirkisteli vain ruohonkortta
jaloissaan.

Alkoi jo ilta pimet ja pilvet valuivat yh vett. Sorolainen havahtui
siit, ett kaksi ratsastajaa pyshtyi hnen eteens. Hetkisen heit
tirkisteltyn tajusi hn hmrsti, ett toinen ratsastajista oli
pappispukuinen, nuorenpuoleinen mies. Se tervehti hnt latinaksi ja
kysyi osaaottavasti, oliko hn sairas. Sitten kski hn seuralaisensa,
joka puvustaan ptten oli palvelija, astua alas satulasta, kehottaen
Sorolaista nousemaan hnen tilalleen, ajaakseen sitten yhdess
luostariin. Vaikka palvelija auttoi, oli hnen kuitenkin mahdoton
pst satulaan. Silloin laskeutui pappi maahan ja yhdess palvelijan
kanssa ohjasivat he ksipuolesta sairasta, taluttaen hevosiaan perss.
Tahdottomana seurasi Sorolainen mukana ja tunsi rinnassaan jonkunlaista
hmr turvallisuudentunnetta.

Pilkkoisen pimess saapuivat he luostariin, jossa dominikaaniveljet
alkoivat sairasta jesuittaa hoivata ja johon myskin pappi
seuralaisineen ypyi. Tilan puutteessa valmistettiin papille ja
Sorolaiselle, joka raukealla nell oli avuliasten munkkien
kysymyksiin vain lyhyesti vastannut olevansa matkalla Roomasta
Danzigiin, makuusijat luostarin refektoorioon. Kun priiori viipyi viel
huoneessa jutellen papin kanssa, hmmstytti Sorolainen hnt kki
pyytmll pst kirkkoon rukoilemaan. Kun hn sill hetkell nytti
virkemmlt, ei priiori hetken eprityn tahtonut kielt
jesuittavelje hartauttaan harjottamasta. Hn opasti hnet luostarin
kirkkoon ja sytytti kynttiln neitsyt Marian kuvan eteen. Kehotettuaan
vierasta, ettei hn liian pitkll hartaudenharjotuksella jhdyttisi
itsen koleassa kirkossa, poistui priiori jtten hnet yksin.

Sorolainen vaipui polvilleen suojelijattarensa eteen. Hn oli siin
asemassa kauan, tuiotti vuoroin mitn puhumatta ja ajattelematta
suoraan eteens, vuoroin taas rukoili kiihkesti ja sormieli
hermostuneesti rukousnauhan helmi. Hn ei pssyt siihen
haltioituneeseen mielialaan kuin ennen, pyh neitsyt ei esiintynyt
selken hnen sislliselle katseelleen ja hnen nkemystn sumensivat
kaikenlaiset kuumeiset kuvat.

Hnen ptn pyrrytti ja tyydytyst saamatta nousi hn seisoalleen.
Nyt katsahti hn vasta arasti neitsyt Marian kasvoihin. Se oli Lucas
Cranachin maalaus, joka Saksasta oli aikoinaan kulkeutunut tnne
puolalaiseen luostariin. Sill oli hieman vinot, kylmsti siirottavat
silmt ja Sorolaisesta nytti se katselevan hnt ivallisesti.

-- Portto! -- kiljaisi hn yhtkki vimmastuneena ja ojensi molemmat
nyrkkins kuvaa kohti. Mutta samalla musteni kaikki hnen silmissn ja
hn kaatui lattialle. Tajuihinsa tuli hn vasta siit, ett hnen
huonetoverinsa, pappi, auttoi hnt seisoalleen. Auttajaansa nojaten
kulki hn sitten takaisin refektoorioon. Raskaasti vaipui hn
vuoteeseen ja kuin tahtomattaan huokasi hn puolineen:

-- iti, iti!

Kuullessaan nuo suomeksi lausutut sanat spshti pappi ja kysyi
htisesti myskin suomeksi:

-- Mit, oletko sin suomalainen? Kuka sitten ja mist?

Sorolainen havahti, horroksistaan ja karkaisi vimmastuneena yls
vuoteesta.

-- Mit, oletko sinkin suomalainen? -- huusi hn astuen papin eteen,
joka kauhistuneena perysi hnen edelln huoneen nurkkaan.

-- Mit, oletko sinkin suomalaisen piispan poika? -- huusi Sorolainen
nyrkkiin puserretut kdet kohotettuina.

-- Miksi raivoat, veli? -- nkytti pappi kalpeana, -- minhn olen
hnen majesteettinsa kuningas Sigismundin hovisaarnaaja, Josephus
Jussoila, Johannes Jussoilan nuorin veli.

-- Hovisaarnaaja! -- yltyi Sorolainen, -- hovisaarnaajina ja
tuulenpieksjin teit, kirottuja suomalaisia, on joka paikassa, mutta
ei koskaan siell, miss teit tarvittaisiin. Siell kotona ly pyveli
kansalta pn poikki, mutta te olette patjakuninkaan ja narrin
hovisaarnaajina. Miksette pysy kotona ja tee kuningaskuntia? Mutta
siihenp te hovisaarnaajat ette pysty, siksi teille on Jumala antanut
Ruotsin Kaarlen rautapiiskaksi...

Hnen nens tukehtui, hn horjahti ja oli kaatumaisillaan. Pater
Jussoila otti hnt ksipuolesta ja talutti uudelleen vuoteeseen. Hn
riisui hnet hellvaroin ja laittoi peittoon.

Yhtkki alkoi Sorolainen rajusti nyyhkytt, tarttui Jussoilan kteen
ja kysyi eik tm tahtoisi ripitt hnt. Jussoila myntyi siihen,
mutta hetken kuluttua ja hiukan tyynnyttyn sanoi Sorolainen:

-- Ei, lukekaa minulle vain ismeit.

Jussoila alkoi lukea, mutta sairas keskeytti hnet kiivaasti:

-- Ei latinaksi, lukekaa se suomeksi!

Hiukan empien ryhtyi Jussoila noudattamaan sairaan tahtoa. Sorolainen
ummisti silmns ja silloin hnest alkoi yhtkki tuntua, ett hn on
pikku poikanen ja vuoteen yli kumartuneena lukee iti hnelle
ehtoorukousta. Hn nki idin elvn edessn ja iti hymyili hnelle.
Silloin alkoi hnkin hymyill, ja kun Jussoila kuului sanovan amen,
kuiskasi hn: viel kerran! ja nki yh edelleen idin vuoteensa yli
kumartuneena.

Kun pater Jussoila psi toistamiseen ameneen, nytti sairas
nukahtaneen. Hn korjasi peitett ja laittausi itsekin levolle.

       *       *       *       *       *

Aamulla Jussoilan noustessa makasi suomalainen jesuittaveli samassa
asennossa ja sama lapsenomainen hymy huulilla. Mutta hnen piirteissn
oli jotakin jhmettynytt ja kun Jussoila tarttui hnen kteens, oli
se kylm ja kankea.

Saman pivn iltana ktkettiin tuntematon jesuittaveli luostarin
hautausmaahan ja kohta sen jlkeen nousi pater Jussoila hevosen selkn
ja lhti allapin ratsastamaan Thornia kohti, jonne hn oli matkalla.




TILIPIVN ILTANA.


Oli lauantaipiv marraskuun keskivaiheilla 1599. Maa oli roudassa ja
aamulla oli Aurajoki ollut ohuessa jnriitteess. Harmaana rykelmn
lepsivt matalat talot karjapihoineen kapean ja mutkittelevan
Luostariylkadun varrella. Suorina patsaina kohosi savu valkeista
torneista ja leveni liikkumattomaksi harsoksi terksen harmaalle
taivaalle. Joka talossa nkyi ulkohuoneiden seinustoilla kuivamaan
levitettyj lehmn vuotia ja lampaannahkoja, osottaen ett skettin
oli pantu toimeen syysteurastukset. Navettain takana Vartiavuoren
rinteell rhisi jtteiden kimpussa joukko koiria, harakoita ja nrhi.

Siin miss Ylkatu kntyi yls Lyypekinmelle, oli oikealla
kdell entisen Olavin luostarin alue. Sen jlkeen kun luostari
kuutisenkymment vuotta sitten oli palanut ja Kustaa kuningas sen
muureista kuletuttanut kivi ja tiili Kastelholman vahvistukseksi, oli
siit nyt en jlell vain snnttmi raunioita ja jokunen tyhjn
ammottava ikkuna-aukko. Luostarin portin kohdalta lhti kapea polku
nousemaan yls Vartiavuoren lntiselle nokalle, jota ammoisista ajoista
oli nimitetty Helvetiksi. Siell piti Pitk Sipi krouvia.

Hnen luonaan oli kodikasta ja lmmint. Tuvan lattialle oli sirotettu
tuoksuvia katajanhavuja ja levesuisessa uunissa riskyi tuli. Akkunan
edess lhell tiski istuivat mylly pelaten sepp Markus Hollo sek
haavuri ja parranajaja Kasper Piikki. Sipi oli rynkmisilln tiskin
nojalla ja seurasi heidn pelin. Kaikki kolme thystivt nettmin
myllylautaan, johon oli puukolla leikattu nelit ja poikkiviivat.
Eip sepp ly siirt, ajatteli Sipi jnnittyneen ja koetti
silmniskulla antaa merkkej. Mutta samalla teki Hollo siirron, sai
kolme riviin ja sanoi:

-- Aina sit sepp saa myllyn lukkoon.

He tyhjensivt oluttuoppinsa ja Piikki, joka oli kolmannen kerran
perseltn joutunut tappiolle, tilasi hiukan viivytellen uudet tuopit.

-- Annahan viel sit viinaa, -- kuului nyt ovensuusta, jossa istui
yksinn synkn nkinen, luiseva ja kumaraharteinen mies.

-- Kolmasko tuopillinen? -- kysyi Sipi vastahakoisesti.

-- Olipa vaikka kuudes, kyll min rahan maksan siin kun muutkin.
Tuossa on, jollei muuten uskota.

Hn pani hopearahan pydlle ja Sipi tytti hnen tuoppinsa.
Kulautettuaan sen puolilleen sanoi mies:

-- Kyll sit ryypyn tarvitsee, kun on toistakymment kaulaa yhten
pivn katkaissut. Vai mit sin sanot, haavuri, joka liikut vhn
samanlaisissa toimissa kuin minkin?

-- Pthyi! -- sylkisi Piikki ja alkoi jrjest puisia kolmikoitaan
uuteen peliin.

Mies ovensuussa rupesi nauramaan.

-- Piruako se siin nyt itsekseen honottaa? -- sanoi Hollo vihaisesti
ja mies alkoi iknkuin itsekseen tuumailla:

-- He, he, nytti niin hiivatin hassulta, kun Reko [Turun kirkkoherra
Gregorius Teitti] talutti Kuitian nuorta herraa mestausplkylle. Reko
itki ja hoiperteli ja Juhana herra lohdutteli hnt, niin ett min
luulin, ett jokohan tss pit Rekonkin pt tasata, he, he.

Miehet thystivt taas kolmisin myllylautaan, tekivt neti siirtojaan
eivtk olleet kuulevinaan mit mies ovensuussa lrptteli. Mutta
aivankuin kiusalla jaamaili tm:

-- Kyll oli torilla vke tn pivn, oli peijakas vie. Oli niit
katoillekin asti ja Hakolan ja Prinkkalan akkunat naamoja tynn. Mutta
kelmeni siin monen aatelishempukan nennp, kun min marski vainajan
pojalta pn litkautin, he, he...

Hn kulautti viinaa, muikisti suutaan ja jatkoi:

-- Mutta silloinkos hykk rivist se marskivainajan pr ja tahtoo
muka pst heti veljens jlest taivaaseen, he, he. Min tyrkkn
hnet pois lavalta ja sanon, ett maltahan nyt, kakara, kyll se
vuorosi sinullekin tulee, jahka tss ensin Peipotin herraa tasailen.
Ja kun se sitten viidenten psee leikkiin ja nousee lavalle, niin
alapas ensinn huutaa ja purkaa sisuasi herttuan plle, he, he. Mutta
silloinpa alkoivat nihdit ymprill huutaa ja aseitaan rmist, niin
ettei sit saarnaa monikaan kuullut, ja min tykksin hnt kylkeen,
ett joudupas siit, velimies siell taivaanportilla odottaa.

-- Pthyi, paholaista! -- sylkisi taas Piikki, teki vrn siirron ja
joutui tappiolle.

-- He, he, hee! -- nauroi kaupungin pyveli, tyhjensi viinatuopin ja
lhti hoipertelemaan ulos.

-- Lhtips pakana viimeinkin, -- sanoi Hollo ja tynsi myllylaudan
syrjn. -- On se sillkin miehell ammatti.

-- Eikhn sill ruton haaskalla vain ollut kdetkin viel veriss? --
huomautti Piikki, samalla kuin Sipi nosti tinatuopin ovipydlt
nurkkakaapin alimmalle hyllylle.

-- Sill iletyksell tytyy olla oma vakituinen tuoppinsa, -- huomautti
hn iknkuin anteeksi pyyten sit, ett hn kunniallisessa
krouvissaan suvaitsi mokomata vierasta.

-- Tuollapa taitaa tulla itse Jaakko herra, -- sanoi nyt Hollo, joka
oli katsellut ikkunasta alas polulle.

-- Sekterik? Niinp tosiaan onkin, -- mynsi Piikki silmttyn hnkin
ulos.

-- Hnt ei ole tll nkynytkn ainakaan viikkoon, -- sanoi Sipi
pes kohentaessaan. -- Hn on minulle koko lailla velassa, mutta
ryypyn hn tnpn siet saada vaikka ilmaiseksi, sill yht ja
toista sill koiranleualla on kerrottavana tmn viikon tapauksista.

Hetkisen menty astui sisn vilkasliikkeinen, ukkoiss oleva mies,
jonka kookas nen ulkoni harmaan parran keskelt punervana ja
rypylisen. Verestviss silmiss oli terv ja samalla veitikkamainen
ilme. Puvussa ja koko miehen olemuksessa oli hiukan aatelismiest,
oppinutta, porvaria ja renttua.

-- Herttuan rauha, ystvt ja naapurit! -- tervehti hn huoneeseen
tultuaan, aivasti sitten kirkkaasti pari kertaa ja meni pesn eteen
ksin hieromaan.

Hn oli kaupunginkirjuri eli sekteri, kuten Pitk Sipi hnt nimitti,
paljon nhnyt ja monia kokenut Jaakko Teitti. Nuoruudessaan oli hn
piispa Skytten kustannuksella opiskellut lainoppia Rostockissa ja
Wittenbergiss, ollut sen jlkeen Kustaa kuninkaan palveluksessa ja
ympri Suomea matkustellen penkonut aatelisten vanhoja vryyksi ja
kiskomisia, mitk hn oli saattanut kuninkaan tietoon paksussa
asiakirjapinkassa. Sen jlkeen oli hn Yrj Pietarinpojan hyvn
ystvn ja puoluelaisena istunut Erik kuninkaan kuuluisassa
lautakunnassa, mutta kntnyt Erikin kukistuessa nopeasti turkkinsa
nurinpin ja esiintynyt entisen ystvns kiivaimpina syyttjin. Siten
oli hn vhitellen pssyt Juhanan suosioon ja ollut muun muassa
kuninkaan asiamiehen saattamassa Kaarina Maununtytrt Liuksialaan.
Moninaisia vaiheita ja onnenkeikauksia koettuaan oli hn nyt vanhoilla
pivilln elellyt Turussa kaupunginkirjurin toimessa, ollen laajoine
lainopillisine tietoineen ja tervine kielineen pormestarin ja
raatimiesten alituisena loukkauskiven.

Sipin vaimo tuli keittist ja toi tiskille laajan puulautasen, jossa
oli muutamia vasta uunista otettuja rasvamakkaroita.

-- Mik suloinen tuoksu! -- huudahti Teitti sieramiaan levitten ja
pyt lheten. -- Mutta kulaus viinaa alle ja nautinto on
kaksinkertainen!

Sipi kaatoi nauraen viinaa, jokainen otti siemauksen ja kvi ahnaasti
makkaroihin ksiksi.

-- Enp mokomata muista saaneeni sittenkuin poikasena kotona
Pernajassa, -- sanoi Teitti, jolla yks-kaks oli hyppysissn vain tyhj
makkaratikku. -- Kyll sinun muijasi, Sipi, osaa makkaroita paistaa,
osaa totisesti.

Sipi ymmrsi yskn ja haki sekterille toisen makkaran.

-- Vietetnps nyt sitten teurastajaisia, -- sanoi tm knnellen
mielihyvin rasvasta kihoilevaa lmmint makkaraa. -- On sit nin
pivin verta laskettukin. Tuolla tuli polulla vastaani oikein se
pteurastaja. Taisi kyd tll ryypyill?

-- Niin kvi. Mutta mits sekteri luulee, jokohan tss nyt viimeinkin
asettuu rauha maahan?

-- Mikps on asettuessa, -- vastasi puhuteltu suu tynn makkaraa. --
Talonpojat ovat tyytyvisi ja viskelivt lakki reuhkojaan ilmaan, kun
saivat vilahdukselta nhd herttuan viiksenpitkn. Ja nuo taas,
joiden pt keikkuvat virpien nenss Korpolaisvuorella ja raastuvan
katolla, tuskin en kenenkn rauhaa hirinnevt. Marskivainajan perut
on selvitetty ja herttua on herrana valtakunnassa.

-- Kai hnest nyt tulee kuningas? -- arveli Hollo kaivellen
makkaratikulla hampaitaan.

-- Se on selv, -- vastasi Teitti. -- Ja, uskokaa jos tahdotte, min
sanoin jo kolmekymment vuotta sitten, kun nin hnet ensi kerran
vanhempain veljiens seurassa Tukholmassa, ett tuosta se tulee oikea
isns seuraaja.

-- Mist te sen nitte? -- kysyi Piikki yksinkertaisesti.

-- Mist? Kaikesta min sen nin! Koko miehen olemus oli kuin: huuti,
rakkarit, jrjestys maassa olla pit! Sen silmi esimerkiksi! Luulenpa
ett teill rupeaisi housut lymn viitttoista, jos joutuisitte
silmkkin sen miehen kanssa, ja varsinkin jos omallatunnollanne olisi
jotakin liiempaa trky. Polvilleen valahtivat Suomen herratkin toissa
pivn linnan edustalla, kun tuomiota luettaessa herttua viikset
vihasta trhdellen astui heidn eteens vartijajoukon keskelle.
Polvilleen putosi Vuolteen herrakin, putosi niin ett paksu niskansa
trhti, vaikka hn kerran oli vannonut sylkevns herttuata vasten
silmi, kun joutuu vastakkain hnen kanssaan.

-- Hm, sliksi ky melkein herra polosia, sill eivthn he muuta
tehneet kuin tottelivat Sigismundia, jolle olivat uskollisuutta
vannoneet, -- sanoi Sipi.

-- Mhyy, -- nsi Teitti ja siemasi olutta. -- Se on sen alamaisen
uskollisuudenkin enimmiten niin ja nin. Olivat Sigismundille
uskollisia niin kauan kuin se nytti olevan edullisempaa, mutta kun
ht tuli ja nahkaa alkoi krvell, niin silloin: palttua
uskollisuudelle ja polvilleen herttuan eteen! Suotta puhua kauniita
sanoja uskollisuudesta ja ritarin velvollisuuksista, sill monet
samoista miehist olivat aikanaan vannoneet uskollisuudenvalan myskin
Erik kuninkaalle, mutta yks-kaks kiepahtivat he kapinan puhjetessa
herttuain puolelle.

-- Mutta Erikhn oli mielipuoli, nin sen selvsti itsekin, kun hnt
poikasena ollessani tnne Turkuun toivat, -- huomautti Sipi.

-- Se on sen mielipuolisuudenkin laita miten sen ottaa, -- vastasi
Teitti. -- Joka tapauksessa hn oli lahjakkaampi hallitsija kuin tuo
typer ja vetel Sigismund, jolta tss peliss olisikin oikeastaan
pitnyt kaula katkaista. En min silti sano, etteik ollut paikallaan
erottaa Eerik kuningaskin, kun hn kerta hulluttelemaan rupesi, mutta
miksei nyt ole mitattu samalla mitalla sille puolalaisnahjukselle, kun
on kerta yllinkyllin nhty, ettei hness ole miest valtakunnasta
huolta pitmn?

-- Mutta eiks tll ole meiklisten herrojen ollut vapaampi mekastaa
kuin jos Kaarle herttua olisi herruutta pitnyt? -- huomautti Hollo.

-- Niin, siinp se puntti onkin! -- sanoi Teitti sormiaan npsytten.
-- Onhan tll kohta kymmenisen vuotta eletty kuin omassa
valtakunnassa. Mutta jos marski ajatteli joskus Suomen kuninkaaksi
itsens kruunauttaa, niin kyll totisesti hnen olisi pitnyt
viisaammin menetell. Tilaisuus oli mit paras, mutta siihen oli
Kuitian nokinen liian tyhm.

-- Oliko marski sekterin mielest tyhm? -- kysyi Sipi.

-- Tyhm kuin saapas! -- vahvisti Teitti.

-- Ei muuta kuin raaka sisu ja jykk niska koko miehell. Vaikka sen
jykkyyden ja vjmttmyydenkin saattoi olla niin ja nin kun oikein
kovalle otti. Nhtiinp se esimerkiksi Upsalassa Sigismundin
kruunauksen aikana. Kun joutui silmkkin herttuan kanssa ja herttua
uhkasi jtt hnet styjen tuomittavaksi, niin nyrtyips mies,
lasketti minvaivaista niinkuin kuka muu syntinen hyvns. Parjanneensa
ja panetelleensa tunnusti herttuata kuninkaan tykn, rukoili anteeksi
ja parannusta lupasi.

-- h, no saikos anteeksi?

-- Sai sill kertaa ja kun erilleen psi, niin alotti saman
pelin uudelleen. Mutta tythn, Sipi, tuo tuoppi ja tee niit
harakanvarpaitasi sinne minun syntirekisteriini. Rahaa minulla ei ole
tll kertaa, mutta katsotaanhan sitten siin joulun korvilla.

Saatuaan tyden tuopin eteens jatkoi hn:

-- Ja mit siihen marskin viisauteen tulee, niin ... miss se on
nkynyt? Sanokaapas.

Kun miehet eivt lytneet vastausta, knsi Hollo toisaalle ja vastasi
kysymyksell:

-- Kuinkahan tm rymkk olisi mahtanutkaan ptty, jos marski
vainaja olisi ollut viel elossa?

-- Kuinkako? Juuri siten kuin se nyt pttyi ja se vain eroa, ett
marskin p keikkuisi nyt ylimpn tuolla raastuvan katolla.

-- lst, niink uskotte?

-- Se on selv. Ja siinp se juuri olisi nhty, ett marskilta
puuttui viisautta. Ajatellaanpa nyt vain, ett marski olisi viel
elnyt, kun herttua sotajoukkoineen tnne tuli. Talonpojat olisivat
uudestaan tarttuneet nuijiinsa ja herttuan lhettilsten johdolla
kerntyneet ympri maan Turkuun ja marski olisi yks-kaks ollut kahden
tulen vliss. Jos hn olisikin linnan puolustusven kyennyt pitmn
paremmassa kurissa kuin toiset herrat, niin olisipa vihollinenkin
silloin ollut vahvempi ja leikki olisi saanut aivan samanlaisen lopun
kuin nytkin.

-- Olisivatkohan talonpojat en toista kertaa uskaltaneet nuijiaan
nostaa? Eivtphn nytkn herttuan tullessa liikahtaneetkaan, --
arveli Sipi.

-- Olisivat varmasti lhteneet liikkeelle, siksi leppymtn viha heiss
oli Noki-Klauta kohtaan. Mutta mits nyt, Stlarmhan oli mies kokonaan
toista maata, hnhn lepytteli ja suostutteli talonpoikia kuin ainakin
viisas mies. Mits ne hnt vastaan olisivat lhteneet? Niin,
Stlarmilla oli kyky ja viisautta, mutta niit marski vainajan peruja
ei olisi seitsemnkn viisasta kunnialla selvittnyt.

Kun ei kukaan vittnyt vastaan, jatkoi hn:

-- Jos hn viisas olisi ollut, marski vainaja, ja jos hn kerta aikoi
tll omintakeista valtaa pit, niin kokonaan toisella tavalla hnen
olisi pitnyt menetell. Vai onko se viisasta, jos minun pitisi
hevosella ratsastaa tlt esimerkiksi Viipuriin ja min aina
levhdyspaikoissa sieppaisin ruuan hevosen edest sek muutoin sit
hosuisin ja rkkisin? Mutta marskivainajahan teki juuri niin, nylki,
ketti ja rkksi talonpoikaista kansaa kuin pahin vihollinen ja siten
itse hvitti parhaan selknojansa. Oliko se viisasta, hh? Viisas mies
olisi sovitellut ja tuumitellut, ett koetetaan nyt miehiss pahimman
ajan yli kantaa nm rasitukset, jotka meill on huovien ja nihtien
yllpidosta, ja koetetaan olla yksimielisi ja muuten hiljakseen, niin
me saamme hoitaa tll itse omat asiamme ja annamme palttua
ruotsalaiselle. Mutta ei, siihen ei marskilla ollut lli. Onko nyt
surkeampaa peli, ett silloin kun herrat puuhaavat omaa valtaa,
peittoavat he talonpoikia niin ett ne karkaavat htns valittamaan
juuri sille, jota vastaan herrat varustelevat. Jos mit rakentaa, niin
kyll pohja pit ensinn pitvksi ja lujaksi laittaa, muuten menee
kaikki myttyyn. Nkeep sen herttuasta. Hn pit talonpoikaa hyvn ja
siksi hnen valtansa lep lujalla pohjalla ja siksi hnest tulee
kuningas, vaikka seitsemn marskia ja Sigismundia olisi vastaan
hosumassa. Jos marskikin olisi siit laidasta alkanut, niin sitten en
sano, kuinka taistelu olisi pttynyt.

Tuvassa alkoi olla jo pime. Sipi nouti keittist tikulla valkean ja
sytytti tiskill sorvatussa puujalassa olevan talikynttiln.

-- Mutta kova sotakarhu se marski vainaja sentn oli, ja kyll siin
olisi tainnut herttualle olla kerraksi nujertamista, -- vitti Hollo.

-- Kova, kovapa hyvinkin ja karhupa hyvinkin, mutta mit kovuudesta
ilman viisautta. Vai miss marski on nyttnyt sotapllikn viisautta?
Siink, ettei pitnyt sotamiehin kurissa, vaan antoi heidn ryst
ja peuhata mink ikin ilkesivt ja kun heit nyt herttuan tultua
tositoimessa tarvittiin, niin niskottelivat ja karkailivat linnasta
kuin rotat tyhjst hinkalosta. Se on sotamiehen niinkuin lapsenkin, se
tarvitsee kuria jos sen mieli johonkin kelvata. Ents nyttik marski
sotapllikn viisauttaan seitsemn vuotta sitten Venjn retkell?
Suurella sotajoukolla psee hn ihan Novgorodin eteen, mutta sen
sijaan ett olisi vallottanut sen ja siten pitkksi aikaa nujertanut
rysslt niskat, poltti ja rysteli hn ympristll talonpoikain
hkkeleit ja Iivanan suolakeittmit. Vihollinen luonnollisesti
varustautuu kostoretkelle, mutta tm ei sit ajattele, vaan kotiin
palattuaan hajottaa pt pahkaa sotaven linnaleiriin. Ota sitten ja
kokoa ne kden knteess ympri maata, kun vihollinen tulee ja riehuu
kuin paholainen Viipurin ymprill. Niin, ent merisodassa Erikin
aikana? Hn ei saanut miehistn tottelemaan ja sai lannin luona
selkns. Silloin pantiin Joensuun herra, Klaus Horn, hnen sijalleen
ja hn ajoi samalla laivastolla tanskalaiset kolmessa pivss
Juutinraumaan. Sitten kyll kelpasi Flemingin taas ottaa amiraaliohjat
ksiins. E-hei, elk luulkokaan, ett hn viisauden ja ansioiden
perusteella sellaiseen mahtiin kohosi, vaan siksi ett hn osasi pelata
sellaisten vtysten kuin Juhanan ja Sigismundin kanssa. Kun hn kirosi,
puhui trkeyksi ja pyyhki nenns takinhihaan, pitivt he hnt
suorana ja rehtin miehen, johon muka saattoi paremmin luottaa kuin
muihin. Mutta sanokaapas, miss ne hnen tyns tulokset nkyvt?

-- Ei missn! -- puhui Teitti edelleen, kun toiset pysyivt neti. --
Tuskin kolmea vuotta on hnen kuolemastaan kulunut, kun jo kaikki hnen
yrityksens ja ponnistuksensa ovat -- fiuu! aivankuin tuuli olisi ne
tiehens pyyhkissyt! Taikka ei, nkyy hn sentn viel jotakin
hedelmi hnen kylvistn. Nimittin pt siell raastuvan katolla,
samoinkuin Helsingiss ja Viipurissakin sek hautakummut, raiskatut
naiset ja poltettujen talojen rauniot ympri maata.

-- Pitk sekteri sit marskivainajan syyn, ett herrain pt ovat
joutuneet raastuvan katolle? -- kysyi Piikki.

-- Kenenks sitten? Herttua ne kyll poikki lytti, mutta marski siit
syyn kantaa. E-hei, kyll min asiat tiedn ja tiedn, ett moni niist
lysi, mihin tss ollaan menossa ja olisi mielelln mennyt Hornien
tavalla herttuan puolelle, mutta eivt uskaltaneet silt peikolta. Ja
nyt sit oli myhist tehd, vaan oli parasta puhua uskollisuudesta
Sigismundia kohtaan. Vaikka omaa soppaansa he ovat kaikki tyyni saaneet
syd, sill kyll he eivt olleet paljon marskia huonommat rahvaan
sortamisessa. Kyll min niiden vehkeet tunnen jo Kustaa kuninkaan
ajoilta. Ei puhdasta omaatuntoa muilla kuin Horneilla. Ja aivan yht
typeri vastustustuumissaan kuin marskikin. Jos talonpoikain kapina
olikin kukistettava, niin eihn silti olisi tarvinnut sellaisia
teurastajaisia toimeenpanna kuin Nyystlss ja Suursavon pappilassa.
Kun talonpojat kerran nyrtyivt ja aseensa pois laskivat, niin olisi
sanonut, ett no, menk nyt kotiinne ja muistakaa vasta pysy
alallanne, sill yht kansaahan tss ollaan. Mutta ei, kun kydn
vain aseettoman joukon kimppuun kuin korpit ja murhataan satalukuisesta
laumasta joka sorkka. Kun raajat sill tavalla ensin lamaan lydn,
niin ota sitten ja taistele vierasta valtaa vastaan. Mutta siell on
Iivari Tavastinkin, Nyystln pyvelin, p Viipurin raastuvan
harjalla. Stlarm vain oli toista maata ja hnp nhtvsti saakin
pns pit.

-- Mutta nuori Juhana Fleming, hnellhn tss kaikessa ei ollut osaa
eik arpaa ja kuitenkin menetti hnkin pns, -- huomautti Sipi.

-- Niin menetti ja syytnhn hn oli, vasta Puolasta tnne tullut.
Nuori ja lempeluonteinen mies, kokonaan toista maata kuin isns, ja
sittekin: p poikki vain! Niin se on, ett isin pahat teot lankeavat
lasten plle kolmanteen ja neljnteen polveen. Jos tm viimeinen vesa
olikin viaton kuin karitsa, niin kyll isll ja isnisll oli sen
sijaan rekisteri harakanvarpaita tynn. Kyll min Kustaa kuninkaan
aikana tulin tietmn sen suvun asiat. Viis kuus miest li Eerikki
herra, Juhanan isois, aikanaan omin ksin kuoliaaksi ja niit, joita
hn muuten rkksi, pieksi ja Kuitian vankikellareissa piinasi, on
kokonainen legio. Ja kun talonpojat uskalsivat menn kuninkaalle
valittamaan, saivat he tuhatta pahempaa krsi. Vlist piileskelivt
koko kylkuntain vet talvipakkasella metsiss Flemingin velt paossa.
Ent miten hn maita ja taloja allensa li? Talonpojilta riisti hn
niit joko rangaistukseksi olemattomasta rikoksesta tai osti
pilkkahinnalla, kun ensin oli tehnyt heidn elmns mahdottomaksi. Ja
kun joku alempiarvoinen aatelistytt joutui orvoksi, niin heti oli
Eerikki herra tuppautumassa holhoojaksi. Sitten toimitti hn tytn
naimisiin jonkun palvelijansa tai alustalaisensa kanssa ja kun
perinnst tuli kysymys, li hn lakikirjan auki ja luki
kuninkaankaaresta, ett jos vapaasukuinen neito menee naimisiin
talonpoikaisen miehen kanssa, niin menettkn hn rlssins. Tytn
perinttilan otti hn itse haltuunsa ja maksoi, jos sattui hyvll
tuulella olemaan, taalerin pari korvaukseksi. Ent Knaapevainajan
juttu. Muistatte kai Knaapen Jnssin, joka oli porvarina tll
Turussa? No niin, hn sai peri tdiltn, joka meni nunnaksi
Naantaliin, muutaman talon Halikossa. Mutta Eerikki herrapa riistikin
sen itselleen. Kun Jnssi vaati omaansa takaisin, piekstti Fleming
hnet raajarikoksi. Eik siin viel kaikki, vaan kun Jnssi nosti
siit krjjutun, niin toi Hebla-rouva, sill Eerikki itse oli jo
sill vlin kuollut, oikeuden eteen joukon palvelijoitaan vrll
valalla todistamaan, ett Jnssin syyts oli pertn. Niin, ja
pakottipa viel uhkauksilla Paimion papinkin antamaan samanlaisen
vrn todistuksen. Pappi itse tunnusti sen minulle, kun min kuninkaan
kskyst kiertelin niiden vanhoja syntej penkomassa. Niin ett kyll
Kuitian Flemingeill oli vryyksi yhden suvun osalle ja siksi min en
ihmettelekn, jos se haara thn nuorimpaan vesaansa sammuikin.

Hn alkoi vihellell ja pyritti kdessn tyhj oluttuoppia. Kun Sipi
ei ollut huomaavinaan hnen tarkotustaan, sanoi hn:

-- Tytps tuo tuoppi, niin saat kuulla viel yhden asian.

Hiukan vastahakoisesti tytti Sipi hnen toivomuksensa, sill muori oli
vasta pistnyt pns ovenraosta ja kiirehtinyt hnt saunaan. Saatuaan
tuopin eteens istui Teitti neti kynttiln tuiottaen ja naputti
sormellaan pyt.

-- No mink asian? -- kiirehti Sipi.

-- Niin, sit vain, ett jos katsotaan talonpoikiakin, niin eivt
hekn mitn karitsoita ole. Hyi olkoon sit heidn Nokian
retkenkin! Rystetn ja reuhataan kuin mitkhn ukulit ja
juopotellaan joka herraskartanon oluilla. Ja kun marski Nokialla
sytt heille muutamia lupauksia, niin kohta ollaan valmiit hieromaan
kauppaa omien pllikidens pist! Ent mit minulle kevll jutteli
Pekka Juusten, joka oli mukana Savon kapinaa kukistamassa? Olavinlinnan
ympristll asuvat talonpojat mielivt liitty muihin Savon
kapinallisiin, mutta eivt ehtineet, kun sotavki tuli vliin. Silloin
he lhtivt yhdess sotaven kanssa kapinaa kukistamaan ja rystivt
toisia talonpoikia paljon pahemmin kuin yksikn huoveista. Ihan
nahatkin lehmien selst kertoi Juusten heidn riistneen ja monesti
oli sotamiesten tytynyt menn vliin heit hillitsemn. Niin ett se
se on sit oikeata suomalaista peli!

Hn joi tuoppinsa tyhjksi, nousi ja hoippui ovea kohti.

-- h-hh, kyllp tss alkaakin olla jo kyps saunaan menemn, --
puheli hn nikotellen, -- saunaan ja sitten huomenna kirkkoon kuulemaan
kun veljenpoika rauhanevankeliumia julistaa, ja sitp tss vhitellen
jo tarvitaankin.

-- Onko Reko maisteri sekterin veljenpoika? -- kysyi Hollo, joka
samoinkuin Piikkikin teki lht.

-- O-on, veljenpoika on. Ja pappiahan se Skytte-vainaja minustakin
tarkotti, vaikka minua miellyttivtkin enemmn nm maalliset toimet.
No, samapa tuo kohta on, oli tss pappi tai lukkari, sill ei nill
minun raajoillani en pitklle potkita. Kiitos vain makkaroista ja
muusta kestityksest ja rauhallista sunnuntaita, Sipi!

Hn huojui ulos. Hollo ja Piikki taluttivat hnt polkua alas
Ylkadulle, josta edellinen poikkesi Kyrn talon nurkitse omaan
pihaansa. Piikki ja Teitti jatkoivat matkaansa katua pitkin. Heidn
askeleensa kumahtelivat jtyneell kamaralla ja kuutamossa
heilahtelivat heidn varjonsa kadunreunasta toiseen. Siell ja tll
kuului navetoista illastavien lehmin ynhtely, rousketta ja ovien
narinaa. Jossakin pihalla haukahteli koira ja siihen vastasi pitkll
ulvonnalla toinen Mtjrven puolelta. Raikkaassa ilmassa tuntui
navetan ja saunan hajua.

He tulivat torille. Tysikuu helotti etelst ja raatihuoneen varjo
lankesi pitkin tyhj toria.

-- Siin se tilinteko tnn ptettiin, -- sanoi Teitti viitaten
pimennossa raastuvan edess olevaa mestauslavaa kohti.

Tultuaan keskelle toria pyshtyivt he ja loivat silmns raatihuoneen
katolle. Kirkkaassa kuunvalossa nkyi harjalla rautaporien nenss
riviss viisitoista kelmet pt, joiden pitkhkt varjot nkyivt
selvsti kuuraisella torilla.

-- Kyll nyt akoilla syntyy taas kummitusjuttuja, -- sanoi Teitti. --
Viipurin raastuvan katollakin kuuluvat pt muutamana sydnyn
veisanneen erst Daavidin psalmia. Mutta sli ij poloisia! Tuo
tuossa oikealla on Fincke ja sen rinnalla on Vuolteen herra ja sitten
Nuhialan herra. Suomen eturivin miehi ne ovat olleet, ja usko minua,
vlskri, ei se ole hyvksi kansalle, ett sen ensimisten miesten pt
heitetn noin taivaan linnuille. Kyll tll tst puolin alkaa
paljon ruotsalaisempi komento, sen saat nhd. Mutta se on juuri
suomalaista, ett kieputaan toinen toisensa tukassa, kunnes vieras
tulee ja ly niskaan, ett istuuko p lujassa.

Torilla erosivat Piikki ja Teitti. Edellinen meni kotiinsa Jokikadulle
ja jlkiminen lhti Kirkkokatua pitkin Napaturun puolelle, jossa hn
piti asuntoa. Hyvn aikaa kuuluivat autiolla Kirkkokadulla hnen
horjahtelevat askeleensa, mrhtelev yksinpuhelunsa ja nikottelunsa.




VIIMEINEN SIDE.


Oli niin kuulas, tyyni ja leppe piv iknkuin luonto olisi,
tuntiessaan synkn lokakuun olevan kynnyksell, valmistanut pois
hankkiutuvalle keslle pienen jhyvisjuhlallisuuden. Taivas oli aivan
pilvetn ja Kirkkojrven pinta niin selken tyyni, ett pienet
lehtosaaret nyttivt kuin ilmassa keinuvan. Kun tuolla ja tll
irtausi koivusta tuskin kellastunut lehti, liipotteli se maahan niin
hitaasti ja varovasti kuin olisi se pelnnyt hirit juhlahiljaisuutta.
Mitn arkielmn ni ei kuulunut ja jrvenpintaa pitkin olisi
tarvinnut vain kirkonkellojen hyminn vieri, niin sunnuntaituntu olisi
ollut tydellinen.

Mutta mikn pyhpiv ei nyt kuitenkaan ollut. Viel sken oli
rannassa kartanon alla kaikunut pesukurikkain pauke ja pelloilta
kuulunut kyntjin huuto. Vaan sitten oli pihasta tullut rantaan
valkohiuksinen kumara mummo ja puhunut jotakin pesijille ja nm
olivat vntneet helmansa kuiviksi sek nousseet perkkin pihaan. Ja
kyntjt olivat hekin pstneet hevosensa valjaista ja yhdess
elonkokoojain ja nauriinnostajain kanssa vaeltaneet totisina yls
kartanoon. Siell he nyt istuskelivat, Liuksialan lukuisa tyvest,
ryhmiss pihapihlajain alla sek renki- ja piikatupien portailla.

Oli syyskuun 13 piv 1612 ja vanha Malina muori oli itkun
hiukaisemalla nell saattanut sanan ulos, ett kuningatar lhenee
loppuaan ja tahtoo sanoa jhyviset uskollisille alustalaisilleen.
Kaikkien katseet olivat suunnattuina niit kahta parin vaaksan
korkuista ja pienill vrillisill ruuduilla varustettua prakennuksen
akkunaa kohti, joiden takana heidn kaikkien idillinen hyvntekij,
Kaarina kuningatar, kvi viimeist taisteluaan. Toinen ikkuna oli auki
ja siihen ilmestyi Malina muorin p. Hn silmili vkijoukkoa ja
viittasi voudin luokseen. Tlle hn kuiskaten ilmotti ett kuningatar
on taas tiedotonna kuumehoureessa ja ett hn sken tajulla ollessaan
tiedusteli eik is Johannesta ole viel kuulunut. Olisi nyt joku
ratsupalvelijoista lhetettv vastaan kiirehtimn hnt, sill ei
tied, kuinka lhell loppu on.

Asiansa toimitettuaan palasi Malina vanhus hiljaa hiipien emntns
vuoteen luo. Se oli laaja, katoksella ja kirjailluilla uutimilla
varustettu snky, joka matalan huoneen sivuseinlle muodosti kuin
erikoisen pienemmn kammion. Etupuolen uutimet oli tynnetty syrjn ja
siell lepsi valkeiden lakanain vliss ummistetuin silmin ja lyhyeen
hengitten kuudenkymmenenkolmen vuotias Kaarina rouva, joka
seitsentoistavuotiaana oli kolme kuukautta kruunua kantanut ja
lunnaiksi siit saanut yli neljkymment vuotta tll Suomen saloilla
srkynytt perheonneaan itke. Syvlle tyynyyn vaipuneena lepsi hnen
pieni, soreamuotoinen pns ja harmaan sileiksi olivat tasaantuneet
hnen muinoin keltaiset kutrinsa, joita Erik kuningas oli niin usein
hyvellen silitellyt, kun he illan hmyss kaksin istuivat
ikkunakomerossa ja linnan saleissa hymisivt soitonsvelet ja Mlarin
luodoilla paloivat kokkovalkeat. Sinisen suoniverkon risteilemt
silmluomet vrhtelivt ja peitteell oleva tavattoman pieni,
kuihtunut ja melkein lpikuultava ksi nyppi hermostuneesti lakanan
reunaa. Hiljaa ptn nykytellen istui rahilla vuoteen vieress
Malina, joka aikoinaan oli Ruotsista seurannut kymment vuotta
nuorempaa emntns tnne vesien ja salojen taakse. Kuten emntnskin
oli hn jo melkein unhottanut syntymmaansa ja idinkielens sek
juurtunut tnne hiljaisten hmlisten pariin. Kruunustaan, miehestn
ja pojastaan erotetun kuningattaren surut olivat olleet hnenkin
surujaan, mutta illan varjot olivat pidentymistn pidentyneet ja
melkein huomaamatta olivat neljkymment harmaata vuotta liukuneet ohi.
Iisyys avasi jo esirippunsa hnen emnnlleen ja pian oli hnkin
seuraava perss.

Kuume tuntui olevan taas laskemassa ja sairas nytti tyynemmlt, mutta
makasi edelleenkin silmt ummessa. Aivankuin kuolevan lyhytt
hengityst noudattaen jakoi vastapisell seinll oleva vaakakello
aikaa nopein kilkahduksin. Se oli Henrik Tott vainajan lahja anopilleen
ja sen ainoa, lyhyin hyphdyksin etenev viisari osotti kolmea. Painona
oleva, hiekalla tytetty nahkasydn, jonka pinnalle Sigrid oli ommellut
itins puolikuuta esittvn vaakunan, oli en vaaksan pss
lattiasta. Aurinko oli sivuuttanut jo rakennuksen etelpdyn ja sen
steet ojentuivat vinosti huoneeseen ja vrillisten ruutujen lpi
kulkien muodostivat kellon alle lattialle kauniin mosaikkikuvion, joka
siirtyi kuningattaren vuodetta kohti, sikli kuin kellonpaino lheni
lattiaa.

Malina pisti taas pns ikkunasta ja kysyi voudilta, joka nyt oli
asettunut prakennuksen portaille, eik kirkkoherraa viel nkynyt
tulevaksi. Vouti lhti solalle thystelemn, mutta Malina palasi
entiselle paikalleen. Hn puhutteli hiljaa sairasta tarjotakseen
hnelle virvottavaa juomaa, mutta ei saanut mitn vastausta. Hn nki
kuumeen taas olevan yltymss. Kuningattaren kasvot vrhtelivt
tuskallisesti, mutta sitten ne kki tyyntyivt ja sairas alkoi
hymyill. Silmt olivat yh kiinni ja Malina vanhus nki iknkuin
kuningattaren omilla silmill mit tm itsekin nki ja kuin
heiastuksena hnenkin ryppyiset kasvonsa milloin tuskasta vrhtelivt,
milloin vienosti hymyilivt.

Kuumeisina kuvasarjoina kulki sairaan sisisen silmn ohi kohtauksia
hnen kirjavasta elmstn, joka nyt viime hetkin oli kuin uudesta
elettv. Ohdakkeinen oli taival ollut ja kosteikkoja ani vhn. Yksi
oli ollut erikoisen ihana ja ehyt onnenhetki, jonka hn pitkien ja
yksinisten talvi-iltojen hmyss Liuksialan tuvassa tai kesisin
Kirkkojrvell soudellessa oli yh uudelleen mielessn elnyt ja joka
nytkin kuumehoureessa sai hymyn hnen kuihtuneille kasvoilleen.

Hnen phns ei oltu viel laskettu onnetonta kruunua ja hn, vasta
seitsentoistavuotias, eli sala-avioliitossa Erikin kanssa. Oli kesinen
ilta ja lhdettiin Mlarille soutelemaan. Erik oli viimeiset pivt
ollut tavattoman lempe, hyv ja oikeamielinen sek hoitanut
miehuudella hallitustoimia. Hn, pikku Kaarina, oli saanut hnet
pidtetyksi erst teosta, jolla olisi voinut olla sangen turmiolliset
seuraukset, ja nyt tahtoi Erik palkita sen lemmitylleen. Kun
kuninkaallinen venhe, jossa oli vain Erik ja hn, sylissn vuoden
vanha Sigrid, sek kaksi soutajaa, tynnettiin illan hmyss
peilityynelle jrvelle, syttyi luodoissa ja etisill rannoilla
kokkotulia kuin itsestn ja vedenpintaa kiirivt soitonsvelet, joita
lehtoihin ktketyt soittajat esiin loihtivat. Tm kaikki on sinua
varten, Kaarinaiseni, sanoi Erik, otti kteens luutun ja alkoi sit
nappaillen laulaa. Kuningas oli koko iltapivn ollut huoneeseensa
sulkeutuneena ja siell oli hn kirjottanut ja sveltnyt Kaarinalle
runon, jonka hn nyt lauloi. Tuo ilta oli kaikkine pikkupiirteineen
painunut lhtemttmsti hnen mieleens ja milloin hn vain oli
ummistanut silmns elkseen sen uudelleen, oli se harmaiden vuosien
takaa kohonnut hnen eteens kuin ihana kangastus. Hn nki niin
elvsti Erikin kosteat silmt ja kuuli hnen vrhtelevn syvn
nens kun hn luutun kieli nappaillen lauloi:

    Rikasten oven luo kun kuljen,
    useinkin nen sen lukitun;
    mun tyttn' oveaan ei sulje:
    min' olen hnen ja hn on mun.
    Jokainen mieltn noutakaan,
    min paimenuistani lemmin vaan.

    Ei kultaa, aarteit' ole hll,
    mut niitk ma pyytisin!
    Hn sydmelln lmpimll
    on kallihimpi kultaakin.
    Jokainen mieltn noutakaan,
    min paimenuistani lemmin vaan.

Mutta kangastus srkyi ja sairaan kasvoilta hvisi kuumeenomainen
hymynhohde. Kuvat vaihtuivat ja syv eptoivo ja kauhu kasvoillaan
juoksi hn nyt lpimrkn ja rikkirevityin helmoin Odensalan metsiss.
Kamalat Sture-murhat olivat kuninkaan saaneet mielipuoleksi ja hn oli
jo kolme piv ollut teill tietmttmill. Ja kun hn, Kaarina,
seuralaisineen hnet vihdoin lysi kurjissa talonpoikaisrepaleissa puun
juurelle kyyristyneen, tahtoi kuningas kauhusta tuiottavin silmin
paeta heit kaikkia, huudellen eptoivoisella nell hyv enkelin
Kaarinaa, jota hn ei tuntenut.

Mutta tuo Erikin srkynyt ni toi yhtkki nkyviin toisen kuvan.
Kaarina, Kaarina, kuuli hn Erikin eptoivoisen ja srkyneen nen,
Kaarina, kuuletko sin ntni, suutele Kustaata minun puolestani!
Niin oli Erik huudellut Vestersin linnan ahtaassa vankikomerossa sen
jlkeen kun heidt oli vankeutensa viidenten vuotena toisistaan
erotettu. Poloinen Erik, jolle oli uskoteltu, ett Kaarina lasten
kanssa asuu samassa linnassa, vaikka hn onnensa haaksirikossa oli jo
silloin ajautunut Suomen rannoille ja vuodatti kyyneleitn samassa
Turunlinnan huoneessa, miss Erik sit ennen oli vuoden pivt synkkn
astellut. Vasta paljon myhemmin oli hnelle noista Erikin huudoista
kerrottu, mutta silti oli hn usein elvsti kuullut ne milloin
levottomassa unessa, milloin myrskyn ulvonnassa syysiltoina ja samalla
hn aina oli nhnyt Erikin eptoivoisen katseen sellaisena kuin siell
Odensalan metsss.

Kaarina, suutele Kustaata minun puolestani! Niin, se viskasi nkyviin
kuvan hetkest, jolloin elmn okaat olivat hnen sydmeens kaikista
syvimmlle tunkeneet. Tuskin oli hn lapsineen pssyt asettumaan Turun
linnaan, kun sinne saapuivat kruununriistjn Juhana kuninkaan
asiamiehet ottamaan hnelt pois seitsenvuotiasta poikaansa,
kruununprinssiksi syntynytt Kustaata. Mielipuolisuutta lhenevll
eptoivolla oli hn puristanut syliins vapisevan pojan, kun kuninkaan
ktyrit aikansa houkuteltuaan olivat alkaneet kyd julkeiksi. Kustaa
itki ja huusi ja pusertui suonenvetoisesti hnen kaulaansa ja kun hn
tainnuksistaan hersi, oli Kustaa poissa ja hnen kasvojaan silitteli
orvoksi jnyt Sigrid, joka itkien vakuutteli, ettei hn ikin idist
luovu.

Malina oli ollut kohtauksessa saapuvilla ja monena pitkn iltana oli
hn yhdess emntns kanssa, kun puhuttiin maailmalla harhailevasta ja
vallanhimoisten setiens vainoomasta Kustaa prinssist, kokenut
uudelleen saman sydnt kiertvn tuskan. Sairaan vntyneist
kasvoista ja kiihkest hengityksest ksitti hn, ett kuningattaren
mieless kuvitteli taas tuo hetki. Se pisti niin kummasti viel
vuosikymmenten takaa hnenkin sydmeens ja hiljaa nyyhkytten ktki
hn kasvonsa liinaan.

Pihalta kuului kavion kopsetta ja avonaiseen akkunaan ilmestyi voudin
p. Mutta kun Malina ei huomannut hnt eik kuullut hnen
kuiskaustaan, poistui hn ja kohta sen jlkeen aukeni arkihuoneesta
kuningattaren makuukammioon johtava ovi ja sislle astui Kangasalan
iks kirkkoherra, Johannes Henrici Agricola. Hn oli vasta vuoden
paikkeille ollut Kangasalla, mutta heti alunpitin oli hnest tullut
Kaarina rouvan isllinen lohduttaja ja ahkera vieras Liuksialassa. Nyt
kuningattaren sairauden aikana oli hn yht mittaa oleskellut
Liuksialassa, kunnes pari piv sitten, kun sairas oli nyttnyt
rupeavan toipumaan, oli lhtenyt kirkolle virkatoimiinsa. Mutta aamulla
oli kuningatar sanonut Malinalle, ettei hn en iltaa ne, ja silloin
oli mies ratsain lhetetty hakemaan is Johannesta, kuten Kaarina
rouva hnt nimitti vanhan katolilaisen tavan mukaan. Ratsurenki ei
ollut kuitenkaan tavannut kirkkoherraa kotona, sill tm oli lhtenyt
kymn Anna rouvan luona Vksyss. Sinne oli juuri monien vaiheiden
kautta saapunut kirjeit Novgorodista Anna rouvan miehelt Hannu
Boijelta ja sisarenpojalta Jaakko de la Gardielta, joka suomalaisella
sotajoukollaan oli jo vuoden pivt pitnyt Venj valtansa alla.
Kirjeiss oli ollut uutisia Liuksialan Kaarina rouvallekin ja
kirkkoherra oli ollut juuri lhdss saattamaan niit asianomaiselle,
kun hakemaan lhetetty palvelija saapui hnt kiirehtimn.

Kirkkoherra lheni hiljaa sairasvuodetta ja laski hellvaroen ktens
sairaan otsalle, jolle tuskalliset entisyyden kuvat olivat pusertaneet
hikihelmi. Vhitellen tyyntyivt kuningattaren kasvot ja hetken
kuluttua avasi hn silmns. Hn katsoi kirkkoherraa kuin unesta
herv, joka tarvitsee vhn aikaa tajutakseen ympristn. Mutta
kuumeen ilme hnen katseestaan hipyi ja tunnettuaan isllisen
ystvns sanoi hn raukealla nell:

-- Lintu poloinen rpytt siipin ja on valmis lentoon, mutta yksi
side sit viel pidtt. Te tiedtte, rakas is, Kustaa, minun
poikani, minun poikani!

Harmaapinen kirkkoherra kumartui liikutettuna hnen puoleensa ja
sanoi:

-- Herramme on nyt katkaissut senkin siteen ja pst linnun
vapauteensa.

Sairas katsoi hneen kysyvll ihmettelyll ja kirkkoherra jatkoi:

-- Vksyn Anna rouva on saanut Venjlt kirjeit ja Jaakko herra
ilmottaa, ett prinssi Kustaa on jo viisi vuotta sitten kuollut. Jaakko
herra on nhnyt hnen hautansakin koivistossa Kashinin kaupungin luona.

-- Jumalan kiitos, nyt min ilolla erkanen tlt, -- kuiskasi
kuningatar ja ummisti silmns.

Hetken kuluttua avasi hn ne uudelleen ja halusi pst istuvaan
asentoon, voidakseen nhd viel pivnpaisteiselle pihalle. Malina
auttoi hnt varovasti istualleen ja tynsi tyynyj hnen tuekseen.

-- Viisi vuotta sitten, sanoitte te? -- kntyi hn kirkkoherran
puoleen ja jatkoi, kun tm oli ptn nykytten myntnyt:

-- Sehn ilmotettiin minulle jo silloin ... Kustaa itse ilmotti, vaikka
min en ole tohtinut siihen luottaa.

Kun kirkkoherra katsoi hneen kysyvsti, kertoi Kaarina hiljaisella ja
katkonaisella nell, kuinka hn talvella viisi vuotta sitten istui
yksinn arkihuoneessa ja hmrn tullen tynsi rukin syrjn ja
kuunnellen lumen suihketta akkunaruutuihin antoi ajatustensa kuten
tavallista liit maailmalle poikaansa etsimn. Silloin vaipui hn
jonkunlaiseen unenhorrokseen ja vavahti siit, ett hnen kasvojaan
sivusi kylm ilmanhenki. Hmrst ilmestyi hnen eteens Kustaa
sellaisena kuin hn oli kerran hnet Tallinnassa tavatessaan nhnyt,
laihana ja kuluneeseen mekkoon puettuna. Kun hn ojensi ktens
syleillkseen poikaansa, vistyi tm kiiruusti ja hneen katsomatta
sek hipyi nkymttmiin. Silloin oli hnen mieleens tullut, ett
Kustaa on nyt jttnyt tmn elmn.

Kun oli hetkinen oltu neti, ilmotti kuningatar haluavansa tulla
herranehtoollisesta osalliseksi. Ja kun kirkkoherra oli asettanut
kalkin hnen huulilleen ja tuli ehtoollisasetuksen loppusanoihin:
-- -- ktkekn sinun sielusi ijankaikkiseen elmn, vrhti hnen
nens ja hnet valtasi ihana liikutus, sill koskaan ei hn ollut
ennen seisonut kuolevan rell, joka olisi ollut kypsyneempi
iankaikkiseen elmn. Liuksialan Kaarina kuningattaren maallinen
majakin oli kuin pitkien krsimysten sielulliseksi hiuentama ja
kirkastama.

Kun pyh toimitus oli pttynyt, laski Malina emntns jlleen
pitklleen. Silmt puoliummessa nytti hn katselevan kuin johonkin
etisyyteen. Kirkkoherra ja Malina istuivat neti. Kellonpaino oli
koskettamaisillaan lattiaan ja mosaikkikuvio kiipesi sngynreunaa yls.
Hetkisen kuluttua siirtyi se kuningattaren kasvoille, jotka nyt olivat
kuin glorian ymprimin. Liikutuksensa unhottaen katsoivat kirkkoherra
ja Malina kaunista nky.

Mutta kellon paino oli ehtinyt lattiaan ja se pyshtyi yhtkki.
Viisari osotti viitt. Malina muori havahtui, nousi seisomaan ja
lhestyi vuodetta. Kuningattaren huulilla oli tyyni hymy, silmt
katsoivat yh etisyyteen ja kun Malina laski ktens hiljaa hnen
otsalleen, oli se kylm.

-- Erinnyt! -- kuiskasi hn hiljaiseen itkuun hyrhten ja sulki
emntns silmt. Kirkkoherra kumarsi pns alas ja rukoili hiljaa. Ja
hetken kuluttua levisi ulkona neti odottaviin vkijoukkoihin kuin
tuntumattoman tuulenhengen levittm tieto:

-- Kuningatar on kuollut.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AIKAKAUSIEN VAIHTEESSA***


******* This file should be named 41494-8.txt or 41494-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/4/9/41494



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
