The Project Gutenberg EBook of Der abenteuerliche Simplicissimus, by 
Hans Jakob Christoffel vom Grimmelshausen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Der abenteuerliche Simplicissimus

Author: Hans Jakob Christoffel vom Grimmelshausen

Editor: Eugen Guido Kolbenheyer

Release Date: July 22, 2017 [EBook #55171]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DER ABENTEUERLICHE SIMPLICISSIMUS ***




Produced by Peter Becker and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net





  +------------------------------------------------------------------+
  | Anmerkungen zur Transkription                                    |
  |                                                                  |
  | Gesperrter Text ist als _gesperrt_ dargestellt, Antiqua-Schrift  |
  | als ~Antiqua~.                                                   |
  | Eine Liste der nderungen befindet sich am Ende des Buchs.       |
  +------------------------------------------------------------------+


                      Hans Jakob Christoffel von
                            Grimmelshausen

                            [Illustration]




                                  Der
                            abenteuerliche
                            Simplicissimus

                    Das ist Beschreibung des Lebens
                       eines seltsamen Vaganten

                            [Illustration]

                       In unwesentlicher Krzung
                           herausgegeben von

                           E. G. Kolbenheyer

                            [Illustration]

                    Volksverband der Bcherfreunde
                  Wegweiser-Verlag G. m. b. H. Berlin
                                 1920


  Der abenteuerliche Simplicissimus erschien 1669 in zweiter Auflage,
  die erste ging verloren. Der Volksverband der Bcherfreunde bringt
  durch seine Neuausgabe, die 1919 veranstaltet wurde, in Erinnerung,
  da sich das Erscheinen des fr die deutsche Literatur- und
  Sittengeschichte so bedeutungsvollen Kulturromans zum 250. Male
  jhrt.


    Steig auf aus deinem Grab, du blanker Sittenrichter,
    Und siehe, wie das Rad sich abermals gewandt.
    Du, deutscher Sterbensnot und Mhsal herber Dichter,
    Durchstreife kundgen Augs dein wundes Vaterland.

    Und findest du nicht Dorf und Stadt in Trmmern rauchen,
    Weil endlich die Gewalt sich selber ausgebrannt,
    So wird dein Blick doch in des Volkes Herzen tauchen,
    Und, ach, du findest viel im alten, irren Stand.

    Wirst du nicht neu dein bittres Klagelied erheben,
    Dem Trmmerhauf entfliehn im hrnen Bugewand?
    O schnde, arge Welt! O, du vergeudet Leben!
    Du hoffartstrunknes Herz, wie liegst du tief im Sand! --

    Ein Vierteltausend-Jahr spannt seinen bunten Bogen
    Von dir zu uns, und alles Einzelglck und -leid
    Verschwebt, weil unsres Volkes welterschtternd Wogen
    Erschwoll und sank zu Tal im Taumel der Gezeit.

    Des Gottes schwere Hand lag auch auf deinen Tagen:
    Deutschland zutiefst in Not, verblutet und vertan!
    Aus eigner Kraft ermannt und himmelhoch getragen,
    Rang es empor und fiel in doppeltharter Bahn.

    Uns fruchtet kein Gewinn auf glatten Maklerwegen,
    Jung strmt das herbe Blut und mu im Schmerz erblhn.
    So aber wchst und reift in uns ein Weltensegen
    Und wird in reinerm Licht erglhen, wird erglhn!

    Nun schttle ab, Simplicius, die Schweigenshlle,
    Zeig' deiner fernen Zeiten nahverwandte Flle!




Das erste Buch




Das erste Kapitel


Diese unsere Zeit, von der man meint, sie sei der Welt Ende, hat all-
und jedermann mit einer sonderbaren Sucht geschlagen. Wer nur soviel
zusammengeraspelt und erschachert hat, da ihm etliche Heller im Beutel
ktzeln, mu sich im Narrenkleid auf die neue Mode tragen, und wen ein
Glcksfall als mannhaft und ehrlich erwiesen, der glaubt rittermig,
gleich einer Adelsperson aufziehen zu mssen.

Solchem Narrenvolk mag ich mich nicht gleichstellen, obzwar meine
Abkunft und Auferziehung sich mit der eines Frsten wohl vergleichen
lt. Etliche Unterschiede sollen billig vor gering angeschlagen sein.

Mein Knn (dann also nennet man die Vter im Spessart) hatte seinen
Palast sowohl als ein anderer, ja, kein Knig vermchte ihn mit
eigenen Hnden besser zu bauen. Der war mit Lehm gemalet und anstatt
des unfruchtbaren Schiefers, kalten Bleies und roten Kupfers mit
Stroh bedeckt, darauf das edel Getreid wchst. Des Schlosses Mauern
lie mein Knn nicht mit gemeinem Feldstein und liederlich gebackenen
Ziegeln aufbauen, sondern aus festem, hundertjhrigem Eichenholz, auf
dem -- so man der Eichelmast gedenkt -- Bratwrst und fette Schunken
wachsen. Wo ist ein Monarch, der ihm dergleichen nachtut! Zimmer, Sl
und Gemcher hatte er vom Rauch ganz erschwarzen lassen, nur weil das
die bestndigste Farbe der Welt ist und solche Tnche auch mehr Zeit
braucht, als ein Maler zu seinen trefflichsten Kunststcken erheischet.
Die Tapezereien bestunden in dem zrtesten Gewebe, das auf dem
Erdboden gesponnen wird, unzhlig kleine Weberinnen hatten sie mit
ihren zierlichen Beinen gewirkt. Dem Sankt Nit-Glas waren die Fenster
geweiht, und edler als das beste und durchsichtigste Glas von Murano
verhllete sie Leinwand, an der des Baurn und der Weiber redliche
Mhsal hngt. Seinem Adel nach beliebet es meinem Knn zu glauben,
da alles was durch viel Mh zuweg gebracht wrde, auch schtzbar
und desto kstlicher sei, was aber kstlich, das wre dem Adel am
anstndigsten. Pagen, Lakaien und Stallknecht stellten Schaf, Bck und
Su und jedes ging fein ordentlich in seiner natrlichen Livrei. Sie
warteten mir tglich auf, bis ich sie von der Weid heimtrieb. Rst-
und Harnischkammer war mit Pflgen, Krsten, xten, Hauen, Schaufeln,
Mist- und Heugabeln genugsam versehen und mein Vater bte sich
tglich in den Waffen. Ochsenanspannen war sein hauptmannschaftliches
Kommando, Mistausfhren sein Fortifikationswesen, Ackern sein Feldzug,
Stallausmisten seine adelige Kurzweil und sein Turnierspiel. Damit
rannte er die ganze Weltkugel, soweit er immer reichen konnte, an und
jagte ihr zu allen Erntezeiten eine gute Beute ab. Dieses alles setze
ich hintan und berhebe mich dessen gar nicht, damit niemand Ursache
habe, mich mit den andern neuen Nobilisten auszulachen. Um geliebter
Krze willen aber dozier ich vor diesmal nichts Ausfhrliches von
meines Vaters Geschlecht, Stamm und Namen. Meines Knns Schlo stand an
einem sehr lustigen Ort im Spessart erbaut, allwo die Wlfe einander
gute Nacht geben.

Und rittermig wie das ganze Hauswesen war meine Auferziehung. Mit
zehn Lebensjahren hatte ich die Prinzipien in obgemeldeten adeligen
bungen vollauf begriffen. Mein Knn war vielleicht eines viel zu
hohen Geistes und folgte dahero dem gewhnlichen Brauch, darnach, wer
vornehm ist, sich billig um Schulpossen nicht viel bekmmert, weil er
seine Leute hat, die derlei Plackschmeierei abwarten. Ich konnte nicht
ber fnf zhlen, solches aber gar wohl. Sonst war ich ein trefflicher
Musikus auf der Sackpfeifen. Und was Gottesgelahrtheit anlangt, glich
keiner mir in der ganzen Christenwelt: ich kannte weder Gott noch
Menschen, weder Himmel noch Hlle, nicht Engel noch Teufel, wute
nichts von Gutem und Bsem, wie unsere ersten Eltern im Paradies, die
in ihrer Unschuld nichts von Krankheit, Tod und Sterben, desto weniger
von der Auferstehung gewut haben. Also auch ich. Und gleichermaen
war ich wohlbewandert in Medizin, Juristerei und sonst den Knsten und
Wissenschaften allen. Ich war vollkommen, dann mir war unmglich zu
wissen, da ich so gar nichts wute. O wahrhaft edeles Leben!




Das ander Kapitel


Sonach begabete mich mein Knn mit der herrlichsten Wrde nicht
allein seiner Hofhaltung, sondern der ganzen Welt: mit dem Hirtenamt.
Ich mute die Su, Ziegen und seine ganze Schafherde hten, weiden
und vermittels meiner Sackpfeifen vor dem Wolf beschtzen. Damals
glich ich wohl dem David, nur hatte ich an seiner Harfen Statt den
Dudelsack. Kein schlimmer Anfang und ein gutes Omen! Von der Welt
Anbeginn seind jeweils hohe Personen Hirten gewesen, wie wir von Abel,
Abraham, Isaak, Jakob und seinen Shnen und Moise selbst in der hl.
Schrift lesen, da er zuvor seines Schwhers Schafe hten mute, eh er
Heerfhrer und Gesetzgeber von ganz Israel ward. Ja, mchte mir jemand
vorwerfen, das waren Heilige und keine spessarter Baurenbuben, die von
Gott nichts wuten. Dawider mu ich gestehen: Was hat meine damalige
Unschuld dessen zu entgelten? Also aber redet ~Philo~ der Jud in seiner
Lebensbeschreibung Moisis vortrefflich: Das Hirtenamt ist Vorbereitung
und Anfang zum Regiment, gleichwie Kriegsknst und Waffenhandwerk
auf der Jagd gebt und angefhrt werden. -- Solches alles mu mein
Knn wohl verstanden haben und hat mir also keine geringe Hoffnung zu
knftiger Herrlichkeit gemacht.

Allein ich kannte den Wolf ebensowenig als meine eigene Unwissenheit,
derowegen war mein Vater in seiner Instruktion desto fleiiger:

Bub, bis flissig! Los die Schof nit ze wit umanander laffen! Un spill
wacker uff der Sackpfiffa, da der Wolf nit komm und Schada dau! Dann
he is a solcher veirboinigter Schelm und Dieb, der Menscha und Vieha
frit. Un wann dau awer fahrlssi bist, so will eich dir da Buckel
arauma!

Ich antwortete mit gleicher Holdseligkeit: Knno, sag mir aa, wei der
Wolf seihet? Eich huun noch kan Wolf gesien.

Ah, dau grober Eselkopp, repliziert er hinwider, dau bleiwest
dein Lewelang a Narr! Gait meich Wunner, was aus dir wera wird. Bist
schun su a grusser Dlpel und weist noch neit, was der Wolf fr a
veirfeussiger Schelm is!

Er gab mir noch mehr Unterweisungen und ward zuletzt unwillig, maen er
mit einem Gebrmmel fortging, weil er sich bednken lie, mein grober
Verstand knnte seine subtilen Unterweisungen nicht fassen.

Da fing ich an mit der Sackpfeife so gut Geschirr zu machen, da man
den Kroten im Krautgarten mit meinen Schalmeien htte vergeben mgen.
Daneben sang ich, da die Mutter oft gesagt, sie besorge, die Hhner
werden dermaleins von dem Gesang sterben. Demnach ich mich vor dem Wolf
sicher genug zu sein bednkte.




Das dritte Kapitel


Sang also auf ein Zeit ein Lied, das ich von meiner Mutter selbst
gelernet hatte:

    Du sehr verachter Baurenstand
    Bist doch der beste in dem Land,
    Kein Mann dich gnugsam preisen kann,
    Wann er dich nur recht siehet an.

    Es ist fast alles unter dir,
    Ja was die Erde bringt herfr,
    Wovon ernhret wird das Land,
    Geht dir anfnglich durch die Hand.

    Der Kaiser, den uns Gott gegeben,
    Uns zu beschtzen, mu doch leben
    Von deiner Hand, auch der Soldat,
    Der dir doch zufgt manchen Schad.

    Die Erde wr ganz wild durchaus,
    Wann du auf ihr nicht hieltest Haus.
    Ganz traurig auf der Welt es stnd,
    Wann man kein Bauersmann mehr fnd.

    Vom bitterben Podagram
    Hrt man nicht, da an Bauren kam,
    Das doch den Adel bringt in Not
    Und manchen Reichen gar in Tod.

    Der Hoffart bist du sehr gefeit,
    Absonderlich zu dieser Zeit.
    Und da sie auch nicht sei dein Herr,
    So gibt dir Gott des Kreuzes mehr.

    Ja der Soldaten bser Brauch
    Dient gleichwohl dir zum Besten auch,
    Da Hochmut dich nicht nehme ein
    Sagt er: dein Hab und Gut ist mein.

Bis hieher und nicht weiter kam ich mit meinem Gesang, dann ich ward
im Augenblick samt meiner Schafherde von einem Trupp Reuter umgeben,
die im Walde verirrt gewesen und durch meine Musik und Geschrei waren
zurecht gebracht worden.

Hoho, dachte ich, dies seind die rechten Kauz! Die vierbeinig Schelmen
und Diebe, davon mein Knn sagte! Dann ich sahe Ro und Mann vor eine
einzige Kreatur an und vermeinete nicht anders, als es mten Wlfe
sein. Da erdappte mich einer beim Flgel, schleuderte mich so ungestm
auf ein leer Baurenpferd, da ich auf der andern Seite wieder herab
und auf meine liebe Sackpfeife fiel, die so jmmerlich aufschrie, als
wollet sie aller Welt Erbarmen bewegen. Half nichts, ich mute wieder
zu Pferd. Am meisten verdro mich, da die Reuter vorgaben, ich htte
dem Dudelsack im Fallen weh getan, darum er so ketzerlich geschrieen
htte. Meine Mhre trabet stetig dahin und mir kams seltsam fr, da
ich nicht also auch in einen eisernen Kerl verwandlet wurde.

Sintemalen keiner von denen Reutern ein Schaf hinwegfra, gedachte ich,
sie seien da, mir die Schafe helfen heimzutreiben, dann geradewegs
eileten sie auf meines Knns Hof zu. Derowegen sahe ich mich fleiig
um, ob er und meine Mutter uns nicht bald entgegengehen und uns
willkommenheien wollten. Aber vergebens, mein Knn und die Mutter samt
unserm Ursele hatten die Hintertr getroffen und wollten dieser Gste
nicht erwarten.

Kurz zuvor wute ich nichts andres, als da mein Knn, die Mutter, ich
und das brige Hausgesind allein auf der Erden seien. Nun aber lernte
ich meinen Herrgott im Himmel kennen. Ich erfuhr gar bald darnach die
Herkunft der Menschen in diese Welt und da sie wieder heraus mssen.

Ja, ich war nur in Gestalt Mensch, mit Namen ein Christenkind, im
brigen eine Bestia. Gott, der allmchtige, sahe meine Unschuld mit
barmherzigen Augen an und whlet aus seinen tausenderlei Wegen diesen,
mich zu beidem: zu seiner und meiner Erkanntnus zu bringen.

Vorerst stelleten die Reuter ihre Pferde ein, hernach hatte jeglicher
seine sonderliche Verrichtung, und jede war lauter Untergang und
Verderben. Dann obzwar etliche anfingen zu metzgen, zu sieden und
zu braten, als sollte ein lustig Bankett gehalten werden, so waren
hingegen andere, die durchstrmten das Haus unten und oben, ja das
heimlich Gemach war nicht sicher, gleichsam ob wre das glden Flie
darin verborgen. Andere packten Tuch, Kleidung und Hausrat zusammen,
als wollten sie einen Krempelmarkt anrichten. Was sie aber nicht
mitzunehmen gedachten, ward zerschlagen. Etliche durchstachen Heu
und Stroh mit ihren Degen, andere schtteten die Federn aus den
Bettzchen und fllten hingegen Speck, Fleisch und sonstiges Gert
hinein, als seie alsdann besser darauf zu schlafen. Sie schlugen fen
und Fensterlden ein, gleich als htten sie einen ewigen Sommer zu
verknden. Kupfer- und Zinngeschirr stampften sie zusammen und packten
die gebogenen und verderbten Stcke. Bettladen, Tische, Sthle und
Bnke verbrannten sie, da doch viel Klafter drr Holz im Hof lag.
Hfen und Schsseln muten entzwei. Unsere Magd ward im Stall dermaen
traktiert, da sie nicht mehr daraus gehen konnte. Den Knecht legten
sie gebunden auf die Erde, steckten ein Sperrholz in sein Maul und
schtteten ihm einen Melkkbel voll Jauche in Leib. Das nannten sie
den schwedischen Trunk. Zwangen ihn so, etliche von denen Reutern
anderwrts zu fhren, allda sie Menschen und Viehe hinwegnahmen und
in unsern Hof brachten. Auch mein Knn, meine Mutter und unser Ursele
waren darunter.

Da schraubten sie die Stein von den Pistolenhhnen ab und anstatt
deren die Baurendaumen auf, folterten die armen Schelme, als wollten
sie Hexen brennen, maen sie auch einen von den gefangenen Bauren in
Backofen steckten und mit Feuer hinter ihm her waren, unangesehen er
noch nichts bekannt hatte. Einem andern schlangen sie ein Seil um den
Schdel und drehten es mit einem Holzbengel zusammen, da ihm Blut zu
Mund und Ohren heraussprang. ~In summa~, es hatte jeder seine eigene
Erfindung die Bauren zu peinigen.

Mein Knn war meinem damaligen Bednken nach der Glcklichste, ohn
Zweifel darum, weil er der Hausvater war. Sie satzten ihn zu einem
Feuer, banden ihn, da er weder Hnde noch Fe regen konnte, rieben
seine Sohlen mit feuchtem Salz, das ihm unser alte Gei wieder ablecken
und dadurch also ktzlen mute, da er vor Lachen htte zerbersten
mgen. (Ich hab Gesellschaft halber vom Herzen mitgelacht.) In solchem
Gelchter bekannte er seine Schuldigkeit und ffnete seinen verborgenen
Schatz, der von Geld, Perlen und Kleinodien reicher war, als man hinter
dem Bauren htte suchen mgen.

Von den gefangenen Weibern, Mgden und Tchtern vermag ich sonderlich
nichts zu sagen, doch wei ich wohl, da man hin und wieder in den
Winkeln erbrmlich schreien hrte. Schtze, es sei der Mutter und dem
Ursele nicht besser gegangen als den andern.

Unter all dem Elend wandte ich den Braten am Spie und half die Pferde
trnken, dadurch ich zu unserer Magd in den Stall kam. Die sahe
wunderwerklich zerstrobelt aus, ich kannte sie kaum und sie sprach zu
mir mit krnklicher Stimme:

O Bub, lauf weg, sonst nehmen dich die Reuter mit! Guck, da du
davonkommst! Du siehest wohl, wie es so bel ...

Mehres konnte sie nicht sagen.




Das vierte Kapitel


Wohin aber? Dazu war mein Verstand viel zu gering, einen Vorschlag zu
tun; doch ist es mir so weit gelungen, da ich gegen Abend in Wald
bin entlaufen. Wo nun aber weiter hinaus? -- Die stockfinstre Nacht
bedeuchte meinem finstern Verstand nicht schwarz genug, dahero verbarg
ich mich in ein dickes Gestruch. Da konnte ich das Geschrei der
getrillten Bauren vernehmen. Allein ich hrete auch der Nachtigallen
lieblichen Gesang, unbekmmert um alle Menschennot. Darum so legte ich
mich auch ohn alle Sorg auf ein Ohr und entschlief.

Als der Morgenstern im Osten herfrflackerte, sahe ich meines Knns
Haus in voller Flamme stehen, und ich schlich nher, jemand vom Hof
anzutreffen. Gleich ward ich von fnf Reutern erblickt und angeschrieen:

Jung, kom herfer oder skall mi de Tfel halen, ich schiete dik, dat
di de Dampf tom Hals utgat!

Ich hielt stockstill, das Maul offen. Sie konnten wegen eines Morastes
nicht zu mir gelangen, was sie ohn Zweifel rechtschaffen vexierte.
Lsete einer den Karabiner auf mich, von welchem urpltzlichem Feuer
und unversehenlichem Krach, den mir ein Echo durch vielfltige
Verdoppelung grausamer machte, ich dermaen erschrckt ward, da ich
alsobald zur Erde niederfiel. Ich regete vor Angst keine Ader mehr. Die
Reuter ritten ihres Wegs und lieen mich ohn Zweifel vor tot liegen. So
hatte ich jedoch den ganzen Tag das Herz nicht, mich aufzurichten.

Als mich aber die Nacht wieder ergriff, stund ich auf und wanderte,
bis ich im Walde von ferne einen faulen Baum schimmern sahe, kehrete
in neuer Forcht derowegen spornstreichs um und lief so lang, bis ich
wieder einen gleichen Baum erblickte, davon ich gleichfalls floh. Also
trieben mich die gefuleten Bum einer zum andern, bis mir zuletzt der
liebe Tag zu Hilfe kam. Aber mein Herz stak voll Angst und Jammer,
die Schenkel voll Mdigkeit, der Magen knurrte, das Maul lechzete,
nrrische Einbildungen erfllten mein Hirn und schwerer Schlaf meine
Augen. Ich ging dannoch frder, wute aber nicht wohin: je weiter, je
tiefer von den Menschen hinweg in die Wildnus. Ein unvernnftig Tier
htt besser aus und ein gewut. Doch war ich noch so witzig, als mich
abermal die Nacht ereilte, da ich in einen hohlen Baum kroch, darin zu
schlafen. --

Kaum war ich aber dargesunken, hrte ich eine Stimme:

O groe Liebe, du mein einziger Trost! Meine Hoffnung, du mein
Reichtum, o mein Gott!

Ganz unverstndlich wallte die Stimme weiter, vor deren Seltsamkeit
ich mich entsatzte. Allein es klang herfr, da Hunger und Durst
gestillet werden sollten, also riet mir mein ohnertrglich Verlangen,
mich auch zu Gast zu laden; fasset ein Herz und kroch hinzu. Da wurde
ich eines groen Mannes gewahr, in langen, schwarzgrauen Haaren, die
ganz verworren auf den Achseln lagen. Er hatte einen wilden Bart, sein
Angesicht war zwar bleich, gelb und mager, aber ziemlich lieblich.
Der lange Rock starrte von tausend aufeinander gesetzten Flicken. Um
Hals und Leib trug er eine schwere eiserne Kette gebunden wie ~St.
Wilhelmus~. Ich fing an zu zittern wie ein nasser Hund. Was meine Angst
noch mehrete, war ein Krucifix an sechs Schuhe lang, so er an seine
Brust druckte. Ich konnte mich nicht anders entsinnen: ohn Zweifel, das
war der Wolf!

In solcher Angst wischte ich mit meiner Sackpfeifen herfr, ich blie
zu, stimmte an, lie mich gewaltig hren, diesen greulichen Wolf zu
vertreiben. ber solch ghlinger und ungewhnlicher Musik an einem so
wilden Ort der Einsiedel anfnglich nicht wenig stutzte, ohn Zweifel
vermeinend, der Teufel wollte ihn wie ~St. Antonio~ tribulieren und
seine Andacht stren. Ich retirieret in den Baum, er aber ging mich an,
den Feind des Menschengeschlechts genugsam auszuhhnen:

Ha, du bist ein Gesell darzu, die Heiligen ohn gttliche Verhngnus...

Ich hab mehrers nit verstanden. Vor Grausen und Schrcken sank ich in
Ohnmacht nieder.




Das fnfte Kapitel


Was gestalten mir wieder zu mir selbst verholfen worden, wei ich
nicht. Als ich mich erholet lag mein Kopf in des Alten Scho und vorn
war meine Juppe geffnet. Da ich den Einsiedel so nahe bei mir sahe,
fing ich ein solch grausam Geschrei an, als ob er mir das Herz htte
aus dem Leibe reien wollen. Er aber sagte:

Mein Sohn, schweig, ich tue dir nichts.

Je mehr er mich aber trstete und mir liebkoste, je mehr ich schrie:

Du frit mich! Du frit mich! Du bist der Wolf und willst mich
fressen!

Eija wohl nein, mein Sohn. Sei zufrieden, ich fri dich nicht!

Dies Gefecht whrete lang. Endlich lie ich mich soweit weisen, mit ihm
in die Htte zu gehen. Da war Armut Hofmeisterin, Hunger Koch, Mangel
Kchenmeister. Mein Magen aber ward mit Gems und einem Trunk Wasser
gelabet und mein verwirrt Gemt durch trstliche Freundlichkeit wieder
aufgerichtet. Der Schlaf befing mich zusehends und der Einsiedel lie
mir sein Lager, obgleich nur einer darin liegen konnte.

Um Mitternacht erwachte ich und hrte den Alten singen:

    Komm, Trost der Nacht, o Nachtigall,
    La deine Stimm mit Freudenschall
    Aufs lieblichste erklingen.
    Komm, komm, und lob den Schpfer dein,
    Weil andre Vglein schlafen sein
    Und nicht mehr mgen singen.
      La dein Stimmlein
      Laut erschallen, dann vor allen
      Kannst du loben
    Gott im Himmel hoch dort oben!

    Obschon ist hin der Sonnenschein,
    Und wir im Finstern mssen sein,
    So knnen wir doch singen
    Von Gottes Gt und seiner Macht,
    Weil uns kann hindern keine Nacht,
    Sein Lob zu vollenbringen.
      Drum dein Stimmlein
      La erschallen, dann vor allen
      Kannst du loben
    Gott im Himmel hoch dort oben.

    Echo, der wilde Widerhall,
    Will sein bei diesem Freudenschall
    Und lsset sich auch hren,
    Verweist uns alle Mdigkeit,
    Der wir ergeben allezeit,
    Lehrt uns den Schlaf betren.
      Drum dein Stimmlein
      La erschallen, dann vor allen
      Kannst du loben
    Gott im Himmel hoch dort oben.

    Die Sterne, so am Himmel stehn,
    Sich lassen zum Lob Gottes sehn
    Und Ehre ihm beweisen.
    Die Eul auch, die nicht singen kann,
    Zeigt doch mit ihrem Heulen an,
    Da sie Gott auch tu preisen.
      Drum dein Stimmlein
      La erschallen, dann vor allen
      Kannst du loben
    Gott im Himmel hoch dort oben.

    Nur her, mein liebes Vgelein,
    Wir wollen nicht die Fulsten sein
    Und schlafend liegen bleiben.
    Vielmehr bis da die Morgenrt
    Erfreuet diese Wlder d,
    In Gottes Lob vertreiben.
      La dein Stimmlein
      Laut erschallen, dann vor allen
      Kannst du loben
    Gott im Himmel hoch dort oben.

Unter whrendem diesem Gesang bednkte mich wahrhaftig, da Nachtigall
sowohl als Eule und Echo eingestimmet htten. Als wann ich je der
Melodei des Morgensterns auf meiner Sackpfeifen gefolget wr, also
trieb es mich, den Alten zu begleiten, da mir diese Harmonie so
lieblich schiene -- doch ich entschlief.

Bei hohem Tag stund der Einsiedel vor mir und sagte:

Auf, Kleiner und i! Ich will dir alsdann den Weg weisen, da du noch
vor Nacht in das nchste Dorf und wieder zu den Leuten kommest.

Ich fragte ihn: Was fr Dinger? Dorf und Leut?

Behte Gott, weit du nicht was Dorf und Leute seind? Bist du nrrisch
oder gescheit?

Nein, sagte ich, ich bin meines Knns Bub.

Darauf fielen unsere Reden und Gegenreden:

Wie heit du? -- Bub. -- Wie hat dich Vater und Mutter gerufen?
-- Ich wei von kein Vater und Mutter nicht. -- Wer hat dir das
Hemd geben? -- Ei, mein Meuder. -- Wie hiee dich dann dein
Meuder? -- Bub, Schelm, ungeschickter Dlpel, Galgenvogel. -- Wer
ist deiner Meuder Mann? -- Niemand. -- Bei wem hat sie des Nachts
geschlafen? -- Bei meinem Knn. -- Wie heit der? -- Knn.
-- Wie hat ihn deine Meuder gerufen? -- Knn, auch Meister. --
Niemalen anders? -- Ja. -- Wie dann? -- Rlp, grober Bengel,
volle Sau. -- Du bist wohl ein unwissender Tropf! -- Ei, kennst du
einen andern Namen? -- Und was weit du von unserm Herrgott? -- Den
kenn ich wohl. -- Also, wie kennst du ihn? -- Ja, der ist daheim an
unserer Stubentr gestanden auf dem Gesims. Mein Meuder hat ihn von der
Kirchweih heimgebracht und hingekleibt. -- Ach, da Gott walte! Weit
du anders nicht? Bist du nie in die Kirche gangen? -- Ei ja wohl!
Ich kann wacker klettern und hab als einen ganzen Wams voll Kirschen
gebrockt.

Ach gtiger Gott, nun erkenne ich erst, was vor eine groe Gnade und
Wohltat es ist, wem du deine Erkanntnus mitteilest, und wie gar nichts
ein Mensch sei, dem du solche nicht gibest. Wte ich nur, wo deine
Eltern wohneten, so wollte ich dich gern hinbringen und sie lehren, wie
sie Kinder erziehen sollten.

Unser Haus ist verbrannt. Mein Meuder und der Knn, also auch unser
Ursele seind hinweggeloffen und wiederkommen und unser Magd ist krank
im Stall gelegen.

Wie ist das geschehen?

Ha, es sind so eiserne Mnner kommen, die auf Ochsen ohn Hrn gesessen
seind, haben Schaf, Kh' und Su gestochen. Da bin ich auch weggeloffen
und darnach hat das Haus gebrannt.

Wo war dann dein Knn?

Sie haben ihn angebunden und unser alte Gei hat ihm die F geleckt,
da hat mein Knn lachen mssen und hat denselben eisernen Mnnern viel
Weipfennig geben, gro und klein, hbsche gelbe und sonst glitzerechte
Dinger und Schnre voll weier Kglein. Darauf hat unser Ann gesagt,
ich soll auch weglaufen, sonst nehmen mich die Krieger mit.

Wo hinaus willst du?

Ich wei Weger nit und will bei dir bleiben.

So geh und i, sagte der Einsiedel.

Das war unser ~discurs~, unter welchem mich der Alte oft mit
allertiefstem Seufzen anschauete. Wei nicht, ob es aus Mitleiden
geschahe oder aus Ursach, die ich erst etliche Jahr hernach erfuhr.




Das sechste Kapitel


Ich futterte nach Notdurft, sonach mich der Einsiedel fortgehen hie.
Da suchte ich meine allerzartesten Worte herfr, da er mich bei sich
behielte, bis er beschlo meine verdrliche Gegenwart zu leiden, darum
da er mich unterrichtete.

Ich hielt mich wohl, und er fand Gefallen an mir, da ich begierig seine
Unterweisungen hrete und die wachsweiche, und zwar noch glatte Tafel
meines Herzens seine Worte zu fassen sich geschickt erwies.

Er lernete mir vom Fall Luzifers und wie unsere ersten Eltern aus dem
Paradies verstoen wurden, unterwies mich im Gesetz Moisis und den zehn
Geboten, kam also auf das Leben, Sterben und die Auferstehung unseres
Heilands, zuletzt beschlo er mit dem jngsten Tag. Sein Leben und sein
Reden waren mir eine immerwhrende Predigt und ich gewann solche Liebe
zu seinem Unterricht, da ich des Nachts nicht davor schlafen konnte.
So lernte ich auch beten. Da ich aber in purer Einfalt verblieben, hat
mich der Einsiedel, weil weder er noch ich meinen rechten Namen gewut,
~SIMPLICIUS~ benannt.

Wir baueten vor mich eine Htte gleich der seinen von Holz, Reisern
und Erde, fast formiert wie der Musketierer im Feld ihre Zelten, oder
besser zu sagen, wie die Bauren ihre Rubenlcher decken, kaum da ich
aufrecht darin sitzen konnte, so nieder. Mein Bett war von drrem Laub
und Gras, ebensogro als die Htte selbst.

Als ich das erste Mal den Einsiedel in der Bibel lesen sahe, konnte ich
mir nicht einbilden, mit wem er doch ein solch heimlich und, meinem
Bednken nach, sehr ernstlich Gesprch haben mte; ich sahe wohl die
Bewegung seiner Lippen, hingegen aber niemand, der mit ihm redete,
und merkte doch an seinen Augen, da ers mit etwas in selbigem Buch
zu tun hatte. Ich gab Achtung auf das Buch, und nachdem er solches
beigelegt, machte ich mich darhinter, schlugs auf und bekam im ersten
Griff das erste Kapitel des Hiobs und die davor stehende Figur, so
ein feiner Holzschnitt und schn illuminieret war, in die Augen. Ich
fragte dieselbigen Bilder seltsame Sachen, weil mir aber keine Antwort
widerfahren wollte, ward ich ungeduldig und sagte eben, als der
Einsiedel hinter mich schlich:

Ihr kleine Hudler, habet ihr dann keine Muler mehr? Habet ihr nicht
allererst mit meinem Vater lang genug schwtzen knnen? Ich sehe wohl,
da ihr auch dem armen Knn da seine Schafe heim treibet und das Haus
angezndet habet. Halt! Halt! Ich will das Feuer noch wohl lschen!

Damit stund ich auf, Wasser zu holen.

Wohin, ~Simplici~?

Ei Vater, da sind auch Krieger, die haben Schafe und wollen sie
wegtreiben. Sie habens dem armen Mann da genommen, mit dem du erst
geredet hast. So brennet sein Haus auch schon lichterlohe und wird
verbrennen, wann ich nicht bald lsche.

Und ich zeigte mit dem Finger, was ich sahe.

Bleib nur, es ist noch keine Gefahr.

Bist du dann blind? Wehre du, da sie die Schafe nicht forttreiben, so
will ich Wasser holen!

Ei, diese Bilder leben nicht, sie seind nur gemacht, uns vorlngst
geschehene Dinge vor Augen zu stellen.

Du hast ja erst mit ihnen geredet, warum sollten sie dann nicht
leben?

Der Einsiedel mute wider Willen und Gewohnheit lachen.

Liebes Kind, die Bilder knnen nicht reden, was aber ihr Tun und Wesen
sei, kann ich aus diesen schwarzen Zeichen sehen. Das nennt man Lesen.

Ich antwortete: Wre ich ein Mensch wie du, so mte ich auch aus
denen schwarzen Zeilen sehen knnen, was du kannst. Wie soll ich mich
in dein Gesprch mit ihnen richten?

Wohlan, mein Sohn, ich will dich lehren.

Demnach schrieb er mir ein Alphabet auf einer birkenen Rinden nach dem
Druck formiert, und ich lernte buchstabieren, folgends lesen, endlich
besser schreiben, als der Einsiedel selber konnte, weil ich alles dem
Druck nachmalete. --

Unsere Speise war allerhand Gewchs, Ruben, Kraut, Bohnen, Erbsen, und
wir verschmheten auch nicht Buchecker, wilde pfel, Birn und Kirschen,
ja, die Eicheln machte uns der Hunger oft angenehm. Brotfladen buken
wir in heier Aschen aus gestoenem Welschkorn. Im Winter fingen wir
Vgel an Sprinkeln und Stricken, im Frhling bescherete uns Gott Junge
aus den Nestern. Wir behalfen uns mit Schnecken und Frschen, so war
uns auch mit Reusen und Anglen das Fischen und Krebsen nicht zu wider,
welches alles unser grob Gems hinunterconvoieren mute. Wir hatten
auf ein Zeit ein junges wildes Schweinlein gefangen, welches wir, in
einen Pferch versperret, mit Eicheln und Eckern auferzogen, gemstet
und endlich verzehret, weil mein Einsiedel wute, da solches keine
Snde sein konnte, wann man genieet, was Gott dem ganzen menschlichen
Geschlecht zu diesem End erschaffen. Von Gewrz brauchten wir nichts,
dann wir drften die Lust zum Trunk nicht erwecken. Die Notdurft an
Salz gab uns ein Pfarrer, der ungefhr drei Meilwegs von uns wohnete.

Des Hausrates war genug vorhanden: Schaufel, Haue, Axt, Beil und ein
eiserner Kochhafen. Das wir von obgemeldtem Pfarrer entlehnet hatten.
Jeder besa ein stumpfes Messer zu eigen. Wir bedorften weder Schssel
noch Teller, Lffel, Gabel, Kessel, Pfannen, Rost und Bratspie. Unser
Hafen war Schssel zugleich, unsere Hnde Gabeln und Lffel. Wollten
wir trinken, so hingen wir das Maul hinein, wie Gideons Kriegsleute.
Von allerhand Gewand, Wolle, Seiden, Baumwolle und Leinen, alles zu
Betten, Tischen und Tapezereien, hatten wir nichts, als wir auf dem
Leibe trugen, weil wir genug zu haben schtzten, wann wir uns vor
Regen und Frost beschtzen knnten. Wir hielten keine gewisse Regul
oder Ordnung, auerhalb an Sonn- und Feiertgen, an welchen wir schon
um Mitternacht hinzugehen anfingen, damit wir noch frhe genug, ohn
mnnliches Vermerken, in des obgemeldten Pfarrherrn Kirche kommen und
dem Gottesdienst abwarten konnten.

Ich lernete in solchem hartem Leben Hunger, Durst, Hitze, Klte und
groe Arbeit berstehen und zuvorderst Gott erkennen und wie man ihm
rechtschaffen dienen sollte, welches das vornehmste war. Zwar wollte
mich mein getreuer Einsiedel ein Mehrers nicht wissen lassen, dann er
hielte davor, es sei einem Christen genug, zu seinem Ziel und Zweck
zu gelangen. Dahero es gekommen, obzwar ich mein Christentum wohl
verstand und die deutsche Sprache so schn redete, als wann sie die
~Orthographia~ selbst aussprche, da ich dannoch der Einfltigste
verblieb, gestalten ich, wie ich den Wald verlassen, ein solch elender
Tropf in der Welt war, da man keinen Hund mit mir aus dem Ofen htte
locken knnen.




Das siebente Kapitel


Zwei Jahre ungefhr hatte ich zugebracht und das harte eremitische
Leben kaum gewohnet, als mein bester Freund auf Erden seine Haue nahm,
mir aber die Schaufel gab und mich an der Hand in unsern Garten fhrete.

Nun, ~Simplici~, liebes Kind, dieweil gottlob die Zeit vorhanden,
da ich aus der Welt scheiden, die Schuld der Natur bezahlen und
dich in dieser Welt hinter mir verlassen soll, so habe ich dich auf
dem angetretenen Weg der Tugend strken und dir einzige Lehren zum
Unterricht geben wollen, wie du dein irdisch Leben anstellen solltest,
damit du gewrdigt werdest das Angesicht Gottes in jenem Leben ewiglich
zu schauen, zumalen ich deines Lebens knftige Begegnsse beilufig
sehe und wohl wei, da du in dieser Einde nicht lange verharren
wirst.

Diese Worte setzten meine Augen ins Wasser, wie hiebevor des Feindes
Erfindung die Stadt Villingen, und sie waren mir so unertrglich, da
ich sie nicht ertragen konnte.

Herzliebster Vater, willst du mich allein in diesem wilden Wald
verlassen?

Mehrers vermochte ich nicht heraus zu bringen, dann meines Herzens
Qual ward aus berflieender Liebe, die ich zu meinem Vater trug,
also heftig, da ich gleichsam wie tot zu seinen Fen niedersank.
Er hingegen richtete mich auf, trstete mich, so gut es Zeit und
Gelegenheit zulie, und verwiese mich gleichsam fragend:

Willst du der Ordnung des Allerhchsten widerstreben? Was unterstehst
du dich, meinem schwachen Leib, der nach Ruhe lechzet, aufzubrden?
Ach nein, mein Sohn, la mich fahren!

Und er riete mir getreulich: Anstatt deines unntzen Geschreies folge
meinen letzten Worten, welche seind, da du dich je lnger je mehr
selbst erkennen sollst. Dann da die meisten Menschen verdammt werden,
ist Ursache, da sie nicht gewut haben, was sie gewesen und was sie
werden mssen. Und ht dich jederzeit vor bser Gesellschaft, dann
derselben Schdlichkeit ist unaussprechlich. Bleib standhaft vor allen
Dingen. Wer verharret bis ans Ende, der wird selig. So du aber aus
menschlicher Schwachheit fllst, dann stehe durch rechtschaffene Bue
geschwind wieder auf.

Nachdem mir der sorgfltige, fromme Mann solches vorgehalten, hat er
mit seiner Haue angefangen, sein eigenes Grab zu machen. Ich half, so
gut ich konnte, wie er mir befahl.

Mein lieber und wahrer, einziger Sohn, wann meine Seele an ihren Ort
gegangen ist, so leiste meinem Leib deine Schuldigkeit und die letzte
Ehre. Scharre mich mit dieser Erde wieder zu, die wir anjetzo aus der
Grube graben.

Darauf nahm er mich in seine Arme und druckte mich kssend viel hrter
an seine Brust, als einem Mann, wie er zu sein schiene, htte mglich
sein knnen.

Liebes Kind, ich befehle dich in Gottes Schutz.

Ich hingegen konnte nichts anders als klagen und heulen, ich hing mich
an seine Berketten und vermeinte ihn damit zu halten.

Er aber sagte: La mich, da ich sehe, ob mir das Grab lang genug sei.

Legte demnach die Kette ab samt dem Oberrock und begab sich in das
Grab wie einer, der sich sonst schlafen legen will.

Ach groer Gott, nun nimm wieder hin die Seele, die du mir gegeben!

Hierauf beschlo er seine Lippen und Augen snftiglich. Ich aber
stund da wie ein Stockfisch etlich Stunden, dieweil ich ihn fters
in dergleichen Verzuckungen gesehen. Da sich aber mein allerliebster
Einsiedel nicht mehr aufrichten wollte, stieg ich zu ihm ins Grab und
fing an ihn zu schtteln, zu kssen und zu liebeln. Aber da war kein
Leben mehr.

Nachdem ich lang mit jmmerlichem Geschrei hin und her geloffen, begann
ich ihn zuzuscharren. Und wann ich kaum sein Angesicht bedeckt hatte,
stieg ich wieder hinunter, entblte es wieder, damit ichs noch einmal
sehen und kssen konnte.




Das achte Kapitel


ber etliche Tage verfgte ich mich zu obgemeldtem Pfarrer und begehrte
Rat von ihm. Unangesehen er mir nun stark widerraten, lnger im Walde
zu verbleiben, bin ich doch tapfer in meines Vorgngers Fustapfen
getreten, maen ich den ganzen Sommer tt, was ein frommer Einsiedel
tun soll. Aber gleichwie die Zeit alles ndert, so verringerte sich
auch nach und nach mein Leid, und die scharfe Winterklte lschte die
innerliche Hitze meines steifen Vorsatzes zugleich aus. Jemehr ich
anfing zu wanken, je trger ward ich in meinem Gebet und ich lie
mich die Begierde berherrschen, die Welt auch zu beschauen. Demnach
gedachte ich wieder zu dem Pfarrer zu gehen und machte mich seinem Dorf
zu, fand es aber in voller Flamme stehen, dann es eben eine Partei
Reuter ausgeplndert und angezndet hatte. Die Bauren waren teils
niedergemacht, viel verjaget und etliche gefangen, darunter auch der
Pfarrer war. Die Reuter ruckten eben wegfertig aus und fhrten den
Pfarrer an einem Strick daher. Unterschiedliche schrieen: Schie den
Schelmen nieder! Andre wollten Geld von ihm. Er hub die Hnde auf und
bat um des jngsten Gerichtes willen um Verschonung und Barmherzigkeit.
Aber einer ritte ihn bern Haufen und versetzte ihm gleich eins an
Kopf, davon er alle vier von sich streckte.

Indem kam ein solcher Schwarm bewehrter Bauren aus dem Wald, als ob
man in ein Wespennest gestochen htte. Die fingen an so grulich zu
schreien, so grimmig drein zu setzen und drauf zu schieen, da mir
alle Haar zu Berg stunden, weil ich noch niemals bei dergleichen
Kirchweih gewesen, dann die spessarter Bauren lassen sich frwahr so
wenig als andre auf ihrem Mist foppen. Davon rissen die Reuter aus und
schlugen ihre ganze Beute in den Wind.

Diese Kurzweil benahm mir beinahe die Lust, die Welt zu beschauen,
dann meine Wildnus mir anmutiger erschiene. Der Pfarrer lag ganz matt,
schwach und kraftlos, doch hielt er mir vor, da er nun selbst auf
den Bettel geraten wre, so htte ich mich seiner Hilfleistung nichts
zu getrsten. Zog demnach ganz traurig gegen den Wald, gedachte die
Wildnus nimmer zu verlassen und ob es nicht mglich wre, da ich ohn
Salz leben und also aller Menschen entbehren knnte. Mich zu bestrken
zog ich meines Einsiedels hinterlassen hren Hemd an und hing seine
Ketten ber.

Den andern Tag als ich bei meiner Htte sa und zugleich neben dem
Gebet gelbe Ruben zu meines Leibes Unterhaltung briet, umringten
mich an fnfzig Musketierer. Zwar sie ob meiner Person Seltsamkeit
erstauneten, so durchstrmten sie doch meine Htte, suchten, was
da nicht zu finden war, und warfen die Bcher durcheinander, weil
sie ihnen nichts taugten. Endlich sahen sie, als sie mich besser
betrachteten, an meinen Federn, was vor einen schlechten Vogel sie
gefangen hatten, und konnten leicht ihre Rechnung machen; doch
verwunderten sie sich ber mein hartes Leben. Ja, der Offizierer ehrte
mich und begehrte gleichsam bittend, ich wolle ihm den Weg aus dem Wald
weisen. Ich widerte mich nicht und fhrte sie am nchsten Weg dem Dorf
zu.

Ehe wir aber vor den Wald kamen, sahen wir ungefhr zehn Bauren, deren
ein Teil mit Feuerrohren bewehrt, die brigen aber beschftigt waren,
etwas einzugraben. Die Musketierer schrieen: Halt! Halt! Jene aber
antworteten mit den Rohren. Wie sie jedoch sahen, da sie bermannet
waren, gingen sie schnell durch. Die mden Soldaten konnten keinen
ereilen, huben aber an auszugraben. Sie hatten wenig Streich getan, da
hrten sie eine Stimme von unten herauf:

O, ihr Erzbsewichter, vermeinet ihr wohl, da der Himmel euer
unchristliche Grausamkeit und Bubenstcke ungestraft hingehen lassen
werde? Nein, eure Unmenschlichkeit soll vergolten werden.

Hierber sahen die Soldaten einander an, weil sie nicht wuten, was sie
tun sollten. Etliche vermeinten, sie htten ein Gespenst. Ich gedachte,
es trume mir. Ihr Offizier hie sie tapfer zu graben.

Sie kamen auf ein Fa, schlugens auf und fanden einen Kerl darin, der
weder Nasen noch Ohren mehr hatte, gleichwohl noch lebte. Sobald er
sich ein wenig ermunterte, erzhlte er: Ihrer sechs seines Regiments,
so auf Fourage gewesen, seien von den Bauren ergriffen worden. Sie
htten hintereinander stehen mssen, davon die ersten Fnf von einer
Kugel tot geschossen worden seien, ihn aber, den letzten, habe
die Kugel nicht mehr erlanget. Da htten sie ihm Nase und Ohren
abgeschnitten, zuvor aber ihn gezwungen, da er ihrer fnfen (~salva
venia~) den Hintern lecken mssen. Da er sich so gar geschmhet
gesehen, htte er ihnen die allerunntzesten Worte gegeben, der
Hoffnung, es wrde ihm etwan einer aus Ungeduld eine Kugel schenken,
aber vergebens. Nachdem er sie so erbittert, htten sie ihn in
gegenwrtig Fa gesteckt und also lebendig begraben, sprechend: Weil er
des Todes so eifrig begehre, wollten sie ihm zum Possen hierin nicht
willfahren.

Indem kam eine andre Partei Soldaten den Wald herauf, sie hatten
obgedachte Bauren angetroffen, fnf davon gefangen, die andern
erschossen. Unter den gefangenen waren vier, denen der bel
zugerichtete Reuter zuvor so schandlich hatte zu Willen sein mssen.
Als nun beide Parteien erkannten einerlei Kriegsvolk zu sein, traten
sie zusammen.

Da sollte man sein blaues Wunder gesehen haben, wie die Bauren getrillt
wurden. Etliche wollten sie zwar in der ersten Furi totschieen,
andere aber sagten: Nein, man mu die leichtfertigen Vgel zuvor
rechtschaffen qulen und ihnen eintrnken, was sie diesem Reuter zu
tun geheien. Dahingegen sagte ein anderer: Dieser Kerl ist nichts
wert, dann wre er kein Bernheuter gewesen, so htte er allen redlichen
Soldaten zu Spott solch schndliche Arbeit nicht verrichtet, sondern
wre tausendmal lieber gestorben. Endlich ward beschlossen, da ein
jeder von den sauber gemachten Bauren an zehn Soldaten wett mache,
was er von dem Reuter empfangen, und darzu sagen sollte: Hiermit
lsche ich wieder aus und wische ab die Schande, die sich die Soldaten
einbilden empfangen zu haben, als uns ein Bernheuter tat, wie ich ihnen
tue.

Darauf schritten sie zur Sache, aber die Bauren waren so halsstarrig,
da sie weder durch Verheiung des Lebens noch durch Marter dazu
gezwungen werden konnten.

Einer fhrete den fnften Bauren, an dem der Reuter nicht schandbar
geworden war, etwas beiseits und sagte zu ihm: Wann du Gott und seine
Heiligen verlugnen wilt, werde ich dich dahin laufen lassen, wohin
du begehrest. Der Bauer antwortete, er htte sein Lebtag nichts auf
Heilige gehalten und auch geringe Kundschaft mit Gott selbst gehabt.
Schwur darauf ~solenniter~, da er Gott nicht kenne. Hierauf jagte ihm
der Soldat eine Kugel an die Stirn, welche aber so viel effektuiert,
als wann die an einen sthlernen Berg gangen wre. Also zuckte er seine
Plempe und rief:

Holla, bist du solch ein Schelm! Ich habe versprochen, dich laufen
zu lassen, wohin du begehrest, so schicke ich dich nun ins hllische
Reich, weil du nicht in den Himmel wilt!

Und spaltete ihm damit den Kopf bis an die Zhne.

Indessen banden die andern Soldaten die vier brigen Bauren mit
Hnden und Fen an einen umgefallenen Baum so artlich, da sie ihre
Posteriora gerad in die Hhe kehrten. Nachdem sie den Bauren die Hosen
abgezogen, nahmen sie etliche Klafter Lunten, machten Knpfe daran und
fidelten die armen Schelme also bis Haut und Fleisch ganz von dem Bein
hinweg war. Mich aber lieen sie nach meiner Htte gehen.

Da ich wieder heim kam, befand ich, da mein Feuerzeug und ganzer
Hausrat samt allem Vorrat an armseligen Speisen, die ich im Garten
erzogen und auf den knftigen Winter vor mein Maul gesparet hatte, mir
einander fort war. -- Wo nun hinaus?

berdas lagen mir die Sachen, so ich denselben Tag gehret und gesehen,
ohn Unterla im Sinn. Ich dachte nicht sowohl meiner Erhaltung nach als
der ~Antipathia~, die sich zwischen Soldaten und Bauren enthlt. Ich
meinte, es mten ohnfehlbar zweierlei Menschen in der Welt sein, wilde
und zahme, weil sie einander so grausam verfolgten.




Das neunte Kapitel


In solchen Gedanken entschlief ich vor Unmut und Klte mit einem
hungrigen Magen.

Da dnkte mich, als wenn sich alle Bume ghling vernderten. Auf
jedem Gipfel sa ein Kavalier und anstatt der Bltter trugen die ste
allerhand Kerle. Von solchen hatten etliche lange Spiee, andere
Musketen, kurz Gewehr, Partisanen, Fhnlein, auch Trommeln und Pfeifen,
lustig anzusehen und fein gradweis auseinandergeteilet. Die Wurzel aber
war von ungltigen Leuten, als Handwerkern, Taglhnern, mehrenteils
Bauren und dergleichen bestanden, welche nichts desto weniger dem Baum
seine Kraft verliehen und erneureten; ja, sie ersetzten den Mangel
der abgefallenen Bltter aus den Ihrigen zum eigenen noch greren
Verderben. Benebens seufzten sie ber diejenigen, so auf dem Baume
saen, dann die ganze Last des Baums lag auf ihnen und drckte sie
dermaen, da ihnen das Geld aus dem Beutel herfrging. So es aber
nicht herfrwollte, striegelten sie die ~Commissarii~ mit Besen, die
man militarische ~Execution~ nennet, da ihnen die Seufzer aus dem
Herzen, die Trnen aus den Augen, das Blut aus den Ngeln und das Mark
aus den Beinen herausging.

Also muten sich die Wurzeln dieser Bume in lauter Mhseligkeit,
diejenigen aber auf den untersten sten in grerer Arbeit und Ungemach
gedulden und durchbringen. Doch waren diese jeweils lustiger, aber auch
trotzig, mehrenteils gottlos und jederzeit eine schwere, unertrgliche
Last der Wurzel.

    Hunger und Durst, auch Hitz und Klt,
    Arbeit und Armut, wie es fllt,
    Gewalttat, Ungerechtigkeit
    Treiben die Landsknecht allezeit.

Schlemmen und dmmen, Hunger und Durst, huren und buben, ralen und
spielen, morden und gemordet werden, tribulieren und wieder getrillet
werden, jagen und gejagt werden, plndern und geplndert werden,
frchten und wieder gefrchtet werden, Jammer anstellen und wieder
jmmerlich leiden, ~in summa~ nur verderben, beschdigen und verderbt,
beschdigt werden, das war ihr ganzes Tun und Wesen. Und nicht Winter
und Sommer, nicht Regen noch Wind, Berg noch Tal, weder Morast, Gruben,
Meer, Mauer, Feuer noch Wlle, weder Vater noch Mutter, weder Gefahr
ihrer Leiber, Seelen und Gewissen, ja, nicht Verlust des Lebens noch
des Himmels verhinderte sie daran. Sie weberten in ihren Werken emsig
fort, bis sie endlich in Schlachten, Belgerungen, Strmen, Feldzgen
und den Quartieren selbsten umkamen, verdarben und krepierten. Etliche
wenige, die in ihrem Alter, wann sie nicht wacker geschunden und
gestohlen hatten, Bettler und Landstrzer abgaben.

Zunchst darber saen alte Hhnerfnger, die sich etliche Jahre mit
hchster Gefahr auf den untersten sten gehalten hatten, sie sahen
etwas reputierlicher aus. Darber befanden sich noch hhere, die
Wammesklopfer, weil sie die untersten zu kommandieren hatten. Sie
fegten den Pikenieren mit Prgeln und Hllenpotzmarter Rcken und Kopf
und gaben den Musketierern Bauml.

Darber hatte des Baumes Stamm einen Absatz, ein glatt Stck ohne ste
mit seltsamen Seifen der Migunst geschmieret. Kein Kerl, er sei dann
vom Adel, konnte da hinaufsteigen, dann der Stamm war gltter poliert
als ein sthlerner Spiegel.

Und darber saen die mit den Fhnlein, Junge, denen ihre Vettern
hinaufgeholfen, Alte, so auf der silbernen Leiter, die man Schmiralia
nennet, oder mangels anderer hinaufgestiegen waren. Je hher, desto
besser saen sie.

Wann ein ~Commissarius~ daherkam und eine Wanne voll Geld ber den Baum
abschttete, solchen zu erquicken, lieen sie den Untersten soviel
wie nichts zukommen. Dahero pflegten von den Untersten mehr Hungers
zu sterben, als ihrer vom Feind umkamen. So war ein unaufhrliches
Gekrappel und Aufklettern an diesem Baum. Die Untersten hofften der
Oberen Fall, geriet es einem unter zehentausend, so stund er im
verdrlichen Alter, da er besser hinter den Ofen taugte, pfel zu
braten, als im Feld vor dem Feind zu liegen. Man nahm dahero anstatt
der alten Soldaten viel lieber Plackschmeier, Kammerdiener, arme
Edelleute, irgends Vettern und Schmarotzer und Hungerleider, die denen,
so etwas meritiert, das Brot vorm Maul abschnitten und Fhnrich wurden.

Dieses verdro einen Feldwaibel so sehr, da er trefflich anfing zu
schmlen. Aber Adelhold sagte:

Graue Brte schlagen den Feind nicht, man knnte sonst eine Herde
Bcke zu solchem Geschft dingen. Sage mir, du alter Krachwadel, ob
nicht edelgeborene Offizierer von der Soldateska besser respektieret
werden, dann die, so zuvor gemeine Knechte gewesen? Ist einem
Baurenbuben, der seinem Vater vom Pfluge entlaufen, besser zu trauen?
Ein rechtschaffener Edelmann, eh er seinem Geschlecht durch Untreue,
Feldflucht oder sonst dergleichen einen Schandfleck anhinge, eh
wrde er ehrlich sterben. Und wann schon einer von euch ein guter
Soldat ist, der Pulver riechen und in allen Begebenheiten treffliche
Anschlge geben kann, so ist er darum nicht gleich tchtig andere zu
kommandieren. Wenn man den Baur ber den Edelmann setzte und also
strack zu Herren machte, es stnde nach dem gemeinen Sprichwort nicht
fein:

    Es ist kein Schwert, das schrfer schiert,
    Als wann der Baur zum Herren wird.

Hingegen aber ist ein junger Hund zum jagen viel freudiger als ein
alter Lw.

Der Feldwaibel antwortete: Welcher Narr wollte dann dienen, wann
er nicht hoffen darf, um seine Treue belohnt zu werden? Der Teufel
hole solchen Krieg! Dann gilt es gleich, ob sich einer wohl hlt oder
nicht. Ich habe von unserm alten Obristen vielmals gehret, da er
keinen Soldaten begehre, der sich nicht festiglich einbilde, durch
Wohlverhalten ein General zu werden.

    Die Lampe leucht' dir fein, doch mut du sie auch laben
    Mit fett Olivensaft, die Flamm sonst bald verlischt.
    Getreuer Dienst durch Lohn gemehrt wird und erfrischt.
    Soldatentapferkeit will Unterhaltung haben.

Ich sehe wohl, die Tren zu Wrde und Amt werden uns durch den Adel
verschlossen gehalten. Man setzet den Adel, wann er aus der Schalen
gekrochen, gleich an solche rter, da wir uns nimmermehr keine Gedanken
hin machen drfen, wanngleich wir mehr getan haben, als mancher
~Nobilist~, den man jetzo fr einen Obristen vorstellet. Also veraltet
manch wackerer Soldat unter seiner Muskete, der billiger ein Regiment
meritierte.

Ich wollte dem alten Esel nicht mehr zuhren, der oft die armen
Soldaten prgelte wie die Hunde.

Ich wandte mich wieder gegen die Bume. Das ganze Land stund deren voll
und ich sahe, wie sie sich bewegten und zusammenstieen. Da prasselten
die Kerl haufenweise herunter, augenblicklich frisch und tot. Und
mich bedauchte alle Bume wren nur einer, auf dessen Gipfel sae der
Kriegsgott ~Mars~ und bedeckte mit des Baumes sten ganz Europam.

Da hob sich ein scharfer Nordwind. Unter gewaltigem Gerassel und
Zertrmmerung des Baums hret ich eine Stimme:

    Die Steineich, durch den Wind getrieben und verletzet,
    Ihr eigen st abbricht, sich ins Verderben setzet:
    Durch innerlichen Krieg und brderlichen Streit
    Wird alles umgekehrt und folget lauter Leid.

Und ich ward aus dem Schlaf erweckt und sahe mich nur allein in meiner
Htte.

Dahero fing ich wieder an zu bedenken, was ich immermehr beginnen
sollte. Nichts war mir brig als noch etliche Bcher, welche hin- und
hergestreut und durch einander geworfen lagen. Als ich solche mit
weinenden Augen auflase, fand ich ungefhr ein Brieflein, das mein
Einsiedel bei seinem Leben noch geschrieben hatte.

Lieber ~Simplici~, wenn du dies Brieflein findest, so gehe alsbald
aus dem Wald und errette dich und den Pfarrer aus gegenwrtigen Nten.
Bedenke und tue ohn Unterla nach meinen letzten Reden, so wirst du
bestehen mgen. ~Vale~!

Ich kte das Brieflein und das Grab des Einsiedels zu viel tausend
Malen und machte mich auf den Weg, Menschen zu suchen. Den dritten Tag
kam ich nach Gelnhausen auf ein Feld, das lag berall voller Garben,
welche die Bauren, weil sie nach der namhaften Schlacht vor Nrdlingen
verjagt worden, nicht hatten einfhren knnen. Da genosse ich gleichsam
eines hochzeitlichen Mahles und sttigte mich mit ausgeriebenem Weizen.




Das zehent Kapitel


Da es tagete, begab ich mich zum nchsten nach Gelnhausen und fand
das Tor offen, zum Teil verbrannt, halber noch mit Mist verschanzt.
Ich konnte keines lebendigen Menschen gewahr werden. Die Gassen hin
und her lagen mit Toten berstreut, deren etliche ganz, etliche aber
bis aufs Hemd ausgezogen waren. Dieser jmmerliche Anblick war mir
ein erschrcklich ~Spectacul~. Kaum zween Steinwrfe weit kam ich in
die Stadt, als ich mich derselben schon sattgesehen hatte. Derowegen
kehrete ich wieder um, ging durch die Aue nebenhin und kam vor die
herrliche Festung Hanau. Aber mich erdappten von deren erster Wacht
gleich zween Musketierer, die mich in ihre ~Corps de Garde~ fhrten.

Meine Kleidung und Gebrden waren genugsam verwunderlich, widerwrtig
und durchaus seltsam: Meine Haare waren in dritthalb Jahren weder
auf griechisch, deutsch, noch franzsisch abgeschnitten, gekampelt,
noch gekruselt oder gebfft worden, sondern sie stunden in ihrer
natrlichen Verwirrung noch mit mehr als jhrigem Staub anstatt des
Puders durchstreut. Ich sahe darunter mit meinem bleichen Angesicht
herfr, wie eine Schleiereule, die auf eine Maus spannet. Und weil
meine Haare von Natur kraus waren, hatte es das Ansehen, als wann
ich einen Turban aufgehabt htte. Der brige Habit stimmte mit der
Hauptzier berein. Ich trug meines Einsiedels tausendfltig geflickten
Rock und darber das hren Hemd wie ein Schulterkleid, weil ich
die rmel an Strumpfs Statt brauchte und dieselben zu solchem End
herabgetrennt hatte. Der ganze Leib war mit eisernen Ketten hinten
und vorn, fein kreuzweis, wie man ~St. Wilhelmum~ zu malen pfleget,
umgrtet, so da ich fast denen glich, so von den Trken gefangen und
vor ihre Freunde zu betteln im Land umziehen. Meine Fe schlurften
in Holzschuhen und waren krebsrot, als wann ich ein Paar Strmpfe auf
spanisch Leibfarb angehabt oder die Haut mit Fernambuc gefrbt htte.
Ein Gaukler oder Marktschreier vermochte mich wohl als einen Samojeden
oder Grnlnder dargeben, so da er manchen Narren angetroffen htte,
der einen Kreuzer an mir versehen konnte. Obzwar ich nach meinem
magern und ausgehungerten Anblick keinem Frauenzimmer oder irgendeines
groen Herrn Hofhaltung entlaufen sein mochte, so ward ich jedoch
unter der Wacht streng examiniert. Und gleichwie sich die Soldaten
an mir vergafften, also betrachtet ich hingegen ihres Offizierers
tollen Aufzug, dem ich Red und Antwort geben mute. Ich wute nicht,
ob er Sie oder Er wre, dann er trug Haare und Bart auf franzsisch:
zu beiden Seiten hatte er lange Zpfe wie Pferdeschwnze und sein
Bart war so elend zugerichtet und verstmpelt, da zwischen Maul und
Nase nur noch etliche wenige Haare kurz davongekommen. Nicht weniger
satzten mich seine weiten Hosen des Geschlechtes halber in nicht
geringe Zweifel, als welche mir vielmehr einen Weiberrock dann ein Paar
Mannshosen vorstelleten. Gewilich ist es ein Weib, gedachte ich, dann
eine ehrlicher Mann wird seinen Bart wohl nimmermehr so jmmerlich
verketzern lassen. Endlich hielt ich ihn fr einen Mann und Weib
zugleich.

Dieser weibische Mann lie mich berall besuchen, fand aber nichts bei
mir als ein Bchlein von Birkenrinden, darin ich meine tglichen Gebete
geschrieben und auch meines frommen Einsiedels Zettlein, so er mir zum
~Valete~ hinterlassen, liegen hatte. Solches nahm er mir. Ich fiel vor
ihm nieder, fasste ihn um beide Knie und sagte:

Mein lieber Hermaphrodit, la mir doch mein Gebetbchlein!

Du Narr, antwortete er, wer Teufel hat dir gesagt, da ich Hermann
hei!

Befahl darauf zweien Soldaten mich mitsamt dem Bchlein, dann der Geck
konnte nicht lesen, zum Gubernator zu bringen. Und jedermann lief zu,
als wenn ein Meerwunder zur Schau gefhret wrde.

Der Gubernator fragte mich, wo ich herkme. Ich antwortete: Ich
wei es nicht. Er fragte weiter: Wo willst du dann hin? Meine
Antwort war: Ich wei es nicht. -- Was Teufel weit du dann? Was
ist deine Hantierung? Ich kunnt nur sagen: Ich wei es nicht. --
Wo bist du zuhaus? Als ich nun wiederum antwortete, ich wte es
nicht, vernderte er seine Mienen, wei nicht, ob es aus Zorn oder
Verwunderung geschahe. Dieweil aber jedermann das Bse zu argwhnen
pfleget, zumal auch der Feind nahe war, der in voriger Nacht Gelnhausen
eingenommen und ein Regiment Dragoner darin zu Schanden gemacht hatte,
hielt mich der Gubernator fr einen Kundschafter. Die Wachtsoldaten
gaben Bericht, da anders nichts bei mir wre gefunden worden, als
gegenwrtiges Bchlein, darin er alsbald ein paar Zeilen las und
fragte, wer mir das Bchlein gegeben htte. Ich antwortete, es wre von
Anfang mein Eigen und von mir selbst gemacht und berschrieben.

Warum eben auf birkenen Rinden?

Weil sich die Rinden von andern Bumen nicht darzu schicken.

Du Flegel, ich frage, warum du nicht auf Papier geschrieben hast.

Wir haben keins mehr im Wald gehabt.

Wo, in welchem Wald?

Ich antwortete wieder auf meinem alten Schrot, ich wte es nicht.
Da wandte sich der Gubernator zu etlichen Offizierern, die ihm eben
aufwarteten: Entweder ist dieser ein Erzschelm oder gar ein Narr. Und
indem er redete, bltterte er in meinem Bchlein so stark herum, da
des Einsiedel Briefchen herausfallen mute. Solches lie er aufheben,
ich aber entfrbte mich darber, weil ichs vor meinen hchsten Schatz
und Heiligtum hielt, daher der Gubernator noch greren Argwohn
schpfte. Er las den Brief und sagte: Ich kenne einmal diese Hand und
wei, da sie von einem wohlbekannten Kriegsoffizier ist geschrieben
worden, ich kann mich aber nicht entsinnen von welchem.

So kam ihm auch der Inhalt seltsam und unverstndlich vor.

Dies ist ohn Zweifel, erklret er, eine abgeredte Sprache, die sonst
niemand verstehet. Wie heit du?

~Simplicius~.

Ja, ja, du bist eben der rechte Kauz. Fort, da man ihn alsobald an
Hand und Fu in Eisen schliee!

Also wanderten die beiden Soldaten mit mir nach meiner neuen Herberge,
dem Stockhaus, und berantworteten mich dem Gewaltiger, der mich mit
Ketten an Hnden und Fen zierete, gleichsam als htte ich nicht genug
an mir getragen.

Dieser Willkomm war der Welt noch zu lieblich, dann es kamen Henker und
Steckenknechte mit erschrcklichen Folterungsinstrumenten, die meinen
elenden Zustand allererst grausam machten.

Ach Gott, sagte ich zu mir, wie geschiehet dir so recht! O, du
unglckseliger ~Simplici~! Dahin bringet dich deine Undankbarkeit:
Siehe Gott hatte dich kaum zu seiner Erkanntnus und in seine Dienste
gebracht, so laufst du hingegen aus seinen Diensten. O blinder Ploch,
du hast dieselben verlassen, deinen schndlichen Begierden genug zu
tun und die Welt zu sehen! Jetzt fahre hin und empfahe den Lohn deiner
gehabten eitelen Gedanken und vermessenen Torheit!

Indessen nherten wir uns dem Diebsturm, und als die Not am grten, da
war die Hilfe Gottes am nhesten: dann als ich mit den Schergen samt
einer groen Menge vorm Gefngnus stund, zu warten bis es aufgemachet,
wollte mein Pfarrer (dann er lag zunchst dabei auch im Arrest) sehen,
was da vorhanden wre. Er sahe mich und rief berlaut: O ~Simplici~,
bist du es!

Da hub ich beide Hnde auf und schrie: O Vater! O Vater!

Er fragte mich, was ich getan htte. Ich antwortete, ich wte es
nicht. Als er aber den Umstand vernahm, bat er, man wollte mit mir
inhalten, bis er meine Beschaffenheit dem Herrn Gubernator berichtet
htte, dann solches wrde verhten, da er sich an uns beiden
vergreife.




Das elfte Kapitel


Es wurde erlaubt, und ber eine halbe Stunde ward ich auch geholt
und in die Gesindestube gesetzet, allwo sich schon zween Schneider,
ein Schuster mit Schuhen, ein Kaufmann mit Hten und Strmpfen und
ein anderer mit allerhand Gewand eingestellt hatten, damit ich ehist
gekleidet wrde. Folgends erschien ein Feldscherer mit scharfer Lauge
und wohlriechender Seife und eben als dieser seine Kunst an mir ben
wollte, kam ein anderer Befehl, welcher mich greulich erschreckte: Ich
sollte meinen Habit wieder anziehen. War aber nicht b gemeint, dann
es kam ein Maler mit seinen Werkzeugen daher, nmlich mit Minien und
Zinober zu meinen Augenlidern, mit Lack, Endig und Lasur zu meinen
Korallenlippen, mit Auripigmentum, Rausch-schtt und Bleigelb zu meinen
weien Zhnen, die ich vor Hunger bleckte, mit Kienru, Kohlschwrz
und Umbra zu meinen blonden Haaren, mit Bleiwei zu meinen grlichen
Augen und mit sonst vielerlei Farben zu meinem wetterfarbigen Rock,
auch hatte er eine ganze Hand voll Pensel. Dieser fing an, mich zu
beschauen, abzureien, zu untermalen, seinen Kopf ber die Seite zu
hngen, um seine Arbeit gegen meine Gestalt genau zu betrachten, und
nderte so lange, bis er endlich ein natrliches Muster entworfen
hatte, wie ~Simplicius~ eins war. Alsdann dorfte allererst der
Feldscherer ber mich herwischen, derselbe zwackte mir den Kopf und
richtete wohl anderthalb Stund an meinen Haaren, folgends schnitt er
sie ab auf die damalige Mode, dann ich hatte Haar brig. Nachgehends
satzte er mich in ein Badstblein und suberte meinen ausgehungerten
Leib von mehr als drei- und vierjhriger Unlust. Kaum war er fertig,
da brachte man mir ein weies Hemd, Schuhe und Strmpfe samt einem
berschlag und Kragen, auch Hut und Feder. Die Hosen waren gar schn
ausgemacht und berall mit Galaunen verbrmt. Die Schneider arbeiteten
noch auf die Eil am Wams. Der Koch stellte sich mit einem krftigen
Spplein ein und die Kellerin mit einem Trunk. Da sa mein Herr
~Simplicius~ wie ein junger Graf zum besten ~accommodiert~. Ich glaube
schwerlich, da ich mein Lebtag ein einzig Mal eine grere Wollust
empfunden als eben damals. Mein Waldkleid samt Ketten und allem Zugehr
ward in die Kunstkammer zu andern raren Sachen und Antiquitten getan,
daneben mein Bildnus.

Nach dem Nachtessen ward ich in ein Bette geleget, dergleichen ich nie
gekannt. Aber mein Bauch knurrte und murrte die ganze Nacht hindurch,
da ich nicht schlafen konnte, weil er entweder nicht wute, was gut
war, oder weil er sich ber die anmtigen, neuen Speisen verwunderte.
Ich blieb aber liegen, bis die liebe Sonne wieder leuchtete.

Denselben Morgen gab mir der Gubernator einen Leibschtzen, der mich zu
meinem Pfarrer brachte. In dessen ~Museo~ satzten wir uns und er lie
mich vernehmen:

Lieber ~Simplici~, der Einsiedel, den du im Walde angetroffen und
bis zu seinem Tode Gesellschaft geleistet hast, ist nicht allein
des hieigen Gouverneurs Schwager, sondern auch im Krieg sein
Befrderer und wertester Freund gewesen, wie dem Gubernator mir zu
erzhlen beliebet. Ihm ist von Jugend auf weder an Tapferkeit noch an
Gottseligkeit niemals nichts abgegangen, welche beiden Tugenden man
zwar selten bei einander zu finden pflegt. Sein geistlicher Sinn und
widerwrtige Begegnsse hemmten endlich den Lauf seiner weltlichen
Glckseligkeit, da er Adel und ansehnliche Gter verschmhete und
hintan setzte und sein Dichten und Trachten fortan nur nach einem
erbrmlichen, eremitischen Leben gerichtet war. -- Ich will dir aber
auch nicht verhalten, wie er in den Spessart zu solchem Einsiedlerleben
gekommen sei.

Die zweite Nacht hernach, als die blutige Schlacht von Hchst verloren
worden, kam er einzig und allein vor meinen Pfarrhof, als ich eben mit
meinem Weib und Kindern gegen den Morgen entschlafen war, weil wir
wegen des Lrmens im Land, beides: der Flchtigen und Nachjagenden, die
vorige und auch selbige halbe Nacht durch und durch gewachet hatten.
Er klopfte erst sittig an, folgends ungestm genug, bis er mich und
mein schlaftrunkenes Gesind erweckte. Nach wenig Wortwechseln, welches
beiderseits gar bescheiden fiel, ward ihm die Tr geffnet, und ich
sahe den Kavalier vom Pferde steigen. Sein kostbarlich Kleid war
ebenso sehr mit seiner Feinde Blut besprengt als mit Gold und Silber
verbrmt. Er besnftigte Forcht und Schrecken, indem er seinen bloen
Degen einsteckte, und ich sprach ihn seiner schnen Person und des
herrlichen Ansehens halber vor den Mansfelder selbst an. Er aber sagte,
er sei denselben vor diesmal nur in der Unglckseligkeit nicht allein
zu vergleichen, sondern auch vorzuziehen. Drei Dinge beklagte er: Seine
verlorene, hochschwangere Gemahlin, die verlorene Schlacht und, da er
nicht vor das Evangelium sein Leben zu lassen das Glck gehabt htte.
Ich wollte ihn trsten, sahe aber bald, da seine Gromtigkeit keines
Trostes bedurfte. Er begehrte ein Soldatenbett von frischem Stroh.

Das erste am folgenden Morgen war, da er mir sein Pferd schenkte
und sein Gold samt etlichen kstlichen Ringen unter meine Frau,
Kinder und Gesinde austeilete. Ich trug Bedenken, so groe Verehrung
anzunehmen. Er aber sagte, er wollte mich vor Gefahr des Argwohns mit
seiner eigenen Handschrift versichern, ja er begehrte sogar sein Hemd,
geschweige seine Kleider aus meinem Pfarrhof nicht zu tragen. Ich
wehrete mit Hnden und Fen, was ich konnte, weil solches Vorhaben
zumal nach dem Papsttum schmcke (dann er erffnete unumwunden, ein
Eremit zu werden) mit Erinnerung, da er dem Evangelio mehr mit
seinem Degen wrde dienen knnen. Aber vergeblich. Ich mute ihn mit
denjenigen Bchern und Hausrat montieren, die du bei ihm gefunden,
und er lie sich einen Rock aus der wollenen Decke machen, darunter
er dieselbe Nacht auf dem Stroh geschlafen. So mute ich auch meine
Wagenketten mit ihm um eine gldene, daran er seiner Liebsten
Conterfait trug vertauschen.

Nachdem nun neulich die Schlacht vor Nrdlingen verloren, habe ich mich
hierher in Sicherheit geflehnet, weil ich ohn das schon meine besten
Sachen hier hatte. Als mir die baren Geldmittel aufgehen wollten, nahm
ich drei Ringe und obgemeldte gldene Kette mit samt dem anhangenden
Conterfait und trugs zum Juden, solches zu versilbern. Der hat es aber
der Kstlichkeit und schnen Arbeit wegen dem Gubernator kuflich
angetragen, welcher das Wappen, maen ein Petschierring darunter
war, und das Conterfait erkannt, nach mir geschickt und mich befragt
hat. Ich wiese des Einsiedlers Handschrift oder bergabsbrief auf
und erzhlte, wie er gelebet und gestorben. Er wollte solches nicht
glauben, sondern kndete mir den Arrest an, bis er die Wahrheit am Orte
ergrndet und dich hierher gebracht htte. Da ist mir nun durch dich,
indem du mich erkannt, insonderheit aber durch das Brieflein, so in
deinem Gebetbuch gefunden ward, ein trefflichs Zeugnis gegeben worden.
Als will er dir und mir wegen seines Schwagers selig Gutes tun, du
darfst dich jetzt nur resolviern, was du wilt, da er dir tun soll.

Ich antwortete, es glte mir gleich.

Der Pfarrer zgerte mich auf seinem Losament bis zehn Uhr, eh er mit
mir zum Gubernator ging, damit er bei demselben zu mittags Gast sein
knne. Dann es war damals Hanau blockiert und eine solche klemme
Zeit bei dem gemeinen Mann, bevor aber den Flchtlingen in selbiger
Festung, da auch etliche, die sich etwas einbildeten, die angefrorenen
Rubschlen auf den Gassen, so die Reichen etwa hinwarfen, aufzuheben
nicht verschmheten. Es glckte dem Pfarrer auch sowohl, da er
neben dem Gubernator selbst ber der Tafel zu sitzen kam. Ich aber
wartete auf mit einem Teller in der Hand, wie mich der Hofmeister
anwiese, in welches ich mich zu schicken wute wie ein Esel ins
Schachspiel. Aber der Pfarrer ersatzte allein mit seiner Zunge, was die
Ungeschicklichkeit meines Leibes nicht vermochte. Er erzhlte meine
Auferziehung in der Wildnus und wie ich dahero wohl vor entschuldigt zu
halten, meine Treue, die ich dem Einsiedel erwiesen und unser hartes
Leben, weiters da der Einsiedel all seine Freude an mir gehabt, weil
ich seiner Liebsten von Angesicht so hnlich sei. Er rhmte meine
Bestndigkeit und unvernderlichen Willen. ~In summa~ er konnte nicht
genugsam aussprechen, wie der Einsiedel mich ihm mit ernstlicher
Inbrnstigkeit kurz vor seinem Tod ~rekommendieret~.

Dies ktzelte mich dermaen in Ohren, da mich bednkte, ich htte
schon Ergtzlichkeit genug vor alles empfangen, das ich je bei dem
Einsiedel ausgestanden. Der Gubernator fragte, ob sein seliger Schwager
nicht gewut htte, da er derzeit in Hanau kommandiere. Freilich,
antwortete der Pfarrer, ich habe es ihm selbst gesagt. Er hat es aber
zwar mit einem frhlichen Gesicht und kleinem Lchlen, jedannoch so
kaltsinnig angehrt, da ich mich ber des Mannes Bestndigkeit und
festen Vorsatz verwundern mu.

Dem Gubernator, der sonst kein weichherzig Weibergemt hatte, stunden
die Augen voll Wasser, da er sagte:

Htte ich gewut, da er noch im Leben, so wollte ich ihn auch wider
Willen haben holen lassen, damit ich ihm seine Guttaten htte erwidern
knnen. Als will ich anstatt seiner seinen ~Simplicium~ versorgen.
Ach, der redliche Kavalier hat wohl Ursache gehabt, seine schwangere
Gemahlin zu beklagen, dann sie ist von einer Partei kaiserlicher Reuter
im Spessart gefangen worden. Ich habe einen Trompeter zum Gegenteil
geschickt, meine Schwester zu ranzionieren, habe aber nichts erfahren,
als da meine Schwester denen Reutern im Spessart verloren gegangen
sei, da sie von etlichen Bauren zertrennt worden.

Ich ward also des Gubernators Page und ein solcher Kerl, den die Leute,
sonderlich die Bauren, bereits Herr Jung nannten.




Das zwlfte Kapitel


Damals war bei mir nichts schtzbarliches als ein rein Gewissen. Ich
kannte von den Lastern nichts anderes, als da ich sie etwan nennen
gehrt oder davon gelesen hatte, und wann ich deren eines wirklich
begehen sahe, wars mir eine erschrckliche und seltene Sache. Herr
Gott, wie wunderte ich mich anfnglich, wann ich das Gesetz und
Evangelium samt den getreuen Warnungen Christi betrachtete und hingegen
derjenigen Werke ansahe, die sich vor seine Jnger und Nachfolger
ausgaben! Ich fand eitel Heuchelei und unzhlbare Torheiten bei allen
Weltmenschen, da ich verzweifelte, ob ich Christen vor mir htte oder
nicht. Also hatte ich wohl tausenderlei Grillen und seltsame Gedanken
in meinem Gemt und geriet in schwere Anfechtung wegen des Befehles
Christi: Richtet nicht, so werdet ihr auch nicht gerichtet.

Nchst der Hoffart und dem Geiz samt deren ehrbaren Anhngen waren
Fressen und Saufen, Huren und Buben bei den Vermglichen eine tgliche
bung. Aus ihrer Gottlosigkeit und dem heiligen Willen Gottes machten
sie nur einen Scherz. Zum Exempel hrete ich einsmals einen Ehebrecher,
der seiner Tat noch gerhmet sein wollte: Es tuts dem geduldigen
Hanrei genug, da er meinetwegen ein Paar Hrner trgt. Ich habs mehr
dem Mann zu Leid als der Frau zu Lieb getan, damit ich mich an ihm
rchen mchte.

O, kahle Rache, antwortete ein ehrbar Gemt, dadurch man sein
eigen Gewissen beflecket und den schndlichen Namen eines Ehebrechers
berkommt!

Was Ehebrecher, antwortete der mit Gelchter, ich bin darum kein
Ehebrecher, wannschon ich diese Ehe ein wenig gebogen habe. Dies
seind Ehebrecher, wovon das sechst Gebot saget, da keiner einem
andern in Garten steigen und die Kirschen eher brechen solle als der
Eigentumsherr.

Und er nannte nach seinem Teufelskatechismo den gtigen Gott einen
Ehebrecher, weil er Mann und Weib durch den Tod von einander trennet.

Ich sagte, wiewohl er ein Offizierer war, aus brigem Eifer und Verdru
zu ihm: Meinst du nicht, da du dich mit diesen gottlosen Worten mehr
versndigest, als mit dem Ehebruch selbst?

Er aber antwortete: Du Mauskopf, soll ich dir ein paar Ohrfeigen
geben?

Und ich vermerkte bald, da jeder Weltmensch einen besonderen Nebengott
hatte, ja, etliche hatten wohl mehr als die alten und neuen Heiden
selbsten. Einige hatten den ihren in den Geldkisten, andere in der
Reputation, noch andere in ihrem Kopf, so ihnen Gott ein gesund Gehirn
verliehen, also da sie einzige Knste und Wissenschaften zu fassen
geschickt waren. Auch gab es viel, deren Gott ihr eigener Bauch war,
welchem sie tglich zu allen Mahlzeiten opferten, und wann solcher
sich unwillig erzeigte, so machten die elenden Menschen einen Gott aus
dem ~Medico~ und suchten ihres Leibes Aufenthalt in der Apotheke, aus
welcher sie zwar fters zum Tod befrdert wurden. Manche Narren machten
Gttinnen aus glatten Metzen, sie nannten sie mit andern Namen und
beteten sie Tag und Nacht an mit tausend Seufzen und Liedern. Hingegen
waren Weibsbilder, die hatten ihre eigene Schnheit vor ihren Gott
aufgeworfen. Sie brachten ihr Opfer mit Schminke, Salben, Wassern,
Pulvern und sonst Schmiersel genug. Ich sahe Leute, die wohlgelegene
Huser vor Gtter hielten, und ich kannte einen Kerl, der konnte in
etlichen Jahren vor dem Tabackhandel nicht recht schlafen, weil er
demselben sein Herz, Sinne und Gedanken geschenkt hatte. Aber der
Phantast starb und fuhr dahin wie der Tabakrauch selbst. Ein anderer
Gesell, als bei einer Gesellschaft erzhlet ward, wie jeder sich in dem
greulichen Hunger und teueren Zeiten ernhrt und durchgebracht, sagte
mit deutschen Worten: Die Schnecken und Frsche seien sein Herrgott
gewesen.

Ich kam einsmals mit einem vornehmen Herrn in eine Kunstkammer, darin
schne Raritten waren. Unter den Gemlden gefiel mir nichts besser als
ein ~Ecce-Homo~ wegen seiner erbrmlichen Darstellung, mit welcher es
die Anschauenden gleichsam zum Mitleiden verzuckte. Darneben hing eine
papierene Karte, in China gemalt, darauf stunden der Chineser Gtter
in ihrer Majestt sitzend, deren teils wie die Teufel gestaltet waren.
Der Herr im Haus fragte mich, welches Stck in seiner Kunstkammer
mir am besten gefiele. Ich deutete auf besagtes ~Ecce-Homo~. Er aber
sagte ich irre mich, der Chineser Gemlt wre rarer und dahero auch
kstlicher, er wolle es nicht um zehen solcher ~Ecce-Homo~ manglen.
Ich antwortete: Herr ist Euer Herz wie Euer Mund? Er sagte: Ich
versehe michs. Darauf ich: So ist auch Eures Herzens Gott derjenige,
dessen Conterfait Ihr mit dem Mund bekennet, das Kstlichste zu sein.
Phantast, rief er, ich ~aestimiere~ die Raritt!

So sehr wurden nun diese Abgtter nicht geehret, als hingegen die wahre
Gttliche Majestt verachtet. Christus spricht: Liebet eure Feinde,
segnet die euch fluchen, tut wohl denen, die euch hassen, bittet fr
die, so euch beleidigen und verfolgen, aufda ihr Kinder seid eures
Vaters im Himmel. Dann so ihr liebet, die euch lieben, was werdet ihr
fr einen Lohn haben? Tun solches nicht auch die Zllner? Und so ihr
euch nur zu eueren Brdern freundlich zeiget, was tut ihr Sonderlichs?
Tun nicht die Zllner also auch?

Aber ich fand nicht allein niemand, der diesem Befehl Christi
nachzukommen begehrte, sondern jeder tt gerade das Widerspiel.

Es hie: viel Schwger, viel Knebelspiee. Und nirgends fand ich mehr
Neid, Ha, Migunst, Hader und Zank als zwischen Brdern und Schwestern
und andern angeborenen Freunden, sonderlich wann ihnen ein Erbe zu
teilen zugefallen. Wo die grte Liebe und Treue sein sollte, fand ich
hchste Untreue und den gewaltigsten Ha. Herren schunden ihre getreuen
Diener, und solche wurden an ihren frommen Herren zu Schelmen. Den
continuierlichen Zank vermerkte ich zwischen vielen Eheleuten. Mancher
Tyrann hielt sein ehrlich Weib rger als einen Hund, und manch lose
Vettel ihren frommen Mann vor einen Narren und Esel. Die Handelsleute
und Handwerker rannten mit dem Judenspie gleichsam um die Wette und
sogen durch allerhand Fnde und Vorteil dem Baursmann seinen sauren
Schwei ab. Hingegen waren teils Bauren so gottlos, andere Leute, wann
die nicht rechtschaffen genug mit Boheit durchtrieben waren, oder wohl
gar ihren Herren selbst, unter Schein der Einfalt zu begaunern.

Ich sahe einsmals einen Soldaten einem andern eine dichte Maulschelle
geben und bildete mir ein, der Geschlagene wrde den andern Backen
auch darbieten. Aber ich irrte, dann der Beleidigte zog vom Leder und
versatzte dem Tter eins vor den Kopf.

Ich sagte: Ach Freund, was machst du!

Er antwortete: Da wre einer ein Bernheuter! Ich will mich, schlag
mich der Donner und hol mich der Teufel, selbst rchen oder das Leben
nicht haben! Hei, mte doch einer ein Schelm sein, der sich so
coujonieren liee!

Das Lrmen zwischen den zweien Duellanten vergrerte sich, weilen
beiderseits Beistnder auch in die Haare kamen. Da bliebs bei geringen
Kinderschwren nicht. Die heiligen Sakramente muten nicht nur
siebenfach, sondern auch mit hunderttausenden soviel Tonnen, Galeeren
und Stadtgrben voll heraus, also da mir alle Haare zu Berg stunden.

Zum allerschrcklichsten kam es mir vor, wann ich etliche Grosprecher
sich ihrer Boheit, Snden, Schande und Laster rhmen hrte. Da vernahm
ich zu unterschiedlichen Zeiten:

Potz Blut, wie haben wir gestern gesoffen! Ich habe mich in einem Tag
wohl dreimal vollgesoffen und eben soviel Mal gekotzt!

Potz Stern, wie haben wir die Bauren, die Schelmen, tribuliert!

Potz Strahl, wie haben wir Beuten gemacht!

Potz hundert Gift, wie haben wir einen Spa mit den Weibern und Mgden
gehabt!

Ich habe ihn darniedergehauen, als wenn ihn der Hagel htte darnieder
geschlagen.

Ich habe ihn geschossen, da er das Weie ber sich kehrte.

Ich habe ihn so artlich ber den Tlpel geworfen, da ihn der Teufel
htte holen mgen. -- Ich habe ihm den Stein gestoen, da er den Hals
htte brechen mgen.

In Gottes Namen sndigten sie, was wohl zu erbarmen ist: Wir wollen in
Gottesnamen auf Partei, plndern, niedermachen, in Brand stecken.

Wann ich so etwas hrete und sahe und, wie meine Gewohnheit war, mit
der Hl. Schrift hervorwischte, so hielten mich die Leute vor einen
Narren und ich ward ausgelachet, da ich endlich auch unwillig wurde
und mir vorsatzte, gar zu schweigen.

Als ich demnach vermeinete, ich htte Ursach zu zweifeln, ob ich unter
Christen wre oder nicht, ging ich zu dem Pfarrer mit der Bitte, er
wolle mir doch aus dem Traum helfen. Der Pfarrer antwortete: Freilich
sind sie Christen und wollte ich dir nicht raten, da du sie anderst
nennen solltest. Dessen verwundere dich nicht. Wann die Apostel selbst
anjetzo auferstehen und in die Welt kommen sollten, sie wrden jeder
mnniglich vor Narren gehalten sein. Was du siehest und hrest ist eine
allgemeine Sache und nur Kinderspiel dagegen, was sonsten so heimlich,
als offentlich und mit Gewalt wider Gott und den Menschen vorgeht.
La dich das nicht rgern. Du wirst wenig Christen finden, wie dein
Einsiedel einer gewesen ist.

Indem fhret man etliche Gefangene ber den Platz und wir beschaueten
sie auch. Da vernahm ich eine neue Mode einander zu gren und zu
bewillkommnen, dann einer unserer Guarnison kannte einen Gefangenen. Zu
dem ging er, gab ihm die Hand und druckete sie vor lauter Freude und
Treuherzigkeit, dabei er sagte: Da dich der Hagel erschlage, lebst du
noch, Bruder? Potz Fickerment, wie fhrt uns der Teufel hier zusammen!
Ich habe, schlag mich der Donner vorlngst gemeinet, du wrest gehngt
worden!

Darauf antwortete der andere: Potz Blitz Bruder, bist dus oder bist
dus nicht? Da dich der Teufel hole, wie bist du hierher gekommen? Ich
htte mein Lebtag nicht vermeinet, da ich dich wieder antreffen wrde,
sondern habe gedacht, der Teufel htte dich vorlngst hingefhret!

Und als sie von einander gingen, sagte einer zum andern:

Strick zu, Strick zu, morgen kommen wir vielleicht zusammen, dann
wollen wir brav mit einander saufen!

Ich verwunderte mich und ging, dem Gubernator aufzuwarten, dann ich
hatte gewisse Zeiten Erlaubnus, die Stadt zu beschauen, weil mein Herr
von meiner Einfalt Wind hatte und gedachte, solche wrde sich legen,
wann ich herumterminierte und von andern gehobelt und gerlpt wrde.




Das dreizehnte Kapitel


Meines Herren Gunst mehrete sich tglich, weil ich nicht allein seiner
Schwester je lnger, je gleicher sahe, sondern auch ihm selbsten,
indem die guten Speisen und faulen Tge mich glatthrig machten. Wer
etwas mit dem Gubernator zu tun hatte, erzeigte sich mir gnstig,
und sonderlich mochte mich der ~Secretarius~ wohl leiden, indem mir
derselbe rechnen lernen mute.

Er war erst von den Studien gekommen und stak noch voller Schulpossen,
die ihm zu Zeiten ein Ansehen gaben, als wann er einen Sparren zu viel
oder zu wenig gehabt htte. Er berredete mich oft, schwarz sei wei
und wei sei schwarz, dahero kam es, da ich ihm in der Erste alles und
aufs letzte gar nichts mehr glaubte.

Einsmals tadelte ich sein schmierig Tintenfa, er aber antwortete
solches sei sein bestes Stck in der ganzen Kanzlei, dann daraus lange
er hervor, was er begehre, die schnsten Dukaten, Kleider und ~in
summa~, was er vermchte, htte er nach und nach herausgefischt. Ich
wollte das von einem so kleinen, verchtlichen Ding nicht glauben.
Hingegen sagte er, solches Vermge der ~spiritus papyri~ (also nannte
er die Tinte) und das Tintenfa wrde darum Fa genannt, weil es groe
Dinge fasse.

Wie soll mans herausbringen, sintemal man kaum zween Finger
hineinstecken kann?

Er antwortete, er htte einen Arm im Kopf, der solche Arbeit verrichten
msse und verhoffe sich bald auch eine schne, reiche Jungfrau
herauszulangen. Wann er Glck htte, so getraue er auch ein eigen Land
und Leute heraus zu bringen.

Ich mute mich ber diese knstlichen Griffe verwundern und fragte, ob
noch mehr Leute solche Kunst knnten.

Freilich, alle Kanzler, Doktoren, ~Secretarii~, Prokuratoren oder
Advokaten, ~Commissarii~, ~Notarii~, Kauf- und Handelsherren, so, wann
sie nur fleiig fischen, zu reichen Herren daraus werden.

Ich meinte so seien die Bauren und andere arbeitsame Leute nicht
witzig, da sie im Schwei ihres Angesichtes ihr Brot essen und diese
Kunst nicht auch lernen. Er aber sagte: Etliche wissen der Kunst
Nutzen nicht, dahero begehren sie solche auch nicht zu lernen; etliche
wolltens gern, mangeln aber des Arms im Kopfe oder anderer Mittel;
etliche lernen die Kunst und haben Arms genug, wissen aber die Griffe
nicht, so die Kunst erfordert, wenn man dadurch will reich werden;
andere wissen und knnen alles, was dazu gehret, sie wohnen aber in
der Fehlhalde und haben keine Gelegenheit wie ich, die Kunst zu ben.

Als wir dergestalt vom Tintenfa diskurierten, kam mir das Titularbuch
ungefhr in die Hnde, darin fand ich mehr Torheiten, als mir bisher
noch nie vor Augen gekommen.

Ich rief: Alles sind ja Adamskinder und eines Gemchts miteinander,
Staub und Aschen, woher kommt ein so groer Unterschied? Allerheiligst,
Unberwindlichst, Durchleuchtigst! Sind das nicht gttliche
Eigenschaften? _Der_ ist gndig, der ander gestreng und was tut das
Geboren dabei? _Die_ heien Hoch-, Wohl-, Vor-Grogeachte! Was ist das
vor ein nrrisch Wort: Vorsichtig! Wem stehen dann die Augen hinten
im Kopf? Es ist viel rhmlicher, wann einer freundlich tituliert
wird. ~Item~ wann das Wort Edel an sich selbsten hochschtzbare
Tugenden bedeutet, warum es bei Frsten und Grafen zwischen hoch und
geboren setzen? Und Wohlgeboren ist eine Lge, solches mchte eines
jeden Barons Mutter bezeugen, wann man sie fragte, wie es ihr bei der
Entbindung ergangen sei.

Der ~Secretarius~ und ich lacheten gar sehr. Indem entrann mir ein
so grausamer Leibsdunst, da beide ich und der ~Secretarius~ darber
erschraken.

Trolle dich, du Sau, sagte er, zu den andern Suen im Stall, mit
denen, du Rlp, besser zustimmen, als mit ehrlichen Leuten konversieren
kannst!

Und also hatte ich den guten Handel in der Schreibstube, dem gemeinen
Sprchwort nach, auf einmal verkerbt.

Ich kam unschuldig in das Unglck, dann die ungewhnlichen Speisen und
Arzneien, die mein eingeschnurrtes Gedrm zurecht bringen sollten,
erregten viel garstige Wetter und Strm in mir, maen weder mein
Einsiedel noch mein Knn mich unterrichtet, da es bel getan sei, wann
man dies Orts der Natur willfahre.

Mein Herr hatte nun einen ausgestochenen Essig zum Pagen neben mir,
dem schenkte ich mein Herz. Aber er eiferte mit mir, wegen der
groen Gunst, die mein Herr zu mir trug. Er besorgte, ich mchte ihm
vielleicht die Schuhe gar austreten und sahe mich heimlich mit Migunst
an. Er sann auf Mittel, wie er mir den Stein stoen mge und mich zu
Fall brchte. Ich aber vertraute ihm alle meine Heimlichkeiten, so alle
auf kindischer Einfalt und Frmmigkeit bestunden.

Einsmals schwtzten wir im Bett vom Wahrsagen, und er versprach mir
solches umsonst zu lernen. Hiee mich darauf den Kopf unter die Decke
tun. Ich gehorchte fleiig und gab auf die Ankunft des Wahrsagegeistes
genaue Achtung. Potz Glck! Desselben Einzug in meine Nase war so
stark, da ich eilends unter der Decke herfrwischte.

Was hast du, fragte der Lehrmeister. Ich antwortete ihm. Da meinte
er: Du kannst also die Kunst des Wahrsagens am besten.

Ich nahms vor keinen Schimpf, dann ich hatte damals noch keine Galle
und begehrte allein zu wissen, wie ihm dies so stillschweigend gelungen
sei. Er antwortete: Du darfst nur das linke Bein lupfen und darneben
heimlich sagen: ~je pete, je pete, je pete~ und mithin so stark
gedruckt, als du kannst.

Es ist gut, sagte ich, man meinet sodann, die Hunde haben die Luft
verflscht. Ach, htte ich doch diese Kunst heute in der Schreibstube
gewut!




Das vierzehnte Kapitel


Des andern Tags hatte mein Herr seinen Offizierern und andern guten
Freunden eine frstliche Gasterei angestellt, weil die Unsrigen das
feste Haus Braunfels ohn Verlust eines einzigen Mannes genommen. Da
mute ich helfen Speisen auftragen, einschenken und mit einem Teller
aufwarten.

Den ersten Tag ward mir ein groer, fetter Kalbskopf (von welchen man
saget, da sie kein Armer fressen drfe) aufzutragen eingehndigt.
Weil nun derselbig ziemlich mrb gesotten war, lie er das eine Aug
weit herauslappen, welches mir ein anmutiger und verfhrerischer
Anblick war. Und da mich der frische Geruch von der Speckbrhe und
aufgestreutem Ingwer zugleich anreizete, empfand ich einen solchen
Appetit, da mir das Maul ganz voll Wasser ward: ~in summa~ das Aug
lachte meine Augen, meine Nase und meine Zunge zugleich an und bat
gleichsam, ich wollte es doch meinem heihungrigen Magen einverleiben.
Ich lie mir nicht lang den Rock zerreien, sondern folgte den
Begierden. Im Gang hub ich das Aug mit einem Lffel so meisterlich
heraus und schickte es ohn Ansto so geschwind an seinen Ort, da
es auch niemand inne ward, bis das Essen auf den Tisch kam und mich
verriet. So mangelte eins von den allerbesten Gliedmaen dem Kalbskopf.
Mein Herr wollte frwahr den Spott nicht haben, da man ihm einen
einugigen Kalbskopf aufzustellen wagte. Der Koch mute vor die Tafel
und zuletzt kam das ~facit~ ber den armen ~Simplicium~ heraus. Mein
Herr fragte mit einer schrcklichen Miene, wohin ich mit dem Kalbsaug
gekommen wre. Geschwind zuckte ich mit meinem Lffel aus dem Sack,
gab dem Kalbskopf den andern Fang und wiese kurz und gut, was man
wissen wollte, maen ich das ander Aug in einem Hui verschlang.

~Par dieu~, sagte mein Herr, dieser Akt schmckt mir besser als zehn
Klber!

Etliche Possenreier, Fuchsschwnzer und Tischrte lobten meine
kluge Erfindung, da ich beide Kalbsaugen zusammenlogiert, als eine
Vorbedeutung knftiger Tapferkeit und unerschrockener Resolution. Also
ich vor diesmal meiner verdieneten Strafe entging. Mein Herr aber
sagte, ich sollte ihm nicht wieder so kommen.

Bei dieser Mahlzeit trat man ganz christlich zur Tafel und sprach das
Tischgebet sehr still und andchtig. Solche Andacht kontinuierte,
solang als man mit den ersten Speisen zu tun hatte, als wann man
in einem Kapuziner-~Convent~ gesessen htte. Aber kaum hatte jeder
drei- oder viermal gesegnet Gott gesagt, ward schon alles lauter.
Je lnger, je hher erhub sich nach und nach eines jeden Stimme
ohnbeschreiblich.

Man brachte Gerichte, deswegen Voressen genannt, weil sie gewrzt
und vor dem Trunk zu genieen verordnet waren, ~item~ Beiessen, weil
sie bei dem Trunk nicht bel schmeckten, allerhand franzsischer
~Potagen~ und spanischer ~Ollapotriden~ zu geschweigen, welche durch
tausendfltige Zubereitung und unzhlbare Zustze dermaen verpfeffert,
verdmmelt, vermummet, mixiert und zum Trunk gerstet waren, da sie
nach ihrer natrlichen Substanz unerkenntlich blieben. Wer wei, ob die
Zauberin ~Circe~ andere Mittel gebraucht hat, des Ulisses Gefhrten in
Schweine zu verwandeln? Dann die Gste fraen die Gerichte wie Sue,
darauf soffen sie wie Khe, stellten sich dabei wie Esel und spien wie
die Gerberhunde.

Den edlen Hochheimer, Bacheracher und Klingenberger gossen sie in
kbelmigen Glsern hinunter und brachten einander Trnke zu, die je
lnger, je grer wurden, als ob sie um die Wette miteinander stritten.

Bis dahin hatte jeder mit gutem Appetit das Geschirr geleert, nachdem
aber Mgen und Kpfe voll und toll wurden, muten bei einem Courage,
beim andern Treuherzigkeit, seinem Freunde eins zuzubringen, beim
dritten die deutsche Redlichkeit, ritterlich Bescheid zu tun, den Trunk
frdern. Maen aber solches der Lnge nach auch nicht bestehen konnte,
beschwur je einer den andern bei groer Herren, lieber Freunde oder bei
der Liebsten Gesundheit den Wein maweis in sich zu schtten, worber
manchem die Augen bergingen und der Angstschwei ausbrach, doch mute
es gesoffen sein. Ja, man machte zuletzt mit Trommeln, Pfeifen und
Saitenspiel ein Lrmen und scho mit Stcken darzu, ohn Zweifel darum,
dieweil der Wein die Mgen mit Gewalt einnehmen mute.

Mein Pfarrer war auch bei dieser Gasterei. Ich trat zu ihm und sagte:
Warum tun die Leute so seltsam? Woher kommt es doch, da sie so hin
und her dorkeln? Mich dnkt schier, sie sein nicht recht witzig, sie
haben sich alle sattgegessen und getrunken, da sie schwren bei
Teufelholen, wann sie mehr saufen knnten, und dannoch hren sie nicht
auf sich auszuschoppen! Mssen sie es tun?

Der Pfarrer flsterte mir zu: Liebes Kind, Wein ein, Witz aus. Das ist
noch nichts demgegenber, was noch kommen soll.

Zerbersten dann ihre Buche nicht, wann sie immer so unmig
einschieben? Knnen dann ihre Seelen, die Gottes Ebenbild sein, in
solchen Mastschweinkrpern verharren?

Halts Maul, antwortete der Pfarrer, du drftest sonst greulich
Pumpes kriegen. Hier ist keine Zeit zu predigen, ich wollt's sonst
besser als du verrichten.

Ich sahe ferner stillschweigend zu, wie man Speise und Trank mutwillig
verderbte, unangesehen des armen Lazarus, den man damit htte laben
knnen in Gestalt vieler vertriebener Flchtlinge, denen der Hunger aus
den Augen heraus guckte und die vor unsern Tren verschmachteten.




Das fnfzehnte Kapitel


Als ich dergestalt mit einem Teller vor der Tafel aufwartete, und mein
Gemt von merklichen Gedanken geplagt ward, lie mich auch mein Bauch
nicht zufrieden. Er knurrte und murrte ohn Unterla. Ich gedachte dem
ungeheuern Germpel abzuhelfen und mich dabei meiner neuerlernten Kunst
zu bedienen. Lupfete also das Bein, druckte von allen Krften, was ich
konnte, und wollte heimlich meinen Spruch: ~je pete~ -- sagen, aber
das ungeheuere Gespann entwischte wider mein Verhoffen mit greulichem
Bellen. Mir wars einsmals so bang, als wenn ich auf der Leiter am
Galgen gestanden wre und mir der Henker bereits den Strick htte
anlegen wollen. In solcher ghlingen Angst verwirrt, wurde mein Maul
in diesem urpltzlichen Lrmen rebellisch, und wo es heimlich brummeln
sollte, entfuhr ihm desto grausamer mit erschrcklicher Stimme sein:
~je pete~.

Hiedurch bekam ich Linderung, dagegen einen ungndigen Herrn an meinem
Gouverneur. Seine Gste wurden ber diesem unversehenen Knall fast
wieder alle nchtern, ich aber ber die Futtertruhe gespannt und also
gepeitscht, da ich noch bis auf diese Stund daran gedenke. Solches
waren die ersten Pastonaden, die ich kriegte.

Da brachte man Rauchtfelein und Kerzen, und die Gste suchten ihre
Bisemknpfe und Balsambchslein, auch sogar ihren Schnupftabak hervor,
aber die besten ~Aromata~ wollten schier nichts erklecken.

Wie dies nun berstanden, mute ich wieder aufwarten wie zuvor. Mein
Pfarrer war auch noch vorhanden und ward zum Trunk gentiget. Er aber
wollte nicht recht daran und sagte, er mchte so viehisch nicht saufen.
Hingegen erwiese ihm ein guter Zechbruder, da er wie ein Viehe, sie
aber, die andern, wie Menschen sffen.

Dann eine Vieh suft nur so viel, als ihm wohl schmcket und den
Durst lschet, weil es nicht wei, was gut ist. Uns Menschen aber
beliebt, da wir uns den Trunk zu Nutz machen und den edlen Rebensaft
einschleichen lassen.

Sehr wohl, sagte der Pfarrer, es gebhret mir aber das rechte Ma zu
halten.

Wohl, antwortete jener, ein ehrlicher Mann hlt Wort, und lie
einen migen Becher einschenken, denselben den Pfarrer zuzuzotteln.
Der hingegen ging durch und lie den Sufer mit seinem Eimer stehen.

Als der Pfarrer abgeschafft war, ging es drunter und drber. Es liee
sich an, als wenn die Gasterei einzig Gelegenheit sein sollte, sich
gegen einander mit Vollsaufen zu rchen, einander in Schande zu bringen
oder sonst einen Possen zu reien. Wann dergestalt einer expediert
ward, da er weder sitzen, gehen oder stehen mehr konnte, so hie es:
Nun ist es wett! Du hast mirs hiebevor auch so gekocht. Jetzt ist
dirs eingetrnkt! Welcher aber ausdauren und am besten saufen konnte,
wute sich dessen gro zu machen und dnkte sich kein geringer Kerl
zu sein. Zuletzt drmelten sie alle herum, als wann sie Bilsensamen
genossen htten. Einer sang, der ander weinete, einer lachte, der
ander traurete, einer fluchte, der ander betete. Der schrie berlaut:
Courage! -- jener sa stille und friedlich. Einer wollte den Teufel
mit Raufhndeln bannen, ein anderer schlief, der dritte plauderte, da
keiner ihm zuvorkommen konnte. Da erzhlte einer von seiner lieblichen
Buhlerei, der ander von seinen erschrcklichen Kriegstaten. Etliche
redeten von der Kirchen und geistlichen Sachen, andere von Politik
und Reichshndeln. Teils liefen hin und wieder und konnten nirgends
bleiben, teils lagen und vermochten nicht den kleinsten Finger zu
regen. Etliche fraen wie die Trescher, als htten sie acht Tage Hunger
gelitten, andere wuten sich dessen zu entledigen, was sie den Tag
eingeschlungen hatten. ~In summa~ meine Kunst, darum ich so greulich
zerschlagen worden, nur ein Scherz dargegen zu rechnen war.

Endlich satzte es unten an der Tafel ernstliche Streithndel. Da warf
man einander Glser, Becher, Schsseln und Teller an die Kpfe und
schlug mit Fusten, Sthlen, Stuhlbeinen und Degen, da endlich der
rote Saft ber die Ohren lief. Aber mein Herr stillet den Handel.

Da nun wieder Friede worden, nahmen die Meistersufer die Spielleute
samt den Frauenzimmern und wanderten in ein ander Haus, dessen Saal
auch einer andern Torheit gewidmet war. Mein Herr ging ihnen nach und
ich folget ihm.

Ich sahe in dem Saal Mnner, Weiber und ledige Personen so schnell
untereinander herumhaspeln, da es schier wimmelte. Sie hatten ein
solch Getrappel und Gejhl, da ich vermeinte, sie wren all rasend
worden, dann ich konnte nicht ersinnen, was sie doch mit diesem Wten
und Toben vorhaben mchten. Ihr Anblick kam mir grausam, frchterlich
und schrcklich vor, da ich mich entsatzte. Mein Gott, dachte ich,
es hat sie gewilich eine Unsinnigkeit befallen. Vielleicht mchten
es auch hllische Geister sein, welche dem ganzen menschlichen
Geschlecht durch solch Geluf und Affenspiel spotteten. Als mein Herr
in den Hausflur kam und zum Saal eingehen wollte, hrete die Wut
eben auf, nur da sie noch ein Buckens und Duckens mit den Kpfen und
ein Kratzens und Schuhschleifens auf dem Boden machten, als wollten
sie ihre Futapfen wieder austilgen. Am Schwei, der ihnen ber die
Gesichter flo, und an ihrem Geschnuf konnte ich abnehmen, da sie
sich stark zerarbeitet hatten.

Ich fragte dahero meinen Kameraden, der mir erst krzlich wahrsagen
gelernet, was solche Wut bedeute. Der berichtete mir, da die
Anwesenden vereinbart htten, dem Saal den Boden mit Gewalt
einzutreten. Warum vermeinst du wohl, da sie sich sonst so tapfer
tummeln sollten, sagte er zu mir. Hast du nicht gesehen, wie sie die
Fenster vor Kurzweile schon ausgeschlagen?

Herr Gott, so mssen wir mit zugrunde gehen und samt ihnen Hals und
Bein brechen!

Ja, sagte der Kamerad, darauf ist's angesehen. Du wirst merken,
wann sie sich in Todesgefahr begeben, da jeder eine hbsche Frau und
Jungfer erwischt, dann es pfleget denen Paaren, so also zusammenhaltend
fallen, nicht bald wehe zu geschehen.

Mich berfiel eine solche Todesangst, da ich nicht wute, wo ich
bleiben sollte. Als aber die Musikanten sich noch darzu hren lieen
und jeder eine bei der Hand erdappte, ward mirs nicht anderst, als wenn
ich allbereits den Boden eingehen und mir und den andern die Hlse
brechen she. Sie fingen an zu gumpen, da der ganze Bau zitterte, weil
man eben einen drollichten Gassenhauer aufmachte; ich vermeinte im
Todesschrcken das Haus fiele urpltzlich ein. Derowegen erwischte ich
in der allerhchsten Not eine Dame von hohem Adel und vortrefflichen
Tugenden, mit welcher mein Herr eben konversierte, unversehens beim
Arm wie ein Br und hielte sie wie eine Klette. Da sie aber zuckte,
spielte ich den ~Desperat~ und fing aus Verzweiflung an zu schreien.
Die Musikanten wurden ghling still, die Tnzer und Tnzerinnen hrten
auf und die ehrliche Dame, der ich am Arm hing, befand sich offendiert.

Darauf befahl mein Herr mich zu prgeln und hernach irgendhin
einzusperren, weil ich denselben Tag schon mehr Possen gerissen hatte.
Die Fourierschtzen, so dies exequieren sollten, hatten Mitleiden mit
mir, entbrigten mich derohalben der Ste und sperrten mich unter eine
Stiege in den Gnsstall.




Das andere Buch




Das erste Kapitel


Drei ganzer Stunden, bis das ~praeludium veneris~ oder der ehrlich
Tanz geendet hatte, mute ich im Gansstall sitzen bleiben, eh einer
herzuschlich und an dem Riegel anfing zu rappeln. Ich lausterte
scharf, der Kerl aber machte die Tr nicht allein auf, sondern wischte
auch ebenso geschwind hinein, als ich gern herauen gewesen wre,
und schleppte noch darzu ein Weibsbild an der Hand mit sich daher
gleichwie beim Tanz. Weil ich aber vielen seltsamen Abenteuern an
diesem Tag begegnet und mich darein ergeben hatte, frderhin alles mit
Geduld und Stillschweigen zu ertragen, als schmiegte ich mich zu der
Tr mit Forcht und Zittern, das End erwartend. Gleich darauf erhub
sich zwischen diesen beiden ein Gelispel, woraus ich entnahm, da
sich der eine Teil ber den blen Geruch des Ortes beklagte, hingegen
der ander Teil hinwiederum trstete: Gewilich, schne Dame, mir
ist, versichert, vom Herzen leid, da uns, die Frchte der Liebe zu
genieen, vom mignstigen Glck kein ehrlicher Ort gegnnet wird. Aber
ich kann darneben beteuern, da mir Ihre holdselige Gegenwart diesen
verchtlichen Winkel anmutiger machet, als das lieblichste Paradeis
selbsten.

Hierauf hrete ich kssen und vermerkte seltsame Posturen, wute aber
nicht, was es bedeuten sollte, schwieg derowegen noch frders so still
wie eine Maus. Wie sich aber auch sonst ein possierlich Gerusch erhob
und der Gansstall zu krachen anfing, da wute ich, das sein zwei von
denen wtenden Leuten, die den Boden helfen eintreten. In der Angst
ums Leben und dem Tode zu entfliehen, wischte ich aus der Tr mit
Mordiogeschrei, warf den Riegel zu und suchte das Haustor.

In meines Herren Quartier war alles still und schlafend, dahero dorfte
ich mich der Schildwache, die vorm Haus stund, nicht nhern, und es war
schon weit nach Mitternacht. So fiel mir ein, ich sollte meine Zuflucht
zu dem Pfarrer nehmen.

Dort kam ich so ungelegen, da mich die Magd nur mit Unwillen einlie,
ihr Herr aber, der nunmehr fast ausgeschlafen hatte, an dem Gekeife
unser gewahr wurde. Er rief uns beide vor sich ans Bett und hie mich
niederlegen, da er sahe, da ich vor Nachtfrost und Mdigkeit ganz
erstarrt war. Ich erwarmet aber kaum, dann da es anfing zu tagen, so
stund der Pfarrer schon vorm Bette, zu vernehmen, wie meine Hndel
beschaffen wren. Ich erzhlte ihm alles und machte den Anfang bei
der Kunst, die mich mein Kamerad gelehret, und wie sie bel geraten.
Folgendes meldete ich, da die Gste, nachdem er hinweg gewesen, ganz
unsinnig wren worden, maen mein Kamerad mir berichtet, sie wollten
dem Haus den Boden eintreten, ~item~ in was vor schrckliche Angst ich
darber geraten und auf was Weise ich mich vorm Untergang erretten
gewollt, darber aber in Gnsstall gesperret worden seie. Auch was
ich in denselben von den zweien, so mich wieder erlst, vernommen und
welcher Gestalt ich sie wieder eingesperret htte, berichtet ich dem
Pfarrer.

~Simplici~, meinte er, deine Sachen stehen lausig. Du hattest einen
guten Handel, aber ich besorge, es sei verscherzt. Packe dich nur
geschwind aus dem Bette und trolle dich aus dem Haus, damit ich nicht
samt dir in deines Herren Ungnade komme, wann man dich bei mir findet.

Also mute ich zum ersten Mal erfahren, wie wohl einer bei mnniglich
daran ist, wann er seines Herren Gunst hat, und wie scheel einer
angesehen wird, wann solche hinket.

In meines Herrn Quartier schlief alles noch steinhart bis auf den
Koch und ein paar Mgde; diese putzten das Zimmer, darin man gestern
gezecht, jener aber rstete aus den Abschrtlein wieder ein Frhstck
oder vielmehr einen Imbi zu. Das Zimmer lag hin und wieder voller
zerbrochener so Trink- als Fensterglser, voll Unflat und groen Lachen
von verschttetem Wein und Bier, also da der Boden einer Landkarten
gleich sahe, darin man hat unterschiedliche Meere, Insuln und fufeste
Lnder vor Augen stellen wollen. Es stank viel bler als in meinem
Gnsstall. Derowegen machte ich mich in die Kchen, mit Forcht und
Zittern erwartend, was das Glck, wann mein Herr ausgeschlafen htte,
ferners in mir wrken wollte. Darneben betrachtete ich der Welt Torheit
und Unsinnigkeit, so da ich damals meines Einsiedlers drftig und
elend Leben vor glckselig schtzte und ihn und mich wieder in den
frheren Stand wnschte.




Das ander Kapitel


Indessen muten die Diener hin und wider laufen, die gestrigen Gste
zum Frhstck einzuholen, unter welchen der Pfarrer zeitlicher als
alle andern erscheinen mute, weil mein Herr frderst meinetwegen mit
ihm reden wollte, maen man ihm berichtet, ich sei aus dem Gnsstall
ausgebrochen, indem ich ein Loch hinter dem Riegel mit dem Messer
geschnitten.

Er fragte ihn ernstlich, ob er mich vor witzig oder vor nrrisch
hielte, ob ich so einfltig oder so bohaftig sei, und erzhlete ihm,
wie unehrbarlich ich mich gehalten, was teils von seinen Gsten bel
empfunden und aufgenommen werde, als wre es ihnen zum Despekt mit
Flei so angestellet worden, ~item~, da ich nun in der Kchen umgehe
wie ein Junker, der nicht mehr aufwarten drfe. Sein Lebtag sei ihm
kein solcher Possen widerfahren, als ich ihm in Gegenwart so vieler
ehrlicher Leute gerissen. Er wte nichts anders mit mir anzufangen,
als da er mich lasse abprgeln und wieder vor den Teufel hinjagen.

Derweilen sammelten sich die Gste. Der Pfarrer aber antwortete, wann
ihm der Gouverneur zuzuhren beliebte, so wolle er vom ~Simplicio~ eins
und anders erzhlen, daraus dessen Unschuld zu ersehen sei und alle
ungleichen Gedanken benommen wrden.

Inzwischen akkordierte der tolle Fhnrich aus dem Gnsstall mit mir in
der Kchen, und brachte mich durch Drohworte und einen Taler dahin, da
ich versprach, reinen Mund zu halten.

Die Tafeln wurden gedeckt und mit Speisen und Leuten besetzt. Wermut-,
Salbei-, Alant-, Quitten- und Zitronenwein mute neben dem Hippokras
den Sufern ihre Kpfe und Mgen wieder begtigen, dann sie waren
schier alle des Teufels Mrtyrer. Ihr erst Gesprch war von ihnen
selbsten: wie sie gestern einander so brav vollgesoffen ... mit
nichten! sie htten allein gute Rusche gehabt, dann keiner suft
sich mehr voll, sintemal die Rusche aufgekommen sind. Als sie aber
von ihren eigenen Torheiten zu reden und zu hren mde waren, mute
der arme ~Simplicius~ herhalten. Der Gouverneur selbst erinnerte den
Pfarrer, die lustigen Sachen zu erffnen.

Dieser bat zuvrderst, man wolle ihm nicht vor ungut halten, dafern er
Wrter reden mte, die seiner geistlichen Person bel vermerkt werden
knnten. Fing darauf an zu erzhlen, aus was natrlichen Ursachen ich
dem ~Secretario~ merkliche Unlust in seiner Kanzlei angerichtet, wie
ich sonach das Wahrsagen gelernet und solches schlimm erprobt, wie
seltsam mir das Tanzen vorgekommen sei und wie ich darber in den
Gnsstall gelangt wre. Solches brachte er in einer wohlanstndigen Art
vor, da sich die Gste trefflich zerlachen muten. Aber von dem, was
mir im Gnsstall begegnet, wollte er nichts sagen.

Hingegen fragte mich mein Herr, was ich vor so saubere Knste und
Lehren meinem Kameraden gegeben htte. Ich antwortete: Nichts. So
will ich dein Lehrgelt zahlen, versprach mein Herr und lie ihn darauf
ber eine Futtertruhe spannen und allerdings karbaitschen.

Er wollte mich ferner meiner Einfalt wegen stimmen, ihn und seinen
Gsten mehr Lust zu machen, dann ich galt mit meinen nrrischen
Einfllen selbigen Tags ber allen Musikanten. Und er fragte, warum
ich die Stalltr erbrochen. Ich sagte: Das mag jemand anders getan
haben. -- Wer? -- Das darf ich niemand sagen. Mein Herr war aber
ein geschwinder Kopf und sahe wohl, wie man mich Lausen mte. Wer hat
dir solches verboten? -- Der tolle Fhnrich da.

Ich merket an jedermanns Gelchter, da ich mich gewaltig verhauen
haben mute, und der tolle Fhnrich ward so rot wie eine glhende
Kohlen.

Darauf gebot mein Herr zu reden und fragte: Was hat der tolle Fhnrich
bei dir im Gnsstall zu tun gehabt? Ich antwortete: Er brachte eine
Jungfer mit hinein.

Darber erhub sich bei allen Anwesenden ein solch Gelchter, da mich
mein Herr nicht mehr hren, geschweige etwas weiters fragen konnte.

So brachten etliche mehr Possen auf die Bahn, sunderlich meine
einfltigen Straf- und Mahnreden, da man schier denselben Imbi von
nichts, als nur von mir zu reden und zu lachen hatte.

Und das verursachte einen allgemeinen Entschlu zu meinem Untergang:
man sollte mich nur tapfer agieren, so wrde ich mit der Zeit einen
raren Narren abgeben, den man auch den grten Potentaten der Welt
verehren und mit dem man die Sterbenden zum Lachen bringen knnte. --

Wie man nun also schlampampte und wieder gut Geschirr machen wollte,
meldete die Wacht einen ~Commissarium~ an, der vor dem Tor sei. Das
eingehndiget Schreiben besagte, er wre von den schwedischen Kronrten
abgeordnet, die Guarnison zu mustern und die Festung zu visitieren.
Solches versalzte allen Spa und das Freudengelag verlummerte wie ein
Dudelsackzipfel, dem der Blast entgangen. Die Musikanten und Gste
zerstoben wie Tabakrauch, der nur den Geruch hinter sich lt. Mein
Herr trollete selbst mit dem Adjutanten, der den Schlssel trug, samt
einem Ausschu von der Tagwacht und vielen Windlichtern dem Tor zu, den
Plackschmeier, wie er ihn nannte, selbst einzulassen. Er wnschte, da
ihm der Teufel den Hals in tausend Stcke brche, ehe er in die Festung
kme.

Sobald er ihn aber eingelassen und auf der inneren Fallbrcke
bewillkommnete, fehlte wenig oder gar nichts, da er ihm nicht
selbst den Steigbgel hielte, seine ~Devotion~ zu bezeugen, ja
die Ehrerbietung war augenblicklich zwischen beiden so gro, da
der ~Commissarius~ abstieg und zu Fu mit meinem Herrn gegen sein
Losament schritt. Da wollte ein jeder zur linken Hand gehen und mehr
dergleichen. Ach, gedachte ich, was vor ein Geist regiert die Menschen,
indem er je einen durch den andern zum Narren machet!

Wir nherten also der Hauptwache und die Schildwacht rufte ihr Wer-da,
wiewohl sie sahe, da es mein Herr war. Dieser wollte nicht antworten,
sondern dem andern die Ehre lassen, daher stellet sich die Schildwacht
mit Wiederholung ihres Geschreis desto heftiger. Endlich antwortete der
~Commissarius~: Der Mann, ders Geld gibt.

Wie wir bei der Schildwacht vorbeipassierten, und ich so hinten
nachzog, hrete ich den Posten brummen: Ein Mann ders Geld gibt!
Verlogener Kund! Ein Schindhund, ders Geld nimmt, das bist! Da dich
der Hagel erschlge, eh du wieder aus der Stadt kommst!

Also meinete ich, der fremde Herr mit der sammeten Mutzen mte ein
Heiliger sein, weil nicht allein keine Flche an ihm hafteten, sondern
dieweil ihm auch seine Hasser alle Ehre, alles Liebe und alles Gute
erwiesen. Er ward noch diese Nacht frstlich traktieret, blind
vollgesoffen und in ein herrlich Bette gelegt.

Folgenden Tags ging es bei der Musterung bunt ber Eck her. Ich
einfltiger Tropf war selbst geschickt genug, den klugen ~Commissarium~
zu betrgen. Da ich ihm zu klein vor die Musketen erschiene,
staffieret man mich mit einem entlehnten Kleid und einer Trummel aus.
Mein Herr lie in die Rolle meinen Namen einschreiben und nannte mich
~Simplicius Simplicissimus~.




Das dritte Kapitel


Als der ~Commissarius~ wieder weg war, lie mich der Pfarrer heimlich
zu sich in sein Losament kommen und sagte:

O ~Simplici~, deine Jugend dauert mich und deine Unglckseligkeit
bewegt mich zum Mitleiden. Hre, mein Kind, dein Herr ist entschlossen,
dich aller Vernunft zu berauben und dich zum Narren zu machen, maen
er bereits ein Kleid vor dich anfertigen lt. Morgen mut du in
die Schule, darin du deine Vernunft verlernen sollst. Man wird dich
ohn Zweifel so greulich trillen, da du ein Phantast werden mut,
wenn anderst Gott und natrliche Mittel solches nicht verhindern. Um
deines Einsiedlers Frmmigkeit und deiner eigenen Unschuld willen sei
dir mit Rat und notwendigen guten Arzneien beigesprungen. Folge nun
meiner Lehre: Nimm dieses Pulver ein, welches dir Hirn und Gedchtnus
dermaen strken wird, da du, unverletzt deines Verstandes, alles
leicht berwinden magst. Auch schmiere dir mit diesem Balsam Schlfen,
Wirbel und Genick samt den Naslchern. Beides brauch auf den Abend,
sintemal du keiner Stunde sicher sein wirst. Wann man dich in dieser
verfluchten Kur haben wird, so achte und glaube nicht alles, stelle
dich jedoch, als wenn du alles glaubtest. Wenn du aber das Narrenkleid
anhaben wirst, so komme wieder zu mir, damit ich deiner mit fernerem
Rat pflegen mge. Indessen will ich Gott bitten, da er deinen Verstand
und Gesundheit erhalten wolle.

Wie der Pfarrer gesagt, also ging es: Im ersten Schlaf kamen vier Kerl
in schrcklichen Teufelslarven, die sprungen herum wie Gaukler. Einer
hatte einen glhenden Hacken, der andere eine Fackel. Zween aber
wischten ber mich her, zogen mich aus dem Bette, tanzten mit mir hin
und her, zwangen mir meine Kleider an Leib. Ich aber verfhrete ein
jmmerliches Zetergeschrei und lie die allerforchtsamsten Gebrden
erscheinen. Hierauf verbanden sie mir den Kopf mit einem Handtuch und
fhreten mich unterschiedliche Umwege, viel Stiegen auf und ab und
endlich in einen Keller, darin ein groes Feuer brannte. Sie banden
das Handtuch ab und fingen an, mir mit spanischem Wein und Malvasier
zuzutrinken. Ich stellet mich mit allem Flei, als wre ich nun
gestorben und im Abgrund der Hlle.

Sauf zu! Willtu nicht ein guter Gesell sein, so mut du in
gegenwrtiges Feuer!

Die armen Teufeln wollten ihre Sprache und Stimme verquanten, damit
ich sie nicht kennen sollte, ich merkte aber gleich, da es meines
Herrn Fourierschtzen waren. So trank ich mein Teil, sie aber soffen,
weil derlei himmlischer ~Nectar~ selten an solche Gesellen kommt.
Da michs aber Zeit zu sein bednkte, stellete ich mich mit Hin- und
Hertorkeln, wie ichs gesehen hatte, und wollte endlich gar nicht mehr
saufen, sondern schlafen. Sie hingegen jagten und stieen mich mit
ihren Hacken, die sie allezeit im Feuer liegen hatten, in allen Ecken
des Kellers herum. Und wann ich in solcher Hatz niederfiel, so packten
sie mich auf, als wann sie mich ins Feuer werfen wollten. Also ging
mirs wie einem Falken, den man wacht. Ich htte zwar Trunkenheit und
Schlafes halber ausgedauert, aber sie lsten einander ab. Drei Tge und
zwei Nchte habe ich in diesem raucherichten Keller zugebracht. Der
Kopf fing mir an zu brausen und zu wten, als ob er zerreien wollte.
Ich warf mich hin und stellet mich tot. Da legten sie mich in ein
Leinlach und zerplotzten mich so unbarmherzig, da mir alles Eingeweide
samt der Seele htte herausfahren mgen. Wovon ich meiner Sinne beraubt
ward und nicht wei, was sie ferners mit mir gemacht haben.

Als ich zu mir selber kam befand ich mich in einem schnen Saal unter
den Hnden dreier alter Weiber, die vor eine treffliche Arznei wider
die unsinnige Liebe htten dienen mgen, so garstig waren sie. Ich
erkannte wohl, da die eine unsere Schsselwscherin, die andern zwo
aber zweier Fourierschtzen Weiber waren. Da stellete ich mich, als
wann ich mich nicht zu regen vermchte, wie mich dann in Wahrheit auch
nicht tanzerte, als die ehrlichen Alten mich auszogen und mich wie ein
klein Kindlein suberten. Doch tt mir solches trefflich sanft. Sie
bezeugten unter whrender Arbeit groe Geduld und Mitleiden, also da
ich ihnen beinahe offenbaret htte, wie gut mein Handel noch stnde.
Zum Glck gedachte ich: Nein, ~Simplici~, vertraue keinem alten Weibe!
-- Da sie nun mit mir fertig waren, legten sie mich in ein kstlich
Bette, darin ich ungewiegt entschlummerte. Meines Davorhaltens schliefe
ich in einem Satz lnger als vierundzwenzig Stunden. Da ich erwachte
stunden zween schne, geflgelte Knaben vorm Bette, welche mit weien
Hemden, taffeten Binden, Perlen, Kleinodien, gldenen Ketten und
andern scheinbarlichen Sachen kstlich gezieret waren. Einer hatte
ein vergldtes Lavor voller Hippen, Zuckerbrot, Marzipan und anderm
Konfekt, der ander aber einen gldnen Becher in Hnden. Diese Engel
wollten mich bereden, da ich nunmehr im Himmel sei, weil ich das
Fegfeuer so glcklich berstanden. Derohalben sollte ich nur begehren,
was mein Herz wnsche. Mich qulte der Durst, mich verlangete nur nach
einem Trunk, der mir auch mehr als gutwillig gereichet wurde. Es war
aber kein Wein, sondern ein lieblicher Schlaftrunk.

Den andern Tag erwachte ich wiederum (dann sonst schliefe ich noch
heute), befand mich aber nicht mehr im Bette noch im vorigen Saal,
sondern in meinem Gnskerker und berdas trug ich ein Kleid von
Kalbsfellen, daran das rauhe Teil nach auswendig gekehrt war. Die Hosen
waren auf polnisch oder schwbisch, der Wams auf nrrisch gemacht.
Oben am Hals stund eine Kappe wie eine Mnchsgugel, die war mir ber
den Kopf gestreift und mit einem Paar groer Eselsohren gezieret. Ich
mute meines Unsterns selbst lachen, weil ich an Nest und Federn sahe,
was ich vor ein Vogel sein sollte. Ich bedachte mich aufs beste und
satzte mir vor, mich so nrrisch zu stellen, als mir immer mglich sei,
darneben mit Geduld zu verharren.




Das vierte Kapitel


Weil ich ein Narr sein sollte, der nicht so witzig ist, von sich selbst
herauszugehen, achtet ich des Loches, das der tolle Fhnrich in die
Tr geschnitten hatte, nicht, sondern blieb und stellte mich als ein
hungrig Kalb, das sich nach der Mutter sehnet. Mein Geplrr ward auch
bald von zween Soldaten gehret, die darzu bestellt waren. Sie fragten
mich, wer da sei. Ich antwortete: Ihr Narren, hret ihr dann nicht,
da ein Kalb da ist? Sie nahmen mich heraus und verwunderten sich
wie neugeworbene Komdianten, die nicht wohl agieren knnen, da ein
Kalb rede. Sie beratschlagten, mich dem Gubernator zu verehren, der
ihnen mehr schenken wrde, als der Metzger vor mich bezahlt htte. Sie
fragten mich, wie demnach mein Handel stnde.

Liederlich genug, antwortete ich.

Warum?

Darum, dieweil hier Brauch ist, redliche Klber in Gnsstall zu
sperren.

Sie fhrten mich gegen des Gouverneurs Quartier zu und uns folgte eine
groe Schar Buben nach, die ebensowohl als ich, wie Klber schrien.

Also ward ich dem Gouverneur prsentiert, als ob ich von denen Soldaten
erst auf Partei erbeutet worden wre. Er versprach mir die beste Sach.
Ich sagte: Wohl Herr, man mu mich aber in keinen Gnsstall sperren,
dann wir Klber knnen solches nicht erdulden, wann wir anders wachsen
und zu einem Stck Hauptviehe werden sollen.

Er vertrstete mich eines besseren und dnkte sich gar gescheit zu
sein, da er einen solchen visierlichen Narren aus mir gemachet htte.
Hingegen gedachte ich: Harre mein, lieber Herr, ich habe die Probe des
Feuers berstanden.

Indem trieb ein geflchteter Baur sein Viehe zur Trnke. Ich sahe
es und eilete mit einem Klbergeplrr den Khen zu, so sich vor mir
rger entsatzten als vor einem Wolf, ja, sie wurden so schellig und
zerstoben von einander, da sie der Bauer am selbigen Ort nicht mehr
zusammenbringen konnte. Im Hui war ein Haufen Volk darbei, das der
Gaukelfuhre zusahe. Mein Herr lachte, da er htte zerbersten mgen,
und meinte endlich: Ein Narr macht ihrer hundert! Ich aber gedachte,
eben du bist derjenige, dem du jetzt wahrsagest.

Gleichwie mich nun jedermann von selbiger Zeit an das Kalb nannte,
also nannte ich hingegen auch einen jeden mit einem besonderen Namen.
~In summa~ mich schtzte mnniglich vor einen ohnweisen Toren und ich
hielte jeglichen vor einen gescheiten Narren. Dieser Brauch ist meines
Erachtens in der Welt noch blich, maen ein jeder mit seinem Witz
zufrieden und sich einbildet, er sei der Gescheiteste unter allen.

Bei der Mittagsmahlzeit wartete ich auf wie zuvor, brachte aber
daneben seltsame Sachen auf die Bahn, und, als ich essen sollte,
konnte niemand menschliche Speise oder Trank in mich bringen. Ich
wollte kurzum nur Gras haben, was zur selbigen winterlichen Zeit zu
bekommen unmglich war. So lie mein Herr zweien kleinen Knaben frische
Kalbfell berstreifen, diese satzte er zu mir und traktierte uns mit
Wintersalat. Ich aber sahe so starr drein, als wann ich mich darber
verwunderte.

Jawohl, sagten sie, weil sie mich so kaltsinnig sahen, es ist nichts
Neues, da Klber Fleisch, Fisch, Kse, Butter und anders fressen. Sie
saufen auch zu Zeiten einen guten Rausch.

Ich lie mich desto ehender berreden, als ich hiebevor schon selbst
gesehen, wie teils Menschen suischer als Schweine, geiler als Bcke,
neidiger als Hunde, unbndiger als Pferde, grber als Esel, versoffener
als Rinder, gefriger als Wlfe, nrrischer als Affen und giftiger als
Schlangen und Kroten waren, so dannoch allesamt menschlicher Nahrung
genossen und nur durch die Gestalt von den Tieren unterschieden waren.

Gleichwie meine beiden Schmarotzer mit mir zehreten, also muten sie
auch mit mir zu Bette, wann mein Herr anders nicht zugeben wollte, da
ich im Khestall schliefe. Der grundgtige Gott gab mir so viel Witz
vor meinen Stand, als er einem jeden Menschen zu seiner Selbsterhaltung
verleihet, dannenhero ich erkannte: Doktor hin, Doktor her, was bildet
ihr euch ein, allein witzig zu sein und Hans in allen Gassen. Hinter
den Bergen, da wohnen auch noch Leute.

Gegen Mittag so mute ich auch in die Stube, weil adelig Frauenzimmer
bei meinem Herren war, den neuen Narren zu hren und zu sehen. Ich
erschiene und stund da wie ein Stummer. Dahero diejenige, so ich
hiebevor beim Tanze erdappet hatte, Ursach nahm zu sagen, sie htte
gehrt, da dieses Kalb knne reden, nunmehr verspre sie aber, da es
nicht wahr sei.

Ich antwortete: So habe ich vermeint, die Affen knnen nicht reden,
hre aber wohl, das dem auch nicht so sei.

Wie, sagte mein Herr, vermeinst du dann, diese Damen seien Affen?

Sein sie es nicht, gab ich entgegen, so werden sie es bald werden.
Wer wei wie es fllt, ich habe mich auch nicht versehen, ein Kalb zu
werden, und bins doch.

Da fragte mein Herr, woran ich sehe, da diese Damen Affen werden
sollten.

Ich antwortete: Der Affe trgt seinen Hintern blo, diese Jungfer
allbereits ihre Brstlein, dann andre Mgde pflegen sonst solche zu
bedecken.

Schlimmer Vogel, sagte mein Herr, so redest du? Diese lassen billig
sehen, was sehenswert ist, der Affe aber gehet aus Armut nackend.
Geschwind bringe ein, was du gesndiget hast, oder man wird dich mit
Hunden in den Gnsstall hetzen!

Hierauf betrachtete ich die Dame so steif und lieblich, als htte
ich sie heuraten wollen. Endlich sagte ich: Herr, ich sehe wohl der
Diebsschneider ist an allem schuldig, er hat das Gewand, das oben um
den Hals gehrt, unten am Rock stehen lassen, darum schleift es so weit
hinten nach. Man soll dem Hudler die Hand abhauen. Jungfer, schafft
ihn ab, wann er Euch nicht so verschnden soll und sehet, da ihr
meiner Meuder, des Ursele und der Ann Schneider bekommt, die haben Rck
gehabt, so nicht im Dreck geschlappt wie Eurer.

Mein Herr fragte, ob dann meines Knns Ann und Ursele schner gewesen
als diese Jungfer.

Ach wohl nein, sagte ich, diese Jungfer hat ja Haare so gelb,
als kleine Kindlein die Windlen zeichnen, und sie sein so hbsch
zusammengerollt, als htte sie auf jeder Seite ein paar Pfund Lichter
oder ein Dutzend Bratwrst hangen. Wie hat sie so eine schne glatte
Stirn, weier als ein Totenkopf, der viel Jahr lang im Wetter gehangen.
Jammerschad ist, da ihre zarte Haut durch den Puder bemackelt wird,
als habe die Jungfer den Erbgrind, der solche Schuppen von sich werfe.
Wie zwitzern doch ihre funkelnden Augen, vor Schwrze klrer als meines
Knns Ofenloch. Und die zwei Reihen Zhne, so in ihrem Maul stehen,
schimmern so schn, als wann sie aus einem Stck von einer weien Rbe
geschnitzelt wren worden. O Wunderbild, ich glaube nicht, da es einem
wehe tut, so du einen damit beiest! Wie ist ihr Hals schier so wei,
als eine gestandene Sauermilch und ihre Brstlein sein von gleicher
Farbe und ohn Zweifel so hart, als eine Geimmm, die von briger Milch
strotzet. Ach Herr, sehet ihre Hnde und Finger so subtil, so lang, so
gelenk, so geschmeidig und so geschickt, damit sie einem in den Sack
greifen knnen, wann sie fischen wollen. Aber was soll dieses gegen
ihren ganzen Leib, den ich zwar nicht sehen kann. Ist er nicht so zart,
so schmal und anmutig, als wann sie acht ganzer Wochen die schnelle
Katharina gehabt htte?

Hierber erhub sich eine solch Gelchter, da man mich nicht mehr
hren, noch ich mehr reden konnte. Ging hiemit durch wie ein Hollnder
und lie mich, solang mirs gefiel, von andern vexieren.




Das fnfte Kapitel


Bei allen Mahlzeiten lie ich mich tapfer gebrauchen, dann ich hatte
mir vorgesatzt, alle Torheiten zu bereden und alle Eitelkeiten zu
bestrafen. Ich rupfte ihre Laster, und wer sichs nicht gefallen liee,
ward noch darzu ausgelacht.

Der erste, der mir mit Vernunft begegnen wollte, war der ~Secretarius~,
dann ich denselben einen Titulschmied nannte und ihn fragte, wie man
der Menschen ersten Vater titulieret htte.

Du redest wie ein Kalb, maen nach unseren ersten Eltern Leute gelebt,
die durch seltene Tugenden und gute Knste sich und ihr Geschlecht
dergestalt geadelt haben, da sie bers Gestirn zu den Gttern erhoben
worden. Wrest du ein Mensch, so httest du die Historien gelesen und
verstndest auch den Unterscheid, sintemalen du aber ein Kalb und
keiner menschlichen Ehre wrdig noch fhig, so redest du wie ein dummes
Kalb und gnnest ihnen den Ehrentitul nicht.

Ich bin, antwortete ich, sowohl ein Mensch gewesen als du und habe
bei meinem Einsiedel auch ziemlich viel gelesen. Sage mir, was sein
vor herrliche Taten begangen und Knst erfunden, die genugsam seien,
ein ganzes Geschlecht von etlich hundert Jahr nach Absterben des
Helden und Knstlers zu adlen? Ist nicht beides: des Helden Strke
und des Knstlers Weisheit mit hinweggestorben? So aber der Eltern
Qualitten auf die Kinder berkommen, halt ich davor, da dein Vater
ein Stockfisch und deine Mutter eine Schneegans gewesen.

Ha, rief der ~Secretarius~, wann es damit wohl ausgericht sein
wird, wann wir einander schnden, so knnte ich dir vorwerfen, da dein
Knn ein grober spessarter Bauer gewesen, und da du dich noch mehr
verringert habest, indem du zum unvernnftigen Kalb geworden bist.

Da recht! Das ist, was ich behaupten will, da der Eltern Tugenden
nicht allerweg auf die Kinder vererbt werden, und dahero die Kinder
ihrer Eltern Tugendtitul auch nicht allerweg wrdig sein. Mir zwar ist
es keine Schande, da ich ein Kalb bin worden, dieweil ich in solchem
Falle dem gromchtigen Knig Nabuchodonosor nachzufolgen die Ehre
habe.

Nun gesetzt, aber nicht zugestanden, du habest recht, so mut du doch
gestehen, da diejenigen alles Lobs wert sein, die sich selbst durch
Tugend edel machen. Wann aber -- so folget, da man die Kinder der
Eltern wegen billig ehre, dann der Apfel fllt nicht weit vom Stamm.
Wer wollte in ~Alexandri Magni~ Nachkmmlingen, wann anders noch
einzige vorhanden wren, ihres alten Ur-Ahnherren herzhafte Tapferkeit
nicht rhmen? Hat er nicht vor dem dreiigsten Jahr die Welt bezwungen,
hat er nicht in einer Schlacht mit den Indiern, da er von den Seinigen
verlassen war, aus Zorn Blut geschwitzet? War er nicht von lauter
Feuerflammen umgeben, da die Barbaren vor ihm flohen? Bezeugt nicht
~Quintus Curtius~, da sein Atem wie Balsam, der Schwei wie Bisem,
sein toter Leib aber nach kstlicher Spezerei roch? -- Da knnte ich
auch den ~Julium Csarem~ und ~Pompeium~ anfhren, deren der eine
fnfzigmal in offener Feldschlacht gestritten und 1152000 Mann erlegt
und totgeschlagen hat, der ander aber hat neben 940 den Meerrubern
abgenommenen Schiffen vom Alpengebrg an bis in das uerste Hispanien
876 Stdte und Flecken eingenommen und berwunden. Ist nicht von dem
~Lucio Siccio Dentato~, welcher Zunftmeister in Rom war, zu sagen, da
er in 110 Feldschlachten gestanden und achtmal diejenigen berwunden
hat, die ihn herausgefordert, und da er 45 Wundmler an seinem Leib
zeigen konnte. Mit neun Obrist Feldherren ist er in ihren Triumphen
in Rom eingezogen. Wo bleibet der starke Herkules, Theseus und andre,
deren unsterbliches Lob zu beschreiben unmglich.

Ich will aber die Waffen fahren lassen und mich zu den Knsten wenden.
Was findet sich fr Geschicklichkeit am ~Zeuxis~, welcher mit seinen
Schildereien die Vgel in der Luft betrog, ~item~ am ~Apelles~, der
eine ~Venus~ so natrlich, so ausbndig und mit allen Lineamenten
so subtil und zart dahermalete, da sich die Junggesellen darein
verliebten. ~Plutarchus~ schreibet, da ~Archimedes~ ein groes Schiff
mit Kaufmannswaren ber den Markt von Syrakus nur mit einer Hand, an
einem einzigen Seil vermge seiner Schrauben daher gezogen, welches
200 deinesgleichen Klber nicht htten zu tun vermocht. Sollten diese
Meister nicht mit einem besonderen Ehrentitul begabt sein? Und welcher
die edle und der ganzen Welt hchst nutzbare Kunst der Buchdruckerei
erfunden, wer wollte den nicht preisen? Zwar ist wenig daran gelegen,
ob du grobes Kalb solches in deinem unvernnftigen Ochsengehirn fassest
oder nicht! Es geht dir eben wie jenem Hund, der auf einem Haufen Heu
lag und solches dem Ochsen auch nicht gnnte, weil er es selbst nicht
genieen konnte.

Da ich mich so gehetzt sahe, satzte ich dagegen: Die herrlichen
Heldentaten wren hchlich zu rhmen, wann sie nicht mit anderer
Menschen Untergang und Schaden vollbracht wren worden. Was ist
das aber vor ein Lob, welches mit so vielem unschuldig vergossenem
Menschenblut besudelt, und was vor ein Adel, der mit so vieler tausend
anderer Menschen Verderben erobert und zuwegen gebracht worden? Und die
Knste, was seinds anders als lauter Vanitten und Torheiten, dienen
zum Geiz, zur Wollust, zur ppigkeit. So knnte man der Druckerei
und Schriften auch wohl entbehren, dann der Heilige saget: Die ganze
Welt ist Buchs genug, die Wunder des Schpfers zu betrachten und die
gttliche Allmacht zu erkennen.

Mein Herr wollte auch mit mir scherzen und sagte: Ich merke wohl, weil
du nicht edel zu werden getrauest, verachtest du des Adels Ehrentitul.
Ich antwortete: Wann schon ich in dieser Stund an deine Ehrenstell
treten sollte, ich wollte sie doch nicht annehmen. Mein Herr lachte.
Das glaub ich, dann dem Ochsen gehret Haberstroh. Ich meinesteils
acht es fr kein Geringes, wann mich das Glck ber andere erhebet.
Ich seufzte und sagte: Ach, armselige Glckseligkeit! Herr, du bist
der allerelendeste Mensch in ganz Hanau.

Wieso, wieso, du Kalb!

Wann du nicht weit oder empfindest, mit wieviel Sorgen und Unruhe du
als Gubernator beladen bist, so verblendet dich allzu groe Begierde
der Ehre. Zwar hast du zu befehlen und wer dir unter Augen kommt, mu
dir gehorsamen, aber bist du nicht ihrer aller Knecht? Schaue, du
bist jetzt rund umher mit Feinden umgeben und die Konservation dieser
Festung liegt dir auf dem Hals. Bedrfte es nicht fters, da du
selber wie ein gemeiner Knecht Schildwacht stndest? Du mut um Geld,
Munition, Proviant und, da dein Volk im Posten erscheine, bedacht
sein und das ganze Land durch stetiges Exequieren und Tribulieren
in Kontribution erhalten. Schickest du die Deinigen zu solchem End
hinaus, so ist Rauben, Plndern, Stehlen, Brennen und Morden ihre beste
Arbeit. Sie haben erst neulich Orb geplndert, Braunfels eingenommen
und Staden in Asche gelegt. Davon haben sie sich zwar Beuten, du dir
aber eine schwere Verantwortung vor Gott gemacht. Und wirst du nicht
Ehr und Reichtum in der Welt lassen und nichts mit dir nehmen als die
Snde, dadurch du selbige erworben hast? Du verschwendest der Armen
Schwei und Blut, die jetzt gar verderben und Hungers sterben. Und
dafern anders etwas versumet wird, das zur Erhaltung deiner Vlker
und der Festung htte observiert werden sollen, so kostet es deinen
Kopf. Sterbe ich jung, so bin ich der Mhseligkeit eines Zugochsens
berhoben, dir aber stellet man auf tausendfltige Weise nach und dein
ganzes Leben ist Sorge und Schlafbrechen, dann du mut Freunde und
Feinde frchten umb deiner Reputation und deines Kommandos willen. Ich
geschweige, da dich tglich deine brennenden Begierden qulen, wie du
dir einen noch greren Namen und Ruhm zu machen, hher in Kriegsmtern
zu steigen, greren Reichtum zu sammeln, dem Feind eine Tcke zu
beweisen, einen oder den andern Ort zu berrumpeln, ~in summa~ fast
alles tun solltest, was andere Leute schdigt, deine Seele verderbt
und der gttlichen Majestt mifllt. Du aber lssest dich von deinen
Fuchsschwnzern verwhnen, da du dich selbst nicht mehr erkennst
und den gefhrlichen Weg nicht siehest. Sie hetzen und jagen dich zu
anderer Leute Schaden, ihrem Beutel zu nutz.

Du Bernheuter, wer lernet dich so predigen?

Sage ich nicht wahr, da du von deinen Ohrenblsern und Daumendrehern
dergestalt verderbt seiest, da dir bereits nicht mehr zu helfen ist?
Aber auch du entgehst dem Tadel nicht. Hast du nicht Exempel genug an
hohen Personen, so vor der Zeit gelebet? Die Lacedmonier schalten an
ihrem ~Lycurgo~, da er allezeit gesenkten Hauptes daherging, die Rmer
verargeten dem ~Scipioni~ das Schnarchen und es dnkte sie hlich zu
sein, da sich ~Pompeius~ nur mit einem Finger kratzte. Des ~Julii
Csaris~ spotteten sie, weil er den Grtel nicht artig und lustig
antrug. Die Uticenser verleumdeten ihren ~Catonem~, weil es zu gierig
auf beiden Backen a. Die Karthager redeten dem ~Hannibali~ bel nach,
weil er immerzu mit der Brust aufgedeckt und blo daherging. Herr, ich
tausche mit keinem, der vielleicht neben zwlf Fuchsschwnzern und
Schmarotzern tausend so heimliche als ffentliche Feinde hat. Ich sehe
wohl, wie sauer du dirs mut werden lassen und wieviel Beschwerden du
trgst. Und was wird endlich dein Lohn sein? Sage mir, lieber Herr, was
hast du davon? Wann dus nicht weit, so la dirs von dem griechischen
~Demosthenes~ sagen, den die Athener des Landes verwiesen und ins Elend
gejagt haben. Dem ~Sokrati~ ist mit Gift vergeben worden. ~Hannibal~
hat elendiglich, in der Welt landflchtig herumschweifen mssen.
~Lykurg~ ward gesteiniget. ~Solo~ wurde verbrannt, nachdem ihm ein Aug
ausgestochen ward. Darum behalte du dein Kommando samt seinem Lohn.
Dann wann alles wohl mit dir abgehet, so bringst du aufs wenigste ein
bses Gewissen davon.




Das sechste Kapitel


Und whrendem meinem Diskurs sahe mich jedermann verwundert an. Mein
Herr aber sagte:

Ich wei nicht, was ich an dir habe. Du bednkest mich vor ein Kalb
viel zu verstndig zu sein. Ich vermeine schier, du seiest unter deiner
Kalbshaut mit einer Schalkshaut berzogen.

Ich stellete mich zornig und rief: Vermeinet ihr Menschen dann wohl,
wir Tiere seien gar Narren? Das drft ihr euch wohl nicht einbilden.
ltere Tiere mchten euch anderst aufschneiden, so sie reden knnten
als ich. Saget mir doch, wer die wilden Waldtauben, Hher, Amseln und
Rebhhner gelehret hat sich mit Lorbeerblttern zu purgieren und die
Turteltublein und Hhner mit St. Peterskraut? Wer lehret Hunde und
Katzen das betaute Gras fressen, wann sie ihren vollen Bauch reinigen
wollen? Wer den angeschossenen Hirsch seine Zuflucht zur wilden Poley
nehmen? Wer hat das Wieselin unterrichtet, da es Raute gebrauchen
solle, wann es mit der Feldmaus oder irgendeiner Schlange kmpfen will?
Wer gibt den wilden Schweinen Efeu und den Bren Alraun vor Arznei zu
erkennen? Wer unterweiset die Schwalbe, da sie ihrer Jungen blde
Augen mit dem Chelidonio arzneien soll? Wer instruieret die Schlange,
da sie Fenchel esse, wann sie ihre Haut abstreifen will? Schier dorfte
ich sagen, da ihr eure Knste und Wissenschaften von uns Tieren
erlernet habt. Aber ihr fret und sauft euch krank und tot, das tun wir
Tiere nicht. Ein Lw oder Wolf, wann er zu fett werden will, so fastet
er, bis er frisch und gesund wird. Wer aber sagt den Sommervgeln,
wann sie im Frhjahr zu uns kommen, Junge hecken und im Herbste wieder
von dannen in warme Lnder ziehen sollen? Leihet ihr Menschen ihnen
vielleicht eueren Kalender oder Seekompa? Beschauet die mhsame
Spinne, deren Geweb beinahe ein Wunderwerk ist. Sehet ob ihr auch einen
einzigen Knopf in aller ihrer Arbeit finden mget. Welcher Jger hat
sie gelehrt, das Wildpret zu belaustern? Die alten Philosophi haben
solches ernstlich erwogen und sich nicht geschmet zu fragen und zu
disputieren, ob die Tiere nicht auch Verstand htten. Gehet hin zu den
Immen und sehet, wie sie Wachs und Honig machen, und alsdann saget mir
euer Meinung wieder.

Hierauf fielen unterschiedliche Urteile ber mich. Der ~Secretarius~
hielt davor, ich sei nrrisch, weil ich mich selbsten vor ein
unvernnftig Tier schtze, maen diejenigen, so einen Sparen zu viel
oder zu wenig htten und sich jedoch weise zu sein dnkten, die aller
artlichsten und visierlichsten Narren wren. Andere sagten, wann man
mir die Imagination benehme, da ich ein Kalb sei, so wrde ich vor
vernnftig und witzig gelten mssen.

Mein Herr sagte: Er ist ein Narr, weil er jedem ungescheut die
Wahrheit sagt, hingegen stehen seine klugen Diskursen keinem Narren zu.

Solches redeten sie auf latein, damit ich's nicht verstehen sollte.

Der tolle Fhnrich aber schlo: Wat wolts met deesem Kerl sin, hei
hett den Tfel in Liff, hei ist beseeten. De Tfel, de khret ut jehme!

Dahero nahm mein Herr Ursache, mich zu fragen, sintemal ich dann
nunmehr zu einem Kalb worden wre, ob ich noch wie vor diesem, gleich
andern Menschen zu beten pflege und in Himmel zu kommen getraue.

Freilich, antwortete ich, ich habe ja meine unsterbliche menschliche
Seele noch, die wird ja, wie du leicht gedenken kannst, nicht in die
Hlle begehren, vornehmlich weil mir's schon einmal so bel darin
ergangen. Ich bin verndert wie vordem Nabuchodonosor und drfte ich
noch wohl zu einer Zeit wieder zu einem Menschen werden.

Das wnsche ich dir, sagte mein Herr mit einem ziemlichen Seufzen.
Daraus ich leichtlich schlieen konnte, da ihm eine Reue ankommen.
Aber la hren, wie pflegst du zu beten?

Darauf kniete ich nieder, hub Augen und Hnde auf gut einsiedlerisch
zum Himmel, und weilen mich meines Herren Reue mit Trost berhrte,
konnte ich mich der Trnen nicht enthalten. Betete also mit grter
Andacht das Vaterunser und bat weiters vor meine Freunde und Feinde
und, da mich Gott in dieser Zeitlichkeit also leben lasse, da ich der
ewigen Seligkeit wrdig werde. Mein Einsiedel hatte mich ein solches
Gebet mit andchtig concipierten Worten gelehret. Hievon etliche
weichherzige Zuseher auch beinahe zu weinen anfingen, ja meinem Herren
selbst stunden die Augen voll Wasser.

Alsbald schickte mein Herr zum Pfarrer, dem erzhlte er alles, da er
besorge, es gehe nicht recht mit mir zu, und da vielleicht der Teufel
mit unter der Decke lge. Der Pfarrer aber, dem meine Beschaffenheit am
besten bekannt war, meinte, man sollte solches bedacht haben, eh man
mich zum Narren zu machen unterstanden htte, Menschen seien Ebenbilder
Gottes, mit welchen nicht wie mit Bestien zu scherzen sei. Doch glaube
er nicht an ein Spiel des Bsen, dieweil ich jederzeit inbrnstig zu
Gott bete. Sollte aber solches wider Verhoffen zugelassen werden, so
htte man es bei Gott schwer zu verantworten, maen es keine schwerere
Snde gibt, als einen Menschen der Vernunft zu berauben. Er wisse
aber, da ich auch hiebevor Witz genug gehabt, mich aber in diese
Welt nicht habe schicken knnen. Htte man sich ein wenig geduldet,
so wrde ich mich mit der Zeit besser angelassen haben. Wann man ihm
nur die Einbildung nehmen kann, da er nicht mehr glaubet, er sei ein
Kalb! Ich habe selbsten einen kranken Baur in meiner Pfarr gehabt,
der klagte mir, da er auf vier Ohm Wasser im Leib htte, ich sollet
ihn aufschneiden oder ihn in Rauch hngen lassen, damit dasselbe
heraustrckne. Darauf sprach ich ihm zu und berredete ihn, es knne
das Wasser auf eine andere Weise von ihm gebracht werden. Nahm demnach
einen Weinhahn, daran ich einen Darm steckte, das ander End des Darms
band ich an das Spuntloch eines Wasserzubers. Darauf stellet ich mich,
als wann ich ihm den Hahn in den Bauch steckte, welchen er berall mit
Lumpen umwickelt hatte, damit er nicht zerspringen sollte. Ich lie das
Wasser durch den Hahn hinweglaufen, darber sich der Tropf herzlich
erfreuete. Er tt nach solcher Verrichtung die Lumpen von sich und
kam in wenigen Tagen wieder allerdings zurecht. Also kann dem guten
~Simplicio~ auch wieder geholfen werden.

Dieses alles glaube ich wohl, sagte mein Herr, allein es liegt mir
an, da er zuvor so unwissend gewesen, nun aber ein jeder sein Reden
vor ein Orakul oder Warnung Gottes halten mu.

Herr, sagte der Pfarrer, dieses kann natrlicher Weise wohl sein,
doch wei ich, da er belesen ist, maen er sowohl als sein Einsiedel
alle meine Bcher durchgangen hat. Obgleich er nun seiner eigenen
Person vergit, kann er dannoch hervorbringen, was er hiebevor ins
Gehirn gefat hat.

Also satzte der Pfarrer den Gubernator zwischen Forcht und Hoffnung,
das brachte mir gute Tage und ihm einen Zutritt bei meinem Herrn, so
da er ihn endlich bei der Guarnison zum Kaplan machte.

Von dieser Zeit besa ich meines Herrn Gnade, Gunst und Liebe
vollkmmlich, nichts manglete mir zu meinem besseren Glck, als da
ich an einem Kalbskleid zu viel und an Jahren noch zu wenig hatte. So
wollte mich der Pfarrer auch noch nicht witzig haben, weil ihm solches
noch nicht Zeit und seinem Nutzen vertrglich zu sein bednkte.

Demnach aber mein Herr sahe, da ich Lust zur Musik hatte, lie er
mich solche lernen und verdingte mich zugleich einem vortrefflichen
Lautenisten, dessen Kunst ich in Blde ziemlich begriff und ihn um
soviel bertraf, weil ich besser singen konnte. Also dienet ich meinem
Herrn zur Lust, Kurzweile, Ergetzung und Verwunderung. Alle Offizierer
erzeugten mir ihren geneigten Willen, die reichsten Brger verehreten
mich, Hausgesind und Soldaten wollten mir wohl. Einer schenkte mir
hier, der andere dort, da ich sie nicht verfuchsschwnzen sollte. Ich
brachte ziemlich Geld zu Wege, welches ich mehrenteils dem Pfarrer
zusteckte. Ich wuchs auf wie ein Narr in Zwiebelland und meine
Leibskrfte nahmen handgreiflich zu. Man sahe mir in Blde an, da
ich nicht mehr im Wald mit Wasser, Eicheln, Bucheckern, Wurzeln und
Krutern mortifizierte, sondern da mir bei guten Bissen der rheinische
Wein und das hanauische Doppelbier wohl zuschlug. Mein Herr gedachte
mich nach beendeter Belagerung dem Kardinal Richelieu oder Herzog
Bernhard von Weimar zu schenken, dann ohn da er hoffte, einen groen
Dank mit mir zu verdienen, gab er auch vor, da mein Anblick ihm schier
unmglich lnger zu ertragen, weil ich seiner Schwester je lnger, je
hnlicher wurde und dies im Narrenhabit.

Der Pfarrer widerriet, dann er hielt davor, die Zeit wre gekommen,
in welcher er ein Mirakul tun und mich vernnftig machen wollte.
Es sollten andere Knaben in gleichen Kalbsfellen und mit denselben
Zeremonien von einer Person in Gestalt eines Arztes, Propheten oder
Landfahrers aus Tieren zu Menschen gemacht werden. Der Gouverneur lie
sich solchen Vorschlag belieben, mir aber communicierte der Pfarrer,
was er mit meinem Herrn abgeredet htte.

Aber das neidische Glck wollte mich so leichtlich nicht meines
Narrenkleides erledigen. Indem die Komdia noch in Hnden der Schneider
und Gerber lag, terminierte ich mit etlichen andern Knaben vor der
Festung auf dem Eise herum, da berfiel uns eine Partei Kroaten; die
satzten uns auf gestohlene Baurenpferd und fhreten uns davon.




Das siebente Kapitel


Obzwar nun die Hanauer gleich Lrm schlugen, sich zu Pferd heraus
lieen, so mochten sie doch denen Kroaten nichts abgewinnen. Diese
leichte Ware ging sehr vorteilhaftig durch und nahm ihren Weg auf
Bdingen zu, allwo sie ftterten und den Brgern daselbst die
gefangenen hanauischen reichen Shnlein wieder zu lsen gaben, auch
ihre gestohlenen Pferde und andere Beute verkauften. Von dannen brachen
sie wieder auf und gingen schnell durch den Bdinger Wald auf Stift
Fulda zu. Sie nahmen unterwegs mit, was sie fortbringen konnten, das
Rauben und Plndern hinderte sie an ihrem schleunigen Fortzug im
geringsten nichts, dann sie konntens machen wie der Teufel, maen
wir noch denselben Abend im Stift Hirschfeld, allwo sie ihr Quartier
hatten, mit einer groen Beute ankamen. Das ward alles partiert, ich
aber fiel dem Obristen Corpes zu.

Bei diesem Herrn kam mir alles widerwrtig und fast spanisch vor. Die
hanauischen Schleckerbissen hatten sich in schwarzes Brot und mager
Rindfleisch verndert, Wein und Bier war mir zu Wasser geworden, so
schlief ich bei den Pferden. Anstatt Lautenschlagen mute ich zu Zeiten
gleich andern Jungen untern Tisch kriechen, wie ein Hund heulen und
mich von Sporen stechen lassen. Vor das hanauische Herumterminieren
mute ich Pferde striegeln. Mein Herr hatte kein Weib, keinen
Pagen, keinen Kammerdiener, keinen Koch, hingegen aber einen Haufen
Reutknechte und Jungen. Er schmete sich nicht, sein Ro zu satteln und
ihm Futter frzuschtten. Er schlief auf der bloen Erde und bedeckte
sich mit seinem Pelzrock, daher sahe man oft die Mllerflhe auf seinen
Kleidern herumwandern, deren er sich im geringsten nicht schmete,
sondern noch darzu lachte, wann ihm jemand einen herablas. Er trug
kurze Haupthaar und einen Schweizerbart, welcher ihm wohl zustatten
kam, weil er zuweilen selbst auf Kundschaft ging. Von den Seinen und
andern, die ihn kannten, ward er geliebt, geehrt und gefrchtet.

Dies Leben schmckte mir ganz nicht, dann wir waren niemals ruhig.
Mit den Burschen konnte ich nicht reden, mute mich stoen, plagen,
schlagen und jagen lassen. Die grte Kurzweil, die mein Obrister mit
mir hatte, war, da ich ihm auf deutsch singen und eins vorblasen
mute. Ich kriegte alsdann so dichte Ohrfeigen, da der rote Saft
hernach ging. Zuletzt lernte ich das Kochen und meines Herrn Gewehr
sauber halten, darauf er viel hielt. Das schlug mir so vortrefflich zu,
da ich endlich seine Gunst erwarb, maen er mir ein neues Narrenkleid
aus Kalbsfellen mit viel greren Eselsohren machen lie. Ich trachtete
Tag und Nacht, wie ich mit guter Manier wieder ausreien mchte,
vornehmlich weil ich den Frhling wieder erlanget hatte.

Derhalben nahm ich mich an, die Schaf- und Khkutteln, deren es voll um
unser Quartier lag, fern hinweg zu schleifen, damit sie keinen so blen
Geruch machten. Solches lie sich der Obrist gefallen. Zuletzt aber
blieb ich gar aus und entwischte in den nchsten Wald.




Das achte Kapitel


Allein ich war wenig Stunden von den Kroaten hinweg, so erhascheten
mich etliche Schnapphahnen, die mein nrrisch Kleid in der finstern
Nacht nicht sahen und mich durch zween von ihnen an einen gewissen Ort
im Walde fhren lieen. Als wir dort waren, wollte der eine Kerl kurzum
Geld von mir und legte Handschuh und Feuerrohr nieder, um mich zu
visitieren. Sobald er aber mein haarigs Kleid und die langen Eselsohren
an meiner Kappe begriff, davon helle Funken stoben, fuhr er vor Schrck
ineinander. Solches merkte ich gleich, derowegen striegelte ich mein
Kleid, da es schimmerte, als wann ich inwendig voller brennenden
Schwefels gestocken wre. Ich schrie ihn mit schrcklicher Stimme
an: Ich bin der Teufel und will dir und deinem Gesellen die Hlse
abdrhen!

Da rannten alle beide durch Stcke und Stauden, als wann sie
das hllische Feuer gejaget htte. Ich aber lachte unterdessen
frchterlich, da es im ganzen Wald erschallete.

Als ich mich abwegs machen wollte, strauchelte ich ber das Feuerrohr
und da ich weiterschritte, stie ich auch an einen Knappsack, daran
unten eine Patronentasche, mit Pulver, Blei und Zugehr wohlversehen,
hing. Das nahm ich alles an mich, weil ich mit dem Gescho umzugehen
bei den Kroaten wohl gelernet hatte, und verbarg mich unweit davon in
einem dicken Busch.

Sobald der Tag anbrach kam die ganze Partei auf vorbenannten Platz
und suchte das verloren Feuerrohr samt Knappsack. Ich aber hielt mich
stiller als eine Maus.

Pfui, ihr feige Tropfen, sagte einer, da ihr euch von einem einigen
Kerl erschrcken, verjagen und das Gewehr abnehmen lasset!

Jedoch der eine schwur, der Teufel solle ihn holen, wann es nicht der
Teufel selbst gewesen sei, er htte die Hrner und seine rauhe Haut
wohl begriffen. Der Anfhrer antwortete: Was meinest du wohl, da der
Teufel mit deinem Ranzen und Feuerrohr machen wollte. Ich drfte meinen
Hals verwetten, wo nicht der Kerl beide Stcke mit sich genommen!

Diesem hielt ein andrer Widerpart und sagte: es knne wohl auch sein,
da seither etlich Bauren dagewesen wren.

Zuletzt glaubten sie den grausamen Flchen der beiden, so meine
funkelnde Haut gesehen hatten, da es der Teufel gewesen sei, und
nahmen ihren Weg weiters.

Ich aber machte den Ranzen auf zu frhstcken und langte mit dem ersten
Griff einen Sckel heraus, in welchen dreihundert und etliche sechzig
Dukaten waren. Viel mehr erfreuete mich aber, da ich den Sack mit
Proviant wohl gefllet befand. Also zehrete ich bei einem lustigen
Brnnlein frhlich zu morgen.

Solang mein Proviant whrete, blieb ich im Wald, als aber mein Ranzen
leer worden, jagte mich der Hunger in die Baurenhuser. Da kroch ich
bei Nacht in Keller und Kchen, nahm, was ich fand, und schleppte es
mit mir dahin, wo es am allerwildesten war. Noch stund der Sommer im
Anfang und ich konnte mit meinem Rohr Feuer machen.

Unter whrendem diesem Herumschweifen haben mich unterschiedliche
Baursleute angetroffen, die seind aber allezeit vor mir geflohen. Also
ward ruchbar, der bse Feind wandere wahrhaftig in selbiger Gegend
umher. Derowegen mute ich sorgen, der Proviant mchte mir ausgehen.
Ich wollte wieder Wurzeln und Kreuter essen, deren war ich aber nicht
mehr gewohnt.

Einsmals hrete ich zween Holzheuer. Ich ging dem Schlag nach, und als
ich sie sahe, nahm ich eine Handvoll Dukaten, schlich nahe zu ihnen,
zeigte ihnen das anziehende Geld und sagte: Ihr Herren, wann ihr
meiner wartet, so will ich euch die Handvoll Gold schenken.

Aber sobald sie mich und das Gold sahen, gaben sie Fersengeld und
lieen Schlegel und Keil samt ihrem Ks- und Brotsack liegen. Den nahm
ich, verschlug mich in den Wald und verzweifelte schier, wieder einmal
unter Menschen zu kommen.

Nach langem Hin- und Hersinnen gedachte ich meinen Schatz zu sichern,
derowegen machte ich mir aus meinen Eselsohren zwei Armbinden,
gesellete darein meine hanauischen zu den schnapphahnischen Dukaten und
arrestieret die Armbnder oberhalb den Ellbogen um meine Arme. Sodann
fuhr ich den Bauren wieder ein und holte von ihrem Vorrat, was ich
bedurfte und erschnappen konnte, jedoch so, da ich niemals wieder an
denselbigen Ort kam.

Als ich zu Ende Mai wieder in einen Baurenhof geschlichen war, kam ich
in die Kche, merkte aber bald, da noch Leute auf waren. Blieb demnach
mausstill sitzen und wartete. Unterdessen nahm ich einen Spalt gewahr,
den das Kchenschlterlein hatte. Ich schlich hinzu und sahe anstatt
des Lichts eine schweflichte, blaue Flamme auf der Bank stehen, bei
welcher sie Stecken, Besen, Gabeln, Sthl und Bnke schmierten und nach
einander damit zum Fenster hinaus flogen. Ich wunderte mich schrcklich
und empfand groes Grauen, weil ich aber grerer Schrcklichkeiten
gewohnt war, verfgte ich mich, nachdem sie alle abgefahren, in die
Stube und bedachte, wo ich etwas finden sollte. Satzte mich in solchen
Gedanken auf eine Bank rittlings nieder. Ich war aber kaum aufgesessen,
da fuhr ich samt der Bank gleichsam augenblicklich zum Fenster hinaus
und lie meinen Ranzen und Feuerrohr vor den Schmierlohn und die
knstliche Salben dahinter.

Ich kam in einem Nu zu einer groen Schar Volkes, diese tanzten einen
wunderlichen Tanz, dergleichen ich mein Lebtag nie gesehen. Sie hatten
sich bei den Hnden gefat und viel Ring ineinander gemacht mit
zusammengekehrten Rcken, also, da sie die Angesichter hinauswarts
kehrten. Ein Ring tanzte um den andern links, der ander rechts herum
und wrblete dermaen, da ich nicht sehen konnte, was sie in der Mitte
stehen hatten. Gleich seltsam war die Musik, welche eine wunderliche
~Harmoniam~ abgab. Meine Bank hatte mich bei den Spielleuten
niedergelassen. Die hatten anstatt Flten, Zwerchpfeifen und Schalmeien
nichts anderes als Nattern, Vipern und Blindschleichen, darauf sie
lustig daherpfiffen. Etliche geigten auf Rokpfen, andere schlugen
Harfe auf einem Khgerippe, wie solche auf dem Wasen liegen. Einer
hatte eine Hndin am Arm, deren leierte er am Schwanz und fingerte an
den Dtten. Darunter trompeteten die Teufel durch die Nase, da es im
ganzen Wald erschallete. Wie der Tanz bald aus war, fing die ganze
hllische Gesellschaft an zu rasen, zu rufen, zu rauschen, zu brausen,
zu wten und zu toben, als ob sie alle toll wren.

In diesem Lrmen kam ein Kerl auf mich dar und hatte eine ungeheuere
Krote unterm Arm, der waren die Drme ausgezogen und wieder zum Maul
hineingeschoppt.

Sieh hin, ~Simplici~, ich wei du bist ein guter Lautenist, la doch
ein Stckgen hren!

Ich erschrak, da ich schier umfiel, weil mich der Kerl mit meinem
Namen nannte. Ich sahe ihn mit seiner Krot steif an und er zog seinen
Nase aus und ein. Endlich stie er mir vor die Brust, da ich bald
davon erstickte, derowegen rief ich berlaut zu Gott. Im Hui war es
stockfinster und mir so frchterlich ums Herz, da ich zu Boden fiel
und wohl hundert Kreuz vor mich machte.




Das neunte Kapitel


Demnach es etliche, und zwar vornehme, gelehrte Leute gibt, die nicht
glauben, da Hexen und Unholden sein, als zweifele ich nicht, es werden
sich etliche finden, die sagen, ~Simplicius~ schneide hier mit dem
groen Messer auf. Mit denen begehre ich nicht zu fechten, dann weil
Aufschneiden jetziger Zeit fast das gemeinste Handwerk ist, als kann
ich nicht leugnen, da ichs nicht auch knnte.

Welche aber der Hexen Ausfahren leugnen, die sollen sich erinnern,
da Simon, der Zauberer, welcher vom bsen Geist in die Luft erhoben
ward, auf ~St. Petri~ Gebet wieder heruntergefallen. Weiters ~Nicolaus
Remigius~, ein gelehrter und verstndiger Mann, so im Herzogtum
Lothringen nicht nur ein halbes Dutzend Hexen hat verbrennen lassen,
erzhlet von Johann von Hembach, da ihn seine Mutter, die Hexe war,
im sechzehnten Jahr seines Alters mit auf ihre Versammlung genommen.
~Majolus~ setzet zwei Exempel: von einem Knecht, so sich an seine
Frau gehngt, und von einem Ehebrecher, so der Ehebrecherin Bchsen
genommen, sich mit deren Salbe geschmiert und also beide zu der
Zauberer Zusammenkunft kommen sein. So ist auch mehr als genugsam
bekannt, was Gestalt teils Weiber und ledige Dirnen in Bhmen ihre
Beischlfer des Nachts einen weiten Weg auf Bcken zu sich holen
lassen. Was ~Torquemadus~ in seinem ~Hexamerone~ erzhlet, mag bei ihm
gelesen werden. Wie Doktor Faust neben noch andern mehr, die gleichwohl
keine Zauberer waren, durch die Luft gefahren, ist aus seiner Histori
genugsam bekannt.

Mag einer nun meine Geschicht glauben oder nicht, es gilt mir gleich,
doch wer's nicht glauben will, der mag einen andern Weg erfinden, auf
welchen ich aus dem Stift Hirschfeld oder Fulda in so kurzer Zeit ins
Erzstift Magdeburg marschiert sei.

Ich fange meine Histori wieder an und versichere den Leser, da ich
auf dem Bauch liegen blieb, bis es allerdings heller Tag war, weil ich
nicht das Herz hatte, mich aufzurichten. Etliche Fouragierer weckten
mich auf und nahmen mich in das Lger vor Magdeburg, allda ich einem
Obristen zu Fu zu teil ward. Dem erzhlte ich alles haarklein und wie
ich von denen Kroaten entloffen wre; von meinen Dukaten schwieg ich
still. Indessen sammlete sich ein Haufen Volks um mich, dann ein Narr
macht tausend Narren. Unter denselben war einer, so das vorige Jahr zu
Hanau gefangen gewesen. Hoho, rief er, dies ist des Kommandanten
Kalb zu Hanau! Der Obrist fragte ihn, der Kerl aber wute nichts,
als da ich wohl auf der Laute schlagen knnte, ~item~ da mich die
Kroaten von des Obrist Corpes Regiment hinweggenommen htten. Hierauf
schickte die Obristin zu einer andern Obristin, die auf der Lauten
spielen konnte, und lie um ihre Lauten bitten. Solche ward mir
prsentiert mit Befehl, ich solle mich hren lassen. Ich aber meinte,
da mein leerer Bauch nicht wohl mit dem dicken, wie die Laute einen
hatte, zusammenstimmen wrde. Also bekam ich ziemlich zu krpfen und
zugleich einen guten Trunk Zerbster Bier. Sodann lie ich beides, die
Lauten und meine Stimme hren. Darunter redete ich allerlei, so da ich
mit geringer Mhe die Leute dahin brachte, da sie glaubten, ich wre
von derjenigen Qualitt, die meine Kleidung vorstellete. Der Obrist
fragte mich, wo ich weiters hinwollte, und da ich antwortete, da es
mir gleich sei, so machte er mich zu seinem Hofjunker. Er wollte auch
wissen, wo meine Eselsohren wren.

Ja, wann du wtest, wo sie wren, sagte ich, so wrden sie dir
nicht bel anstehen.

Ich ward in kurzer Zeit bei den meisten hohen Offizierern sowohl im
kur-schsischen als im kaiserlichen Lger bekannt, sonderlich bei den
Frauenzimmern, welche meine Kappe, rmel und gestutzten Ohren berall
mit seidenen Banden zierten. Was mir aber an Geld geschenkt ward, das
verspendierte ich in Hamburger und Zerbster Bier an gute Gesellen.
berall, wo ich nur hinkam, hatte ich genug zu schmarotzen.

Als meinem Obristen aber eine eigene Laute vor mich berkam, dann er
gedachte ewig an mir zu haben, da dorft ich nicht mehr in den beiden
Lgern so hin und wieder schwrmen, sondern er stellete mir einen
Hofmeister dar, der mich beobachten und dem ich hingegen gehorsamen
sollte. Dieser war ein Mann nach meinem Herzen, still, verstndig,
wohlgelehrt, von guter Konversation und was das grbste gewesen,
beraus gottesfrchtig. Er war vordem eines vornehmen Frsten Rat
und Beamter, aber von den Schwedischen bis in Grund ruiniert worden.
Er lie sich bei diesem Obristen vor einen Stallmeister gebrauchen,
indem sein einziger Sohn unter der kur-schsischen Armee vor einen
Musterschreiber dienete.

In der ersten Woche schon kam er mir hinter die Briefe und erkannte,
da ich kein solcher Narr war, wie ich mich stellete, wie er dann vom
ersten Tag an aus meinem Angesicht ein anders geurteilet hatte, weil er
sich wohl auf ~Physiognomiam~ verstund.

Ich erwachte einsmals um Mitternacht und machte ber mein Leben und
seltsame Begegnssen allerlei Gedanken, knieet neben den Bette nieder
und erzhlete danksagungsweise alle Guttaten, die mir mein lieber
Gott erwiesen, und alle Gefahren, daraus er mich errettet. Weil mein
Hofmeister mehr alt als jung war und die ganze Nacht nicht durchgehend
schlafen konnte, hrete er alles, tt aber, als wenn er schliefe und
redete nicht mit mir im Zelt hievon, weil es zu dnne Wnde hatte;
wollte auch meiner Unschuld versichert sein.

Bei einer Gelegenheit fand er mich einsmals nach Wunsch an einem
einsamen Ort und sagte:

Lieber, guter Freund, ich wei, da du kein Narr bist, wie du
dich stellest, zumalen auch in diesem elenden Stand nicht zu leben
begehrest. Ich will womglich mit Rat und Tat bedacht sein, wie dir
etwan zu helfen sein mchte, so du zu mir, als einem ehrlichen Mann,
dein Vertrauen setzen willst.

Hierauf fiel ich ihm um den Hals und erzeugete mich vor briger Freude
nicht anders, als wann er ein Prophet gewesen wre, mich von meiner
Narrenkappe zu erlsen. Nachdem wir auf die Erde gesessen, erzhlete
ich ihm mein ganzes Leben. Er beschauete meine Hnde und verwunderte
sich ber beides: die verwichenen und knftigen seltsamen Zuflle,
so er aus meinen Hnden las. Widerriet mir durchaus, da ich mein
Narrenkleid ablegen sollte, dann er vermittelst ~Chiromantia~ sehe, da
mir mein Fatum ein Gefngnis androhe unter Leibes- und Lebensgefahr. Er
wollte mein treuer Freund und Vater bleiben.

Demnach stunden wir auf und kamen auf den Spielplatz, da man mit
Wrfeln turnieret und alle Schwre mit hundert und tausend Galeeren,
Rennschifflein, Tonnen und Stdtgrben voll herausfluchte. Der Platz
war ungefhr so gro als der Alte Markt zu Kln, berall mit Mnteln
berstreut und mit Tischen bestellt, die alle von Spielern umgeben
waren. Jede Gesellschaft hatte drei viereckichte Schelmenbeiner, denen
sie ihr Glck vertraueten. So hatte auch jeder Mantel oder Tisch einen
Schunderer, dessen Amt war zu sehen, da kein Unrecht geschhe. Die
liehen auch Mntel, Tische und Wrfel her und erschnappten gewhnlich
das meiste Geld, doch blieb es ihnen nicht, dann sie verspieltens
gemeiniglich wieder oder bekams der Feldscherer, weil ihnen die Kpfe
oft gewaltig geflickt wurden.

Alle vermeineten zu gewinnen, als htten sie aus einer fremden Tasche
gesetzt, weil aber etlich trafen, etlich fehlten, so donnerten und
flucheten auch etlich und betrogen und wurden gesbelt; war ein
Gelchter und Zhneaufeinanderbeien. Etliche begehrten redliche
Wrfel, andere fhrten unvermerkt falsche ein, die wieder andere
hinwegwurfen, mit den Zhnen zerbissen und darber aus Zorn den
Schunderern die Mntel zerrissen. Unter den falschen Wrfeln befanden
sich Niederlnder, die man schleifend rollen mute, sie hatten spitze
Rcken, drauf sie Fnfer und Sechser trugen. Andere waren oberlndisch,
denen mute man die bayrische Hhe geben, wenn man sie werfen wollte.
Etliche waren aus Hirschhorn, oben leicht und unten schwer, andre
mit Quecksilber oder Blei, aber andere mit zerschnittenen Haaren,
Schwmmen, Spreu und Kohlen gefttert. Etliche hatten spitze Ecken,
andern waren solche glatt hinweggeschliffen. Teils waren lange Kolben,
teils sahen sie aus wie Schildkrotten. Mit solchen Schelmbeinern
zwackten, laureten, stahlen sie einander ihr Geld ab.

Mein Hofmeister sagte: Dieses ist der allerrgste und abscheulichste
Ort im ganzen Lger. Wann einer nur den Fu hierher setzet, so hat
er das zehende Gebot bertreten: du sollst deines nchsten Gut nicht
begehren. So du aber spielest und gewinnst, sonderlich durch Betrug
und falsche Wrfel, so bertrittst du das siebend und achte Gebot. Ja,
es kann kommen, da du auch zum Mrder wirst aus uerster Not und
Desperation. Ein jeder auf diesem Platze ist in Gefahr, sein Geld und
auch sein Leib, Leben und gar seiner Seelen Seligkeit zu verlieren.

Ich fragte: Liebster Herr, warum lassens dann die Vorgesetzten zu?

Er antwortete: Ich will nicht sagen darum, dieweil teils Offizierer
selbst mitmachen, sondern es geschiehet, weils die Soldaten nicht
mehr lassen wollen, ja, auch nicht lassen knnen. Dann wer sich dem
Spielen einmal ergeben, der wird nach und nach, er gewinne oder
verspiele, so verpicht darauf, da er's weniger lassen kann als den
natrlichen Schlaf. Man siehet etliche die ganze Nacht durch und durch
ralen und vor das beste Essen und Trinken hineinspielen und sollten
sie auch ohn Hemd davongehen. Es ist zu unterschiedlichen Malen bei
Leib- und Lebensstrafe verboten und auf Befehl der Generalitt durch
Rumormeister, Profosen, Henker und Steckenknechte mit gewaffneter Hand
offentlich und mit Gewalt verwehret worden, aber das half alles nichts.
Also da man, der Heimlichkeit zu wehren, das Spielen wieder offentlich
erlauben und gar diesen eigenen Platz darzu widmen mute, damit die
Hauptwacht bei der Hand wre. Ich versichere dich, ~Simplici~, da ich
willens bin, von dieser Materi ein ganz Buch zu schreiben, sobald ich
wieder bei den Meinigen zur Ruhe komme. Da will ich den Verlust der
edlen Zeit beschreiben, die man mit Spielen unntz verbringet, nicht
weniger will ich die grausamen Flche, mit welchen man Gott lstert,
und die Scheltworte erzhlen, mit denen einer den andern antastet,
viel schrckliche Exempel und Historien einbringen, die sich bei,
mit und in dem Spielen zutragen. Und will nicht vergessen der Duell
und Totschlge, des Geizes, Zorns, Neides, Eifers, der Falschheit,
des Betrugs und Diebstahls und beides: der Wrfel- und Kartenspieler
unsinnige Torheiten mit ihren lebendigen Farben abmalen und vor
Augen stellen, da jeder Leser ein solch Abscheuen vor dem Spielen
gewinnen soll, als wann er Sumilch gesoffen htte, welche man den
Spielschtigen wider solche ihre Krankheit unwissend eingibt.




Das zehent Kapitel


Mein Hofmeister ward mir je lnger, je holder und ich hingegen wieder
ihm, doch hielten wir unsere Vertrulichkeit sehr geheim. Ich agierte
zwar den Narren, brachte aber keine grobe Zotten und Bffelpossen vor,
so da meine Gaben zwar vielfltig genug, aber jedoch mehr sinnreich
als nrrisch fielen.

So gab mir auch meines Herren Schreiber, ein arger Gast und
durchtriebener Schalk, viel Materi an die Hand, dadurch ich auf dem
Wege, den die Narren zu wandeln pflegen, unterhalten ward, indem mich
der Speivogel zu Torheiten berredete, die ich dann nicht allein vor
mich selbsten glaubte, sondern auch anderen mitteilte.

Als ich ihn einsmals fragte, was unseres Regiments Kaplan vor einer
sei, sagte er:

Er ist der Herr ~Dicis-et-non-facis~, das ist auf deutsch soviel als
ein Kerl, der andern Leuten Weiber gibet und selbst keine nimmt. Er
ist den Dieben spinnefeind, weil sie nicht sagen, was sie tun, er aber
hingegen saget, was er nicht tut. Hingegen sein die Diebe ihm auch
nicht gar so hold, weil sie gemeiniglich gehenkt werden, wann sie mit
ihm in Umgang kommen.

Da ich nachgehends den guten ehrlichen Pater so nannte, ward er
ausgelacht, ich aber selber gebaumlt.

Ferner berredete er mich, es kmen von den Soldaten keine tapferen
Helden in den Himmel, sondern blo einfltige Tropfen, Bernheuter
und dergleichen, die sich an ihrem Sold gengen lieen; auch keine
politischen Alamode-Kavaliers und galante Dames, sondern nur geduldige
Job, Siemnner, langweilige Mnche, melancholische Pfaffen,
Betschwestern und allerhand Auswrflinge, die der Welt weder zu sieden
noch zu braten taugen. Er berredete mich auch, da man zu Zeiten mit
gldenen Kugeln schiee und je kostbarer solche wren, je greren
Schaden pflegten sie zu tun. Ja, man fhret wohl eh ganze Kriegsheere
mitsamt der Artollerei, Munition und Bagage in gldenen Ketten gefangen
daher. Weiters beschwatzete er mich von den Weibern, da mehr als der
halbe Teil Hosen trgen, obschon man sie nicht she, und da vielen
ihrer Mnner Hrner auf den Kpfen gaukelten, als solche ehmals Akton
getragen, obschon die Weiber keine Dianen wren. Welches ich ihm alles
glaubte, so ein dummer Narr war ich.

Hingegen brachte mich mein Hofmeister in Kundschaft seines Sohns,
der, wie hiebevor gemeldet, bei der kur-schsischen Armee ein
Musterschreiber war. Den mochte mein Obrister gern leiden und
war bedacht, ihn von seinem Kapitn loszuhandeln und zu seinem
Regimentssekretr zu machen. Mit ihm, welcher wie sein Vater Ulrich
Herzbruder hie, machte ich Freundschaft, so da wir ewige Brderschaft
zusammen schwuren, kraft deren wir einander in Glck und Unglck, in
Liebe und Leid nimmermehr verlassen wollten. Nichts lag uns hrter
an, als wie wir meines Narrenkleides mit Ehren loswerden und einander
rechtschaffen dienen knnten. Allein der alte Herzbruder verwarnte
uns: Wann ich in kurzer Zeit meinen Stand ndere, da mir solches
ein schweres Gefngnis und Leib- und Lebensgefahr gebren wrde. Und
gleicherweise prognostizierte er sich selbst und seinem Sohn einen
groen bevorstehenden Spott.

Kurz nachher merkte ich, da meines Obristen Schreiber meinen neuen
Bruder schrcklich neidete, weil er vor ihm zu der Sekretariatsstelle
erhoben werden wollte. Ich sahe, wie er zu Zeiten griesgramete, wie ihn
die Migunst bedrngte und er in schweren Gedanken allezeit seufzete,
wann der den alten oder den jungen Herzbruder ansahe. Ich kommunizierte
meinem Bruder beides aus getreuer Affektion und tragender Schuldigkeit,
damit er sich vor dem Judas vorsehe. --

Weil es nun Gebrauch im Krieg ist, da man alte versuchte Soldaten
zu Profosen machet, so hatten wir bei uns einen abgefeumten Erzvogel
und Kernbsewicht, der mehr als vonnten erfahren war. Ein rechter
Schwarzknstler, Siebdreher und Teufelsbanner, war er und von sich
selbsten nicht allein so fest als Stahl, sondern ein solcher Geselle,
der andere fest machen und noch darzu ganze Esquadronen Reuter ins Feld
stellen konnte. So gab es Leute, die gern mit diesem Wendenschimpf
umgingen, sonderlich Olivier unser Schreiber, um so mehr, als sich
dessen Neid gegen den jungen Herzbruder vermehrete.

Eben damals ward meine Obristin mit einem jungen Sohn erfreuet und
die Taufsuppe fast frstlich dargereicht. Der junge Herzbruder
war aufzuwarten ersuchet worden und weil er sich aus Hflichkeit
einstellte, schiene solches dem Olivier die erwnschte Gelegenheit.
Dann, als nun alles vorber war, manglete meines Obristen groer
vergldter Becher, welcher noch vorhanden gewesen, da alle fremden
Gste schon hinweg waren. Hierauf ward der Profos geholt, in der Sache
Rat zu schaffen und das Werk so einzurichten, da nur dem Obristen
kund wurde, wer der Dieb war, weil noch Offizierer von seinem Regiment
vorhanden, die er nicht gern zu Schanden machen wollte, wann sich
vielleicht einer davon versehen htte.

Weil sich nun jeder unschuldig wute, so kamen wir alle lustig in des
Obristen Zelt. Als der Zauberer aber etliche Worte gemurmelt hatte,
sprangen dem einen von uns hier, dem andern dort ein, zwei, drei, auch
mehr Hndlein aus den Hosenscken, rmeln, Stiefeln, Hosenschlitzen,
diese wusselten behend im Zelt hin und wieder herum, da es ein recht
lustig Spektakul war. Mir aber wurden meine kroatischen Klberhosen, so
voller junge Hunde gegaukelt, da ich solche ausziehen, und weil mein
Hemd vorlngst im Walde am Leib verfaulet war, nackend dastehen mute.
Zuletzt sprang den jungen Herzbruder ein Hndlein mit gldenem Halsband
aus dem Hosenschlitz und das verschlang alle andern Hndlein, ward aber
selbsten je lnger, je kleiner, das Halsband nur desto grer, bis es
sich endlich gar in des Obristen Tischbecher verwandelte.

Da sagte der Obrist zu meinem Herzbruder:

Siehe, du undankbarer Gast, ich habe dich zu meinem ~Secretario~ des
morgenden Tages machen wollen. Nun aber hast du mit diesen Diebsstcken
verdient, da ich dich noch heut aufhngen liee. Das auch unfehlbar
geschehen sollte, wann ich deinen ehrlichen, alten Vater nicht
verschonete. Geschwind, pack dich aus meinem Lger!

Mein junger Herzbruder ward nicht gehrt. Indem er fortging, ward dem
guten alten Herzbruder ganz ohnmchtig, da man genug an ihm zu laben
und der Obrist selbst an ihm zu trsten hatte.

Sobald des jungen Herzbruders Kapitn diese Geschichte erfuhr, nahm er
ihm die Musterschreiberstelle und lud ihm eine Picke auf, von welcher
Zeit an er bei mnniglich so verachtet ward, da er sich oft den Tod
wnschete. Sein Vater aber bekmmerte sich dergestalt, da er in eine
schwere Krankheit fiel und sich auf das Sterben gefat machte. Demnach
er sich ohndas prognostizieret, da er den 26. ~Julii~ Leib- und
Lebensgefahr ausstehen msse, verlangte er von dem Obristen, da sein
Sohn noch einmal zu ihm kommen drfte. Ich ward der dritte Mitgesell
ihres Leides. Da sahe ich, da der Sohn keiner Entschuldigung bedrftig
gegen seinen Vater, der als weiser, tiefsinniger Mann unschwer erma,
da Olivier seinem Sohn hatte das Bad durch den Profosen zurichten
lassen. Aber was vermochte er gegen den Zauberer! berdies versahe
er sich des Todes und wute doch nicht geruhiglich zu sterben, weil
er seinen Sohn in solcher Schande hinter sich lassen sollte. Es war,
versichert, dieser beiden Jammer so erbrmlich anzuschauen, da ich
vom Herzen weinen mute. Zuletzt beschlossen sie, Gott ihre Sache in
Geduld heimzustellen und auf Mittel zu gedenken, wie sich der junge
Herzbruder von seiner Kompagnia loswrken und anderwrts sein Glck
suchen knnte. Da mangelte es aber am Gelde und ich gedachte meiner
gespickten Eselsohren, fragte derowegen, wieviel sie zu ihrer Notdurft
haben muten. Der junge Herzbruder meinte, mit hundert Talern aus
seinen Nten zu kommen. Ich rief: Hab' ein gut Herz, Bruder, ich will
dir hundert Dukaten geben! -- Bist du ein rechter Narr und scherzest
in unserer uersten Trbseligkeit?

Ich streifete mein Wams ab und melkete aus dem einen Eselsohr hundert
Dukaten, das brige behielt ich und sagte: Hiemit will ich deinem
kranken Vater aufwarten.

Da fielen sie mir um den Hals, kten mich und wuten vor Freuden
nicht, was sie taten, wollten mir auch eine Handschrift zustellen, da
sie mich um diese ~Summam~ samt dem Interesse hinwiederum mit groem
Dank befriedigen wollten, so ich aber nicht annahm, sondern mich in
ihre bestndige Freundschaft befahl.

Hierauf wollte der junge Herzbruder verschwren, sich an dem Olivier zu
rchen oder darum zu sterben. Aber sein Vater verbot ihm solches und
versicherte ihn, da derjenige, der den Olivier totschlge, wiederum
vom ~Simplicio~ den Rest kriegen werde. Doch, sagte er, ich bin
dessen wohl vergewissert, da ihr beide einander nicht umbringen
werdet, weil keiner von euch durch Waffen umkommen soll.

Der junge Herzbruder entledigte sich mit dreiig Talern, da ihm sein
Kapitn einen ehrlichen Abschied gab, verfgte sich mit dem brigen
Geld und guter Gelegenheit nach Hamburg, montierte sich allda mit zwei
Pferden und lie sich unter der schwedischen Armee vor einen Freireuter
gebrauchen.




Das elfte Kapitel


Keiner schickte sich besser, dem alten Herzbruder abzuwarten, als ich,
so ward mir auch solches Amt von dem Obristen aufgetragen. Es besserte
sich von Tag zu Tag mit ihm, also da er noch vor dem 26. ~Julii~ fast
wieder berall zu vlliger Gesundheit gelangte. Doch wollte er sich
noch inhalten und krank stellen, bis vermeldter Tag, vor welchem er
sich merklich entsatzte, vorbei wre.

Indessen besuchten ihn allerhand Offizierer von beiden Armeen, die
ihr knftig Glck von ihm wissen wollten, dann weil er ein guter
~Mathematicus~ und Nativittensteller, benebens auch ein vortrefflicher
~Physiognomist~ und ~Chiromanticus~ war, ging seine Aussag selten
fehl. Er nannte sogar den Tag, an welchem die Schlacht vor Wittstock
nachgehends geschahe, sintemal ihm viel zukamen, denen um dieselbige
Zeit, einen gewaltttigen Tod zu erleiden, angedroht war.

Dem falschen Olivier, der sich gar dppisch bei ihm zu machen wute,
sagte er ausdrcklich, da er eines gewaltttigen Todes sterben msse,
und da ich seinen Tod rchen werde, weswegen mich Olivier folgender
Zeit hochhielt. Auch mein zuknftiges Leben erzhlete er mir, welches
ich aber wenig achtete.

Als nun der 26. ~Julii~ eingetreten war, vermahnete er mich und einen
Fourierschtzen, den mir der Obrist auf sein Begehren denselben Tag
zugegeben hatte, ganz treulich, wir sollten niemand zu ihm ins Zelt
lassen. Er lag allein darin und betete. Da es aber Nachmittag ward,
kam ein Leutenant aus dem Reuterlger dahergeritten, welcher nach des
Obristen Stallmeister fragte. Er ward zu uns und gleich darauf wieder
von uns abgewiesen. Er wollte sich aber nicht abweisen lassen, sondern
bat den Fourierschtzen mit untergemischten Verheiungen, ihn vor den
Stallmeister zu lassen, als mit welchem er noch diesen Abend notwendig
reden mte. Weil aber solches auch nicht helfen wollte, fing er an
zu fluchen, mit Donner und Hagel dreinzukollern und zu sagen, er sei
schon so vielmal dem Stallmeister zu Gefallen geritten und htte ihn
noch niemals daheim angetroffen, so er nun jetzt einmal vorhanden sei,
so sollte er abermal die Ehre nicht haben, nur ein einzig Wort mit
ihm zu reden? Stieg darauf ab, lie sich nicht verwehren, das Zelt
selbst aufzuknpfen, worber ich ihm in die Hand bi und eine dichte
Maulschelle davor bekam.

Sobald er meinen Alten sahe, sagte er:

Der Herr sei gebeten, mir zu verzeihen, da ich die Frechheit
gebrauche, ein Wort mit ihm zu reden.

Wohl, antwortete der Stallmeister, was beliebt dann dem Herrn?

Nichts anders, sagte der Leutenant, als da ich den Herrn bitten
wollte, ob er sich liee belieben, mir meine Nativitt zu stellen.

Der Stallmeister entgegnete: Ich will verhoffen, mein hochgeehrter
Herr werde mir vergeben, da ich demselben vor diesmal meiner Krankheit
halber nicht willfahren kann. Weil diese Arbeit viel Rechnens brauchet,
wirds mein blder Kopf jetzo nicht verrichten knnen. Wann er sich aber
bis morgen zu gedulden beliebet, will ich ihm verhoffentlich genugsame
~Satisfaction~ tun.

Herr, sagte hierauf der Leutenant, Er sage mir nur etwas dieweil aus
der Hand.

Mein Herr, antwortete der alte Herzbruder, dieselbe Kunst ist gar
milich und betrglich, derowegen bitte ich, der Herr wolle mich damit
soweit verschonen, ich will morgen hergegen alles gern tun, was der
Herr von mir begehret.

Der Leutenant wollte sich doch nicht abweisen lassen, sondern trat
meinem Vater vors Bette, streckte ihm die Hand dar und sagte:

Herr, ich bitte nur um ein paar Worte, meines Lebens Ende betreffend
mit Versicherung, wann solches etwas Bses sein sollte, da ich des
Herren Rede als eine Warnung von Gott annehmen will, um mich desto
besser vorzusehen. Darum bitte ich um Gottes willen, der Herr wolle mir
die Wahrheit nicht verschweigen!

Der redliche Alte antwortete ihm hierauf kurz und sagte: Nun wohlan,
so sehe sich der Herr dann wohl vor, damit er nicht in dieser Stunde
noch aufgehngt werde.

Was, du alter Schelm, schrie der Leutenant, solltest du einen
Kavalier solche Worte vorhalten drfen! Zog damit vom Leder und stach
meinen lieben alten Herzbruder im Bette zu Tode.

Ich und der Fourierschtz riefen alsbald Lrmen und Mordio, also da
alles dem Gewehr zulief. Der Leutenant aber machte sich unverweilet auf
seinen Schnellfu und wre auch ohn Zweifel entritten, wann nicht eben
persnlich der Kurfrst von Sachsen mit vielen Pferden vorbei gekommen
wre und ihn htte einholen lassen. Als derselbe den Handel vernahm,
wandte er sich zu dem von Hatzfeld, als unserm General, und sagte
nichts andres als dieses:

Das wre eine schlechte ~Disciplin~ in einem kaiserlichen Lger, wann
auch ein Kranker im Bette vor den Mrdern seines Lebens nicht sicher
sein sollte!

Das war ein scharfer Sentenz und genugsam, den Leutenant um das Leben
zu bringen, gestalt ihn unser General alsbald an seinem allerbesten
Hals aufhngen lie.

Aus dieser wahrhaftigen Histori ist zu sehen, da nicht sogleich alle
Wahrsagungen zu verwerfen sein, wie etliche Gecken tun, die gar nichts
glauben knnen. Allein ich habe oft gewnscht und wnsche es noch, da
mein lieber alter Herzbruder zu mir geschwiegen htte. Dann der Mensch
kann sein vorausgesetztes Ziel schwerlich berschreiten, also auch ich
die unglcklichen Flle, so er mir angezeiget, habe niemals umgehen
knnen. Was half mir, da der alte Herzbruder hoch und teuer schwur,
ich wre von edlen Eltern geboren und erzogen worden, da ich doch von
niemand anders wute, als von meinen Knn und meiner Meuder! ~Item~ was
halfs dem Wallenstein, Herzog von Friedland, da ihm profezeit ward,
er werde gleichsam mit Saitenspiel zum Knig gekrnt werden. Wei man
nicht, wie er zu Eger ist eingewieget worden?




Das zwlfte Kapitel


Meine beiden Herzbrder hatte ich verloren, das ganze Lger vor
Magdeburg war mir verleidet, ich ward meines Standes so md und satt,
als wann ich's mit lauter eisernen Kochkesseln gefressen htte.

Olivier, der ~Secretarius~, welcher nach des alten Herzbruders Tod mein
Hofmeister geworden war, erlaubte mir oft mit den Knechten auf Fourage
zu reuten. Als wir nun einsmals in ein groes Dorf kamen, darin etliche
den Reutern zustndige Bagage logierte, und jeder hin und wider in die
Huser ging, zu suchen, was etwan mitzunehmen wre, stahl ich mich auch
hinweg und suchte, ob ich nicht ein altes Baurenkleid finden mchte.
Aber ich mute mit einem Weiberkleid vorlieb nehmen, zog es an und warf
den Narrenhabit in ein ~Secret~. In diesem Aufzuge ging ich ber die
Gasse etlichen Offiziersweibern entgegen und machte enge Schrittlein.
Ich war aber kaum auer Dach, da mich etliche Fouragierer sahen und
besser springen lehrten. Sie schrieen: Halt! Halt! -- ich lief zu den
obgemeldten Offiziererinnen, vor denselben fiel ich auf die Knie und
bat, meine Jungfernschaft vor diesen geilen Buben zu schtzen. Da ward
ich von einer Rittmeisterin vor eine Magd angenommen, bei welcher ich
mich auch beholfen, bis Magdeburg von den unseren eingenommen ward.

Die Rittmeisterin war kein Kind mehr, wiewohl sie noch jung war,
und vernarrete sich dermaen in meinen glatten Spiegel und geraden
Leib, da sie mir endlich nach lang gehabter Mhe und vergeblicher,
umschweifender Weitlufigkeit nur allzu deutsch zu verstehen gab,
wo sie der Schuh am meisten drucke. Ich aber, damals noch viel zu
gewissenhaft, tt, als wann ichs nicht merkte und lie keine anderen
Anreizungen erscheinen, als solche daraus man eine fromme Jungfer
urteilen mochte. Der Rittmeister und sein Knecht lagen an derselben
Krnke wie die Rittmeisterin, dahero befahl er seinem Weibe, sie sollte
mich besser kleiden, damit sie sich meines garstigen Baurenkittels
nicht schmen drfte. Sie tt mehr, als ihr befohlen war, und putzte
mich heraus wie eine franzsche Poppe, welches das Feuer bei allen
dreien noch mehr schrete. Ja, es ward endlich bei ihnen so gro, da
Herr und Knecht eifrigst von mir begehreten, was ich ihnen nit leisten
konnte und der Frau selbst mit einer schnen Manier verweigerte. Und
weil die Rittmeisterin mich noch endlich zu berwinden verhoffte,
verlegte sie dem Manne alle Psse und liefe ihm alle Rnke ab, also
da er vermeinete, er msse toll und tricht darber werden. Einsmals
stund der Knecht vor dem Wagen, darin ich alle Nacht schlafen mute,
klagte mir seine Liebe mit heien Trnen und bat andchtig um Gnade und
Barmherzigkeit. Ich aber erzeigte mich hrter als Stein und gab ihm zu
verstehen, da ich meine Keuschheit bis in Ehstand bewahren wollte. Da
er mir die Ehe wohl tausendmal anbot, und ich ihm stets versicherte,
da es unmglich sei, verzweifelte er endlich gar, dann er zog den
Degen aus, satzte die Spitze an die Brust, den Knopf an den Wagen und
tt nicht anders, als wann er sich jetzt erstechen wollte. Ich sprach
ihm zu und gab ihm Vertrstung auf morgen frhe. So ward er ~content~
und ging schlafen, ich aber wachte desto lnger. Und ich befand,
da meine Sache mit der Zeit nicht gut tun wrde. Die Rittmeisterin
ward je lnger, je ~importuner~ mit ihren Reizungen, der Rittmeister
verwegener mit seinen Zumutungen, der Knecht verzweifelter in seiner
Liebe. Ich mute oft meiner Frau bei hellem Tage Flhe fangen, nur
darum, da ich ihre Alabasterbrstlein sehen und ihren zarten Leib
genug betasten sollte, welches mir, weil ich auch Fleisch und Blut
hatte, zu ertragen stets schwerer fallen wollte. Lie mich die Frau
zufrieden, so qulete mich der Rittmeister, und wann ich von diesen
beiden Ruhe haben sollte, so peinigte mich der Knecht. Also kam mich
das Weiberkleid zu tragen viel sauerer an, als meine Narrenkappe. Ich
steckte wrklich in derjenigen Gefngnus, auch Leib- und Lebensgefahr,
als mein alter Herzbruder wahrgesaget hatte. Was sollte ich tun? Ich
beschlo endlich, mich dem Knecht zu offenbaren, sobald es Tag wrde,
dann ich dachte, seine Liebesregungen werden sich alsdann legen.

Mein Hans lie es gleich nach Mitternacht tagen, sein Jawort zu holen,
und fing an am Wagen zu rappeln, als ich eben am allerstrksten
schlief. Er rief etwas zu laut: Sabina, Sabina, ah, mein Schatz,
stehet auf und haltet mir Euer Versprechen! Also weckte er den
Rittmeister eher als mich, weil der sein Zelt am Wagen stehen hatte.
Ihm ward vor Eifersucht grn und gelb vor den Augen, doch kam er nicht
heraus, sondern stund nur auf zu sehen, wie der Handel liefe. Zuletzt
weckte mich der Knecht. Ich schalt ihn, er aber ntigte mich mit seiner
Importunitt, aus dem Wagen zu kommen, oder ihn einzulassen. Wie ich
nun mit meinen aufgestreiften rmeln herabstieg, ward mein Hans durch
meine weien Arme so heftig ~inflammieret~, da er mich mit Kssen
anfiel. Solches vermochte der Rittmeister nicht zu erdulden, sondern
sprang mit bloem Degen aus dem Zelt, meinem armen Liebhaber den Fang
zu geben, aber der ging durch und verga das Wiederkommen.

Du Bluthur, ich will dich lernen ... mehrers konnte der Rittmeister
vor Zorn nicht sagen, sondern schlug auf mich zu, als wann er unsinnig
wre. Ich fing an zu schreien, darum mute er aufhren, damit er keinen
Alarm erregte, dann beide Armeen, die schsische und die kaiserliche,
lagen damals gegeneinander, weil sich die schwedische unter dem Panier
nherte.

Als es nun Tag worden, gab mich mein Herr den Reuterjungen preis, eben
als beide Armeen aufbrachen. Das war nun ein Schwarm von Lumpengesind,
und dahero die Hatz desto grer und erschrcklicher. Sie eileten
mit mir einem Busch zu, ihre viehischen Begierden zu sttigen, wie
dann diese Teufelskinder im Brauch haben, wann ihnen ein Weibsbild
dergestalt bergeben wird. So folgten ihnen auch sonst viel Bursche
nach, die dem elenden Spa zusahen, unter welchen auch mein Hans war.
Der lie mich nicht aus den Augen. Er wollte mich mit Gewalt erretten,
und sollte es seinen Kopf kosten. Er bekam Beistnder, weil er sagte,
ich sei seine versprochene Braut. Solches war den Reuterjungen, die ein
besser Recht auf mich zu haben vermeineten, allerdings ungelegen. Da
fing man an Ste auszuteilen, der Zulauf ward je lnger, je grer,
ihr Geschrei lockte den Rumormeister herzu, welcher eben ankam, als
sie mir die Kleider vom Leibe gerissen und gesehen hatten, da ich
kein Weibsbild war. Seine Gegenwart machte alles stockstill, weil er
mehr gefrchtet ward als der Teufel selbst. Er informierte sich der
Sache kurz und nahm mich gefangen, weil es ein ungewhnlich und fast
argwhnisch Ding war, da sich ein Mannsbild in Weiberkleidern sollte
finden lassen.

Ich ward zum General-Auditor gefhrt, der fing an mich zu examinieren.
Da erzhlete ich meine Hndel, wie sie waren, es ward mir aber nicht
geglaubt. Auch konnte der General-Auditor nicht wissen, ob er einen
Narren oder einen ausgestochenen Bsewicht vor sich hatte. Frage und
Antwort fiel so artlich und der Handel an sich selbst war seltsam.

Er hie mich, eine Feder nehmen und schreiben, ob etwa meine
Handschrift bekannt oder doch so beschaffen wre, da man etwas daraus
abnehmen mchte. Ich ergriff Papier und Feder geschicklich und fragte,
was ich schreiben sollte. Der General-Auditor, der vielleicht unwillig
war, weil das Examen sich verzog, antwortete.

Hei, schreib: deine Mutter, die Hur!

Ich satzte ihm diese Worte hin, und sie machten meinen Handel nur desto
schlimmer, dann der General-Auditor glaubte jetzt erst, da ich ein
rechter Vogel sei. Er fragte den Profosen, ob man mich visitiert, der
Profos antwortete: nein, dann mich der Rumormeister gleichsam nackend
eingebracht htte. Aber ach, das half nichts, der Profos mute mich
besuchen und fand meine beiden Eselsohren mit den Dukaten.

Da hie es: was bedrfen wir ferner Zeugnus; dieser Verrter hat ohn
Zweifel ein gro Schelmstck zu verrichten. Warum sollte sich sonst
ein Gescheiter in ein Narrenkleid oder ein Mannsbild in Weiberkittel
verstellen, zu was End wre er sonst mit einem so ansehnlichen Stck
Geld versehen? Saget er nicht selbst, er habe bei dem Gubernator zu
Hanau, dem allerverschlagensten Soldaten in der Welt, lernen auf der
Lauten schlagen? Was mag er sonst bei denselben Spitzkpfen vor listige
Praktiken gesehen haben! Der nchste Weg ist, da man ihn auf die
Folter bringe!

Wie mir damals zu Mut gewesen, kann sich ein jeder leicht einbilden.

Aber eh man diesen strengen Proze mit mir ins Werk satzte, gerieten
die Schweden den Unsrigen in die Haare. Gleich anfnglich kmpften die
Armeen um den Vortel und gleich darauf um das schwere Geschtz, dessen
die Unsrigen stracks verlustig wurden.

Unser Profos hielt zwar ziemlich weit mit seinen Leuten und den
Gefangenen hinter der Battaglia, gleichwohl waren wir unserer Brigade
so nahe, da wir jeden von hinterwrts an den Kleidern erkennen
konnten. Und als eine schwedische Eskadron auf die unsrige traf, waren
wir sowohl als die Fechtenden selbst in Todesgefahr, dann in einem
Augenblick flog die Luft so hufig voller singender Kugeln ber uns
her, da es das Ansehen hatte, als ob die Salve uns zu Gefallen wre
gegeben worden. Davon duckten sich die Forchtsamen, als ob sie sich in
sich selbst htten verbergen wollen, diejenigen aber, so Courage hatten
und mehr bei dergleichen Scherz gewesen, lieen solche unverblichen
ber sich hinstreichen. Im Treffen selbst suchte jeder seinem Tode
mit Niedermachung des Nchsten, der ihm aufstie, vor zu kommen. Das
gruliche Schieen, das Geklpper der Harnische, das Krachen der
Piken, das Geschrei beider: der Verwundeten und Angreifenden machten
neben den Trompeten, Trommeln und Pfeifen eine erschrckliche Musik.
Da sahe man nichts als einen dicken Rauch und Staub, welcher schien,
als wolle er die Abscheulichkeit der Verwundeten und Toten bedecken.
In demselben hrete man ein jmmerliches Wehklagen der Sterbenden und
ein lustiges Geschrei derjenigen, die noch voller Mut staken. Die
Pferde selbst hatten das Ansehen, als wenn sie zur Verteidigung ihrer
Herren je lnger, je frischer wrden, so hitzig zeigten sie sich in
dieser Schuldigkeit. Deren sahe man etliche unter ihren Herren tot
darniederfallen, voller Wunden, die sie unverschuldet in getreuem
Dienste empfangen hatten, andere fielen auf ihre Reuter und wurden
so von ihnen getragen, die sie bei Lebzeiten hatten tragen mssen,
wiederum andere, nachdem sie ihrer herzhaften Last, die sie kommandiert
hatte, entladen worden, lieen die Menschen in ihrer Wut und Raserei,
rissen aus und suchten im weiten Feld ihre einstige Freiheit.

Die Erde, die sonst alle Toten deckt, war damals selbst mit Toten
berstreut. Kpfe und Leiber lagen getrennt, etlichen hing in grausamer
und jmmerlicher Weise das Ingeweid heraus, andern war der Kopf
zerschmettert und das Hirn zerspritzt. Da sahe man die entseelten
Leiber ihres eigenen Geblts beraubet und hingegen Lebendige mit
fremdem Blute begossen. Da lagen abgeschossene Arme, an welchen sich
die Finger noch regten, gleichsam als ob sie wieder in das Gedrng
wollten, hingegen rissen Kerle aus, die noch keinen Tropfen Blut
vergossen hatten. Dort lagen abgelste Schenkel, die, obwohl der Brde
ihres Krpers entladen, dennoch viel schwerer geworden waren. Da sahe
man verstmmelte Soldaten um Befrderung ihres Todes, hingegen andere
um Quartier und Verschonung ihres Lebens bitten. ~Summa summarum~ da
war nichts anderes als ein elender, jmmerlicher Anblick.

Die schwedischen Sieger trieben die Unsrigen, um sie mit ihrer
schnellen Verfolgung vollends zu zerstreuen. Mein Herr Profos ergriff
die Flucht und ntigte uns, samt ihm durchzugehen. Da jagte der junge
Herzbruder daher mit noch fnf Pferden und grte ihn mit einer
Pistole:

Siehe da, du alter Hund, ist es noch Zeit junge Hndlein zu machen?
Ich will dir deine Mhe bezahlen!

Aber der Schu beschdigte den Profosen so wenig wie einen sthlernen
Ambos.

Oho, bist du der Haare, rief mein Herzbruder, ich will nicht
vergeblich dir zu Gefallen herkommen sein. Du mut sterben und wre dir
deine Seele angewachsen!

Er befahl darauf einen Musketierer von des Profosen eigener Wacht, ihn
mit der Axt niederzuschlagen.

Ich aber ward erkannt, meiner Ketten und Bande entlediget und auf ein
Pferd gesatzt, das mein Herzbruder durch einen Knecht in Sicherheit
fhren lie.




Das dreizehnte Kapitel


Demnach die sieghaften berwinder ihre Beuten teilten und ihre Toten
begruben, ermanglete mein Herzbruder, der durch Begierde der Ehre und
Beute sich hatte so weit verhauen, da er gefangen ward. So erbte mich
sein Rittmeister, bei welchem ich mich vor einen Reuterjungen mute
gebrauchen lassen.

Gleich hernach ward er zum Obrist-Leutenant befrdert, ich aber schlug
ihm in den Quartieren die Lauten, im Marschieren mute ich ihm den
Kra nachtragen, welches mir eine beschwerliche Sache war. Dann
obzwar diese Waffen vor feindlichen Pffen schtzen, so befand ich
an ihnen ein Widerspiel, indem unter ihrem Schutz auf meinem Leibe
eine Armada oder Heerhauf ausgebrtet ward, die ihren freien Pa und
Tummelplatz behaupteten, sintemal ich mit meinen Hnden nicht unter
den Harnisch konnte, einen kleinen Streif unter sie zu tun. Ich hatte
weder Zeit noch Gelegenheit, sie durch Feuer, Wasser oder Gift (maen
ich wohl wute was Backfen und Quecksilber vermchten) auszurotten
und mute mich mit ihnen schleppen, meinen Leib und Blut zum besten
geben. Endlich erfand ich eine Kunst, da ich einen Pelzfleck um den
Ladestecken der Pistole wickelte, wenn ich dann mit dieser Lausangel
unter den Harnisch fuhr, fischte ich sie dutzendweis aus ihrem Vorteil,
es mochte aber wenig erklecken.

Einsmals ward mein Obrist-Leutenant kommandiert eine Cavalcada mit
einer starken Partei in Westfalen zu tun, und wre er so stark an
Reutern gewesen, als ich an Lusen, so htte er die ganze Welt
erschrckt, so aber mute er behutsam gehen. Ich war damals mit meiner
Einquartierung auf hchste kommen und ich getraute meine Pein nicht
lnger zu gedulden. Als teils die Reuter ftterten, teils schliefen und
teils Schildwacht hielten, ging ich abseits unter einen Baum, meinen
Feinden eine Schlacht zu liefern. Zu solchem End zog ich den Harnisch
aus, unangesehen andre einen anziehen, wann sie fechten wollen, und
fing ein solches Wrgen und Morden an, da mir gleich beide Schwerter
an den Daumen vom Blut troffen. So oft mir dieses ~Rencontre~ zu
Gedchtnus kommt, beit mich die Haut noch allenthalben. Ich dachte
zwar, ich sollte nicht so wider mein Geblt wten, vornehmlich wider so
getreue Diener, die sich mit einem hngen und radbrechen lieen, aber
ich fuhr mit meiner Tyrannei unbarmherzig fort, da ich nicht gewahrte,
wie die Kaiserlichen meinen Obrist-Leutenant ~chargierten~, bis sie
endlich auch an mich kamen, meine Lus entsatzten und mich selbst
gefangen nahmen. Sie scheueten meine Mannheit gar nicht, mit der ich
kurz zuvor viel Tausend erlegt und den Titul des Schneiders Sieben auf
einen Streich berstiegen hatte. Mich kriegte ein Dragoner, und ich
mit ihm meinen sechsten Herrn, weil ich sein Jung sein mute.

Unsere Wirtin wollte nicht, da ich sie und ihr ganzes Haus mit meinen
Vlkern besetzte, so machte sie ihnen den Proze kurz und gut, steckte
meine Lumpen in Backofen und brannte sie so sauber aus wie eine alte
Tabakpfeife.

Hingegen bekam ich ein neues Kreuz auf den Hals, weil mein Herr einer
von denjenigen war, die in Himmel zu kommen sich getrauen. Er lie
sich glatt am Sold gengen und betrbte im brigen kein Kind. Seine
ganze Prosperitt bestund in dem, was er mit Wachen verdienete und von
seiner wochentlichen Lhnung erkargete. Ich und sein Pferd muten ihm
sparen helfen. Davon kams, da ich den trockenen Pumpernickel gewaltig
beien und mich, wanns wohl ging, mit Dnnbier behelfen mute. Wollte
ich aber besser futtern, so mute ich stehlen, aber mit ausdrcklicher
Bescheidenheit, da er nichts davon innewurde. Seinethalben htte man
weder Galgen, Esel, Henker, Steckenknechte noch Feldscherer bedrft,
auch keinen Marketender noch Trommelschlager, die den Zapfenstreich tun
mssen. Sein ganzes Tun war fern von Fressen, Saufen, Spielen und allen
Duellen, ward er aber auf ~Convoi~, Partei oder sonst einen Anschlag
kommandiert, so schlenderte er mit dahin, wie ein alt Weib am Stecken.

Ich hatte mich keines Kleides bei ihm zu getrsten, weil er selbst
zerflickt daherging. Sein Pferd war vor Hunger so hinfllig, da sich
weder Schwede noch Hesse vor seinem dauerhaften Nachjagen zu frchten
hatten. Dieses alles bewegte seinen Hauptmann, ihn ins sogenannte
Paradeis, einem Frauenkloster, auf ~Salvaguardi~ zu legen. Dort sollte
er sich begrasen und wieder montieren. Auch hatten die Nonnen um einen
frommen und stillen Kerl gebeten.

Potz Glck, Simprecht, sagte er, dann er konnte meinen Namen nicht
behalten, kommen wir gar in das Paradeis! Wie wollen wir fressen!
Und wir fanden, was wir begehrten, da ich in Krze wieder einen
glatten Balg bekam. Dann da satzte es das fetteste Bier, die besten
westflischen Schunken und Knackwrste, wohlgeschmack und sehr delikat
Rindfleisch, das man aus dem Salzwasser kochte und kalt zu essen
pflegte. Da lernte ich das schwarze Brot fingersdick mit gesalzener
Butter schmieren und mit Ks belegen, damit es desto besser rutschte,
und wann ich so ber einen Hammelskolben kam, der mit Knoblauch
gespickt war, und eine gute Kanne Bier darneben stehen hatte, so
erquickte ich Leib und Seele und verga meines ausgestandenen Leides.

Das Glck wollte es wieder wettspielen, da mich ehebevor das Unglck
haufenweis berfallen hatte: dann als mich mein Herr nach Soest
schickte, seine Bagage vollends zu holen, fand ich unterwegs einen Pack
mit etlichen Ellen Scharlach, samt einem Sammetfutter. Das vertauschte
ich zu Soest bei einem Tuchhndler um gemein, grnwullen Tuch zu einem
Kleid samt Ausstaffierung mit dem Geding, mir das Kleid machen zu
lassen. Ich gab ihm auch die silbernen Knpf und Galaunen vor ein Hemd
und ein Paar neuer Schuhe. Also kehrete ich nagelneu herausgeputzt
wieder ins Paradeis zu meinem Herrn zurck, der gewaltig kollerte, da
ich ihm den Fund nicht zugebracht, und der Filz schamet sich wohl auch,
da sein Junge besser gekleidet war als er selbst. Derowegen ritt er
nach Soest, borgte Geld auf seinen wochentlichen ~Salvaguardi~-Sold und
montierte sich damit aufs beste.

Von dieser Zeit an hatten wir das allerfulste Leben. Das Kloster
war auch von den Hessen, unserm Gegenteil, mit einem Musketier
salvaguadiert, derselb war seines Handwerks ein Krschner und dahero
nicht allein ein Meistersnger, sondern auch ein trefflicher Fechter.
Damit er seine Kunst nicht verge, bte er sich tglich mit mir in
allen Gewehren, wovon ich so fix ward, da ich mich nicht scheuete ihm
Bescheid zu tun, wann er wollte.

Das Stift vermochte eine eigene Wildbahn und hielt einen eigenen
Jger. Weil ich nun grn gekleidet war, gesellete ich mich zu ihm
und lernete ihm denselben Herbst und Winter seine Knste ab. Solcher
Ursachen halber nannte mich jedermann dat Jjerken. Mir wurden alle
Wege und Stege bekannt, was ich mir hernach trefflich zu nutz machte.
Bei blem Wetter las ich allerhand Bcher, die mir der Klosterverwalter
liehe, und da die Klosterfrauen gewahr wurden, da ich neben meiner
guten Stimme auch auf der Laute und etwas wenigs auf dem Instrument
schlagen konnte, weil ich zudem eine ziemliche Leibsproportion und
schnes Gesicht hatte, hielten sie alle meine Sitten, Wesen, Tun und
Lassen vor adelig und ich mute unversehens ein sehr beliebter Junker
sein.

Da ward mein Herr abgelst, was ihn auf das gute Leben so bel bekam,
da er darber erkrankte, und weil starkes Fieber darzu schlug, zumalen
noch die alten Mucken, die er sein Lebtag im Kriege aufgefangen,
hinzukamen, machte ers kurz und ward in drei Wochen hernach begraben.
Ich machte ihm die Grabschrift:

    Der Schmalhans lieget hier, ein tapferer Soldat,
    Der all sein Lebetag kein Blut vergossen hat.

Ich war damals ein frischer, aufgeschossener Jngling, der seinen
Mann stellen konnte, also ward mir von meinem Hauptmann das Erbe
des Dragoners angeboten, wann ich mich an meines toten Herren Statt
anwerben lassen wollte. Das nahm ich desto lieber an, weil mir bekannt,
da meines Herren alte Hosen mit ziemlichen Dukaten gespickt waren.

Allein dem Kommandanten zu Soest mangelte ein Kerl, wie ich ihm einer
zu sein dnkte, so unterstund er sich, mich noch zu bekommen, maen
er meine Jugend vorwandte, und mich vor keinen Mann passieren lassen
wollte. Er schickte nach mir und sagte:

Hr, Jgerken, du sollt mein Diener sein und meine Pferde warten.

Herr, wir sind nicht vor einander. Ich htte lieber einen Herrn, in
dessen Diensten die Pferde auf mich warten. Ich will Soldat bleiben.

Dein Bart ist noch viel zu klein.

O nein, ich getraue einen Mann zu bestehen, der achtzig Jahre alt ist.
Der Bart schlgt keinen Mann, sonst wrden die Bcke hoch ~aestimieret~
werden.

Wann die ~Courage~ so gut ist, als das Maulleder, so will ich dich
passieren lassen.

Das kann in der nchsten ~Occasion~ probiert werden, gab ich zu
verstehen. Und er lie mich bleiben.

Hierauf anatomierte ich meines Dragoners Hosen, schaffte mir aus deren
Eingeweid noch ein gut Pferd und das beste Gewehr und lie mich von
neuem grn kleiden, weil mir der Name Jger beliebte. Also ritt ich
mit meinem Jungen selbander daher wie ein Edelmann und dnkte mich
frwahr keine Sau zu sein. Ich war so khn, meinen Hut mit einem tollen
Federbusch zu zieren wie ein Offizier, daher bekam ich bald Neider und
Mignner, und es satzte empfindliche Worte, endlich gar Ohrfeigen. Ich
hatte aber kaum einem oder dreien gewiesen, was ich im Paradies von dem
Krschner gelernt hatte, da lie mich nicht allein jedermann zufrieden,
sondern suchte auch meine Freundschaft.

Auf Partei warf ich mich wohl herfr, da ich in kurzer Zeit bei Freund
und Feind bekannt und so berhmt ward, da beide Teile viel von mir
hielten. Allermaen mir die gefhrlichsten Anschlge zu verrichten
und ganze Parteien zu kommandieren anvertraut wurden, griff ich bald
zu wie ein Bhme und, wann ich etwas namhaftes erschnappte, gab ich
meinen Offizierern so reich Part davon, da ich selbig Handwerk auch an
verbotenen Orten treiben dorfte, weil mir berall durchgeholfen ward.

Der General Graf von Gtz hatte in Westfalen drei feindliche
Guarnisonen briggelassen zu Dorsten, Lippstadt und Coesfeld, denen war
ich gewaltig molest, dann ich lag ihnen bald hier, bald dort schier
tglich vor den Toren, und weil ich berall glcklich durchkam, hielten
die Leute von mir, ich knnte mich unsichtbar machen und wre so fest
wie Stahl. Davon ward ich gefrchtet wie die Pestilenz.

Zuletzt kam es dahin: wo nur ein Ort in Kontribution zu setzen war,
mute ich solches verrichten, wodurch mein Beutel so gro ward als
mein Name. Meine Offizierer und Kameraden liebten ihren Jger, die
vornehmsten Parteignger vom Gegenteil entsatzten sich und den Landmann
hielt ich durch Forcht und Liebe auf meiner Seiten, dann ich wute
meine Widerwrtigen zu strafen und die, so mir nur den geringsten
Dienst tten, reichlich zu belohnen, allermaen ich beinahe die Hlfte
meiner Beuten verspendierte oder auf Kundschaft auslegte. Derhalben
entging mir keine Partei, kein ~Convoi~, noch eine Reis' aus des
Gegenteils Posten, alsdann ich ihr Vorhaben durchkreuzte und allen
Anschlgen mit Glck begegnete. Darneben erzeigte ich mich gegen meine
Gefangenen beraus diskret, soda sie mich oft mehr kosteten als die
Beute wert war, sonderlich unterlie ichs nicht, denen Offizierern,
obschon ich sie nicht kannte, ohn Verletzung meiner Pflicht und
Herrendienste eine ~Courtoisie~ zu tun.

Durch solch ein Verhalten wre ich zeitlich zum Offizier befrdert
worden, wann meine Jugend es nicht verhindert htte. Wer in solchem
Alter ein Fhnlein wollte, mute ein Guter von Adel sein, zudem mein
Hauptmann an mir mehr als eine melkende Kuhe verloren htte. Also
brachte ichs allein zum Gefreiten. Ich spekulierte Tag und Nacht, wie
ich etwas anstellen mchte, mich noch grer zu machen und konnte vor
solchem nrrischen Nachsinnen oft nicht schlafen.




Das vierzehnte Kapitel


Ich mu ein Stcklein noch erzhlen, das mir begegnet, eh ich wieder
von meinen Dragonern kam.

Mein Hauptmann ward mit etlichen fnfzig Mann zu Fu nach
Recklinghausen kommandiert, einen Anschlag auf eine reiche Karawane
zu machen. Wir muten uns in den Bschen heimlich halten, so nahm ein
jeder auf acht Tag Proviant zu sich. Demnach aber die Kaufleut, denen
wir aufpaten, die bestimmte Zeit nicht ankamen, ging uns das Brot aus,
dahero uns der Hunger gewaltig prete, dann wir dorften nichts rauben,
wir htten uns damit selbst verraten.

Mein Kamerad, ein lateinischer Handwerksgesell, der erst krzlich der
Schule entloffen, seufzete vergeblich nach den Gerstensuppen, die
ihm hiebevor seine Eltern zum besten verordnet, er aber verschmhet
und verlassen hatte. Und als er solcher Speisen gedachte, erinnerte
er sich auch seines Schulsacks: Ach Bruder, sagte er, wrs nicht
eine Schande, wann ich nicht so viel Knste erstudiert haben sollte,
mich jetzund zu fttern? Wann ich nur zum Pfaffen in jenes Dorf gehen
drfte, es sollte ein treffliches ~Convivium~ bei ihm setzen!

Ich berlief die Worte ein wenig, erma unsern Zustand und machte einen
Anschlag auf unsern Studenten hin. Der Hauptmann willigte ein.

So wechselte ich meine Kleider mit einem andern und zottelte mit
meinem Studenten in weitem Umschweif, wiewohl das Dorf eine halbe
Stunde vor uns lag, auf die Kirche zu. Das nchste Haus bei ihr
erkannten wir vor des Pfarrers Wohnung, es stund an einer Mauer, die
um den ganzen Pfarrhof ging. Mein Kamerad hatte seine abgeschabten
Studentenkleidlein noch an, ich gab mich vor einen Malergesellen
aus, dann ich dachte diese Kunst im Dorf nicht ben zu mssen. Der
geistliche Herr war hflich, als ihm mein Gesell eine tiefe lateinische
Reverenz gemacht und einen Haufen dahergelogen hatte, was Gestalt ihn
die Soldaten auf der Reise ausgeplndert. Er bot dem Studenten ein
Stck Brot und Butter nebst einem Trunk Bier an, ich aber stellete
mich, als ob ich im Wirtshaus essen wollte und ihn alsdann anrufen,
damit wir noch ein Stck Weges hinter sich legen konnten. Also ging
ich, mich im Dorf umzusehen und hatte auch Glck, da ich einen Baur
antraf, der seinen Backofen zukleibte, darin er groe Pumpernickel
hatte, die vier und zwanzig Stunden sitzen und ausbacken sollten.
Demnach wute ich genug und machte es beim Wirte kurz.

Da ich auf den Pfarrhof kam, hatte mein Kamerad schon gekrpft und dem
Pfarrer gesagt, da ich Maler sei, willens meine Kunst in Holland zu
perfectionieren. Der Pfarrer hiee mich sehr willkommen und bat mich,
mit ihm in die Kirche zu gehen, da er mir etliche schadhafte Stck
weisen wolle. Ich mute folgen, er fhrte mich durch die Kche, und
whrend er das Nachtschlo an der starken Eichentr aufmachte, die
auf den Kirchhof ging -- ~ominorum~! -- da sahe ich, da der schwarze
Himmel seiner Kuchelesse voller Lauten, Flten und Geigen hing in
Gestalt von Schinken, Knackwrsten und Speckseiten. Trostmtig blicket
ich sie an, weil mich bednkte, als lachten sie mir und ich erwog, wie
ich sie dem obgemeldten Ofen voll Brot zugesellen mchte. Allein der
Pfarrhof war ummauret, alle Fenster mit Eisengittern genugsam verwahrt
und so lagen auch zween ungeheure Hunde im Hof, welche bei Nacht
gewilich nicht schlafen wrden, wenn man dasjenige stehlen wollte,
daran auch ihnen zu nagen gebhret.

Wie wir nun in die Kirche kamen, von den Gemlden allerhand
diskurierten und mir der Pfarrer etliches auszubessern verdingen
wollte, ich aber Ausflchte suchte, meinte der Mener: Du Kerl, ich
sehe dich eher vor einen verloffenen Soldatenjungen an, als vor einen
Malergesellen! Ich antwortete: O du Kerl, gib mir geschwind Pensel
und Farben, so will ich dir im Hui einen Narren gemalet haben, als du
einer bist.

Der Pfarrer machte ein Gelchter daraus und meinete, es gezieme sich
nicht an einem so heiligen Ort, einander wahr zu sagen. Er lie uns
beiden noch einen Trunk langen und also dahin ziehen. Ich aber verga
mein Herz bei den Knackwrsten.

Um Mitternacht kamen wir wieder ins Dorf und ich hatte sechs gute Kerle
ausgelesen, darunter meinen munteren Knecht Spring-ins-Feld. In aller
Stille huben wir das Brot aus dem Ofen, weil wir einen mithatten,
der Hunde bannen konnte. Da wir nun bei dem Pfarrhof vorberwollten,
konnte ichs nicht bers Herz bringen, ohne Speck weiter zu passieren.
Ich wute aber keinen andern Eingang als den Kamin, der sollte vor
diesmal meine Tr sein. Wir brachten Leiter und Seil aus einer Scheuer
zuwege, ich stieg selbander mit Spring-ins-Feld aufs Dach, welches von
Hohlziegeln doppelt belegt und zu meinem Vorhaben sehr bequem gebauet
war. Meine langen Haar wicklete ich zu einem Bschel ber dem Kopf
zusammen und lie mich mit einem End des Seils hinunter zu meinem
geliebten Speck. Band also einen Schinken nach dem andern und eine
Speckseite nach der andern an das Seil, was alles der andere fein
ordentlich zum Dach hinaus fischete und weitergab.

Aber, potz Unstern, da ich allerdings Feierabend gemachet hatte, brach
eine Stange, soda ~Simplicius~ hart hinunterfiele und das Seil ri,
ehe mich meine Kameraden vom Boden brachten. Ich dachte, Jger, nun
mut du eine Hatze ausstehen, in welcher dir selbst das Fell gewaltig
zerrissen wird werden, dann der Pfarrer war erwacht und befahl seiner
Kchin alsbald ein Licht anzuznden. Sie kam im Hemd zu mir in die
Kuchen, hatte den Rock ber der Achsel hangen und stund so nahe neben
mir, da sie mich damit rhrete. Sie griff nach einem Brand und hielt
das Licht daran und fing an zu blasen. Ich aber blies viel strker zu,
davon das gute Mensch erschrak, da sie Feuer und Licht fallen lie und
sich zu ihrem Herrn retirierte.

Ich bedachte mich und wehrete meine Kameraden, die mir zu verstehen
gaben, da sie das Haus aufstoen wollten. Allein Spring-ins-Feld
sollte oben bleiben, die andern an das Gewehr. Inzwischen schlug der
Geistliche sich selber ein Licht an, seine Kchin aber erzhlete
ihm, da ein grulich Gespenst mit zween Kpfen, davor sie meinen
Haarbschel angesehen, in der Kuchen wre. Das hrete ich, rieb mir
derowegen mein Angesicht mit Asche, Ru und Kohlen, da ich ohn
Zweifel keinem Engel mehr -- wie hiebevor die Klosterfrauen sagten --
gleich sahe und der Mener mich wohl vor einen geschwinden Maler htte
passieren lassen. Ich fing an in der Kuchen schrcklich zu poltern und
das Geschirr untereinander zu werfen. Den Kesselring hing ich an den
Hals, den Feuerhaken behielt ich auf den Notfall.

Solches lie sich der fromme Pfaffe nicht irren, dann er kam mit
seiner Kchin prozessionsweis daher, welche zwei Wachslichter in den
Hnden und einen Weihwasserkessel am Arm trug, er selbsten war mit
dem Chorrock bewaffnet samt den Stollen und hatte den Sprengel in der
einen und ein Buch in der andern Hand. Aus demselben fing er an, mich
zu exorcisieren, fragende: Wer bist du und was willst du? -- Ich bin
der Teufel und will dir und deiner Kchin die Hlse umdrhen!

Da fuhr er eifrig in seinem ~Exorcismo~ weiter fort und hielt mir vor,
da ich weder mit ihm noch mit seiner Kchin nichts zu schaffen htte,
hie mich auch mit der allerhchsten Beschwrung wieder hinfahren, wo
ich herkommen wre. Ich aber antwortete mit ganz frchterlicher Stimme,
da solches unmglich sei, wannschon ich gern wollte. Indessen hatte
Spring-ins-Feld, der ein abgefumter Erzvogel war und kein Latein
verstund, seine seltsamen Tausendhndel auf dem Dach, dann er hrete,
da ich mich vor den Teufel ausgab, und mich auch der Geistliche also
hielt. Er wixte wie eine Eule, bellte wie ein Hund, wieherte wie ein
Pferd, blkte wie ein Geibock, schrie wie ein Esel und lie sich bald
durch den Kamin hinunter hren wie ein Haufen Katzen, die im Hornung
rammeln, bald wie eine Henne, die legen wollte, dann dieser Kerl konnte
aller Tiere Stimmen nachmachen. Solches ngstigte den Pfarrer und die
Kchin auf das Hchste, ich aber machte mir ein Gewissen, da ich mich
vor den Teufel beschwren liee.

Mitten in solchen ngsten, die uns beiderseits umgaben, ward ich
gewahr, da das Nachtschlo an der Tr, die auf den Kirchhof ging,
nicht eingeschlagen, sonder der Riegel nur vorgeschoben war. Ich schob
ihn geschwind zurck und wischte hinaus.

Wir liefen in den Busch, weil wir im Dorf nichts mehr zu verrichten
hatten. Dort erquickte sich die ganze Partei an dem, was von uns
gestohlen worden, und bekam kein einziger den Klucksen darvon, so
gesegnete Leute waren wir.

Also lagen wir noch zween Tage an selbigem Ort und erwarteten
diejenigen, denen wir schon so lange aufgepat hatten. Wir verloren
keinen einzigen Mann und bekamen dreiig Gefangene. Ich erhielt doppelt
Part, das waren drei schne Frielnder Hengst mit Kaufmannswaren
beladen, was sie in Eil forttragen mochten. Wir retirierten uns mehrer
Sicherheit halber auf Rehnen.

Daselbst gedachte ich wieder an den Pfaffen, dem ich den Speck
gestohlen hatte, nahm einen Saphir, in einen gldenen Ring gefat, aus
meiner Beute und schickte ihn von Rehnen aus durch einen gewissen Boten
mit einem Brieflein an den Geistlichen.

Wohlehrwrdiger usw. Wann ich dieser Tagen im Wald noch etwas zu
leben gehabt htte, so wre kein Ursache gewesen Euer Wohlehrwrden
ihren Speck zu stehlen, wobei Sie vermutlich sehr erschrckt worden.
Ich bezeuge beim Hchsten, da Sie solche Angst wider meinen Willen
eingenommen, hoffe derowegen um Vergebung. Was den Speck anbelangt,
schicke ich derohalben gegenwrtigen Ring mit Bitte, Euer Wohlehrwrden
belieben damit Vorlieb zu nehmen. Versichere darneben, da Dieselbe
im brigen auf alle Begebenheit einen dienstfertigen und getreuen
Diener hat an dem, den dero Mener vor keinen Maler hlt, welcher sonst
genannt wird

                                        der
                                            Jger.

Dem Bauren aber schickte die Partei aus gemeiner Beute sechzehen
Reichstaler.

Von Rehnen gingen wir auf Mnster und von dar auf Ham und heim nach
Soest in unser Quartier, allwo ich nach einigen Tagen eine Antwort von
dem Pfarrer empfing.

Edler Jger usw. Wann derjenige, dem Ihr den Speck gestohlen, htte
gewut, da Ihr ihm in teuflischer Gestalt erscheinen wrdet, htte er
sich nicht so oft gewnscht, den landberufenen Jger auch zu sehen.
Gleichwie aber das geborgte Fleisch und Brot viel zu teuer bezahlt
worden, also ist auch der eingenommene Schrcken desto leichter zu
verschmerzen, weil er von einer so berhmten Person ist wider ihren
Willen verursachet worden, deren hiemit allerdings verziehen wird, mit
Bitte, dieselbe wolle ein andermal ohne Scheu zusprechen bei dem, der
sich nicht scheut, den Teufel zu beschwren.

                                                  ~Vale~!

Also machte ichs allerorten und berkam dadurch einen groen Ruf.




Das dritte Buch




Das erste Kapitel


In Soest suchte ich Ruhm und Gunst in Handlungen, die sonst strafwrdig
gewesen wren. Ich war ehrgeizig geworden, und meine Torheit lie
mich Leib- und Lebensgefahr vor gering anschlagen. Wann andere
schliefen, hielten mich meine wunderlichen Grillen wach, und ich sann
auf neue Fndgen und Listen. So erfand ich eine Gattung Schuhe, die
man den Absatz zuvorderst anziehen konnte, deren liee ich dreiig
unterschiedliche Paar machen. Wann ich solche unter meine Burschen
austeilete, war es unmglich, uns aufzuspren, dann wir trugen bald
diese, bald unsere rechten Schuhe an den Fen, und es sahe am Ziele
aus, als wann zwo Parteien allda zusammengekommen wren und mit
einander verschwunden seien. Ohndas verwirrete ich unsere Spur, so
da mich niemand htte ausknden knnen. Ich lag oft allernchst bei
denen vom Gegenteil, die mich in der Ferne suchten, und noch fter
etliche Meilwegs von dem Busch, den sie umstellten und durchstreiften.
Also lie ich auch an Scheid- und Kreuzwegen unversehens absteigen und
den Pferden die Eisen das hinterst zu vrderst aufschlagen. Ganz zu
geschweigen der gemeinen Vorteil, die man brauchet, wann man schwach
auf Partei ist und doch vor stark aus der Spur judiziert werden will.

Wann ich nicht auf Partei dorfte, so ging ich sonst aus zu stehlen,
und dann war kein Stall vor mir sicher. Rindviehe und Pferden wute
ich Stiefel und Schuhe anzulegen, bis ich sie auf eine gnge Strae
brachte. Die groen fetten Schweinspersonen, die Faulheit halber nicht
reisen mgen, wute ich meisterlich fort zu bringen, wann sie schon
grunzten und nicht daran wollten. Ich machte ihnen mit Mehl und Wasser
einen wohlgesalzenen Brei, lie solchen einen Badeschwamm in sich
saufen, an welchen ich einen starken Bindfaden gebunden hatte. Lie
nachgehends diejenigen, um welche ich buhlete, den Schwamm voll Mus
fressen und behielt die Schnur in der Hand, worauf sie ohne Wortwechsel
geduldig mitgingen und mir die Zeche mit Schinken und Wrsten
bezahleten.

Was ich brachte, teilete ich sowohl den Offizierern als meinen
Kameraden getreulich mit. Im brigen dnkte ich mich viel zu gut darzu
zu sein, da ich die Armen bestehlen, Hhner fangen oder andere geringe
Sachen htte mausen sollen.

Dahero fing ich an nach und nach mit Fressen und Saufen ein epikurisch
Leben zu fhren, weil ich meines Einsiedels Lehren vergessen und
niemand hatte, der meine Jugend regierte. Meine Offizierer schmarotzten
bei mir und reizten mich viel mehr zu allen Lastern, wo sie mich htten
strafen und abmahnen sollen. So ward ich endlich gottlos und verrucht,
da mir kein Schelmstck zu gro schien, und zuletzt auch heimlich
beneidet, beides: von Kameraden und Offizieren, da ich mir einen
greren Namen und Ansehen machte, als sie selbst hatten.

Whrend ich im Begriffe stund, mir einige Teufelslarven und
darzugehrige Kleidungen mit Ro- und Ochsenfen machen zu lassen,
vermittels deren ich Freund und Feind in Schrcken setzen knnte,
bekam ich Zeitung, da ein Kerl sich in Werle aufhielte, welcher ein
trefflicher Parteignger sei, sich grn kleiden lasse und hin und her
auf dem Land, sonderlich bei unsern Kontribuenten, unter meinem Namen
mit Weiberschnden und Plnderungen allerhand Exorbitantien verbe,
maen dahero gruliche Klagen auf mich einkamen. Solches gedachte ich
ihm nicht zu schenken, weit weniger zu leiden, da er sich lnger
meines Namens bediene. Ich lie ihn mit Wissen des Kommandanten in
Soest auf Degen und Pistolen ins freie Feld zu Gast laden, nachdem er
aber das Herz nicht hatte zu erscheinen, lie ich mich vernehmen, da
ich mich an ihm revangieren wollte, so ich ihn auf Partei ertappte,
werde er von mir als Feind traktiert werden. Darauf verbrannte ich
in Soest vor meinem Quartier offentlich meine ganze grne Kleidung,
unangesehen, da sie ber hundert Dukaten wert war, und fluchte in
solcher Wut noch darber hin, da der nchste, der mich mehr Jger
nenne, entweder mich ermorden oder von meinen Hnden sterben msse, und
sollte es auch meinen Hals kosten. Ich wollte auch keine Partei mehr
fhren, ich htte mich zuvor an meinem Widerpart zu Werle gerochen.

Dies erscholl gar bald in der Nachbarschaft, davon wurden die Parteien
vom Gegenteil so khn und sicher, da sie schier tglich vor unsern
Schlagbumen lagen. Was mir aber gar zu unleidlich viel war, da der
Jger von Werle noch immer fortfuhr sich vor mich auszugeben.

Indessen jedermann meinete, ich lge auf der Bernhaut, kndigte ich
meines Gegenteils von Werle Tun und Lassen aus und machte meinen
Anschlag darauf. Meine beiden Knechte, sonderlich Spring-ins-Feld,
hatte ich nach und nach abgerichtet wie die Wachtelhunde. Davon
schickte ich den einen nach Werle zu meinem Gegenteil. Der wandte
vor, da ich nunmehr anfinge zu leben, wie ein anderer Kujon und
verschworen htte nimmer auf Partei zu gehen, so htte er nicht mehr
bei mir bleiben mgen. Er wisse alle Wege und Stege im Lande und knne
manchen Anschlag geben, gute Beute zu machen. Der einfltige Narr von
Werle glaubte meinem Knecht und nahm ihn an. So bekam ich Wind, da sie
in einer bestimmten Nacht auf eine Schferei zuhielten, etliche fette
Hmmel zu holen. Ich bestach den Schfer, da er seine Hunde anbinden
und die Ankmmlinge unverhindert in die Scheuer minieren lassen sollte,
so wollte ich ihnen das Hammelfleisch schon gesegnen. Indessen pate
ich und Spring-ins-Feld mit einem andern Knecht auf, die ich hiebevor
beide mit meinen Teufelslarven und Kleidern wohl ausstaffieret.

Da nun der Jger von Werle und sein Knecht ein Loch durch die Wand
gegraben hatten, wollte der Jger haben, da der Knecht zum erstenmal
hineinschliefe. Der aber sagte: Ich sehe wohl, da Ihr nicht mausen
knnt, man mu zuvor visieren, ob Blsi zu Hause sei oder nicht.

Er zog hierauf seinen Degen und hing den Hut an die Spitze, stie
etliche Male durchs Loch. Als solches geschehen, kroch der Jger als
erster hinein, aber Spring-ins-Feld erwischte ihn gleich bei der
Degenhand. Da hrete ich, da sein anderer Gesell durchgehen wollte,
und weil ich nicht wute, welches der Jger sei, eilete ich nach und
ertappte ihn.

Was Volks? -- Kaiserisch. -- Was Regiments, ich bin auch
kaiserisch, ein Schelm, der seinen Herrn verleugnet! -- Wir seind von
den Dragonern von Soest, sagte er, Bruder, ich hoffe, Ihr werdet uns
passieren lassen. -- Wer seid Ihr dann aus Soest. -- Mein Kamerad,
den Ihr im Stall ertappet, ist der Jger. -- Schelmen seid ihr! Warum
plndert ihr dann euer eigen Quartier, der Jger von Soest ist so kein
Narr, da er sich in einem Schafstall fangen lt! -- Ach, von Wrle
wollt ich sagen, antwortete er mir.

Indem ich so disputierte, kam mein Knecht und Spring-ins-Feld mit
meinem Gegenteil auch daher.

Siehe da, du ehrlicher Vogel, kommen wir hier zusammen? Wann ich
kaiserliche Waffen nicht respektierte, so wollte ich dir gleich eine
Kugel durch den Kopf jagen. Ich bin der Jger von Soest und du bist
ein Schelm, bis du einen von gegenwrtigen Degen zu dir nimmst und den
andern auf Soldatenmanier mit mir missest.

Indem legte Spring-ins-Feld uns zwei gleiche Degen vor die Fe. Der
arme Jger erschrak so gewaltig, da er seine Hosen verderbte, davon
schier niemand bei ihm bleiben konnte. Er und sein Kamerad zitterten
wie nasse Hunde, sie fielen auf die Knie und baten um Gnade. Aber
Spring-ins-Feld kollerte wie aus einem hohlen Hafen heraus: Du
mut einmal raufen, oder ich will dir den Hals brechen! -- Ach,
hochgeehrter Herr Teufel, ich bin nicht des Raufens halber herkommen!
Der Herr Teufel berhebe mich dessen, so will ich hingegen tun, was du
willst.

Mein Knecht zwang ihm den Degen in die Hand, er zitterte aber so, da
er ihn nicht halten konnte. Der Schfer kam herbei und stellte sich,
als ob er von den beiden Teufeln nichts she, er fragte mich, was ich
mit diesen beiden Kerlen lang in seiner Schferei zu zanken htte, ich
sollte es an einem andern Ort ausmachen, dann unsere Hndel gingen ihm
nichts an. Er gbe monatlich seine Konterbission und wolle in Frieden
leben. Zu den beiden sagte er, warum sie sich von mir einzigem Kerl
geheien lieen und mich nicht niederschlgen.

Du Flegel, rief ich, sie haben dir deine Schafe stehlen wollen!

Da sagte der Bauer: So wollte ich, da sie meinen Schafen mten den
Hintern lecken. Damit ging er weg.

Ich drang auf das Fechten, mein armer Jger aber konnte vor Forcht
schier nicht mehr auf den Fen stehen, also da er mich daurete. Er
und sein Kamerad brachten so bewegliche Worte vor, da ich ihm endlich
alles verziehe und vergab.

Aber Spring-ins-Feld war damit nicht zufrieden, er zwang den Jger an
dreien Schafen zu tun, was der Baur gewnscht hatte, und zerkratzte
ihn mit seinen Teufelskrallen noch darzu so abscheulich im Gesicht,
da er aussahe, als ob er mit den Katzen gefressen htte, mit welcher
schlichten Rache ich mich zufrieden gab.

Der Jger von Werle verschwand bald aus der Gegend, weil er sich zu
sehr schmte, dann sein Kamerad sprengte aller Orten aus und beteuret
es mit heftigen Flchen, da ich wahrhaftig zween leibhaftiger Teufel
htte, die mir auf den Dienst warteten. Darum ward ich noch mehr
gefrchtet, hingegen aber desto weniger geliebet.




Das ander Kapitel


Solches wurde ich bald gewahr, daher stellete ich mein vorig gottlos
Leben allerdings ab. Ich ging zwar auf Partei, zeigete mich aber gegen
Freund und Feind so leutselig und diskret, da alle, die mir unter die
Hnde kamen, ein anderes glaubten, als sie von mir gehret hatten.
Ich sammlete mir viel schne Dukaten und Kleinodien, welche ich hin
und wieder auf dem Lande in hohle Bume verbarg, dann ich hatte mehr
Feinde in der Stadt Soest und im Regiment, die mir und meinem Gelde
nachstellten, als auerhalb und bei den feindlichen Guarnisonen.

Ich sa einsmals mit fnfundzwanzig Feuerrhren nicht weit von Dorsten
und pate einer Bedeckung mit etlichen Fuhrleuten auf, die nach Dorsten
kommen sollte. Ich hielt selbst Schildwacht, weil wir dem Feinde nahe
waren. Da sah ich einen Mann daherkommen, fein ehrbar gekleidet, der
redete mit sich selbst und focht dabei seltsam mit den Hnden.

Ich will einmal die Welt strafen, es sei dann, mir wolle es das groe
~Numen~ nicht zugeben!

Woraus ich mutmaete, er mcht etwan ein mchtiger Frst sein, der so
verkleideter Weise herumginge, seiner Untertanen Leben und Sitten zu
erkunden. Ich dachte, ist dieser Mann vom Feind, so setzt es ein gutes
Lsegeld, wo nicht, so willst du ihn aufs hflichste traktieren. Sprang
derohalben hervor und prsentierte mein Gewehr mit aufgezogenem Hahnen.

Der Herr wird belieben, vor mir hin in den Busch zu gehen.

Er antwortete sehr ernsthaftig: Solcher ~Tractation~ ist
meinesgleichen nicht gewohnt.

Ich tummlete ihn hflich fort. Der Herr wird sich vor diesmal in die
Zeit schicken.

Als die Schildwachen wieder besetzt waren, fragte ich ihn, wer er
sei. Er antwortete gromtig, es wrde mir wenig daran gelegen sein,
wannschon ich es wte: Er sei auch ein groer Gott!

Ich gedachte, er mochte mich vielleicht kennen und etwan ein Edelmann
von Soest sein und so sagen, um mich zu hetzen, weil man die Soester
mit dem groen Gott und dem gldenen Frtuch zu vexieren pfleget, ward
aber bald in, da ich anstatt eines Frsten einen Phantasten gefangen
htte, der sich berstudieret und in der Poeterei gewaltig verstiegen,
dann er gab sich vor den Gott Jupiter aus. Ich wnschte zwar, da ich
den Fang nicht getan, mute den Narren aber wohl behalten. Mir ward ohn
das die Zeit lang, so gedachte ich diesen Kerl zu stimmen.

Nun dann, mein lieber Jove, wie kommt es doch, da deine hohe Gottheit
ihren himmlischen Thron verlsset und zu uns auf Erden steiget? Vergib
mir, o Jupiter, meine Frage, die du vor frwitzig halten mchtest, dann
wir seind den himmlischen Gttern auch verwandt und eitel ~Sylvani~,
von den ~Faunis~ und ~Nymphis~ geboren, denen diese Heimlichkeit billig
unverborgen bleiben sollte.

Ich schwre beim ~Styx~, antwortete er, da du nichts erfahren
solltest, wann du meinem Mundschenken ~Ganymed~ nicht so hnlich
shest! Zu mir ist ein gro Geschrei ber der Welt Laster durch die
Wolken gedrungen, darber ward in aller Gtter Rat beschlossen,
den Erdboden wieder mit Wasser auszutilgen. Weil ich aber dem
Menschengeschlecht mit sonderbarer Gunst gewogen bin, vagiere ich jetzt
herum, der Menschen Tun und Lassen selbst zu erkndigen. Obwohl ich
alles rger finde, als es vor mich gekommen, so will ich doch nicht
alle Menschen zugleich und ohn Unterscheid ausrotten, sondern allein
die Schuldigen.

Ich verbi das Lachen, so gut ich konnte.

Ach Jupiter, deine Mhe und Arbeit wird besorglich allerdings umsonst
sein. Schickest du zur Straf einen Krieg, so laufen alle verwegenen
Buben mit, welche die friedliebenden, frommen Menschen nur qulen
werden; schickest du eine Teuerung, so ists eine erwnschte Sache vor
die Wucherer, weil alsdann denselben ihr Korn viel gilt; schickest du
aber eine Sterben, so haben die Geizhlse und alle brigen Menschen ein
gewonnenes Spiel, indem sie hernach viel erben. Wirst derhalben die
ganze Welt mit Butzen und Stiel ausrotten mssen.

Du redest von der Sache wie ein natrlicher Mensch, antwortete
Jupiter, als ob du nicht wtest, da es einem Gott mglich ist, die
Bsen zu strafen, die Guten zu erhalten! Ich will einen deutschen
Helden erwecken, der soll alles mit der Schrfe seines Schwertes
vollenden.

Ich meinte: So mu ja ein solcher Held auch Soldaten haben, und wo
man Soldaten braucht, da ist auch Krieg, und wo Krieg ist, da mu der
Unschuldige sowohl als der Schuldige herhalten.

Ich will einen solchen Helden schicken, der keiner Soldaten bedarf und
doch die ganze Welt reformieren soll. In seiner Geburtsstunde will ich
ihm verleihen einen wohlgestalten und strkeren Leib, als ~Herkules~
einen hatte, mit Frsichtigkeit, Weisheit und Verstand berflssig
gezieret. ~Mercurius~ soll ihn mit unvergleichlich sinnreicher Vernunft
begaben, ~Vulcan~ soll ihm ein Schwert schmieden, mit welchem er die
ganze Welt bezwingen und alle Gottlosen niedermachen wird, ohne fernere
Hilfe eines einzigen Menschen. Eine jede groe Stadt soll vor seiner
Gegenwart erzittern, und eine jede Festung, die sonst unberwindlich
ist, wird er in der ersten Viertelstunde in seinem Gehorsam haben.
Zuletzt wird er den grten Potentaten der Welt befehlen und die
Regierung ber Meer und Erden so lblich anstellen, da beides: Gtter
und Menschen ein Wohlgefallen darob haben sollen.

Ich sagte: Wie kann die Niedermachung aller Gottlosen ohn
Blutvergieen und das Kommando ber die ganze weite Welt ohn sonderbare
groe Gewalt und starken Arm geschehen? O Jupiter, ich bekenne dir
unverhohlen, da ich diese Dinge weniger als ein sterblicher Mensch
begreifen kann.

Weil du nicht weit, was meines Helden Schwert vor eine seltene
Kraft an sich haben wird. Wann er solche entblet und nur einen
Streich in die Luft tut, so kann er einer ganzen Armada, wenngleich
sie hinter einem Berg stnde, auf einmal die Kpfe herunterhauen,
soda die armen Teufel ohne Kopf daliegen mssen, eh sie einmal
wissen wie ihnen geschehen. Er wird von einer Stadt zur andern
ziehen und das halsstarrig und ungehorsam Volk, Mrder, Wucherer,
Diebe, Schelme, Ehebrecher, Hurer und Buben ausrotten. Er wird jeder
Stadt ihren Teil Landes, um sie her gelegen, im Frieden zu regieren
bergeben. Von jeder Stadt durch ganz Deutschland wird er zween von
den klgsten und gelehrtesten Mnnern zu sich nehmen, aus denselben
ein Parlament machen, die Stdte mit einander auf ewig vereinigen,
die Leibeigenschaften samt allen Zllen, Accisen, Zinsen, Glten und
Umgelten durch ganz Deutschland aufheben und solche Anstalten machen,
da man von keinem Frohnen, Wachen, Contribuieren, Geldgeben, Kriegen,
noch einziger Beschwerung beim Volk mehr wissen wird. Alsdann werde ich
mit dem ganzen Gtterchor oftmals herunter zu den Deutschen steigen und
die Musen von neuem darauf pflanzen. Ich will dann nur deutsch reden
und mit einem Wort mich so gut deutsch erzeigen, da ich ihnen auch
endlich, wie vordem den Rmern, die Beherrschung ber die ganze Welt
werde zukommen lasse.

Ich sagte: Hchster Jupiter, was werden aber Frsten und Herren dazu
sagen?

Er antwortete: Hierum wird sich mein Held wenig bekmmern. Er wird die
Groen in drei Teile unterscheiden und diejenigen, so unexemplarisch
und verrucht leben, gleich den Gemeinen strafen, denen andern aber
wird er die Macht geben, im Land zu bleiben oder nicht. Wer bleibet
und sein Vaterland liebet, der wird leben mssen wie andere gemeine
Leute, die dritten aber, die ja Herren bleiben und immerzu herrschen
wollen, wird er durch Ungarn und Italien in die Moldau, Wallachei, in
Macedoniam, Thraciam, Griechenland, ja, ber den Hellespontum in Asiam
hineinfhren, ihnen dieselbigen Lnder gewinnen, alle Kriegsgurgeln in
ganz Deutschland mitgeben und sie alldort zu lauter Knigen machen.
Alsdann wird er Konstantinopel in einem Tag einnehmen und allen Trken,
die sich nicht bekehren, die Kpfe vor den Hintern legen. Daselbst
wird er das rmische Kaisertum wieder aufrichten und sich wieder
nach Deutschland begeben und mit seinem Parlament eine Stadt mitten
in Deutschland bauen, welche viel grer sein wird und goldreicher
als Jerusalem zu Salomonis Zeiten, deren Wlle sich dem tirolischen
Gebirg und ihre Wassergrben der Breite des Meeres zwischen Hispania
und Afrika vergleichen sollen. Er wird einen Tempel darin bauen und
eine Kunstkammer aufrichten, darin sich alle Raritten der ganzen Welt
versammeln.

Ich fragte den Narren, was dann die christlichen Knige bei der Sache
tun wrden, und er antwortete:

Die in England, Schweden und Dnemark werden, weil sie deutschen
Gebltes und Herkommens, die in Hispania, Frankreich und Portugal,
weil die alten Deutschen selbige Lnder hiebevor regieret haben, ihre
Kronen, Knigreiche und inkorporierten Lnder von der deutschen Nation
aus freien Stcken zu Lehen empfangen. Alsdann wird, wie zu Augusti
Zeiten, ein ewiger bestndiger Friede zwischen allen Vlkern in der
ganzen Welt sein.




Das dritte Kapitel


Spring-ins-Feld htte den Handel beinahe verderbet, weil er sagte: Und
alsdann wirds in Deutschland hergehen wie im Schlauraffenland, da es
lauter Muskateller regnet und die Kreuzerpastetlein ber Nacht wie die
Pfifferlinge wachsen! Da werd ich mit beiden Backen fressen mssen wie
ein Drescher, und Malvasier saufen, da mir die Augen bergehen!

Da sagte Jupiter zu mir: Ich habe vermeint, ich sei bei lauter
Waldgttern, so sehe ich aber, da ich den neidigen, drren Tadler
~Momus~ und ~Zoilus~ angetroffen habe. Ja, man soll edle Perlen nicht
vor die Sue werfen!

Ich verbi mein Lachen, so gut ich konnte, und sagte zu ihm:
Allergtigster Jove, du wirst ja eines groben Waldgottes
Unbescheidenheit halber deinem andern Ganymede nicht verhalten, wie es
weiter in Deutschland hergehen wird.

O nein, aber befiehl diesem suischen ~Commentatori~ frderhin seine
Zunge im Zaum zu halten. -- Hre, lieber Ganymed, es wird alsdann
in Deutschland das Goldmachen so gewi und so gemein werden als das
Hafnerhandwerk, da schier ein jeder Robub den Stein der Weisen wird
umschleppen.

Wie aber wird Deutschland bei so unterschiedlichen Religionen einen
langwierigen Frieden haben knnen? Werden die Pfaffen nicht die Ihrigen
hetzen und des Glaubens wegen wiederum einen Krieg anspinnen?

Nein, sagte Jupiter, mein Held wird weislich zuvorkommen und alle
Glauben vereinigen.

O Wunder! Das wre ein gro Werk! Wie mte das geschehen?

Das will ich dir herzlich gern offenbaren: Nachdem mein Held den
Universal-Frieden der ganzen Welt verschafft, wird er geistliche und
weltliche Vorsteher der unterschiedlichen Vlker und Kirchen mit
einem sehr beweglichen Sermon anreden und sie durch hochvernnftige
Grnde und unwiderlegliche Argumenta dahin bringen, da sie sich
selbst eine allgemeine Vereinigung wnschen. Alsdann wird er die
allergeistreichsten, gelehrtesten und frmmsten von allen Orten und
Enden her aus allen Religionen zusammenbringen und ihnen auferlegen,
da sie sobald immer mglich die Streitigkeiten ernstlich beilegen und
nachgehends mit rechter Einhelligkeit die wahre, heilige, christliche
Religion gem der heiligen Schrift, der uralten Tradition und der
probierten heiligen Vter Meinung schriftlich verfassen sollen. Wenn er
aber merken sollte, da sich einer oder der andere von Teufel einnehmen
lt, so wird er die ganze Versammlung wie in einem ~Conclave~ mit
Hunger qulen, und wann sie nicht daran wollen, ein so hohes Werk zu
befrdern, so wird er ihnen allen vom Hngen predigen, da sie eilands
zur Sache schreiten und mit ihren halsstarrigen, falschen Meinungen,
die Welt nicht mehr wie vor Alters foppen.

Nach erlangter Einigkeit wird er ein groes Jubelfest anstellen und
der ganzen Welt diese geluterte Religion publizieren. Welcher alsdann
darwider glaubet, den wird er mit Schwefel und Pech martyrisieren oder
einen solchen Ketzer mit Buxbaum bestecken und dem Teufel zum neuen
Jahr schenken.

Jetzt weit du, lieber Ganymed, alles was du zu wissen begehrt hast.

Ich dachte bei mir selbst, der Kerl drfte vielleicht kein Narr sein,
wie er sich stellet, sondern mirs kochen, wie ichs zu Hanau gemachet,
um desto besser von uns zu kommen. Derowegen gedachte ich ihn zornig
zu machen, weil man einen Narren am besten im Zorn erkennt, und wollte
ihm vorhalten, wie alle Gtter in der weiten Welt vor so verrucht,
leichtfertig und stinkend als Diebe, Kuppler, Ehebrecher, Hanreien,
Wteriche, Mrder und unverschmte Hurenjger verschrieen seien, da
man sie sonst nirgendshin als in des Augias Stall logieren wolle --
da wurde mein Jupiter von einer seltsamen Unruhe ergriffen: Er zog in
Gegenwart meiner und der ganzen Partei ohn einzige Scham seine Hosen
herunter und stberte die Flhe daraus, welche ihn, wie man an seiner
sprenklichten Haut wohl sahe, schrcklich tribulieret hatten.

Schert euch fort, ihr kleinen Schinder, sagte er, ich schwre euch
beim ~Styx~, das ihr in Ewigkeit nicht erhalten sollt, was ihr so
sorgfltig sollicitiert!

Ich fragte ihn, was er meine. Er antwortete, da das Geschlecht der
Flhe, als sie vernommen, er sei auf Erden, ihre Gesandten zu ihm
geschickt htten, ihn zu komplimentieren. Sie htten ihm darneben
vorgebracht, da sie aus ihrem ~Territorio~, da man ihnen die
Hundshute zu bewohnen zugesichert, durch die Weiber vertrieben worden
seien, gestalt manche ihr Schohndchen mit Brsten, Kmmen, Seifen,
Laugen und anderen mrderischen Dingen durchstreift htten, so da sie
ihr Vaterland quittieren und andere Wohnungen htten aufsuchen mssen.
So sie aber den Weibern in die Pelze gerieten, wrden solche verirrte,
arme Tropfen bel tractieret, gefangen und nicht allein ermordet,
sondern auch zuvor zwischen den Fingern elendiglich gemartert und
zerrieben, da es einen Stein erbarmen mchte.

Ja, sagte Jupiter ferner, sie brachten mir die Sache so beweglich
vor, da ich Mitleiden mit ihnen haben mute und also ihnen Hilfe
zusagte, jedoch mit dem Vorbehalt, da ich die Weiber zuvor auch
hren mchte. Sie aber wandten vor, wann den Weibern erlaubet wrde,
Widerpart zu halten, so wten sie wohl, da sie mit ihren giftigen
Hundszungen entweder meine Frmmigkeit und Gte betuben und die Flhe
berschreien oder aber durch ihre lieblichen Worte und Schnheit mich
betren und zu einem falschen Urteil verleiten wrden, mit fernerer
Bitte, ich wolle sie ihrer untertnigsten Treue genieen lassen,
welche sie auch allezeit erzeiget, indem sie doch jeweils am nchsten
dabei gewesen und am besten gewut htten, was zwischen mir und der
Io, Callisto, Europa, Semele und andern mehr vorgangen, htten aber
niemals nichts aus der Schule geschwtzt, noch meiner Ehefrau ein
einzigs Wort gesaget, maen sie sich einer solchen Verschwiegenheit
beflissen, wie dann kein Mensch bis dato von ihnen etwas dergleichen
erfahren htte. Wann ich aber je zulassen wollte, da die Weiber sie
in ihrem Bann jagen, fangen und nach Weidmannsrecht metzeln drften,
so wre ihre Bitte, zu gebieten, da sie hinfort mit einem heroischen
Tod hingerichtet und entweder mit einer Axt wie Ochsen niedergeschlagen
oder wie ein Wildpret gefllet wrden, aber nicht mehr so schimpflich
zwischen den Fingern zerquetscht und geradbrecht werden sollten, was
allen ehrlichen Mannsbildern eine Schande wre. Sonach erlaubte ich
ihnen, bei mir einzukehren, damit ich ein Urteil darnach fassen knne,
ob sie die Weiber allzuhtzig tribulierten. Da fing das Lumpengesind
an mich zu geheien, da ich sie habe, wie ihr sehet, wieder abschaffen
mssen.

Wir dorften nicht rechtschaffen lachen, weil wir stillhalten muten
und weils der Phantast nicht gern hatte, wovon Spring-ins-Feld htte
zerbersten mgen. Da zeigte unsere Hochwacht an, da er in der Ferne
etwas kommen she. Ich stieg hinauf und gewahrte die Fuhrleute, denen
wir aufpaten. Sie hatten dreiig Reuter zur ~Convoi~ bei sich, dahero
ich mir die Rechnung leicht machen konnte, da sie nicht durch den
Wald, sondern bers freie Feld kommen wrden, wiewohl es daselbst einen
bsen Weg hatte.

Von unsrer Lgerstatt ging feldwrts eine Wasserrunze in einer Klmme
hinunter. Deren Ausgang besatzte ich mit zwenzig Mann, nahm auch selbst
meinen Stand bei ihnen, lie aber Spring-ins-Feld zurck. Ich befahl
meinen Burschen, wann der ~Convoi~ hinkomme, da jeder seinen Mann
gewi nehmen sollte, und sagte auch jedem, wer Feuer geben und wer
seinen Schu im Rohr zum Vorrat zu behalten habe. Etliche verwunderten
sich, ob ich wohl vermeine, da die Reuter an einen Ort kommen
werden, wo sie nichts zu tun htten und dahin wohl hundert Jahr kein
Baur gekommen sei. Aber ich brauchte keine Teufelskunst, sondern nur
Spring-ins-Feld, dann als der ~Convoi~, welcher ziemlich Ordnung hielt,
~recte~ gegen uns ber vorbeipassieren wollte, fing Spring-ins-Feld so
schrcklich an zu brllen wie ein Ochs und zu wiehern wie ein Pferd,
da der ganze Wald widerhallte. Der ~Convoi~ hrets, gedachte Beute zu
machen und etwas zu erschnappen, sie ritten smtlich so geschwind und
unordentlich in unsern Halt, als wann ein jeder der erste htte sein
wollen, die beste Schlappe zu holen. Gleich im ersten Willkommen wurden
dreizehn Sttel geleeret und sonst noch etliche aus ihnen gequetscht.
Hierauf schrie Spring-ins-Feld: Jger hierher! -- davon die Kerl
noch mehr erschrckt und irre wurden. Ich bekam sie alle siebzehn und
spannte vierundzwenzig Pferde aus. Doch hatten sich die Fuhrleute zu
Pferd aus dem Staub gemacht. Wir packten auf, dorften uns aber nicht
viel Zeit nehmen, die Wgen recht zu durchsuchen.

Mein Jupiter lief aus dem Wald und schrie uns nach, bis ich ihn hinten
aufsetzen lie, dann er nicht besser reuten konnte als eine Nu.

Also brachte ich meine Beute und Gefangenen den andern Morgen glcklich
nach Soest und bekam mehr Ehre und Ruhm von dieser Partei, als zuvor
nimmer. Jeder sagete: Dies gibt wieder einen Johann de Werdt! welches
mich trefflich ktzelte.




Das vierte Kapitel


Meines Jupiter konnte ich nicht los werden, dann der Kommandant
begehrete ihn nicht, weil nichts an ihm zu rupfen war, sondern sagte,
er wollte ihn mir schenken. Also bekam ich einen eigenen Narren und
dorfte mir keinen kaufen. Kurz zuvor tribuliereten mich die Luse, und
jetzt hatte ich den Gott der Flhe in meiner Gewalt. Es war noch kein
Jahr vergangen, da mir die Buben nachliefen, und jetzt vernarreten
sich die Mgdlein aus Liebe gegen mich. Vor einem halben Jahr dienete
ich einem schlechten Dragoner, jetzt nannten mich zween Knechte ihren
Herrn. O wunderliche Welt, darinnen nichts Bestndigeres ist als die
Unbestndigkeit!

Damals zog der Graf von der Wahl als Obrister-Gubernator des
westflischen Kreises aus allen Guarnisonen einige Vlker zusammen,
eine Cavalcade durchs Stift Mnster zu tun, vornehmlich aber zwo
Kompagnien hessischer Reuter im Stift Paderborn auszuheben, die
den Unsrigen daselbsten viel Dampfs antten. Ich ward unter unsern
Dragonern mitkommandiert. Und als sie einzige Truppen zum Ham
gesammlet, gingen wir schnell vor und berannten gemeldter Reuter
Quartier, ein schlecht verwahrtes Stdtlein, ehe die Unsrigen kamen.
Sie unterstunden durchzugehen, wir aber jagten sie wieder zurck in ihr
Nest. Es ward ihnen angeboten, ohne Pferd und Gewehr, jedoch mit dem
was der Grtel beschliee zu passieren, sie aber wollten sich nicht
darzu verstehen, sondern sich mit ihren Karabinern wie Musketierer
wehren. Also kam es, da ich noch dieselbe Nacht probieren mute,
was ich vor Glck im Strmen htte. Wir leerten die Gassen bald,
weil niedergemacht ward, was sich im Gewehr befand, und weil sich die
Brger nicht hatten wehren wollen. Also ging es mit uns in die Huser.
Spring-ins-Feld sagte: Wir mssen ein Haus vornehmen, vor welchem ein
groer Haufen Mist liegt, dann darin sitzen reiche Kauzen.

Darauf griffen wir ein solches an, Spring-ins-Feld visitierte den
Stall, ich aber das Haus mit Abrede, da jeder mit dem andern parten
sollte. Also zndete jeder seinen Wachsstock an. Ich rief nach dem
Hausvater, kriegte aber keine Antwort, geriet indessen in eine Kammer
und fand dort nichts, als ein leer Bett und eine beschlossene Truhe.
Die hmmerte ich auf in der Hoffnung, etwas Kostbares zu finden. Aber
da ich den Deckel auftt, richtete sich ein kohlschwarzes Ding gegen
mich auf, welches ich vor den Lucifer selbst ansahe.

Ich kann schwren, da ich mein Lebtag nie so erschrocken bin, als eben
damals, da ich diesen schwarzen Teufel so unversehens erblickte. Da
dich der Donner schlag, rief ich gleichwohl in solchem Schrcken und
zuckte mein xtlein, hatte doch das Herz nicht, ihms in den Kopf zu
hauen.

Min leve Heer, ick bidde ju doer Gott, schinkt mi min Levend!

Da hrete ich erst, da es kein Teufel war, befahl ihm aus der Truhe
zu steigen und er stand vor mir in seiner Schwrze, nackend wie ihn
Gott geschaffen hatte, ein Mohr. Ich schnitt ein Stck von meinem
Wachsstock, gabs ihm zu leuchten und er fhrete mich in ein Stblein,
da ich den Hausvater fand, der samt seinem Gesind dies lustige
Spektakul ansahe und mit Zittern um Gnade bat. Er hndigte mir eines
Rittmeisters Bagage, darunter ein ziemlich wohlgespickt, verschlossen
Felleisen war, ein, mit Bericht, da der Rittmeister und seine Leute
bis auf gegenwrtigen Mohren sich zu wehren auf ihre Posten gegangen
wren. Inzwischen hatte Spring-ins-Feld sechs schne gesattelte Pferde
im Stall erwischt.

Als hernach die Tore geffnet, die Posten besetzt und unser
General-Feldzeugmeister Herr Graf von der Wahl eingelassen ward, nahm
er sein Logiment in ebendemselben Hause, darum muten wir bei finsterer
Nacht ein ander Quartier suchen. Wir fanden eines und brachten den
Rest der Nacht mit Fressen und Saufen zu. Ich bekam vor mein Teil
den Mohren, die zwei besten Pferde, darunter ein spanisches war, auf
welchen ein Soldat sich gegen sein Gegenteil dorfte sehen lassen, mit
den ich nachgehends nicht wenig prangte. Aus dem Felleisen aber kriegte
ich unterschiedliche kstliche Ringe und in einer gldenen Kapsel
mit Rubinen besetzt des Prinzen von Uranien Conterfait, kam also mit
Pferden und allem ber zwei hundert Dukaten. Vor den Mohren, der mich
am aller saursten ankommen war, ward mir von General-Feldzeugmeister,
als welchem ich ihn prsentierte, nicht mehr als zwei Dutzend Taler
verehret.

Als wir demnach Recklinghausen zu kamen, nahm ich Erlaubnis, mit
Spring-ins-Feld meinem Pfaffen zuzusprechen, mit dem ich mich lustig
macht, da ich ihm erzhlete, da mir der Mohr den Schrcken, den er und
seine Kchin neulich empfunden, wieder eingetrnkt htte. Ich verehrete
ihm auch eine schne schlagende Halsuhr zum freundlichen ~Valete~.

Meine Hoffart vermehrete sich mit meinem Glck, daraus endlich nichts
andres als mein Fall erfolgen konnte.

Ungefhr eine halbe Stunde von Rehnen kampierten wir und erhielten
Erlaubnus, in demselben Stdtlein etwas an unserm Gewehr flicken zu
lassen. Unser Meinung war, sich einmal rechtschaffen miteinander
lustig zu machen. Also kehreten wir im besten Wirtshaus ein und lieen
Spielleute kommen, die uns Wein und Bier hinuntergeigen muten. Da ging
es ~in floribus~ her und blieb nichts unterwegen, was nur dem Geld wehe
tun mchte. Ich stellete mich nicht anders als wie ein junger Prinz,
der Land und Leute vermag und alle Jahre ein gro Geld zu verzehren
hat. Dahero ward uns besser als einer Gesellschaft Reuter aufgewartet,
die gleichfalls dort zehrete. Das verdro sie und fingen an mit uns zu
kipplen.

Woher kommts, da diese Stieglhupfer ihre Heller so weisen? Dann sie
hielten uns vor Musketierer, maen kein Tier in der Welt ist, das einem
Musketierer hnlicher siehet, als ein Dragoner, und wann ein Dragoner
vom Pferd fllt, so stehet ein Musketierer wieder auf.

Ein anderer Reuter meinete: Jener Jngling ist gewi ein Strohjunker,
dem seine Mutter etliche Milchpfennige geschicket, die er jetzo
spendiert, damit ihm knftig irgendswo seine Kameraden aus dem Dreck
oder etwan durch den Graben tragen sollen.

Solches ward mir durch die Kellerin hinterbracht. Weil ichs aber nicht
selbst gehrt, konnte ich anders nichts darzu tun, als da ich ein
gro Bierglas mit Wein einschenken und solches auf Gesundheit aller
rechtschaffenen Musketierer herumgehen, auch jedesmal solchen Alarm
darzu machen lie, da keiner sein eigen Wort hren konnte. Das verdro
sie noch mehr, derowegen sagten sie offentlich:

Was Teufels haben doch die Stiegelhpfer vor ein Leben!

Spring-ins-Feld antwortete: Was gehts die Stiefelschmierer an? -- Das
ging ihm hin, dann er sahe so grlich drein und machte so grausame und
bedrohliche Mienen, da sich keiner an ihm reiben dorfte.

Doch stie es ihnen wieder auf, und zwar einem ansehnlichen Kerl, der
sagte: Wann sich die Maurenhofierer auf ihrem Mist (er vermeinte, wir
lgen in Guarnison stille) nicht so breit machen drften, wo wollten
sie sich sonst sehen lassen? Man wei ja wohl, da jeder in offener
Feldschlacht unser Raub sein mu.

Ich antwortete: Wir nehmen Stdt und Festungen ein und verwahren sie,
dahingegen ihr Reuter auch vor dem geringsten Rattennest keinen Hund
aus dem Ofen locken knnet. Warum sollten wir uns dann in den Stdten
nicht drfen lustig machen?

Der Reuter gab dawider: Wer Meister im Felde ist, dem folgen die
Festungen. Da wir aber die Feldschlachten gewinnen mssen, folget aus
dem, da ich so drei Kinder, wie du eins bist, mitsamt ihren Musketen
nicht allein nicht frchte, sondern ein Paar davon auf dem Hut stecken
und den dritten erst fragen wollte, wo seiner noch mehr wren. Und se
ich bei dir, so wollte ich dem Junker zur Besttigung ein paar Tachteln
geben.

Ich antwortete: Ich vermein ein Paar so guter Pistolen zu haben als
du, wiewohl ich kein Reuter, sondern nur ein Zwitter zwischen ihnen
und den Musketierern bin. Schau, so hab ich Kind ein Herz, mit meiner
Musketen allein einen solchen Prahler zu Pferd, wie du einer bist,
gegen all sein Gewehr im freien Feld zu Fu zu begegnen.

Ach, du Kujon, rief der andere, ich halte dich vor einen Schelmen,
wann du nicht wie ein redlicher von Adel alsbald deinen Worten eine
Kraft gibst.

Hierauf warf ich ihm einen Handschuh zu.

Wir zahleten den Wirt und der Reuter machte Karabiner und Pistolen,
ich aber meine Muskete fertig, und da er mit seinen Kameraden vor uns
an den bestimmten Ort ritt, sagte er zu Spring-ins-Feld, er solle
mir allgemach das Grab bestellen. Ich lachte hingegen, weil ich mich
vorlngst besonnen hatte, wie ich einem wohlmontierten Reuter begegnen
mte, wann ich einmal zu Fu mit meiner Musketen allein im weiten
Felde stnde.

Da wir nun an den Ort kamen, wo der Betteltanz angehen sollte, hatte
ich meine Musketen bereits mit zweien Kugeln geladen, frisch Zndkraut
aufgerhrt und den Deckel auf der Zndpfanne mit Unschlitt verschmiert,
wie vorsichtige Musketierer zu tun pflegen, wann sie Zndloch und
Pulver auf der Pfanne vor Regenwetter verwahren wollen.

Eh wir nun aufeinander gingen, bedingten beiderseits die Kameraden, da
wir uns im freien Felde angreifen und zu solchem End der eine von Ost,
der andre von West in ein umzuntes Feld eintreten sollten, dann mge
jeder sein Bestes gegen den andern tun. Keiner von den Parteien sollte
sich unterstehen, seinem Kameraden zu helfen, noch dessen Tod oder
Beschdigung zu rchen.

So gaben ich und mein Gegner einander die Hnde und verziehen je einer
dem andern seinen Tod, unter welcher allerunsinnigsten Torheit, die je
ein vernnftiger Mensch begehen kann, ein jeder hoffte seiner Gattung
Soldaten das ~Prae~ zu erhalten, gleichsam als ob des einen oder
andern Teil Ehre und Reputation an dem Ausgang unseres trefflichen
Beginnens gelegen gewesen wre.

Ich trat mit doppelt brennender Lunte in angeregtes Feld, stellte mich,
als ob ich das alte Zndkraut im Gang abschtte, ich tts aber nicht,
sondern rhrete nur Zndpulver auf den Deckel meiner Pfannen, blie ab
und pate mit zween Fingern auf der Pfanne auf, wie bruchlich ist. Eh
ich noch meinem Gegenteil, der mich wohl im Gesicht hielt, das Weie
in Augen sehen konnte, schlug ich auf ihn an und brannte mein falsch
Zndkraut auf dem Deckel vergeblich hinweg. Mein Gegner vermeinte,
die Muskete htte mir versagt, und das Zndloch wre mir verstopft,
sprengte dahero mit einer Pistole in der Hand gar zu gierig ~recte~
auf mich dar. Aber eh er sichs versah, hatte ich die Pfanne offen und
wieder angeschlagen, hie ihn auch dergestalt willkommen, da Knall und
Fall eins war.

Ich retirierte mich hierauf zu meinen Kameraden, die mich gleichsam
kssend empfingen. Die seinigen entledigten ihn aus den Steigbgeln und
tten gegen ihn und uns wie redliche Kerle, maen sie mir auch meinen
Handschuh mit groem Lob wiederschickten.

Aber da ich meine Ehre am grten zu sein schtzte, kamen
fnfundzwenzig Musketierer aus Rehnen, welche mich und meine Kameraden
gefangen nahmen. Ich zwar ward alsbald in Ketten und Banden geschlossen
und der Generalitt berschickt, weil alle Duell bei Leib- und
Lebensstrafe verboten waren.




Das fnfte Kapitel


Demnach unser General-Feldzeugmeister strenge Kriegsdisziplin zu halten
pflegte, besorgte ich, meinen Kopf zu verlieren. Meine Hoffnung stund
auf dem groen Ruf und Namen meiner Tapferkeit, so ich in blhender
Jugend durch Wohlverhalten erworben, doch war ich ungewi, weil
dergleichen tgliche Hndel erforderten ein ~Exemplum~ zu statuieren.

Die Unsrigen hatten damals ein festes Rattennest berannt, waren aber
abgeschlagen, da der Feind wute, da wir kein grob Geschtz fhrten.
Derowegen ruckte unser Graf von der Wahl mit dem ganzen ~Corpo~ vor
besagten Ort, begehrete durch einen Trompeter abermal die bergabe,
drohete zu strmen. Es erfolgte aber nichts als ein Schreiben:

Hochwohlgeborener Graf etc. wissen dero hohen Vernunft nach, wie
belanstndig, ja unverantwortlich es einem Soldaten fallen wrde, wenn
er einen so festen Ort dem Gegenteil ohn sonderbare Not einhndigte.
Weswegen Eure Hochgrfliche Exzellenz mir dann hoffentlich nicht
verdenken werden, wann ich mich befleiige zu verharren, bis die Waffen
Eurer Exzellenz dem Orte zugesprochen. Kann aber meine Wenigkeit dero
auerhalb Herrendiensten in ichtwas zu gehorsamen die Gelegenheit
haben, so werde ich sein Eurer Exzellenz allerdienstwilligster Diener

                                                            N. N.

Den Ort liegen zu lassen war nicht ratsam, zu strmen ohn eine Presse
htte viel Blut gekostet und wre doch noch milich gestanden, ob
mans bermeistert htte. Die Stcke und alles Zugehr von Mnster
und Ham herzuholen, da wre viel Mhe, Zeit und Unkosten darauf
geloffen. Indem man bei Gro und Klein ratschlagte, fiel mir ein, ich
sollte mir diese Occasion zu Nutz machen, um mich zu erledigen. Ich
lie meinen Obrist-Leutenant wissen, da ich Anschlge htte, durch
welche der Ort ohne Mhe und Unkosten zu bekommen wre, wann ich nur
Pardon erlangen und wieder auf freien Fu gestellt werden knnte. Da
lachten etliche: wer hangt, der langt! Andere, die mich kannten, auch
der Obrist-Leutenant selbst glaubten mir, weswegen er sich in eigener
Person an den General-Feldzeugmeister wandte. Der hatte hiebevor auch
vom Jger gehret, lie mich holen und solange meiner Bande entledigen.
Als er mich fragte, was mein Anbringen wre, antwortete ich:

Gndiger Herr etc., obzwar mein Verbrechen und Eurer Exzellenz
rechtmig Gebot und Verbot mir beide das Leben absprechen, so
heiet mich doch meine alleruntertnigste Treue, die ich dero
rmischen kaiserlichen Majestt meinem allergndigsten Herrn bis in
den Tod zu leisten schuldig bin, dem Feind einen Abbruch zu tun und
erstallerhchst gedachter rmischer kaiserlicher Majestt Nutzen und
Kriegswaffen zu befrdern ...

Der Graf fiel mir in meine allerschnste Rede: Hast du mir nicht
neulich den Mohren gebracht?

Ja, gndiger Herr.

Wohl, dein Flei und Treue mchten vielleicht meritieren, dir das
Leben zu schenken. Was hast du aber vor einen Anschlag?

Weil der Ort vor grobem Geschtz nicht bestehen kann, so hlt meine
Wenigkeit davor, der Feind werde bald accordieren, wann er nur
eigentlich glaubte, da wir Stcke bei uns haben.

Das htte mir wohl ein Narr gesagt, fiel der Graf ein. Wer wird sie
aber berreden, solches zu gluben?

Ihre eigenen Augen. Ich habe ihre hohe Wacht mit meinem Perspektiv
gesehen. Die kann man betrgen, wann man nur etliche Holzblcke, den
Brunnenrohren gleich, auf Wgen ladet, dieselben mit groem Gespann in
das Feld fhret und hiebevor ein Stckfundament aufwerfen lsset.

Mein liebes Brschchen, es seind keine Kinder darin. Die werden die
Stck auch hren wollen, und wann der Posse dann nicht angeht, so
werden wir von aller Welt verspottet.

Gndiger Herr, ich will schon Stcke in ihre Ohren lassen klingen,
wann ich nur ein paar Doppelhacken und ein ziemlich gro Fa haben
kann. Sollte man aber wider Verhoffen nur Spott daraus erlangen, so
werde ich, der Erfinder, denselben mit meinem Leben aufheben.

Obzwar nun der Graf nicht dran wollte, so persuadierte ihn jedoch mein
Obrist-Leutenant dahin, da er sagte, ich sei in dergleichen Sachen
glckselig. Der Graf willigte endlich ein und meinte im Scherz zu ihm,
die Ehre so er damit erwrbe, sollte ihm allein zustehen.

Also wurden drei Blcke zuwegen gebracht und vor jeden vierundzwenzig
Pferde gespannt, die fhreten wir gegen Abend dem Feind ins Gesicht,
dreien Doppelhacken gab ich zweifache Ladung, die lie ich durch
ein Stckfa losgehen, gleich ob es drei Losungsschsse htten sein
sollen. Das donnerte dermaen, da jedermann Stein und Bein geschworen
htte, es wren Quartierschlangen oder halbe Kartaunen. Unser
General-Feldzeugmeister mute der Gugelfuhre lachen und lie dem Feind
abermals einen Accord anbieten mit Anhang, wann sie sich nicht noch
diesen Abend bequemen wrden, da es ihnen morgen nicht mehr so gut
werden sollte.

Darauf wurden alsbald beiderseits Geieln geschickt, der Accord
geschlossen und uns noch dieselbige Nacht ein Tor der Stadt eingegeben.
-- Das kam mir trefflich gut, dann der Graf schenkte mir nicht allein
das Leben und lie mich noch selbige Nacht auf freien Fu stellen,
sondern er befahl dem Obrist-Leutenant in meiner Gegenwart, da er
mir das erste Fhnlein, so ledig wrde, geben sollte. Das kam dem
Obrist-Leutenant ungelegen, dann er hatte der Vettern und Schwger so
viel.

Ich fing an mich etwas reputierlicher zu halten als zuvor, weil ich
so stattliche Hoffnungen hatte, und gesellete mich allgemach zu den
Offizierern und jungen Edelleuten, die eben auf dasjenige spanneten,
was ich in Blde zu kriegen mir einbildete. Sie waren deswegen meine
rgsten Feinde und stelleten sich doch als meine besten Freunde gegen
mich. So war mir der Obrist-Leutenant nicht gar grn, weil er mich
vor seinen Verwandten htte befrdern sollen. Mein Hauptmann war mir
abhold, dann ich mich an Pferden, Kleidern und Gewehr viel prchtiger
hielt als er. Also hassete mich auch mein Leutenant wegen eines
einzigen Wortes halber, das ich neulich unbedachtsam hatte laufen
lassen. Wir waren miteinander in der letzten Cavalcada kommandiert,
eine gleichsam verlorene Wacht zu halten. Als nun die Schildwacht an
mir war, kroch der Leutenant auch auf dem Bauch zu mir und sagete:
Schildwacht, merkst du was? Ich antwortete: Ja, Herr Leutenant. --
Was da! Was da! sagte er. -- Ich merke, da sich der Herr frchtet.
Von dieser Zeit an hatte ich keine Gunst mehr bei ihm, und wo es am
ungeheuersten war, ward ich zum ersten hinkommandiert. Nicht weniger
feindeten mich die Feldwaibel an, weil ich ihnen allen vorgezogen ward.
Was aber gemeine Knechte waren, die fingen auch an in ihrer Liebe und
Freundschaft zu wanken, weil es das Ansehen hatte, als ob ich sie
verachte, indem ich mich nicht sonderlich mehr zu ihnen, sondern zu den
groen Hansen gesellete. Ich lebte eben dahin wie ein Blinder in aller
Sicherheit und ward je lnger, je hoffrtiger.

Ich scheuete mich nicht einen Koller von sechzig Reichstalern, rote
scharlachene Hosen und weie atlassene rmel, berall mit Gold
und Silber verbrmt, zu tragen, welche Tracht damals den hchsten
Offizierern anstund. Ich war ein schrcklich junger Narr, da ich den
Hasen so laufen lie, dann htte ich mich anders gehalten und das
Geld, das ich so unntzlich an den Leib hing, an gehrige Ort und Ende
verschmieret, so htte ich nicht allein das Fhnlein bald bekommen,
sondern mir auch nicht so viel zu Feinden gemacht.

Nichts vexierte mich mehr, als da ich mich nicht als Edelmann wute,
damit ich meinen Knecht und Jungen auch in meine Livrei htte kleiden
knnen. Und ich gedachte, alle Dinge htten ihren Anfang -- wann du ein
Wappen hast, so hast du schon ein eigne Livrei, und wann du Fhnrich
wirst, so mut du ja ein Petschier haben, wannschon du kein Junker
bist. Ich lie mir also durch einen ~Comitem Palatinum~ ein Wappen
geben. Das waren drei rote Larven in einem weien Feld und auf dem
Helm das Brustbild eines jungen Narren in klbernem Habit mit ein Paar
Eselsohren, vorn mit Schellen gezieret. Und dnket mich wahrlich schon
jetzt keine Sau zu sein. So mich jemand damit htte foppen wollen, so
wren ihm ohn Zweifel Degen und ein Paar Pistolen prsentieret worden.

Wiewohl ich damals noch nichts nach dem Weibervolk fragte, so ging
ich doch gleichwohl mit denen von Adel, wann sie irgends Jungfern
besuchten, mich sehen zu lassen und mit meinen schnen Haaren,
Kleidern und Federbschen zu prangen. Ich mu gestehen, da ich andern
vorgezogen wurde, aber auch, da verwhnte Schleppscke mich einem
wohlgeschnitzten hlzernen Bild verglichen, an welchem auer der
Schnheit sonst weder Kraft noch Saft wre. Ich sagte, so man mich der
holzbckischen Art und Ungeschicklichkeit halber anstach, da mirs
genug sei, wann ich noch zur Zeit meine Freude an einem blanken Degen
und einer guten Muskete htte. Die Frauenzimmer billigten auch solche
Reden, da keiner war, der das Herz hatte, mich heraus zu fordern oder
Ursach zu ein Paar Ohrfeigen oder sonst ziemlich empfindlichen Worten
zu geben, zu denen ich mich bereit zeigte.




Das sechste Kapitel


Wann ich so durch die Gassen daherprangete und mein Pferd unter mir
tanzte, da sagte das alberne Volk wohl: Sehet, das ist der Jger! Min
God, wat vor en prave Kerl is nu dat! Ich spitzte die Ohren gewaltig
und lie mirs gar sanft tun. Aber ich Narr hrete meine Mignner
nicht, die mir ohn Zweifel wnschten, da ich Hals und Bein brche.
Verstndige Leute hielten mich gewilich vor einen jungen Lappen,
dessen Hoffart notwendig nicht lang dauern wrde.

Meine Gewohnheit war, herum zu terminieren und alle Wege und Stege,
alle Grben, Morste, Bsche und Wasser zu bereiten, um vor eine
knftige Occasion des Orts Gelegenheit so offensive als defensive
zu Nutz machen zu knnen. Einst ritt ich unweit der Stadt bei einem
alten Gemuer vorber, darauf vor Zeiten ein Haus gestanden. Ich drang
mit meinem Pferd in den Hof ein, zu sehen, ob man sich auch auf den
Notfall zu Pferd darin salvieren knne. Als ich nun bei dem Keller,
dessen Gemuer noch rund umher aufrecht stund, vorberreiten wollte,
war mein Pferd, das sonst im geringsten nichts scheute, weder mit Liebe
noch Leid dahin zu bringen. Ich stieg ab und fhrete es an der Hand
die verfallene Kellersteigen hinunter, wovor es doch scheuete, damit
ich mich ein andermal darnach richten knnte. Mit guten Worten und
Streichen brachte ich es endlich so weit, indem ward ich gewahr, da
es vor Angst schwitzte und die Augen stets nach der Ecke des Kellers
richtete, dahin es am allerwenigsten wollte, ob ich auch gleich nichts
gewahrete. Ich stund mit Verwunderung, und wie mein Pferd je lnger,
desto rger zitterte, da kam mich ein solches Grausen an, als ob man
mich bei den Haaren aufzge und einen Kbel voll kalt Wasser ber mich
abgsse. Mein Pferd stellete sich immer seltsamer, doch konnte ich
nichts sehen, also da ich mir nichts anders einbilden konnte, als ich
mte vielleicht mitsamt dem Pferd verzaubert sein. Derowegen wollte
ich wieder zurck, aber mein Pferd folgte mir nicht. Dahero ward ich
noch ngstlicher und so verwirrt, da ich schier nicht wute, was ich
tt. Zuletzt nahm ich meine Pistole auf den Arm und band mein Pferd an
eine Holderstockwurzel, der Meinung, aus dem Keller zu gehen und Leute
zu suchen, die meinem Pferde heraushlfen. Indem fllt mir ein, ob
nicht in dem Gemuer vielleicht ein Schatz lge, dahero es so ungeheuer
sein mchte. Ich sehe mich um, sonderlich nach der Ecke, dahin mein
Pferd nicht wollte, und ward eines Stckes im Gemuer gewahr, so gro
als ein gemeiner Kammerladen, welches in Farbe und Arbeit dem andern
Gemuer nicht allerdings glich. Ich wollte hinzugehen, da strubten
sich alle meine Haare gen Berg und das bestrket mich in der Meinung,
da ein Schatz verborgen sein msse.

Hundertmal lieber htte ich Kugel gewechselt, als mich in solcher Angst
befunden. Ich ward geqult und wute doch nicht recht von wem, dann ich
sahe oder hrte nichts. Ich wollte durchbrennen, vermochte aber die
Stiegen nicht hinauf zu kommen, weil mich eine starke Luft aufhielt. Da
lief mir die Katze wohl den Buckel hinauf! Zuletzt fiel mir ein, ich
sollte meine Pistole lsen, damit mir die Bauren im Feld zuliefen. Ich
war so erzrnt oder viel mehr desperat, da ich sonst kein Mittel noch
Hoffnung sahe, aus diesen ungeheuern Wunderort zu kommen, da ich mich
gegen den Ort kehrete, wo ich die Ursache meiner seltsamen Begegnus
vermeinete, und traf obgemeldtes Gemuerstck mit zweien Kugeln so
hart, da es ein Loch gab, zwo Fuste gro.

Als der Schu geschehen, wieherte mein Pferd und spitzte die Ohren,
was mich herzlich erquickte. Ich fate einen frischen Mut und ging ohn
Forcht zu dem Loch, da brach die Maur vollends ein. Ich fand einen
reichen Schatz an Silber, Gold und Edelsteinen. Es waren aber sechs
Dutzend altfrnkische silberne Tischbecher, ein groer gldner Pokal,
etliche Duplet, eine altfrnkische gldene Kette, unterschiedliche
Diamanten, Rubine, Saphire und Smaragde, alles in Ringe und Kleinodien
gefasset, ~item~ ein ganz Ldlein voll groer Perlen, aber alle
verdorben und abgestanden, dann ein verschimmelter lederener Sack mit
achtzig von den ltesten Joachimsthalern aus feinem Silber, sodann 893
Goldstcke mit dem franzsischen Wappen und einem Adler. Dieses Geld,
die Ringe und Kleinodien steckte ich in meine Hosenscke, Stiefeln,
Hosen und Pistolenhalftern und, weil ich keinen Sack bei mir hatte,
schnitt ich meine Schabracke vom Sattel und fllete sie zwischen Zeug
und Futter mit Silber- und Goldbechern, hing die glden Kette um den
Hals, sa frhlich zu Pferd und wandte mich meinem Quartier zu. Wie
ich aber aus dem Hof kam, rissen zween Bauren vor mir eilends aus, ich
ereilete sie leichtlich, weil ich sechs Fe und ein eben Feld hatte
und rief sie an. Da erzhlten sie mir, da sie vermeinet htten, ich
wre das Gespenst, das in gegenwrtigem, dem Edelhof wohne und Leute,
die zu nahe kmen, elendiglich zu traktieren pflege. Aus Furcht vor
dem Ungeheuer kme oft in vielen Jahren kein Mensch an diesen Ort.
Die gemeine Sage ginge im Land, es wre ein eiserner Trog voller
Geldes darin, den ein schwarzer Hund hte zusamt einer verfluchten
Jungfer. Sollte aber ein fremder Edelmann, der weder seinen Vater noch
seine Mutter kenne, ins Land kommen, so werde er die Jungfer erlsen,
den eisernen Trog mit einem feurigen Schlssel aufschlieen und das
verborgene Geld davonbringen. Derlei alberne Fabeln erzhlten sie
mir noch viel. Ich fragte, was sie dann beide da gewollt htten. Sie
sagten, sie htten einen Schu samt einem lauten Schrei gehret, da
seien sie zugeloffen. Sie wollten viel Dings von mir wissen, und ich
htte ihnen sattsam Bren aufbinden knnen, aber ich konnte schweigen
und ritt meines Wegs in mein Quartier. --

Diejenigen, die wissen, was Geld ist, und dahero solches vor ihren
Gott halten, haben dessen nicht geringe Ursach, dann ist jemand in der
Welt, der des Geldes Krfte und beinahe gttliche Tugenden erfahren
hat, so bin es ich: Ich wei wie einem zu Mut ist, der einen ziemlichen
Vorrat hat, und wie der gesinnet sei, der keinen einzigen Heller
vermag. Krftiger als alles Edelgestein ist Geld, dann es vertreibet
die Melancholei wie der Diamant, es machet Lust und Beliebung zu den
~Studiis~ wie der Smaragd, darum werden gemeiniglich mehr reicher als
armer Leute Kinder Studenten; es nimmt hinweg Forchtsamkeit, machet den
Menschen frhlich und glckselig wie der Rubin; oft ist es dem Schlafe
hinderlich, wie die Granate; hingegen hat es auch eine groe Kraft,
die Ruhe und den Schlaf zu befrdern, wie der Hyazinth; es strket das
Herz und machet den Menschen freudig, sittsam, frisch und mild wie
der Saphir und Amethyst; es vertreibet bse Trume, machet frhlich,
schrfet den Verstand und so man mit jemand zanket, machet es, da man
sieget wie der Sardonyx, vornehmlich wann man den Richter brav damit
schmieret; es lschet die geile Begierden, weil man schne Weiber um
Geld kriegen kann. In Krze, es ist nicht auszusprechen, was das liebe
Geld vermag, wann man es nur richtig brauchen und anzulegen wei.

Das meinige war seltsamer Natur, es machte mich hoffrtiger, es
hinderte mir den Schlaf, es machte mich zu einem bekmmerten
Rechenmeister, es machte mich geizig.

Einmal kam mirs in Sinn, ich sollte den Krieg quittieren, mich irgends
hinsetzen und mit einem schmutzigen Maul zum Fenster aussehen, dann
gereuete mich aber wieder mein freies Soldatenleben und die Hoffnung,
ein groer Hans zu werden. Oder verwnschete ich wiederum mein
unvollkommen Alter und ich sagte zu mir selber, dann so nhmest du eine
schne, junge, reiche Frau und kauftest du irgendeinen adeligen Sitz
und fhrtest ein geruhiges Leben. Allein ich war noch viel zu jung.

Damals hatte ich meinen Jupiter noch bei mir, der redete zu Zeiten sehr
subtil und war etliche Wochen gar klug, hatte mich auch ber alle Maen
lieb. Er warnete mich: Liebster Sohn, schenkt euer Schindgeld, Gold
und Silber hinweg!

Warum, mein lieber Jove?

Darum, damit Ihr Euch Freunde dadurch machet und Eurer unntzen Sorgen
los werdet. Lasset die Schabhlse geizig sein. Haltet Euch, wie es
einem jungen, wackeren Kerl zustehet!

Ich dachte der Sache nach. Zuletzt verehrete ich dem Kommandanten
ein paar silberner und vergldter Duplet, meinem Hauptmann ein paar
silberner Salzfsser, aber es wurde ihnen das Maul nach dem brigen
nur wsseriger, weil es rare Antiquitten waren. Meinem getreuen
Spring-ins-Feld schenkte ich zwlf Reichstaler. Auch er riet mir, ich
solle meinen Reichtum von mir tun, dann die Offizierer shen nicht
gern, da der gemeine Mann mehr Geld htte als sie. Auch wren etlich
um Geldes halber heimlich ermordet worden. Es ginge um im ganzen Lger,
und jeder mache den gefundenen Schatz grer, als er an sich selbst
sei, er msse oft hren, was unter den Burschen vor ein Gemrmel gehe.
Er liee Krieg Krieg sein, und setzte sich irgendwo in Sicherheit.

Ich sagte zu ihm: Hre, Bruder, wie kann ich die Hoffnung auf mein
Fhnlein so leicht in den Wind schlagen!

Hol mich dieser und jener, wann du ein Fhnlein bekommst. So die
andern sehen, da ein Fhnlein ledig, mchten sie tausendmal eh dir den
Hals brechen helfen. Lerne mich nur keine Karpfen kennen, mein Vater
war ein Fischer!

Ich erwog diese und meines Jupiters Reden und bedachte, da ich keinen
einzigen angeborenen Freund htte, der sich meiner in Nten annehmen,
oder meinen Tod rchen wrde. -- Indem sich nun eben eine Gelegenheit
prsentierte, da ich mit hundert Dragonern, etlichen Kaufleuten und
Gterwgen von Mnster nach Kln convoieren mute, packte ich meinen
Schatz zusammen und bergab ihn einen von den vornehmsten Kaufleuten zu
Kln gegen spezifizierte Handschrift aufzuheben. Meinen Jupiter brachte
ich auch dahin, weil er in Kln ansehnliche Verwandte hatte, gegen die
er meine Guttaten rhmete, da sie mir viel Ehre erwiesen.




Das siebente Kapitel


Auf dem Zurckweg machte ich mir allerhand Gedanken, wie ich mich
ins Knftige halten wollte, damit ich doch jedermanns Gunst erlangen
mchte, dann Spring-ins-Feld hatte mir einen Floh ins Ohr gesetzt
und mich zu glauben persuadieret, als ob mich jedermann neide. Ich
verwunderte mich, da alle Welt so falsch sei, mir lauter gute
Wort gebe und mich doch nicht liebe. Derowegen gedachte ich mich
anzustellen wie die andern und zu reden, was jedem gefiele, auch jedem
mit Ehrerbietung zu begegnen, obschon es mir nicht ums Herz wre.
Vornehmlich aber merkte ich klar, da meine eigene Hoffart mich mit
den meisten Feinden beladen hatte, deswegen wollte ich mich frder
demtig stellen, obschon ichs nicht sei, mit den gemeinen Kerlen wieder
unten und oben liegen, vor den Hheren aber den Hut in Hnden tragen,
mich der Kleiderpracht enthalten, bis ich etwan meinen Stand nderte.
Ich hatte mir von meinem Kaufmann in Kln hundert Taler geben lassen,
dieselben gedachte ich unterwegs dem ~Convoi~ halb zu verspendieren.
Solcher Gestalt war ich entschlossen, mich zu ndern und auf diesem Weg
schon den Anfang zu machen. Ich machte aber die Zeche ohn dem Wirt.

Da wir durch das bergische Land passieren wollten, lauerten uns an
einem sehr vortelhaften Ort 80 Feuerrhrer und 50 Reuter auf, eben als
ich selbfnft mit einem Korporal geschickt ward voran zu reuten. Der
Feind hielt sich still, als wir in seinen Halt kamen, lie uns auch
passieren, damit der ~Convoi~ nicht gewarnet wrde, bis er auch in
die Enge kme. Da wir den Hinterhalt merkten und umkehrten, gingen
sie beiderseits los und fragten, ob wir Quartier wollten. Ich hatte
mein bestes Ro unter mir, schwang mich herum auf eine kleine Ebene,
zu sehen, ob da Ehre einzulegen sei, indessen hrete ich stracks an
der Salve, welche die Unsrigen empfingen, was die Glocke geschlagen,
trachtete derowegen nach der Flucht, aber ein Kornet hatte uns den Pa
abgeschnitten. Indem ich mich durchhauen wollte, bot er mir, weil er
mich vor einen Offizier ansahe, nochmals Quartier an, und ich besann
mich, das Leben davon zu bringen.

Also prsentierte ich ihm den Degen. Er fragte mich, was ich vor einer
sei, er sehe mich vor einen Edelmann und Offizier an. Da ich ihm
antwortete, ich werde der Jger von Soest genannt, sagte er: Da hat Er
gut Glck, da Er uns nicht vor vier Wochen in die Hnde geraten, dann
zur selben Zeit htte ich Ihm kein Quartier halten knnen, dieweil man
Ihn bei uns vor einen offentlichen Zauberer gehalten hat.

Dieser Kornet war ein tapferer, junger Kavalier, es freuete ihn
trefflich, da er die Ehre hatte, den berhmten Jger gefangen zu
haben, deswegen hielt er mir das versprochene Quartier sehr ehrlich
und auf hollndisch, deren Brauch ist, den gefangenen Feinden von dem,
was der Grtel beschleut, nichts zu nehmen. Da es an ein Parten ging,
sagete ich ihm heimlich, er sollte sehen, da ihm mein Pferd, Sattel
und Zeug zuteil wrde, dann im Sattel dreiig Dukaten seien und das
Pferd ohndas seinesgleichen schwerlich htte. Davon ward mir der Kornet
so hold, als ob ich sein leiblicher Bruder wre, er sa auch gleich auf
mein Pferd und lie mich auf dem seinigen reuten.

Schweden und Hessen gingen noch am selbigen Abend in ihre
unterschiedlichen Guarnisonen mit ihrer Beute und den Gefangenen.
Mich und den Korporal samt noch dreien Dragonern behielt der Kornet
und fhret uns in eine Festung, die nicht gar zwei Meilen von unserer
Guarnison lag. Und weil ich hiebevor demselben Ort viel Dampfs angetan,
war mein Name daselbst wohl bekannt, ich selber aber mehr gefrcht als
geliebt. Der Kornet schickte einen Reuter voran, dem Kommandanten zu
verknden, wie es abgeloffen und wen er gefangen brchte. Davon gab
es ein Geluf in der Stadt, das nit auszusagen, weil jeder den Jger
gern sehen wollte, und war nicht anders anzusehen, als ob ein groer
Potentat seinen Einzug gehalten htte.

Wir wurden zum Gewaltiger gefhrt, doch ward es dem Kornet erlaubt, uns
zu gastieren, weil ich hiebevor meinen Gefangenen, darunter sich des
Kornets Bruder befunden, auch solcher Gestalt diskret begegnet war.
Da nun der Abend kam, fanden sich unterschiedlich Offizierer, sowohl
Soldaten von Fortun, als geborenen Kavaliers ein, und ich ward, die
Wahrheit zu bekennen, von ihnen beraus hflich traktiert. Ich machte
mich so lustig, als ob ich nichts verloren gehabt, und lie mich so
vertreulich und offenherzig vernehmen, als ob ich nicht in Feindeshand,
sondern bei meinen besten Freunden wre. Dabei beflisse ich mich
der Bescheidenheit, dann ich konnte mir leicht einbilden, da dem
Kommandanten mein Verhalten notifiziert wrde.

Den andern Tag wurden wir Gefangenen von dem Regimentsschulzen
examiniert. Sobald ich in den Saal trat, verwunderte er sich ber meine
Jugend und sagte: Mein Kind, was hat dir der Schwede getan, da du
wider ihn kriegest?

Das verdro mich, antwortete derhalben: Die schwedischen Krieger
haben mir meine Schnellkglein und mein Steckenpferd genommen, die
wollte ich gern wieder haben.

Da ich ihn so bezahlete, schmten sich seine beisitzenden Offizierer,
maen einer auf Latein sagte, er solle von ernstlichen Sachen mit
mir reden, er htte kein Kind vor sich, und ich merkte dabei, da
er Eusebius hiee. Darauf fragte er mich nach meinem Namen, und als
ich ihn genannt, sagte er: Es ist kein Teufel in der Hlle, der
~Simplicissimus~ heiet.

Ich antwortete, so sei auch vermutlich keiner in der Hllen, der
Eusebius hiee, was aber von den Offizierern nicht am besten
aufgenommen ward, dann sie erinnerten mich, da ich ihr Gefangener sei
und nicht scherzenshalber wre hergeholet worden.

Ich ward dieses Verweises wegen darum nicht rot, bat auch nicht um
Verzeihung, sondern gab zurck, weil sie mich vor einen Soldaten
gefangen hielten und nicht vor ein Kind wieder laufen lassen wrden, so
htte ich mich nicht versehen, als ein Kind gefoppt zu werden. Wie man
mich gefraget, so htte ich geantwortet.

Darauf ward ich um mein Vaterland, Herkommen, Geburt examiniert,
vornehmlich aber ob ich auf schwedischer Seite gedienet htte, ~item~
wie es in Soest beschaffen. Ich antwortete auf alles behend, wegen
Soest und selbiger Guarnison aber soviel, als ich zu verantworten
getrauet.

Indessen erfuhr man zu Soest, wie es mit dem ~Convoi~ abgeloffen,
derhalben kam gleich am andern Tag ein Trommelschlger, uns abzuholen.
Dem wurden der Korporal und die andern drei ausgefolgt und ein
Schreiben mitgegeben, das mir der Kommandant zu lesen berschickte.

Monsieur etc. Auf Ihr Schreiben schicke ich gegen empfangene Ranzion
den Korporal samt den brigen drei Gefangenen. Was aber ~Simplicium~,
den Jger, anbelanget, kann selbiger, weil er hiebevor auf dieser
Seite gedienet, nicht hinbergelassen werden. -- Kann ich aber dem
Herren im brigen auerhalb Herrenpflichten in etwas bedienet sein, so
hat derselbe in mir einen willigen Diener, als der ich soweit bin und
verbleibe dem Herren dienstwilliger

                                                  ~N. de S. A.~

Dieses Schreiben gefiel mir nicht halb und ich mute mich doch fr die
Mitteilung bedanken. Ich begehrete mit dem Kommandanten zu reden, bekam
aber zur Antwort, da er schon selbst nach mir schicken wrde.

Das geschahe und mir widerfuhr das erste Mal die Ehre, an seiner
Tafel zu sitzen. Solang man a, lie er mir mit dem Trunk zusprechen,
gedachte aber weder klein noch gro von demjenigen, was er mit mir
vorhatte. Demnach man abgegessen und nur ein ziemlicher Dummel
aufgehngt war, sagte er: Lieber Jger, Ihr habet aus meinem Schreiben
verstanden, unter was vor ein ~Prtext~ ich Euch hier behalte. Ich
habe nichts vor, das wider ~Raison~ oder Kriegsbrauch wre. Ihr
habet selbst gestanden, da Ihr hiebevor auf unserer Seite bei der
Hauptarmee gedienet, werdet Euch derhalben resolvieren mssen, unter
meinem Regiment Dienst zu nehmen. So will ich Euch mit der Zeit
dergestalt accommodieren, dergleichen Ihr bei der kaiserlichen Armee
nimmer httet hoffen drfen. Widrigen Falls ich Euch wieder demjenigen
Obrist-Leutenant berschicke, welchen Euch die kaiserlichen Dragoner
abgefangen haben.

Ich antwortete: Hochgeehrter Herr Obrister (dann damals war noch
nicht Brauch, da man Soldaten von Fortun Ihr Gnaden titulierte) ich
hoffe, weil ich weder der Krone Schweden noch deren Konfderierten,
viel weniger dem Obrist-Leutenant niemalen mit Eid verpflichtet,
sondern nur ein Pferdejung gewesen, da dannenhero ich nicht verbunden
sei, schwedische Dienste anzunehmen und dadurch den Eid zu brechen, den
ich dem rmischen Kaiser geschworen, derowegen ich hochgeboren Herrn
Obristen allergehorsamst bitte, er beliebe mich dieser Zumutung zu
berheben.

Was, verachtet Ihr dann schwedische Dienste? Eh' ich Euch wieder nach
Soest lasse, dem Gegenteil zu dienen, eh' will ich Euch einen andern
Proce weisen oder im Gefngnus verderben lassen.

Ich erschrak zwar ber diese Worte, gab mich aber doch nicht, sondern
antwortete: Gott wolle mich vor solcher Verachtung sowohl als vor dem
Meineid behten. Im brigen stnde ich in untertniger Hoffnung, der
Herr Obrist wrde mich seiner weitgerhmten ~Discretion~ nach, wie
einen Soldaten traktieren.

Ja, sagte er, ich wte wohl, wie ich Euch traktieren knnte. Aber
bedenkt Euch besser.

Darauf ward ich wieder ins Stockhaus gefhret und jedermann kann
unschwer erachten, da ich dieselbige Nacht nicht viel geschlafen.

Den Morgen aber kamen etliche Offizierer mit dem Kornet unter Schein,
mir die Zeit zu krzen, in Wahrheit aber mir weis zu machen, als ob
der Obrist gesinnet wre, mir als einem Zauberer den Proce machen
zu lassen, sofern ich mich nicht anders bequemen wrde. Wollten mich
also erschrcken und sehen, was hinter mir stecke, weil ich mich aber
meines guten Gewissens getrstete, nahm ich alles gar kaltsinnig an
und redete nicht viel. Ich merkte wohl, da es dem Obristen um nichts
andres zu tun war, als da er mich ungern in Soest sahe. Er konnte sich
leicht einbilden, da ich den Ort wohl nicht verlassen wrde, weil ich
meine Befrderung dort erhoffte, zwei schne Pferde und sonst kstliche
Sachen allda hatte.

Den folgenden Tag lie er mich wieder zu sich kommen, und fragte, ob
ich mich auf ein und anders resolviert htte.

Ich antwortete: Dies Herr Obrister, ist mein Entschlu, da ich eh'
sterben, als meineidig werden will. Wann aber mein hochgeboren Herr
Obrister mich auf freien Fu zu stellen und mit keinen Kriegsdiensten
zu belegen belieben wird, so will ich dem Herrn Obristen mit Herz, Mund
und Hand versprechen, in sechs Monaten keine Waffen wider Schwed- und
Hessische zu tragen.

Solches lie er sich stracks gefallen, bot mir die Hand und schenkte
mir zugleich die Ranzion, befahl auch dem ~Secretr~, da er einen
Revers ~in duplo~ aufsetze, den wir beide unterschrieben. Ich
reversierte neben obigem Punkte, nichts Nachteiliges wider die
Guarnison und ihren Kommandanten praktizieren noch etwas zu Nachteil
und Schaden zu unternehmen, sondern deren Nutzen und Frommen zu frdern
und dieselbe defendieren zu helfen.

Hierauf behielt er mich wieder bei dem Mittagsimbi und tt mir mehr
Ehre an, als ich von den Kaiserlichen mein Lebtag htte hoffen drfen.




Das achte Kapitel


Ich hatte in Soest einen Knecht, der war mir ber alle Maen getreu,
weil ich ihm viel Gutes tt. Dahero sattelte er meine Pferde und ritt
dem Trommelschlager, der mich abholen sollte, ein gut Stck Weges
von Soest entgegen. Er begegnete ihm mit den Gefangenen und hatte
mein bestes Kleid aufgepackt, dann er vermeinete, ich wre ausgezogen
worden. Da er mich aber nicht sahe, sondern vernahm, da ich bei dem
Gegenteil Dienste anzunehmen aufgehalten werde, gab er den Pferden die
Sporen und sagte: Adieu Tampour und Ihr, Korporal, wo mein Herr ist,
da will ich auch sein.

Ging also durch und kam zu mir, eben als mich der Kommandant ledig
gesprochen hatte und mir groe Ehre antt. Der priese mich glcklich,
wegen meines Knechtes Treue, verwunderte sich auch, da ein so junger
Kerl wie ich, so schne Pferde vermgen und so wohl montiert sein
sollte. Lobte auch das eine Pferd so trefflich, da ich gleich merkte,
er htte mirs gerne abgekauft. Weil er es mir aber aus ~Discretion~
nicht feil machte, sagte ich, wann ich die Ehre begehren drfte, da
ers von meinetwegen behalten wollte, so stnde es zu seinen Diensten.
Er schlugs aber rund ab, dieweil ich einen ziemlichen Rausch hatte, und
er die Nachrede scheute, da er einem Trunkenen etwas abgeschwtzt, so
dem vielleicht nchtern reuen mchte, also da er des edlen Pferdes
gern gemangelt.

Des Morgens frhe anatomierte ich meinen Sattel und lie mein bestes
Pferd vor des Obristen Quartier bringen. Ich sagte ihm, er wolle
belieben gegenwrtigen Soldatenklepper einen Platz unter den seinigen
zu gnnen, indem mir mein Pferd allhier nichts ntz, und solches von
mir als Zeichen dankbarer Erkanntnus vor empfangene Gnaden unschwer
annehmen. Der Obrister bedankte sich mit groer Hflichkeit und
sehr courtoisen Offerten, schickte mir auch denselbigen Nachmittag
seinen Hofmeister mit einem gemsteten lebendigen Ochsen, zwei fetten
Schweinen, einer Tonne Wein, vier Tonnen Bier, zwlf Fuder Brennholz,
welches er mir vor mein neu Losament, das mir mein Knecht erkundet und
ich auf ein Halbjahr bestellet hatte, bringen und sagen lie, weil er
sich leicht einbilden knnte, es sei im Anfang vor mich mit Viktualien
schlecht bestellet, so schicke er mir zur Haussteuer eben einen Trunk,
ein Stck Fleisch mitsamt dem Kochholz. Ich bedankte mich so hflich
als ich konnte, verehrete dem Hofmeister zwo Dukaten und bat ihn, mich
seinem Herrn bestens zu rekommendieren.

Ich gedachte mir aber auch durch meinen Knecht bei dem gemeinen Mann
ein gutes Lob zu machen, damit man mich vor keinen kahlen Bernheuter
hielte. Lie derowegen in Gegenwart meines Hauswirtes meinen Knecht vor
mich kommen, zu demselben sagte ich:

Lieber Niklas, du hast mir mehr Treue erwiesen, als ein Herr seinem
Knecht zumuten darf, nun aber, da ich selbst keinen Herren habe, da
ich etwas erobern knnte, dich zu belohnen, so gedenke ich keinen
Knecht mehr zu halten. Ich gebe dir hiemit vor deinen Lohn das andere
Pferd, samt Sattel-Zeug und Pistolen, mit Bitte, du wollest damit
vorlieb nehmen und dir vor diesmal einen andern Herren suchen. Kann ich
dir ins Knftige in etwas bedienet sein, so magst du jederzeit mich
darum ersuchen.

Hierauf kte er mir die Hnde und konnte vor Weinen schier nicht
reden, wollte auch durchaus das Pferd nicht haben bis ich ihm
versprochen, ihn wieder in Dienst zu nehmen, sobald ich jemand brauche.

ber diesem Abschied ward mein Hausvater so mitleidig, da ihm auch die
Augen bergingen. Und gleichwie mich mein Knecht bei der Soldateska, so
erhub mich der Hausvater bei der Brgerschaft mit groem Lob ber alle
schwangere Bauren. Der Kommandant aber hielt mich vor einen resoluten
Kerl, da er auch getraute Schlsser auf meine Parole zu bauen.

Ich glaube es ist kein Mensch in der Welt, der nicht einen Hasen im
Busen habe, dann wir sind ja alle einerlei Gemchts und ich kann bei
meinen Birnen wohl merken, wann andere zeitig sein. Hui, Geck, mcht
mir da einer antworten, wann du ein Narr bist, meinest du darum
andre seien es auch? -- Nein, das sage ich nicht, dann es wre
zuviel geredt, aber dies halte ich davor, da einer den Narren besser
verbirgt als der ander. Es ist einer darum kein Narr, wann schon er
nrrische Einflle hat, dann wir haben in der Jugend gemeiniglich alle
dergleichen. Welcher aber seinen Narren hinauslt, wird vor einen
gehalten, weil teils etliche ihn gar nicht andere aber nur halb sehen
lassen. Welche den ihren gar unterdrcken sein rechte Saurtpfe. Ich
halte vor die besten und verstndigsten Leute, die den Ihren nach Zeit
und Gelegenheit bisweilen ein wenig mit den Ohren frragen und Atem
schpfen lassen, damit er nicht gar bei ihnen ersticke. Den Meinen lie
ich mir zu weit heraus, da ich mich in einem so freien Stand sahe,
maen ich einen Jungen annahm, den ich als Edelpagen kleidete, und zwar
in die Farben Veigelbraun und Gelb. Derselbe mute mir aufwarten, als
wann ich ein Freiherr wre.

Dies war die erste Torheit, die ich in der Stadt beging, sie ward aber
von niemand getadelt. Die Welt ist der Narreteien so voll, da sie
keiner mehr achtet, noch selbige verlacht oder sich darber verwundert;
sie ist deren gewohnt.

Ich dingte mich und meinen Jungen bei meinem Hausvater in die Kost und
gab ihm an Bezahlung auf Abschlag, was mir der Kommandant verehret
hatte. Zum Getrnk aber mute mein Jung den Schlssel haben, weil ich
denen, die mich besuchten, gern davon mitteilete. Sintemalen ich weder
Brger noch Soldat war, hielt ich mich zu beiden Teilen und bekam
dahero Kameraden genug, die ich ungetrnkt nicht bei mir lie.

Der Stadtorganist, zu dem ich Kundschaft erhielt, lehrete mich, wie
ich komponieren sollte, ~item~ auf dem Instrument besser schlagen, als
auch auf der Harfe; ohn das war ich auf der Lauten ein Meister. Wann
ich dann satt hatte am Musicieren, lie ich meinen Krschner kommen,
der mich im Paradeis in allen Gewehren unterwiesen, mit dem exerzierte
ich mich, um noch perfecter zu werden. So erlangete ich auch beim
Kommandanten, da er mich von einem Constablen die Bchsenmeisterkunst
und etwas mit dem Feuerwerk umzugehen lernte. Im brigen hielt ich
mich sehr still, also da sich die Leute verwunderten, weil ich auch
viel ber den Bchern sa wie ein Student, da ich doch Raubens und
Blutvergieens gewohnt gewesen.

Mein Hausvater war des Kommandanten Sprhund und mein Hter, maen
ich merkte, da er all mein Tun und Lassen demselben hinterbrachte.
Doch ich gedachte des Kriegswesens kein einziges Mal, und wann man
davon redete, tt ich, als ob ich niemals kein Soldat gewesen. Zwar
wnschte ich, da meine sechs Monate bald herum wren, es konnte aber
niemand abnehmen, welchem Teil ich alsdann dienen wollte. Sooft ich dem
Obristen aufwartete, behielt er mich bei seiner Tafel, da setzte es
zuweilen solche Diskurse, dadurch mein Vorsatz ausgeholt werden sollte,
ich antwortete aber jederzeit vorsichtig.

Wie stehet es, Jger, wollet Ihr noch nicht schwedisch werden? Gestern
ist ein Fhnrich gestorben.

Herr Obrister, stehet doch einem Weib wohl an, wann sie nach ihres
Mannes Tod nicht gleich wieder heuratet, warum sollte ich mich dann
nicht sechs Monate gedulden?

Kriegte gleichwohl des Obristen Gunst je lnger, je mehr, so da er
mich in und auerhalb der Festung herumspatzieren, ja, endlich den
Hasen, Feldhhnern und Vgeln nachstellen lie. Darum leget ich mir
ein schlicht Jgerkleid bei, in demselben strich ich des Nachts in das
Soestische und holet meine verborgenen Schtze hin und wieder zusammen,
schleppte solche in die Festung und lie mich an, als ob ich ewig bei
den Schweden wohnen wollte.

Da stie einmal die Wahrsagerin von Soest zu mir, die mich erkannte.
Ich versichre dich, es war dein Glck, sagte sie, da du gefangen
worden. Einige Kerle, welche dir den Tod geschworen, weil du ihnen bist
beim Frauenzimmer vorgezogen worden, htten dich auf der Jagd erwrgt.

Ich antwortete: Wie kann jemand mit mir eifern, da ich doch dem
Frauenzimmer nichts nachfrage?

Du wirst des Sinnes nicht bleiben, sonst wird dich das Frauenzimmer
mit Spott und Schande zum Lande hinausjagen. Ich schwre dir, da sie
dich nur gar zu lieb haben und da dir solche bermachte Liebe zum
Schaden gereichen wird, wann du dich nicht accommodierst.

Ich fragte sie, wann sie ja so viel wte, so sollte sie mir davon
sagen, wie es mit meinen Eltern stnde und ob ich sie mein Lebtag
wieder zu sehen bekommen wrde, sie sollte aber fein deutsch mit der
Sprache heraus.

Darauf sagte sie, ich sollte alsdann nach den Eltern fragen, wann
mir mein Pflegvater unversehens begegnen wrde und fhrete meiner
Sugeammen Tochter am Strick daher. -- Lachte darauf berlaut und
machte sich geschwind von mir.

Ich hatte damals ein schn Stck Geld und viel kstliche Ringe und
Kleinodien beieinander. Solches schriee mich immerzu an, es wollte gar
gern wieder unter die Leute. Ich folgte auch, dann weil ich ziemlich
hoffrtig war, prangte ich mit meinem Gut und lie solches meinen Wirt
sehen, der bei den Leuten mehr daraus machte, als es war.

Mein Vorsatz, die Bchsenmeisterei und Fechtkunst in diesen sechs
Monaten zu lernen, war gut und ich begriffs auch. Aber es war nicht
genug, mich vor Miggang allerdings zu behten, vornehmlich weil
niemand war, der mir zu gebieten hatte. Ich sa zwar auch emsig ber
allerhand Bchern, aus denen ich viel Gutes lernete, es kamen mir aber
auch teils unter die Hnde, die mir wie dem Hund das Gras gesegnet
wurden. Die unvergleichliche ~Arcadia~, daraus ich die Wohlredenheit
lernen wollte, war das erste Stck, das mich von den rechten Historien
zu den Liebe-Bchern und von den wahrhaften Geschichten zu den
Heldengedichten zog. Solcherlei Gattung brachte ich zuwege, wo ich
konnte, und wann mir eins zuteil ward, hrete ich nicht auf, bis ichs
durchgelesen und sollte Tag und Nacht darber gesessen sein. Diese
lerneten mich statt wohlreden mit der Leimstange laufen, doch war
dieser Mangel damals vor mich keine Ursach zu klagen, dann wo meine
Liebe hinfiel, erhielt ich ohn sonderbare Mhe, was ich begehrete,
und ich brauchet nicht wie andere Buhler und Leimstngler voller
phantastischer Gedanken, Begierden, heimlich Leiden, Zorn, Eifer,
Rachgier, Weinen, Protzen und dergleichen tausendfltigen Torheiten
stecken und mir vor Ungeduld den Tod zu wnschen.

Ich hatte Geld und lie mich dasselbe nicht dauren, berdas eine
gute Stimme, bete mich stetig auf allerhand Instrumenten, wiese die
Geradheit meines Leibes, wann ich mit meinem Krschner focht. So hatte
ich auch einen trefflich glatten Spiegel und gewhnte mich zu einer
freundlichen Lieblichkeit, also da mir das Frauenzimmer von selbst
nachlief.

Um dieselbige Zeit fiel Martini ein, da fngt bei uns Deutschen das
Fressen und Saufen an und whret teils bis in die Fastnacht. Da ward
ich an unterschiedliche rter, sowohl bei Offizierern als Brgern, die
Martinsgans verzehren zu helfen, eingeladen. Bei solchen Gelegenheiten
kam ich mit den Frauenzimmern in Kundschaft. Meine Laute und Gesang,
die zwangen eine jede mich anzuschauen, und wann sie mich also
betrachteten, wute ich zu meinen neuen Buhlenliedern, die ich selber
machte, so anmutige Blicke und Gebrden hervorzubringen, da sich
manches hbsche Mgdlein darber vernarrete und mir unversehens hold
ward.

Und damit ich nicht vor einen Hungerleider gehalten wurde, stellete ich
auch zwo Gastereien, die eine zwar vor die Offizierer und die andere
vor die vornehmsten Brger, an, dadurch ich mir bei beiden Teilen
Gunst und einen Zutritt vermittelte, weil ich kostbar auftragen lie.
Es war mir aber alles nur um die lieben Jungfern zu tun. Und obgleich
ich bei einer oder der andern nicht fand, was ich suchte, so ging ich
gleichwohl allerweg zu ihnen als zu andern, da alle glauben sollten,
da ich mich bei den andern auch nur Diskurs halber aufhielte. Ich
hatte gerade sechs und sie hinwiederum mich, doch hatte keine mein Herz
gar und mich allein.

Mein Jung, der ein Erzschelm war, hatte genug zu tun mit Kupplen und
Buhlenbrieflein hin und wider tragen und wute reinen Mund zu halten.
Davon bekam er von den Schleppscken einen Haufen ~Favor~, so mich aber
am meisten kostete. Was mit Trommeln gewonnen wird, gehet mit Pfeifen
dahin.

Ich hielt meine Sachen so geheim, da mich kaum einer vor einen Buhler
halten konnte, ausgenommen der Pfarrer, bei dem ich nicht mehr so viel
geistliche Bcher entlehnte.




Das neunte Kapitel


Ich ging oft zum ltesten Pfarrer und brachte ich ihm ein Buch zurck,
so diskutierete er von allerhand Sachen mit mir. Wir accomodierten
uns so miteinander, da einer den andern gern leiden mochte. Als nun
nicht nur die Martinsgans hin und wider und alle Metzelsuppen sondern
auch die heiligen Weihnachtsfeiertge vorbei waren, verehrete ich ihm
eine Flaschen voll Straburger Branntewein zum Neuen Jahr, welchen er
dem westflischen Gebrauch nach mit Kandelzucker gern einlpperte.
Darauf besuchete ich ihn und er machte mich zu ihm sitzen, lobte
den Branntewein und kam nach einigem Hin und Wider auf obgemeldten
Umstand, nmlich da ich in geistlichen Dingen merklich nachlasse. Ich
entschuldiget mich mit der edlen Musik und der Bchsenmeistereikunst.
Er aber antwortete: Ja, ja, das glaube ich gern. Aber Er versichere
sich, da ich mehr von Ihm wei, als Er sich einbildet.

Ich erschrak, da ich diese Worte hrete, und dachte, hat dir's St.
Velten gesagt. Und weil er sahe, da ich meine Farbe nderte, fuhr er
ferner fort: Der Herr ist frisch und jung, Er ist mig und schn, Er
lebet ohn Sorge und wie ich vernehme, in allem berflu, darum bitte
und vermahne ich Ihn im Herrn, da Er bedenken wolle, in was vor einem
gefhrlichen Stand Er sich befindet. Er hte sich vor dem Tier, das
Zpfe hat, will Er anders Sein Glck und Heil beobachten. Der Herr
mchte zwar bedenken, was geht's dem Pfaffen an -- (ich gedachte,
du hast es erraten) -- oder was hat er mir zu befehlen! Herr, seid
versichert, da mir Euere, als meines Guttters, zeitliche Wohlfahrt
aus christlicher Liebe hoch angelegen ist. Ihr habet Talente, leget
doch Euere Jugend und Euere Mittel, die Ihr hier unntz verschwendet,
zu ernsten Studien an, damit Ihr heut oder morgen beides: Gott und den
Menschen und Euch selbst bedient sein knnet. Lasset das Kriegswesen,
eh Ihr eine Schlappe davontraget, dann: Junge Soldaten, alte Bettler.

Ich hrete die Sentenz mit groer Ungeduld, jedoch stellete ich mich
viel anders, als mir ums Herz war, damit ich mein Lob, da ich ein
feiner Mensch wre, nicht verliere, bedankte mich zumal auch sehr vor
seine erwiesene Treuherzigkeit und versprach, mich auf sein Einraten
zu bedenken. Allein ich war des Zaumes und der Sporen der Tugenden
entwohnet und wollte nunmehr gekostete Liebe-Wollste nicht mehr
entbehren.

Jedoch so gar ersoffen in den Leidenschaften und so dumm war ich
nicht, da ich nicht gedacht htte, jedermanns Freundschaft zu
behalten, solange ich in der Festung zu bleiben willens war. Ich
erkannte auch wohl, was es einem vor Unrat bringen konnte, wann er der
Geistlichen Ha htte, als welche Leute einen groen Kredit haben.
Derowegen nahm ich meinen Kopf zwischen die Ohren und trat gleich den
andern Tag wieder auf frischem Fu zu obgedachten Pfarrer und log
ihm mit gelehrten Worten einen solchen Haufen daher, was gestalten
ich mich resolvieret htte, ihm zu folgen, da er sich sichtbarlich
darber freuete. Mir htte seithero auch schon in Soest ein solcher
englischer Ratgeber gemangelt, wann nur der Winter bald vorber, da
ich fortreisen knnte. Bat ihn darneben, er wollte mir doch ferner mit
gutem Rat befrderlich sein, auf welche Universitt ich mich begeben
sollte. Er antwortete, was ihn anbelange, so htte er in Leyden
studieret, mir aber wollte er nach Genf geraten haben, weil ich ein
Hochdeutscher wre.

Jesus Maria, rief ich, Genf ist weiter von meiner Heimat als Leyden!

Was vernehme ich, sagte er hierauf mit groer Bestrzung, ich
hre wohl, der Herr ist ein Papist! O mein Gott, wie finde ich mich
betrogen!

Wieso, wieso, Herr Pfarrer? Weil ich nicht nach Genf will?

O nein, weil Er Mariam anrufet!

Sollte es einem Christen nicht gebhren, die Mutter seines Erlsers zu
nennen?

Das wohl, aber ich vermahne und bitte Ihn so hoch als ich kann,
Er wolle Gott die Ehre geben und mir gestehen, welcher Religion Er
beigetan sei, dann ich zweifle sehr, da Er dem Evangelio glaube.

Der Herr Pfarrer hret ja wohl, da ich ein Christ bin. Im brigen
gestehe ich, da ich weder petrisch noch paulisch, sondern allein
~simpliciter~ glaube, was die zwlf Artikul des allgemeinen, heiligen,
christlichen Glaubens in sich halten. Ich werde mich auch zu keinem
Teil vollkommen verpflichten, bis mich einer durch genugsame Erweisung
persuadieret zu glauben, da er vor den andern die rechte, wahre und
allein seligmachende Religion habe.

Jetzt glaube ich erst recht, da Er ein khnes Soldatenherz habe, sein
Leben dran zu wagen, weil Er gleichsam ohn Religion und Gottesdienst
auf den alten Kaiser hinein dahinleben und frevelhaftig seine Seligkeit
in die Schanze schlagen darf. Mein Gott, wie kann ein sterblicher
Mensch immermehr so keck sein!

Herr Pfarrer, es sagen alle von ihrer Religion, da sie die rechte
sei und deren Fundamente sowohl in Natur als in der heiligen Schrift
sonnenklar am Tage liegen. Welchem soll ich aber glauben? Vermeinet
der Herr, es sei so ein Gerings, wann ich einem Teil, den die andern
alle lstern und einer falschen Lehre bezchtigen, meiner Seelen
Seligkeit anvertraue? Er sehe doch mit unparteiischen Augen, was
Konrad Vetter und Johannes Nas wider Lutherum, und hingegen Luther
und die Seinigen wider den Papst, sonderlich aber Spangenberg wider
~Franciscum~, der etliche hundert Jahr vor einen heiligen und
gottseligen Mann gegolten, in offenem Druck ausgehen lassen. Zu welchem
Teil soll ich mich dann tun, wann je eins das ander ausschreiet, als
sei kein gut Haar an ihm? Sollte mir wohl jemand raten, hineinzuplumpen
wie eine Fliege in den heien Brei? O nein, das wird der Herr Pfarrer
verhoffentlicht mit gutem Gewissen nicht tun knnen! Ich will lieber
gar von der Straen bleiben, als nur irr laufen. Zudem sein noch mehr
Religionen, dann die in Europa, als die Armenier, Abessinier, Griechen,
Gregorianer und dergleichen. Was ich vor eine davon annehme, so mu ich
mit meinen Religionsgenossen den andern allen widersprechen.

Darauf sagte er: Der Herr steckt in groem Irrtum, aber ich hoffe zu
Gott, er werde Ihm aus dem Schlamm helfen, zu welchem Ende ich Ihm dann
unsere Confession ins Knftige dergestalt aus der heiligen Schrift
bewhren will, da sie auch wider die Pforten der Hlle bestehen
sollte.

Ich antwortete, dessen wrde ich mit groem Verlangen gewrtig sein,
gedachte aber bei mir selber, wann du mir nur nichts mehr von meinen
Liebgen vorhltst, so bin ich mit deinem Glauben wohl zufrieden, und
bis du mit deinen Beweistmern fertig bist, so bin ich vielleicht, wo
der Pfeffer wchst.




Das zehent Kapitel


Gegen meinem Quartier ber wohnete ein reformierter Obrist-Leutenant,
der hatte eine beraus schne Tochter, die sich ganz adelig trug. Ich
htte lngst gern Kundschaft mit ihr gemachet, unangesehen, da ich
sie anfnglich allein zu lieben und auf ewig zu haben begehrete. Ich
schenkte ihr manchen Gang und noch viel mehr liebreicher Blicke. Sie
ward mir aber so fleiig verhtet, da ich kein einzig Mal mit ihr
reden konnte. So unverschmt dorfte ich auch nicht hineinplatzen, weil
ich mit ihren Eltern keine Kundschaft hatte und mir der Ort vor einen
Kerl von so geringem Herkommen, als mir das meinige bewut war, viel
zu hoch vorkam. Am allernchsten gelangte ich zu ihr, wann wir etwan
in oder aus der Kirche gingen. Da nahm ich dann die Zeit so fleiig in
Acht, mich ihr zu nhern, da ich oft ein paar Seufzer anbrachte, was
ich meisterlich konnte, obzwar sie alle aus falschem Herzen gingen.
Hingegen nahm sie solche so kaltsinnig an, da ich mir einbilden mute,
sie werde sich nicht so leicht wie eine Brgerstochter verfhren
lassen. Indem wurden meine Begierden nach ihr nur desto heftiger.

Der Stern, den die Schler zu Hl. Dreiknig umtragen, ist es gewesen,
der mir in ihre Wohnung geleuchtet, da ihr Vater selbst nach mir
schickte.

Monsieur, sagte er zu mir, seine Neutralitt zwischen Brgern und
Soldaten ist eine Ursache, da ich Ihn habe zu mir bitten lassen. Ich
will zwischen beiden Teilen eine Sache ins Werk richten, die eines
unparteiischen Zeugen bedarf.

Ich vermeinete, er htte was Wundergroes im Sinn, weil Schreibzeug und
Papier auf dem Tisch lag, bot ihm derowegen mit sondern Komplimenten
meine bereitwilligsten Dienste an, da ich mirs nmlich vor eine groe
Ehre halten wrde, wann ich so glcklich sei, ihm beliebige Dienste zu
leisten. Es war aber nichts andres als ein Dreiknigsfest zu machen.
Dabei sollte ich zusehen, da es recht zuginge, wie die mter ohn
Ansehung der Personen durch das Los ausgeteilet wrden. Zu diesem
Geschft, bei welchem des Obristen ~Secretarius~ auch war, lie der
Obrist-Leutenant Wein und Konfekt bringen, weil er ein trefflicher
Zechbruder und es ohn das nach dem Nachtessen war. Der ~Secretarius~
schrieb, ich las die Namen und die Jungfer zog die Zettel, ihre Eltern
aber sahen zu. Sie beklagten sich ber die langen Winternchte und
gaben mir zu verstehen, da ich, solche desto leichter zu passieren,
wohl zu ihnen zu Licht kommen drfte.

So fing ich wieder auf ein Neues an mit der Leimstangen zu laufen und
am Narrenseil zu ziehen, also, da sich beide: die Jungfrau und ihre
Eltern einbilden muten, ich htte den Angel geschluckt, wiewohl mirs
nicht halber Ernst war. Ich stellete Buhlenbrieflein an meine Liebste,
eben als ob ich hundert Meilwegs von ihr gewohnet htte oder in viel
Jahren erst zu ihr knne. Zuletzt machte ich mich gar zuttig, weil
mir meine Lffelei nicht sonderlich von den Eltern gewehret, sondern
zugemutet ward, ich sollte ihre Tochter auf der Laute lernen schlagen.
Da hatte ich nun meinen freien Zutritt bei Tag sowohl als wie hiebevor
des Abends, also da ich meinen gewhnlichen Reimen:

    Ich und meine Fledermaus
    Fliegen nur bei Nachtzeit aus

nderte und ein frommes Liedlein machte, darin ich mein Glck lobte,
weil es mir auf so manchen guten Abend auch so freudereiche Tage
verliehe, in denen ich in meiner Liebsten Gegenwart meine Augen weiden
und mein Herz um etwas erquicken knnte, hingegen beklagte ich meine
Nchte. Ich sang es meiner Liebsten mit andchtigem Seufzen und einer
lustreizenden Melodei, dabei die Laute das Ihre trefflich tt und
gleichsam die Jungfer mit mir bat, sie wollte doch cooperieren, da
mir die Nchte so glcklich als die Tge bekommen mchten. Aber ich
bekam ziemlich abschlgige Antwort, dann sie war trefflich klug und
konnte mich auf meine Erfindungen gar hflich beschlagen. Ich nahm
mich gleichwohl in Acht, von der Verehelichung zu schweigen, und wenn
schon discursweis davon geredet ward, stellete ich alle meine Worte auf
Schrauben. Welches meiner Jungfrau verheiratete Schwester bald merkte
und dahero mir und meinem Mgdlein alle Psse verlegte, dann sie sahe
wohl, da mich ihre Schwester von Herzen liebete und da die Sache in
die Lnge kein Guttun wrde.

Es ist unntig alle Torheiten meiner Lffelei umstndlich zu erzhlen.
Genug, zuletzt kam es dahin, da ich erstlich mein liebes Dingelgen zu
kssen und endlich auch andre Narrenpossen zu tun mich erkhnen dorfte.
Und solchen erwnschten Fortgang verfolgte ich mit allerhand Reizungen,
bis ich bei Nacht von meiner Liebsten eingelassen ward und mich so
hbsch zu ihr ins Bette fgte, als wann ich zu ihr gehret htte.

Weil jedermann wei, wie es bei derlei Kirchweih pfleget gemeiniglich
herzugehen, so drfte sich wohl der Leser einbilden, ich htte etwas
Ungebhrliches begangen. Jawohl nein! Dann alle meine Gedanken waren
umsonst. Ich fand einen solchen Widerstand, dergleichen ich nimmermehr
bei keinem Weibsbild anzutreffen gewhnet htte, weil ihr Absehen
einzig und allein auf Ehre und Ehestand gerichtet war. Wenngleich ich
ihr solchen mit den allergrausamsten Flchen versprach, so wollte sie
doch vor der Copulation kurzum nichts geschehen lassen. Doch gnnete
sie mir auf ihrem Bette neben ihr liegen zu bleiben, auf welchem ich
auch ganz ermdet vor Unmut sanft einschlummerte.

Ich ward aber gar ungestm aufgeweckt. Dann morgens um vier Uhr stund
der Obrist-Leutenant vorm Bette mit einer Pistole in der einen und
einer Fackel in der andern Hand.

Krabat, schrie er berlaut seinem Diener zu, der auch mit einem
bloen Sbel bei ihm stund, geschwind, Krabat, hole den Pfaffen!

Wovon ich dann erwachte.

O weh, gedachte ich, du sollst gewi zuvor beichten, eh er dir den
Rest gibet! Es ward mir ganz grn und gelb vor den Augen und ich wute
nicht, ob ich sie recht auftun sollte oder nicht.

Du leichtfertiger Geselle, schrie er mich an, soll ich dich finden,
da du mein Haus schndest! Tt ich dir unrecht, wenn ich dir und
dieser Vettel den Hals brche? Ach, du Bestia, wie kann ich mich doch
nur enthalten, da ich dir nicht das Herz aus dem Leib herausreie und
den Hunden vorwerfe!

Dabei bi er die Zhne zusammen und verkehrte die Augen als wie ein
unsinnig Tier.

Ich wute nicht, was ich sollte, und meine liebe Beischlferin konnte
nichts als weinen. Endlich, da ich mich ein wenig erholete, wollte ich
etwas von unserer Unschuld vorbringen, er aber hie mich das Maul
halten. Indessen war seine Frau auch darzu gekommen, die fing eine
nagelneue Predigt an, also da ich wnschte, ich lge irgends in einer
Dornhecke. Sie htte auch in zweien Stunden nicht aufgehrt, wann der
Krabat mit dem Pfarrer nicht gekommen wre.

Wohl hatte ich, eh dieser ankam, etlichmal aufzustehen unterstanden,
aber der Obrist-Leutenant machte mich unter bedrohlichen Mienen liegen
bleiben, also da ich erfahren mute, wie gar keine Courage ein
Kerl hat, der auf einer bsen Tat ertappt wird, und wie einem Dieb
ums Herz wird, den man erwischt, wann er eingebrochen, obgleich er
noch nichts gestohlen hat. Ich gedenke der lieben Zeit, wann mir der
Obrist-Leutenant samt zwei solchen Kroaten aufgestoen wre, da ich
sie alle drei zu jagen unterstanden. Aber jetzt lag ich da wie ein
Bernheuter und hatte nicht das Herz nur das Maul, geschweige die Fuste
recht auf zu tun.

Sehet, Herr Pfarrer das schne Spektakul, zu welchen ich Euch zum
Zeugen meiner Schande berufen mu.

Und kaum hatte er diese Worte vorgebracht, so fing er wieder an zu
wten und das Tausendste ins Hundertste zu werfen, da ich nichts
anderes als vom Halsbrechen und Hnde in meinem Blut waschen verstehen
konnte. Er schaumete ums Maul wie ein Eber und stellete sich also, da
ich alle Augenblicke gedachte, jetzt jagt er dir eine Kugel durch den
Kopf.

Der Pfarrer aber wehrete mit Hnden und Fen, da kein Totschlag
geschehe, so ihn hernach reuen mchte.

Was? Herr Obrist-Leutenant, brauchet Euere hohe Vernunft und bedenkt
das Sprchwort, da man zu geschehenen Dingen das beste reden soll.
Dies schne junge Paar, das seinesgleichen schwerlich im Lande hat, ist
nicht das erste und nicht das letzte, so sich von den unberwindlichen
Krften der Liebe hat meistern lassen. Dieser Fehler, da es anders ein
Fehler zu nennen, den sie beide begangen, kann auch durch sie wieder
leichtlich gebessert werden. Zwar lobe ichs nicht, sich auf diese Art
zu verehelichen, aber gleichwohl hat dieses junge Paar hiedurch weder
Galgen noch Rad verdient. Es ist auch keine Schande zu erwarten, wann
der Herr Obrist-Leutenant seinen Consens zu beider Verehelichung geben
und diese Ehe durch den gewhnlichen Kirchgang ffentlich besttigen
lassen wird.

Was! Ich wollte sie ehe morgenden Tags beide zusammen binden und in
der Lippe ertrnken lassen! In diesem Augenblick mssen sie copuliert
sein! Deswegen habe ich Euch holen lassen!

Ich dachte, was willtu tun -- es heit: Vogel fri oder stirb. Zudem
ist sie eine solche Jungfrau, deren du dich nicht schmen darfst. Doch
schwur ich und bezeugte hoch und teuer, da wir nichts Unehrliches
miteinander zu schaffen gehabt htten.

Hierauf wurden wir von gemeldtem Pfarrer im Bette sitzend
zusammengegeben und, nachdem dies geschehen, aufzustehen und
miteinander aus dem Haus zu gehen gemiget.

Unter der Tr sagte der Obrist-Leutenant zu mir und seiner Tochter,
wir sollten uns in Ewigkeit vor seinen Augen nicht mehr sehen lassen.
Ich aber, da ich den Degen an meiner Seite hatte, antwortete gleichsam
im Scherz: Ich wei nicht, Herr Schwehrvater, warum Er alles so
Widersinns anstellet! Wann andre neue Eheleute copuliert werden, so
fhren sie die nchsten Verwandten schlafen. Er aber jaget mich nach
der Copulation nicht allein aus dem Bette, sondern auch aus dem Haus.
Und anstatt des Glcks, das Er mir in Ehestand wnschen sollte, will Er
mich nicht so glckselig wissen, meines Schwehers Angesicht zu sehen
und Ihm zu dienen. Wahrlich, wann dieser Brauch aufkommen sollte,
so wrden die Verehelichungen wenig Freundschaft mehr in der Welt
stiften! --

Die Leute in meinem Losament verwunderten sich alle, da ich diese
Jungfrau mit mir heimbrachte, und noch viel mehr da sie sahen, da ich
so ungescheut mit ihr schlafen ging. Dann obzwar mir dieser Posse, so
mir widerfahren, grandige Grillen in Kopf brachte, so war ich doch
so nrrisch nicht, meine Braut zu verschmhen. So hatte ich zwar die
Liebste im Arm, hingegen aber tausenderlei Gedanken, wie ich meine
Sache heben und legen wollte. Zuweilen vermeinete ich, es wre mir der
allergrte Schimpf widerfahren, welchen ich ohn billige Rache mit
Ehren nicht verschmerzen knnte, wann ich aber besann, da solche Rache
wider meinen Schwehrvater und also auch wider meine unschuldige, fromme
Liebste laufen mte, fielen alle meine Anschlge dahin. Ich schmete
mich so sehr.

Endlich war mein Schlu, vor allen Dingen meines Schwehrvaters
Freundschaft wieder zu gewinnen und mich im brigen gegen jedermann an
zu lassen, als ob mir nichts bles widerfahren sei.

In solchen Gedanken lie ich mir frh tagen und schickte am allerersten
nach meinem Schwager, hielt ihm kurz vor, wie nahe ich ihm verwandt
worden, und ersuchte ihn, er wolle seine Liebste kommen lassen, um
etwas ausrichten zu helfen, damit ich den Leuten auch bei meiner
Hochzeit zu essen geben knnte, er aber wolle belieben unsere Schwehr
und Schwieger meinetwegen zu begtigen.

Ich verfgte mich zum Kommandanten, dem erzhlte ich mit einer
kurzweiligen und artlichen Manier, was ich und mein Schwehrvater vor
eine neue Mode angefangen htten, Hochzeit zu machen, welche Gattung
so geschwind zugehe, da ich in einer Stunde die Heiratsabrede,
den Kirchgang und die Hochzeit auf einmal vollzogen. Weil nun mein
Schwehrvater die Morgensuppe gesparet htte, wre ich bedacht, anstatt
deren, ehrlichen Leuten von der Specksuppen mit zu teilen, zu der ich
untertnig einlade. Der Kommandant wollte sich meines lustigen Vortrags
schier zu Stcken lachen. Er fragte mich, wie es mit der Heurats-Notul
beschaffen wre, und wie viel mir mein Schwehrvater Fchse, deren der
alte Schabhals viel htte, zum Heiratgut gebe. Ich antwortete, da
unsere Heiratsabrede nur in einem Punkt bestnde, der laute, da ich
und seine Tochter sich in Ewigkeit vor seinen Augen nicht mehr sollten
sehen lassen, dieweil aber weder Zeugen noch Notarien dabeigewesen,
hoffte ich, es solle wieder revociert werden.

Mit solchen Schwnken, deren man an mir diesorts nicht gewohnt war,
erhielt ich, da der Kommandant samt meinem Schwehrvater, welchen er
hiezu wohl persuadieren wollte, bei meiner Specksuppe zu erscheinen
versprach. Er schickte auch gleich ein Fa Wein und einen Hirsch in
meine Kchen. Ich aber lie dergestalt zurichten, als ob ich Frsten
htte tractieren wollen, brachte auch eine ansehnliche Gesellschaft
zuwege, die sich nicht allein miteinander recht lustig machten,
sondern auch vor allen Dingen meinen Schwehrvater und die Schwieger
mit mir und meinem Weibe vershneten, da sie uns mehr Glckes
wnschten, als sie uns die vorige Nacht fluchten. In der ganzen Stadt
aber ward ausgesprengt, da unsere Copulation mit Flei auf so fremde
Art wre angestellt worden, damit uns beiden kein Posse von ben
Leuten widerfahre. Mir war diese Hochzeit trefflich gesund, dann wann
ich gemeinem Brauch nach ber der Kanzel htte abgeworfen werden
sollen, so htten sich besorglich Schleppscke gefunden, die mir ein
verhinderliches Gewirr drein zu machen unterstanden.

Den andern Tag traktierte mein Schwehrvater meine Hochzeitsgste, aber
bei weitem nicht so wohl als ich. Da ward erst mit mir geredet, was
ich vor eine Hantierung treiben und wie ich die Haushaltung anstellen
wollte, und ich merkte, da ich meine edle Freiheit verloren hatte.

Ich lie mich dabei gar gehorsamlich an und begehrte zuvor meines
lieben Schwehrvaters, als eines verstndigen Kavaliers, Rat. Das lobte
der Kommandant und sagte: Dieweil Er ein junger, frischer Soldat ist,
so wre es eine groe Torheit mitten in jetzigen Kriegsluften ein
anderes, als das Soldatenhandwerk zu treiben. Was mich anbelanget, so
will ich Ihm ein Fhnlein geben, wann Er will.

Mein Schweher und ich bedankten uns und ich schlugs nicht mehr aus.
Wiese aber doch dem Kommandanten des Kaufmanns Handschrift, der meinen
Schatz zu Kln in Verwahrung hatte. Dieses, sagte ich, mu ich
zuvor holen, ehe ich schwedische Dienste nehme, dann sollte man gewahr
werden, da ich dem Gegenteil diene, so werden sie mir zu Kln die
Feige weisen und das Meinige behalten.

Sie gaben mir beide recht, ward also zwischen uns dreien abgeredet,
zugesaget und beschlossen, da ich in wenig Tagen mich nach Kln
begeben und nachgehends ein Fhnlein annehmen sollte.

Der Kommandant versahe sich auf den knftigen Frhling einer Belgerung
und bewarb sich dahero um gute Soldaten, sintemal der Graf von Gtz
damalen mit vielen kaiserlichen Soldaten in Westfalen lag.




Das elfte Kapitel


Es schicket sich ein Ding auf mancherlei Weise. Des einen Unstern kommt
staffelweis und allgemach und einen andern berfllt der seinige mit
Haufen. Mein Unstern aber hatte einen so sen und angenehmen Anfang,
da ich mirs wohl vor das hchste Glck rechnete.

Kaum ber acht Tage hatte ich mit meinem lieben Weib im Ehstand
zugebracht, da ich in meinem Jgerkleid, mit einem Feuerrohr auf der
Achsel, von ihr und ihren Freunden Abschied nahm. Ich schlich mich
glcklich durch, weil mir alle Wege bekannt waren, also da mir keine
Gefahr unterwegs aufstie, ja ich ward von keinem Menschen gesehen, bis
ich nachher bei Dtz, so gegen Kln ber, diesseits des Rheins lieget,
vor den Schlagbaum kam.

In Kln kehrete ich bei meinem Jupiter ein, so damals ganz klug war. Er
sagte mir aber gleich, da ich besorglich leer Stroh dreschen wrde,
weil der Kaufmann, dem ich das Meinige aufzuheben gegeben, Bankerott
gespielet und ausgerissen wre. Zwar seien meine Sachen obrigkeitlich
verpetschiert und der Kaufmann citiert worden, aber man zweifle sehr an
seiner Wiederkunft. Bis nun die Sache errtert wrde, knne viel Wasser
den Rhein hinunterlaufen.

Wie angenehm mir diese Botschaft kam, kann jeder leicht ermessen. Ich
fluchte rger als ein Fuhrmann, aber was halfs! Auch hatte ich ber
zehn Taler Zehrgeld nicht zu mir genommen, da ich also auch nicht
so lang aushalten konnte, als die Zeit erforderte. So mute ich auch
besorgen, da ich verkundschaft' wrde, weil ich einer feindlichen
Guarnison zugetan wre. Unverrichteter Sache wollte ich aber nicht
wieder zurck und das Meinige mutwillig dahinten lassen. So ward ich
mit mir selber ein: Ich wollte mich in Kln aufhalten, bis die Sache
errtert wrde, und die Ursache meines Ausbleibens meiner Liebsten
berichten. Verfgte mich demnach zu einem ~Procurator~, der ein
~Notarius~ war, und erzhlete ihm mein Tun, bat ihn, mir um die Gebhr
mit Rat und Tat beizuspringen. Ich wollte ihm neben dem Tax, wann er
meine Sache beschleunigte, mit einer guten Verehrung begegnen. Er
nahm mich gutwillig an, dann er an mir zu fischen hoffte, und dingte
mich auch in die Kost. Darauf ging er des andern Tags mit mir zu
denjenigen Herrn, welche die Bankerott-Sachen zu errtern haben, gab
die vidimierte Copie von des Kaufmanns Handschrift ein und legte das
Original vor, worauf wir die Antwort bekamen, da wir uns bis zur
gnzlichen Errterung gedulden mten, weil nicht alle Sachen, davon
die Handschrift sage, vorhanden wren.

Also versahe ich mich des Miggangs wieder auf eine Zeitlang. Mein
Kostherr war, wie gehrt, ein ~Notarius~ und ~Procurator~, darneben
hatte er ein halb Dutzend Kostgnger und hielt stets acht Pferde auf
der Streu, welche er den Reisenden um Geld hinzuleihen pflegte, darbei
hatte er einen deutschen und einen wllischen Knecht, die sich beides:
zu Fhren und zu Reiten gebrauchen lieen. Und weil keine Juden nach
Kln kommen drfen, konnte er mir allerlei Sachen desto besser wuchern.

Mein ~Notarius~ zehrete von seinen Kostgngern, doch seine Kostgnger
nicht von ihm, er htte sich und sein Hausgesind reichlich ernhren
knnen, wanns der Schindhund nur darzu htte angewendet. Aber er
mstete uns auf schwedisch und hielt gewaltig zurck. Ich a anfangs
nicht mit seinen Kostgngern, sondern mit seinen Kindern und Gesind,
weil ich nicht viel Geld bei mir hatte. Da satzte es schmale Bilein,
so meinen Magen, der nunmehr zu den westflischen Tractamenten gewhnet
war, ganz spanisch vorkamen. Kein gut Stck Fleisch kriegten wir auf
den Tisch, sondern nur dasjenige, so acht Tage zuvor von der Studenten
Tafel getragen, von denselben berall wohl benagt und nunmehr vor Alter
so grau als Methusalem geworden war. Darber machte dann die Kostfrau
eine schwarze, sauere Brhe und berteufelts mit Pfeffer. Da wurden
dann die Beiner so sauber geschleckt, da man alsbald Schachsteine
daraus htte drehen knnen. Und doch waren sie dann noch nicht recht
ausgenutzt, sondern sie kamen in einen hiezu verordneten Behalter,
und wann unser Geizhals deren eine Quantitt beisammen hatte, muten
sie erst kleingehackt und das brige Fett bis auf das alleruerste
herausgesotten werden. Nicht wei ich, wurden die Suppen daraus
geschmlzt oder die Schuhe damit geschmieret. An den Fasttgen, deren
mehr als genug einfielen und alle ~solenniter~ gehalten wurden, weil
der Hausvater diesfalls gar gewissenhaft war, muten wir uns mit
stinkenden Bcklingen, versalzenen Polchen, faulen Stock- und andern
abgestandenen Fischen herumbeien, dann er kaufte alles der Wohlfeile
nach und lie sich die Mhe nicht dauren, zu solchem Ende selbst auf
den Fischmarkt zu gehen und anzupacken, was die Fischer auszuschmeien
im Sinne hatten. Unser Brot war gemeiniglich schwarz und alt, der Trank
aber ein dnn, saur Bier, das mir die Drme htte zerschneiden mgen,
und mut doch gut abgelegen Mrzbier heien.

Von dem deutschen Knecht vernahm ich, da es Sommerszeit noch schlimmer
hergehe, dann da sei das Brot schimmlich, das Fleisch voller Wrmer
und ihre beste Speise wre irgends zu Mittags ein paar Rettiche und
auf den Abend eine Handvoll Salat. Ich fragte, warum er dann bei dem
Filz bleibe, da antwortete er mir, da er die meiste Zeit auf der Reise
sei, und derhalben mehr auf der Reisenden Trinkgelder als auf seinen
Schimmel-Juden bedacht sein mte. Er getraue seinem Weib und Kindern
nicht im Keller, wie er sich selbsten den Tropfen Wein nicht gnne.

Einsmals brachte er sechs Pfund Slzen oder Rinderkutteln heim, das
setzte er in seinen Speiskeller. Weil zu seiner Kinder groem Glck das
Tagfenster offen stund, banden sie eine Egabel an einen Stecken und
angelten damit die Kuttelflecke heraus, welche sie also bald in groer
Eile verschlangen, dann sie waren gekocht. Darnach gaben sie vor, die
Katze htte es getan, aber der Erbsenzhler wollte es nicht glauben,
fing derhalben die Katze, wog sie und befand, da sie mit Haut und Haar
nicht so schwer war, als seine Kutteln gewesen.

Weil er dann so gar unverschmt handelte, begehrte ich an gemeldter
Studenten Tafel zu essen, es koste was es wolle. Dort ging es zwar
etwas herrlicher her, ward mir aber wenig damit geholfen, dann alle
Speisen waren nur halb gar, was meinem Kostherrn zwiefach zu ba kam,
erstlich am Holz, so er gesparet, und da wir viel zurck lieen. ber
das so dnkte mich, er zhlete uns alle Mundvoll in Hals hinein und
kratzte sich hintern Ohren, wann wir einmal recht futterten. Sein Wein
war gewssert, der Ks, den man am Ende jeder Mahlzeit aufstellete,
steinhart, die hollndische Butter aber dermaen versalzen, da keiner
ber ein Lot davon auf einen Imbi genieen konnte. Das Obst mute man
wohl so lang auf- und abtragen, bis es mrbe und zum essen tauglich
war. Wann dann etwan ein oder der andere darauf stichelte, so fing
er einen erbrmlichen Hader mit seinem Weibe an, da wirs hreten,
heimlich aber befahl er ihr, sie solle nur bei der alten Geigen bleiben.

Einsmals brachte ihm einer seiner Klienten einen Hasen zur Verehrung,
den sahe ich in der Speiskammer hangen und gedachte, wir wrden einmal
Wildpret essen. Aber der deutsche Knecht sagte, da der Has uns nicht
an den Zhnen brennen wrde, ich sollte Nachmittags auf den Alten Markt
gehen und sehen, ob er nicht dort zum Verkauf hinge. Darauf schnitt ich
dem Hasen ein Stcklein vom Ohr. Als wir ber dem Mittagsimbi saen,
und unser Kostherr nicht bei uns war, erzhlete ich, da unser Geizhals
einen Hasen zu verkaufen htte, um den ich ihn zu betrgen gedchte,
wann mir einer von ihnen folgen wollte. Jeder sagte ja, dann sie htten
unserm Wirt gern vorlngst einen Schabernack angetan.

Also verfgten wir uns den Nachmittag auf den Alten Markt, da unser
Kostherr stund, um aufzupassen, was der Verkufer lsete. Wir sahen ihn
bei vornehmen Leuten, mit denen er discurierte.

Ich hatte nun einen Kerl angestellt, der ging zu dem Hcker, wo der
Hase hing:

Landsmann, der Has ist mein. Ich nehme ihn als mein gestohlen Gut auf
Recht hinweg. Er ist mir heut Nacht von meinem Fenster hinweggefischet
worden. Lt du ihn nicht gutwillig folgen, so gehe ich auf deine
Gefahr und Unrechts Kosten mit dir hin, wo du wilt.

Der Unterhndler antwortete, er sollte sehen, was er zu tun htte. Dort
stnde ein vornehmer Herr, der ihm den Hasen zu verkaufen gegeben und
ohn Zweifel nicht gestohlen habe.

Als nun die Zween so wortwechselten, bekamen sie gleich einen Umstand,
so unser Geizhals stracks in Acht nahm und hrete, wieviel die Glocke
schlug. Winkte derohalben dem Unterkufer, da er den Hasen folgen
lassen sollte. Mein Kerl aber wute den Umstehenden das Stck Ohr zu
weisen und an dem Schnitte zu messen, da ihm jedermann recht gab.

Indessen nherte ich mich auch von ungefhr mit meiner Gesellschaft,
stund an dem Kerl, der den Hasen hatte und fing an mit ihm zu marken,
und nachdem wir des Kaufs eins wurden, stellete ich den Hasen meinem
Kostherrn zu mit Bitte, solchen mit sich heimzunehmen und auf unsern
Tisch zurichten zu lassen, dem Kerl aber gab ich statt der Bezahlung
ein Trinkgeld zu zwo Kannen Bier. Also mute uns der Geizhals den Hasen
wider Willen zukommen lassen und dorfte noch darzu nichts sagen. Dessen
wir genug zu lachen hatten.




Das vierte Buch




Das erste Kapitel


Allzuscharf machet schartig und wenn man den Bogen berspannet, so
mu er endlich zerbrechen. Der Posse, den ich meinem Kostherren mit
dem Hasen ri, war mir nicht genug. Ich lehrete seine Kostgnger, wie
sie die versalzene Butter wssern und dadurch das berflssige Salz
herausziehen, den harten Ks aber wie Parmesaner schaben und mit Wein
anfeuchten sollten, was dem Geizhals lauter Stiche ins Herz waren. Ich
zog durch meine Kunststcke ber Tisch das Wasser aus dem Wein, und
machte ein Lied, darin ich den Geizigen einer Sau vergliche, von der
nichts Gutes zu hoffen sei, bis sie der Metzger tot auf dem Schragen
htte. Dafr bezahlete er mich mit folgender Untreue.

Die zween Jungen von Adel bekamen einen Wechsel und Befehl von ihren
Eltern, sich nach Frankreich zu begeben und die Sprache zu lernen.
Unseres Kostherren deutscher Knecht war anderwrts auf Reise und dem
wlschen wollte er die Pferde nicht vertrauen. Er bat mich derowegen,
ob ich ihm nicht den groen Dienst tun und beide Edelleute mit den
Pferden nach Paris fhren wollte, weil ohn das meine Sache in vier
Wochen noch nicht errtert werden knnte, indessen wollte er hingegen
meine Geschfte, wann ich ihm vollkommene Gewalt geben wrde, so
getreulich befrdern, als ob ich selbst gegenwrtig wre. Die von Adel
ersuchten mich deswegen auch, und mein Frwitz, Frankreich zu besehen,
riet mir solches gleichfalls, weil ichs jetzt ohn sondere Unkosten tun
konnte.

Also macht ich mich mit diesen Edelleuten anstatt eines Postillions auf
den Weg, auf welchem mir nichts Merkwrdiges zuhanden stie.

Da wir nach Paris kamen und bei unseres Kostherren Korrespondenten, von
dem die Edelleute auch ihre Wechsel empfingen, einkehrten, ward ich den
andern Tag nicht allein mit den Pferden arrestiert, sondern derjenige,
so vorgab, mein Kostherr wre ihm eine Summe Geldes schuldig, griffe
mit Bewilligung des Viertels-~Commissarii~ zu und versilberte die
Pferde. Also sa ich da wie Matz von Dresden und wute mir selber nicht
zu helfen viel weniger zu raten, wie ich einen so weiten Weg wieder
zurckkommen sollte.

Die von Adel bezeugeten ein gro Mitleiden mit mir und verehreten mich
desto ehrlicher mit einem guten Trinkgeld, wollten mich auch nicht
ehender von sich lassen, bis ich entweder einen guten Herrn oder eine
Gelegenheit htte wieder nach Deutschland zu kommen. Ich hielt mich
etliche Tage in ihrem Losament, weil ich den einen, so etwas unplich
war, auswartete. Demnach ich mich so fein anlie, schenkte er mir sein
Kleid, dann er sich auf die neue Mode kleiden lie.

Als ich nun in Zweifel stund, was ich tun sollte, hrete mich einsmals
der ~Medicus~, so meinen kranken Junker kurieret, auf der Laute
schlagen und ein deutsch Liedlein darein singen. Das gefiele ihm so
wohl, da er mir eine gute Bestallung anbot samt seinem Tisch, da ich
mich zu ihm begeben und seine zween Shne unterrichten wollte, dann
er wute schon besser, wie mein Handel stund, als ich selbst und, da
ich einen guten Herrn nicht ausschlagen wrde. Ich verdingte mich aber
nicht lnger als von einem Vierteljahr zum andern.

Dieser Doktor redete so gut deutsch als ich und italienisch wie seine
Muttersprache. Als ich nun die Letze mit meinen Edelleuten zehrte, war
er auch dabei. Mir gingen ble Grillen im Kopf herum, dann da lag mir
mein frischgenommen Weib, mein versprochen Fhnlein und mein Schatz
in Kln im Sinn, von welchem allem ich mich so leichtfertig hinweg zu
begeben hatte bereden lassen. Ich sagte auch ber den Tisch: Wer wei,
ob vielleicht unser Kostherr mich nicht mit Flei hierher praktizieret,
damit er das Meinige zu Kln erheben und behalten mge.

Der Doktor meinte, das knne wohl sein, vornehmlich wann ich ein Kerl
von geringem Herkommen sei.

Nein, antwortete der eine Edelmann, wann er zu solchem Ende hierher
geschickt worden ist, da er hier bleiben solle, so ists darum
geschehen, weil er ihm seines Geizes wegen soviel Drangsal antte.

Der Doktor sagte: Es sei geschehen, aus was vor einer Ursache es
wolle, so lasse ich wohl gelten, da die Sache so angestellt worden,
da Er hier bleiben mu. Er lasse sich aber das nicht irren. Ich will
Ihm schon wieder mit guter Gelegenheit nach Deutschland verhelfen.
Er schreibe dem ~Notarius~ nur, da er den Schatz wohl beachte,
sonst werde er scharfe Rechenschaft geben mssen. Es gibet mir einen
Argwohn, da es ein angestellter Handel sei, weil derjenige, so sich
vor den ~Creditor~ dargegeben, Eures Kostherren und seines hiesigen
Korrespondenten sehr guter Freund ist.

~Monsigneur Canard~, so hie mein neuer Herr, erbot sich mir mit
Rat und Tat beholfen zu sein, damit ich des Meinigen zu Kln nicht
verlustig wrde, dann er sahe wohl, da ich traurig war. In seiner
Wohnung begehrete er, ich sollte ihm erzhlen, wie meine Sachen
beschaffen wren. Ich gab mich vor einen armen deutschen Edelmann
aus, der weder Vater noch Mutter, sondern nur etliche Verwandte in
einer Festung htte, darin schwedische Guarnison lge, welches ich vor
meinem Kostherrn und denen von Adel verborgen htte, damit sie das
Meinige als ein Gut, so dem Feinde zustndig, nicht an sich zgen.
Meine Meinung wre, ich wollte dem Kommandanten der Festung schreiben,
als unter dessen Regiment ich die Stelle eines Fhnrichs htte, und
ihm berichten, was gestalten ich hierher praktiziert worden, ihn
auch bitten, sich des Meinigen habhaft zu machen und indessen meinen
Freunden zuzustellen.

~Canard~ befand mein Vorhaben ratsam und versprach mir die Schreiben an
ihren Ort zu bestellen, und sollten sie gleich nach Mexiko oder China
lauten.

Demnach schrieb ich an meine Liebste, an meinen Schwehervater und
den Obristen ~de S. A.~, Kommandanten in L., an welchen ich auch das
~Copert~ richtete und ihm die brigen beiden beischlo: Ich wollte mich
mit ehisten wieder einstellen, dann ich nur die Mittel in die Hand
kriegte, eine so weite Reise zu vollenden. Er und mein Schweher mchten
vermittels der ~Militiae~ das Meinige zu bekommen unterstehen, eh Gras
darber wchse. Darneben berichtete ich, wieviel es an Gold, Silber und
Kleinodien sei. -- Solche Briefe verfertigte ich ~in duplo~, ein Teil
bestellete ~Mons. Canard~, den andern gab ich auf die Post, damit eins
desto gewisser einliefe.

Also ward ich wieder frhlich und ich instruierte meines Herrn zween
Shne desto leichter. Die wurden wie die Prinzen erzogen, dann weil
~Mons. Canard~ sehr reich als auch beraus hoffrtig war, wollte er
sich sehen lassen. Welche Krankheit er von groen Herren an sich
genommen, weil er tglich mit Frsten umging und ihnen alles nachffte.

Sein Haus war wie eines Grafen Hofhaltung, in welcher kein anderer
Mangel erschien, als da man ihn nicht auch einen gndigen Herrn
nannte. Einen ~Marquis~, da ihn etwan einer besuchen kam, traktierte er
nicht hher als seinesgleichen. So teilete er zwar auch geringen Leuten
von seinen Arzeneien mit, nahm aber kein geringstes Geld von ihnen,
sondern schenkte ihnen eher ihre Schuldigkeit, damit er einen groen
Namen haben mchte.

Weil ich ziemlich ~curis~ war und wute, da er mit meiner Person
prangte, als weil ich auch stets in seinem Laboratorio ihm arzeneien
half, davon ich einigermaen vertraut mit ihm ward, fragte ich ihn
einsmals, warum er sich nicht von seinem adeligen Sitz her schreibe,
den er neulich nahend Paris um 20000 Kronen gekauft, ~item~ warum
er lauter Doktores aus seinen Shnen zu machen gedenke und sie so
streng studieren lasse, ob nicht besser wre, da er ihnen, wie andern
Kavaliers, irgend mter kaufe und sie also vollkommen in den adeligen
Stand treten lasse, den sie durch den Landsitz schon namensweis
erworben htten.

Nein, sagte er, wann ich zu einem Frsten komme, so heit es: Herr
Doktor, setze Er sich nieder. Zum Edelmann aber wird gesagt: Wart auf!

Ich sagte: Wei aber der Herr Doktor nicht, da ein Arzt dreierlei
Angesichter hat: Das erste eines Engels, wann ihn der Kranke ansichtig
wird, das ander eines Gottes, wann er hilft, das dritte eines Teufels,
wann man gesund ist und ihn wieder abschafft. Also whret solche Ehrung
nicht lnger, als solang dem Kranken der Wind im Leib herumgeht, hret
das Rumpeln auf, so hat die Ehre ein Ende und heit alsdann auch:
Doktor, vor der Tr ist's dein! Der Edelmann kommt aber niemals von des
Prinzen Seite. Auch hat der Herr Doktor neulich etwas von einem Frsten
in den Mund genommen und demselben seinen Geschmack abgewinnen mssen,
da wollte ich lieber zehn Jahre stehen und aufwarten, als ich eines
andern Kot versuchete und wanngleich man mich auf Rosen setzte.

Er antwortete: Das mu ich nicht tun, sondern tus gern. Wann der Frst
sieht, wie sauer michs ankommt, seinen Zustand recht zu erkunden, wird
meine Verehrung desto grer. Und warum sollte ich dessen Kot nicht
versuchen, der mir etlich hundert Dukaten dafr zum Lohn gibet? Ihr
redet von der Sache wie ein Deutscher. Wann Ihr aber einer andern
Nation wret, so wollet ich sagen, Ihr httet geredet wie ein Narr.

Mit dieser Sentenz nahm ich vorlieb.




Das ander Kapitel


~Mons. Canard~ hatte tglich viel Schmarotzer und hielt gleichsam eine
freie Tafel. Einsmals besuchte ihn des Knigs Zeremonienmeister und
andere vornehme Personen vom Hof, denen er eine frstliche Collation
darreichte. Damit er nun denselben seinen allergeneigtesten Willen
erzeugte und ihnen alle Lust machte, begehrete er, ich wolle ihm
zu Ehren und der ansehnlichen Gesellschaft zu Gefallen ein deutsch
Liedlein in meine Laute hren lassen. Ich folgte gern, weil ich eben in
Laune war und befli mich derhalben, das beste Geschirr zu machen.

Daran fanden die Anwesenden ein solch Ergtzen, da der
Zeremonienmeister sagte, es wre immer schade, da ich nicht die
franzsche Sprache knnte, er wollte mich trefflich wohl beim Knig und
der Knigin anbringen.

Mein Herr besorgte, ich mchte ihm aus seinen Diensten entzuckt werden
und antwortete, ich sei einer von Adel, der nicht lange in Frankreich
zu verbleiben gedchte, wrde mich demnach schwerlich vor einen
Musikanten gebrauchen lassen.

Darauf sagte der Zeremonienmeister, da er seine Tage nicht eine so
seltene Schnheit, eine so klare Stimme und einen so knstlichen
Lautenisten in einer Person gefunden. Es sollte ehist vorm Knig
in ~Louvre~ eine ~Comoedia~ gespielet werden, wann er mich darzu
gebrauchen knnte, so verhoffe er groe Ehre mit mir einzulegen. Das
hielt mir ~Mons. Canard~ vor, und ich antwortete, wann man mir sagete,
was vor eine Person ich darstellen und was vor ein Lied ich in meine
Laute singen sollte, so knnte ich ja beides: Melodeien und Lieder
auswendig lernen, wannschon sie in franzscher Sprache wren. Als mich
der Zeremonienmeister so willig sahe, mute ich ihm versprechen den
andern Tag in ~Louvre~ zu kommen, um zu probieren. Also stellete ich
mich ein. Die Melodeien schlug ich gleich perfekt auf dem Instrument,
weil ich das Tabulaturbuch vor mir hatte. Die franzschen Lieder, welche
mir zugleich verdeutscht wurden, kamen mich gar nicht schwer an, also
da ichs eher konnte, als sichs jemand versahe.

Ich habe die Zeit meines Lebens keinen so angenehmen Tag gehabt, als
mir derjenige war, an welchem die ~Comoedia~ gespielet ward. ~Mons.
Canard~ gab mir etwas ein, meine Stimme desto klrer zu machen; da er
aber meine Schnheit mit ~oleo talci~ erhhen und meine halbkrausen
Haare, die vor Schwrze glitzerten, verpudern wollte, fand er, da er
mich dadurch nur entstellet htte.

Ich ward mit einem Lorbeerkranz gekrnt und in ein antiquisch meergrn
Kleid angetan, in welchem man mir den ganzen Hals, den Oberteil der
Brust, die Arme bis hinter die Ellenbogen und die Knie von den halben
Schenkeln an bis auf die halben Waden nackend und blo sehen konnte. Um
solches schlug ich einen leibfarbenen taffeten Mantel, der sich mehr
einem Feldzeichen vergliche. In solchem Kleid lffelte ich um meine
~Eurydice~, rufte die ~Venus~ mit einem schnen Liedlein um Beistand
an und brachte endlich meine Liebste davon. In welchem Akt ich mich
trefflich zu stellen und meine Liebste mit Seufzen und spielenden Augen
anzublicken wute.

Nachdem ich aber meine ~Eurydice~ verloren, zog ich ein ganz schwarz
Habit an, auf die vorige Mode gemacht, aus welchem meine weie Haut
hervorschien wie Schnee. In solchem beklagte ich meine verlorene
Liebste und bildete mir die Sache so erbrmlich ein, da mir mitten
in meinen traurigen Liedern und Melodeien die Trnen herausruckten.
Bis ich vor ~Plutonem~ und ~Proserpinam~ in die Hlle kam, stellete
ich denselben in einem sehr beweglichen Liede die Liebe vor, so wir
beide zusammen trgen, bat mit den allerandchtigsten Gebrden, und
zwar alles in die Harfe singend, sie sollten mir die ~Eurydice~ wieder
zukommen lassen, und bedankte, nachdem ich das Jawort erhalten, mit
einem Liede, wute dabei das Angesicht, samt Gebrden und Stimme so
frhlich zu verkehren, da sich alle Anwesenden darber verwunderten.
Da ich aber meine ~Eurydice~ wieder unversehens verlor, fing ich an,
auf einem Felsen sitzend, den Verlust mit erbrmlichsten Worten und
einer traurigen Melodei zu beklagen und alle Kreaturen um Mitleiden
anzurufen. Darauf stellten sich allerhand zahme und wilde Tiere,
Berge, Bume und dergleichen bei mir ein, also da es in Wahrheit ein
Ansehen hatte, als ob alles mit Zauberei bernatrlicher Weise wre
zugerichtet worden. Da ich aber zuletzt allen Weibern abgesagt und von
den Bacchantinnen erwrget und ins Wasser geworfen ward, da man nur
meinen Kopf sahe, sollte mich ein erschrcklicher Drache benagen. Der
Kerl aber so im Drachen stak, denselben zu regieren, konnte meinen Kopf
nicht sehen und lie das Drachenmaul neben dem meinigen grasen. Solches
kam mir lcherlich vor, da ich mir nicht abbrechen konnte, darber zu
schmollen, welches die Damen, so mich gar wohl betrachteten, in Acht
nahmen.

Von dieser ~Comoedia~ bekam ich neben dem Lob nicht allein eine
treffliche Verehrung, sondern auch einen andern Namen, indem mich
forthin die Franzosen nicht anders als ~Beau Alman~ nannten. Es wurden
noch mehr dergleichen Spiele und Ballett gehalten, in welchen ich
mich gebrauchen lie. Ich befand aber zuletzt, da ich von den andern
geneidet ward, weil ich die Augen der Zuseher, sonderlich der Weiber,
gewaltig auf mich zog. Tt mich derowegen ab, maen ich einsmals
ziemlich Ste kriegte, da ich als ein ~Herkules~, gleichsam nackend in
einer Lwenhaut, mit dem Flugott ~Achelous~ um die ~Deianira~ kmpfte,
da er mir's grber machte, als in einem Spiel Gebrauch ist. --

Einsmals kam ein Lakai, der sprach meinen ~Mons. Canard~ an und
brachte ihm ein Brieflein, eben als ich in seinem Laboratorio ber
alchimistischer Arbeit sa, dann ich hatte aus Lust bei meinem Doktor
manchen chimischen Proze gefrdert mit Resolvieren, Sublimieren,
Kalcinieren, Digerieren und unzhlig vielen andern Praktiken.

~Monsieur Beau Alman~, rief der Doktor, das Schreiben betrifft Euch.
Es schicket ein vornehmer Herr, Ihr wollet gleich zu ihm kommen, da
er Euch ansprechen knnte, ob Euch nicht beliebe, seinen Sohn auf der
Laute zu informieren. Er bittet mit sehr courtoisen Versprechen, da
ich Euch zurede, Ihr wollet ihm diesen Gang nicht abschlagen.

Ich antwortete: Wann ich Euretwegen jemand dienen knnte, so will ich
am Fleie nicht sparen.

Darauf sagte er, ich solle mich anders anziehen, indessen wolle er mir
etwas zu essen machen, dann ich htte einen ziemlich weiten Weg zu
gehen.

Also putzte ich mich und verschluckte in Eil etwas von den Gerichten,
sonderlich aber ein paar kleiner delikater Wrstlein, welche mir zwar,
als mich deuchte, ziemlich stark apothekerten. Ging demnach mit
gedachtem Lakai durch seltsame Umwege eine Stunde lang, bis wir gegen
Abend an eine Gartentr kamen, die nur zugelehnt war. Der Lakai stie
sie vollends auf und schlug sie hinter uns zu, fhrete mich nachgehends
in ein Lusthaus, so in einer Ecke des Gartens stund. Nachdem wir
einen ziemlich langen Gang passierten, klopfte er vor einer Tr, so
von einer alten adeligen Dame stracks aufgemachet ward. Diese hie
mich in deutscher Sprache sehr hflich willkommen und zu ihr vollends
hineintreten. Der Lakai aber, so kein Deutsch konnte, nahm mit tiefer
Reverenz Abschied.

Die Alte fhrte mich bei der Hand vollends in das Zimmer, das rundumher
mit kstlichen Tapeten behngt und sonsten auch schn gezieret war. Sie
hie mich niedersitzen, damit ich verschnaufen und zugleich vernehmen
knnte, aus was Ursachen ich an diesen Ort geholet worden.

Ich folgte gern und satzte mich auf einen Sessel, den sie mir zum Feuer
stellete, sie aber lie sich neben mir auf einen andern nieder und
sagte:

~Monsieur~, wann Er etwas von den Krften der Liebe wei, da nmlich
solche die allertapfersten, strksten und klgsten Mnner berwltige
und zu beherrschen pflege, so wird Er sich umso viel mehr desto weniger
verwundern, wann dieselbe auch ein schwaches Weibsbild meistert. Er
ist nicht der Laute halber, wie man Ihn und ~Mon. Canard~ berredet
hat, von einem Herrn, aber wohl seiner bertrefflichen Schnheit halber
von der allervortrefflichsten Dame in Paris hierher berufen worden.
Sie versiehet sich allbereits des Todes, so sie nicht bald des Herren
berirdische Gestalt zu beschauen und sich daran zu erquicken das Glck
haben sollte. Derowegen hat sie mir befohlen, dem Herrn, als meinem
Landsmann, solches anzuzeigen und ihn hher zu bitten als ~Venus~
ihren ~Adonis~, da er diesen Abend sich bei ihr einfinden und seine
Schnheit genugsam von ihr betrachten lasse, welches er ihr hoffentlich
als einer vornehmen Dame nicht abschlagen wird.

Ich antwortete: ~Madame~, ich wei nicht, was ich denken, viel weniger
hierauf sagen soll. Ich erkenne mich nicht darnach beschaffen zu sein,
da eine Dame von so hoher Qualitt nach meiner Wenigkeit verlangen
sollte. Wann die Dame, so mich zu sehen begehret, so vortrefflich und
vornehm sei, als mir meine hochgeehrte Frau Landsmnnin vorbringt, so
htte sie wohl bei frher Tageszeit nach mir schicken drfen und mich
nicht erst hierher an diesen einsamen Ort bei so sptem Abend berufen.
Was habe ich in diesem Garten zu tun? Meine Landsmnnin vergebe, wann
ich als verlassener Fremder in die Forcht gerate, man wolle mich auch
sonst hintergehen. Sollte ich aber merken, da man mir so verrterisch
mit bsen Tcken an den Leib wollte, wrde ich vor meinem Tode den
Degen zu gebrauchen wissen.

Sachte, sachte, mein hochgeehrter Herr Landsmann, Er lasse diese
unmutigen Gedanken aus dem Sinn. Die Weibsbilder sind seltsam und
vorsichtig in ihren Anschlgen, da man sich nicht gleich anfangs so
leicht darein schicken kann. Wann diejenige, die Ihn ber alles liebet,
gern htte, da Er Wissenschaft von ihrer Person haben sollte, so htte
sie Ihn freilich nicht erst hierher, sondern den geraden Weg zu sich
kommen lassen. Dort liegt eine Kappe, die mu der Herr ohndas erst
aufsetzen, wann Er zu ihr gefhrt wird, weil sie auch sogar nicht will,
da Er den Ort, geschweige, bei wem er gesteckt, wissen sollte. Bitte
und ermahne demnach den Herrn so hoch als ich immer kann, Er zeige
sich gegen diese Dame so, wie es ihre Hoheit als auch ihre gegen Ihn
tragende unaussprechliche Liebe meritiert. Anders wolle Er gewrtig
sein, da sie mchtig genug sei, seinen Hochmut und Verachtung auch in
diesem Augenblick zu strafen.

Es ward allgemach finster und ich hatte allerhand Sorgen und forchtsame
Gedanken, also da ich wie ein geschnitzt Bild dasa. Konnte mir wohl
auch einbilden, da ich diesem Ort so leicht nicht wieder entrinnen
knnte. So willigte ich denn in alles, so man mir zumutete, und sagte
der Alten: Wenn ihm dann so ist, wie Sie vorgebracht, so vertraue ich
meine Person Ihrer angeborenen deutschen Redlichkeit, der Hoffnung, sie
werde nicht zulassen, da einem unschuldigen Deutschen eine Untreue
widerfhre. Sie vollbringe also, was Ihr befohlen.

Ei, behte Gott, Er wird mehr Ergtzen finden, als Er sich hat sein
Tag niemals einbilden drfen!

Sie rief: ~Jean~, ~Pierre~! -- alsobald traten diese in vollem,
blanken Kra, vom Scheitel bis auf die Fusohle gewaffnet, mit einer
Hellebarden und Pistolen in Hnden, hinter einer Tapezerei herfr.
Davon ich dergestalt erschrak, da ich mich entfrbte. Die Alte ward
solches lchelnd gewahr.

Man mu sich nicht frchten, wenn man zum Frauenzimmer gehet.

Sie befahl den beiden ihren Harnisch abzulegen, die Laterne zu nehmen
und nur mit ihren Pistolen zu folgen. Demnach streifte sie mir die
schwarze Sammetkappe ber den Kopf und fhrete mich an der Hand durch
seltsame Wege.

Ich sprte wohl, da ich durch viel Tren und auch ber einen
gepflasterten Weg passierte. Endlich mute ich etwan eine halbe
Viertelstunde eine kleine steinerne Stiege steigen, da tt sich ein
Trlein auf, von dannen kam ich ber einen belegten Gang und mute eine
Wendelstiege hinauf, folgends etliche Staffeln wieder hinab, allda sich
etwa sechs Schritte weiters eine Tr ffnete.

Als ich endlich durch solche kam, zog mir die Alte die Kappe wieder
herunter. Da befand ich mich in einem Saal, der beraus zierlich
aufgeputzt war. Die Wnde waren mit schnen Gemlden, der Tresor mit
Silbergeschirr und das Bette, so darin stund, mit Umhngen von gldenen
Stcken gezieret. In der Mitten stund der Tisch, prchtig gedeckt, und
bei dem Feuer befand sich eine Badewanne, die wohl hbsch war, aber
meinem Bednken nach schndete sie den ganzen Saal.

Die Alte sagte zu mir: Nun willkommen, Herr Landsmann, kann Er noch
sagen, da man Ihn mit Verrterei hintergehe? Er lege nur allen Unmut
ab und erzeige sich wie neulich auf dem Theatro, da er seine ~Eurydice~
wieder erhielt. Er wird hier, ich versichere, eine schnere antreffen,
als Er dort eine verloren.




Das dritte Kapitel


Ich merkte schon an diesen Worten, da ich mich nicht nur an diesem
Ort beschauen lassen, sondern noch gar was anderes tun sollte. Sagte
derowegen zu der Alten:

Es ist einem Durstigen wenig damit geholfen, wann er bei einem
verbotenen Brunnen sitzt.

Sie antwortete, man sei in Frankreich und also nicht so mignstig, da
man einem das Wasser verbiete, sonderlich, wo dessen ein berflu sei.

Ja, sagte ich, Sie saget mir wohl davon, wann ich nicht schon
verheiratet wre.

Das sind Possen, meinte das gottlose Weib, man wird Euch solches
nicht glauben, dann die verehelichten Kavaliers ziehen selten nach
Frankreich. Und wenngleich dem so wre, kann ich nicht glauben, da
der Herr so albern sei, eher Durst zu sterben, als aus einem fremden
Brunnen zu trinken.

Dies war unser Diskurs, dieweil mir eine adelige Jungfer, so das Feuer
pflegte, Schuhe und Strmpfe auszog, die ich berall im Finstern
besudelt hatte, wie dann Paris ohn das eine sehr kotige Stadt ist.

Gleich darauf kam Befehl, da man mich noch vor dem Essen baden sollte,
dann bemeldtes Jungfrulein ging ab und zu und brachte Badezeug, so
alles nach Bisem und wohlriechender Seife duftete. Das leinen Gert war
von reinstem Kammertuch und mit teueren hollndischen Spitzen besetzt.

Ich wollte mich schmen und vor der Alten nicht nackend sehen lassen,
aber es half nichts, ich mute dran und mich von ihr ausreiben lassen,
das Jungfergen mute eine Weile abtreten.

Nach dem Bad ward mir ein zartes Hemd gegeben und ein kstlicher
Schlafpelz von veielblauem Taffet angelegt, samt ein Paar Strmpfen von
gleicher Farbe. So war meine Schlafhaube samt den Pantoffeln mit Gold
und Perlen gestickt, also da ich nach dem Bad dort sa zu protzen wie
der Herzknig.

Indessen mir nun meine Alte das Haar trcknete und kmpelte trug
mehrgemeldtes Jungfergen die Speisen auf, und nachdem der Tisch
berstellet war, traten drei heroische Damen in den Saal, welche
ihre Alabasterbrstlein zwar ziemlich weit entblt trugen, vor den
Angesichtern aber ganz vermaskiert waren.

Sie dnkten mich alle drei vortrefflich schn zu sein, aber doch war
eine viel schner als die andern. Ich machte ihnen ganz stillschweigend
einen Bckling und sie bedankten sich mit der gleichen Zeremonie,
welches natrlich aussahe, als ob etliche Stumme beieinander seien. Sie
satzten sich alle drei zugleich, da ich nicht erraten konnte, welche
die Vornehmste gewesen.

Der ersten Rede war, ob ich nicht franzsisch knnte. Meine Landsmnnin
sagte nein. Hierauf befahl ihr die andre, sie solle mir sagen, ich
wollte belieben niederzusitzen. Dann bedeutete die Dritte der Alten,
sie solle sich auch setzen. Woraus ich abermal nicht abnehmen konnte,
welche die Vornehmste unter ihnen war.

Ich sa neben dem alten Gerippe und sie blickten mich alle drei sehr
anmtig, lieb- und huldreich an, und ich drfte schwren, da sie viel
hundert Seufzer gehen lieen.

Meine Alte fragte mich, welche ich unter den dreien vor die Schnste
hielte. Ich antwortete, da einem die Wahl wehe tue. Hierber fing sie
an zu lachen, da man alle vier Zhne sahe, die sie noch im Maul hatte,
und sagte: Warum das?

Soviel ich sehe, sein alle drei nit hlich.

Dieses ward die Alte gefragt und sie log darzu, ich htte gesagt, einer
jeden Mund wre hunderttausend Mal Kssens wert, dann ich konnte ihre
Muler unter den Masken wohl sehen. Ich stellete mich unter all diesem
Diskurs ber Tisch, als ob ich kein Wort franzsisch verstnde.

Weil es nun so still herging, machten wir desto frher Feierabend. Die
Damen wnschten eine gute Nacht und gingen ihres Wegs, ich durfte aber
das Geleite nicht weiter als bis an die Tr geben, so die Alte gleich
nach ihnen zuriegelte.

Ich fragte, wo ich dann schlafen mte. Sie sagte, ich mte bei ihr in
gegenwrtigem Bette vorlieb nehmen. Ich meinte das Bette wre immerhin
gut genug.

Indem wir so plauderten, zog eine schne Dame den Bettvorhang etwas
zurck und sagte der Alten, sie solle aufhren zu schwtzen und
schlafen gehen. Stracks nahm ich ihr das Licht und wollte sehen, wer im
Bette lge. Sie aber lschte solches aus.

Herr, wann Ihm sein Kopf lieb ist, so unterstehe er sich dessen
nicht, was Er im Sinne hat. Er sei versichert, da Er im Ernst sich
bemhen wird, diese Dame wider ihren Willen zu sehen, da Er nimmermehr
lebendig von hinnen kommt.

Damit ging sie durch und beschlo die Tr. Die Jungfer aber, so dem
Feur gewartet, lschte es vollends aus und ging hinter einer Tapezerei
durch eine verborgene Tr hinweg.

~Allez, monsieur Beau Aleman~, geh slaff mein 'erz, gomm, rick su mir!

Soviel hatte ihr die Alte Deutsch gelernet. Ich begab mich zum Bette,
zu sehen, wie dann dem Ding zu helfen sein mchte, sobald ich aber
hinzu kam, fiel sie mir um den Hals und bisse mir vor Hitze schier die
unter Lefzen herab, ja, sie fing an das Hemd gleichsam zu zerreien,
zog mich also zu sich und stellete sich vor unsinniger Liebe also an,
da nicht auszusagen.

Sie konnte nichts anders Deutsch als: Rick su mir, mein 'erz! -- das
brige gab sie sonst zu verstehen.

Ich dachte zwar heim an meine Liebste, aber was half es. Ich war leider
ein Mensch und fand eine so wohlproportionierte Kreatur, da ich ein
Holzblock htte sein mssen. --

Dergestalt brachte ich acht Tge an diesem Orte zu. Nach geendigter
Zeit satzte man mich im Hof mit verbundenen Augen in eine zugemachte
Kutsche zu meiner Alten, die mir unterwegs die Augen wieder aufband.
Man fhrete mich in meines Herren Hof, und die Kutsche fuhr wieder
schnell hinweg. Meine Verehrung waren zweihundert Dukaten, und da ich
die Alte fragte, ob ich niemand kein Trinkgeld davon geben knnte,
sagte sie, bei Leibe nicht!

Nachgehends bekam ich noch mehr dergleichen Kunden, welche es mir
endlich so grob machten, da ich der Narrenposse ganz berdrssig ward.

Auch fing ich an und ging in mich selber, nicht zwar aus Gottseligkeit
oder Trieb meines Gewissens, sondern aus Sorge, da ich einmal auf
solch einer Kirchweih erdappt und nach Verdienst bezahlt wrde. An
Geld und andern Sachen hatte ich so viel Verehrungen zusammen, da mir
Angst dabei ward und ich mich nicht mehr verwunderte, da sich die
Weibsbilder aus dieser viehischen Unflterei ein Handwerk machen.

Derhalben trachtete ich wieder nach Deutschland zu kommen und das
umso viel mehr, weil der Kommandant zu L. mir geschrieben hatte, da
er etliche klnische Kaufleute bei den Kpfen gekriegt, die er nit
aus den Hnden lassen wollte, es seien ihm dann meine Sachen zuvor
eingehndiget, ~item~ da er mir das versprochene Fhnlein aufhalte und
meiner noch im Frhling gewrtig sei, dann sonst mte er die Stelle
mit einem andern besetzen.

So schickte mir mein Weib auch ein Brieflein darbei, das voll
liebreicher Bezeugung ihres groen Verlangens war. Htte sie aber
gewut, wie ich so ehrbar gelebet, so sollte sie mir wohl einen andern
Gru hineingesetzt haben.

Ich konnte mir wohl einbilden, da ich mit ~Monsignore Canards~
Einwilligung schwer hinweg kme, gedachte derhalben heimlich durch zu
gehen. Und als ich einsmals etliche Offizierer von der weimarischen
Armee antraf, gab ich mich ihnen als Fhnrich von des Obristen ~de
S. A.~ Regiment zu erkennen mit Bitte, sie wollten mich in ihrer
Gesellschaft als Reisegefhrten mitnehmen, da ich meiner Geschfte
in Paris ledig sei. Also erffneten sie mir den Tag ihres Aufbruches
und nahmen mich willig mit. An ~Mons. Canard~ schrieb ich aber zurck
und datierte zu Mastrich, damit er meinen sollte, ich wre auf Kln
gegangen, und nahm meinen Abschied mit Vermelden, da mir unmglich
gewesen lnger zu bleiben, weil ich seine aromatischen Wrstlein nicht
mehr htte verdauen knnen.

Im zweiten Nachtlger von Paris aus ward mir wie einem, der den Rotlauf
bekommt. Mein Kopf tt mir so grausam weh, da mir unmglich war
aufzustehen. Ich lag in einem gar schlechten Dorf, darin ich keinen
~Medicum~ haben konnte, und was das rgste war, so hatte ich auch
niemand, der meiner wartete, dann die Offizierer reisten des Morgens
frh ihres Weges fort gegen den Elsa zu. Sie lieen mich als einen,
der sie nichts anginge, gleichsam todkrank daliegen. Doch hinterlieen
sie bei dem Schulzen, da er mich als einen Kriegsoffizier, der dem
Knig diene, beobachten sollte.

Also lag ich ein paar Tage dort, da ich nichts von mir selber
wute, sondern wie ein Hirnschelliger fabelte. Man brachte den
Pfaffen, derselbe konnte aber nichts Verstndiges von mir vernehmen.
Doch gedachte er auf Mittel, mir nach Vermgen zu Hilfe zu kommen,
allermaen er mir eine Ader ffnen, einen Schweitrank eingeben und
mich in ein warmes Bette legen lie, zu schwitzen. Das bekam mir so
wohl, da ich mich in derselben Nacht wieder besann, wo ich war.

Am folgenden Tag fand mich der Pfaffe ganz desperat, dieweil mir nicht
allein all mein Geld, es waren fnf hundert Dublonen, entfhrt war,
sondern auch ich nicht anders vermeinte, als htte ich ~salva venia~
die lieben Franzosenblatteren, weil sie mir billiger als die Dublonen
gebhreten. Ich war auch ber den ganzen Leib so voller Flecken als wie
ein Tieger, konnte weder gehen, stehen, sitzen, liegen und war auch
keine Geduld bei mir. Ja, ich stellete mich nicht anders, als ob ich
ganz htte verzweifeln wollen, da also der gute Pfarrer genug an mir
zu trsten hatte, weil mich der Schuh an zweien Orten so heftig druckte.

Nach dem Geld fragte ich nichts, wann ich nur diese abscheuliche,
verfluchte Krankheit nicht am Hals htte oder wre an Ort und Enden,
da ich wieder kuriert werden knnte!

Ihr mt Euch gedulden. Wie mten erst die armen, kleinen Kinder tun,
deren im hieigen Dorf ber fnfzig daran krank liegen.

Wie ich hrete, da auch Kinder damit behaftet, war ich alsbald
herzhafter, dann ich konnte ja leicht gedenken, da selbige jene
garstige Seuch nit kriegen wrden, nahm derowegen mein Felleisen zur
Hand und suchte, was es etwan noch vermchte. Da war ohn das weie Zeug
nicht Schtzbares drin, als eine Kapsel mit einer Damen Conterfait,
rund herum mit Rubinen besetzt, so mir eine zu Paris verehret hatte.
Ich nahm das Conterfait heraus und stellete das brige dem Pfarrer
zu mit Bitte, solches in der nchsten Stadt zu versilbern. Auch mein
Klepper mute dran glauben. Damit reichte ich krglich aus, bis die
Blattern anfingen zu drren und mir besser ward.




Das vierte Kapitel


Womit einer sndiget, damit pflegt er auch gestraft zu werden. Die
Kindsblattern richteten mich dergestalt zu, da ich hinfro vor den
Weibsbildern gute Ruhe hatte. Ich kriegte Gruben im Gesicht, da ich
aussahe wie eine Scheurtenne, darauf man Erbsen gedroschen. Ja, ich
ward so hlich, da sich mein schnes, krauses Haar, in welchem sich
so manch Weibsbild verstrickt, meiner schmte und seine Heimat verlie,
da ich also notwendig eine Percke tragen mute. Meine liebliche
Stimme ging als auch dahin, dann ich den Hals voller Blattern gehabt.
Meine Augen, die man hiebevor niemalen ohne Liebesfeuer finden konnte,
eine jede zu entznden, sahen jetzt rot und triefend aus wie die eines
achtzigjhrigen Weibes. ber das alles war ich in fremden Landen,
kannte weder Hund noch Menschen, verstund die Sprache kaum und hatte
allbereits kein Geld.

Da fing ich erst an hinter sich zu denken und die herrliche Gelegenheit
zu bejammern, die mir hiebevor zur Befrderung meiner Wohlfahrt
angestanden, ich aber so liederlich hatte verstreichen lassen. Ich
merkte, da mein auergewhnlich Kriegsglck und mein gefundener Schatz
nur Ursache und Vorbereitung zu meinem Unglck gewesen. Da war kein
Einsiedel mehr, der es treulich mit mir meinete, kein Pfarrer, der
mir das Beste riete. Da mein Geld hin war, hie es, ich sollte auch
fort und meine Gelegenheit anderswo suchen. O schnelle, unglckselige
Vernderung! Vor vier Wochen war ich ein Kerl, der die Frsten zur
Verwunderung bewegte, das Frauenzimmer entzuckte, dem Volk als ein
Meisterstck der Natur, ja, ein Engel vorkam, jetzt aber so unwert, da
mich die Hunde anpiten.

Der Wirt stie mich aus dem Haus, da ich nicht bezahlen konnte, kein
Werber wollte mich vor einen Soldaten annehmen, weil ich wie ein
grintiger Kuckuck aussahe, arbeiten konnte ich nit, dann ich war noch
zu matt und keiner Arbeit gewohnt. Mich trstete allein, da es gegen
den Sommer ging und ich mich zur Not hinter einer Hecken behelfen
konnte, weil mich niemand mehr im Hause litt. Mein stattlich Kleid und
Leinenzeug wollte mir niemand abkaufen, weil jeder sorgte, ich mchte
ihm auch eine Krankheit damit an den Hals hngen.

Ich nahms also auf den Buckel, den Degen in die Hand und den Weg unter
die Fe, der mich in ein klein Stdtlein trug, so gleich wohl ber
eine eigene Apotheke vermochte. In dieselbe ging ich und lie mir eine
Salbe zurichten, die mir die Blatternnarben im Gesicht vertreiben
sollte. Ich gab ein schn, zart Hemd davor.

Es war ein Markt daselbst, und auf demselben befand sich ein
Zahnbrecher, der trefflich Geld lsete, da er doch liederlich Ding den
Leuten dafr anhing.

Narr, sagte ich zu mir selber, was machst du, da du nicht auch so
einen Kram aufrichtest! Bist du so lang bei ~Mons. Canard~ gewesen und
hast nicht so viel gelernt, einen einfltigen Baur zu betrgen und dein
Maulfutter davon zu gewinnen? Da mut du wohl ein elender Tropf sein.

Ich mochte damals fressen wie ein Drescher, dann mein Magen war nicht
zu ersttigen. Ich hatte aber nur noch einen einzigen gldenen Ring mit
einem Diamant, der etwa zwenzig Kronen wert war. Den versilberte ich um
zwlfe und resolvierte mich, ein Arzt zu werden. Kaufte die Materialia
zu einem Theriak und richtete ihn zu fr kleine Stdt und Flecken. Vor
die Bauren aber nahm ich ein Teil Wacholderlatwerge, vermischte solches
mit Eichenlaub, Weidenblttern und dergleichen herben Ingredienzien,
alsdann machte ich auch aus Krutern, Wurzeln, Blttern und etlichen
Olitten eine grne Salbe zu allerhand Wunden, damit man wohl ein
gedruckt Pferd htte heilen knnen, ~item~ aus Galmei, Kieselsteinen,
Krebsaugen, Schmirgel und Trippel ein Pulver, weie Zhne damit
zu machen, ferner ein blau Wasser aus Lauge, Kupfer, Ammoniak und
Kampfer vor Mundfule, Zhn- und Augenweh. Ich bekam auch einen Haufen
blecherner und hlzerner Bchslein, Papier und Glslein, meine Ware
darein zu schmieren. Damit es auch ein Ansehen haben mchte, lie ich
mir einen franzsischen Zettel koncipieren und drucken, darin man sehen
konnte, wozu ein und das ander gut war. Ich hatte kaum drei Kronen in
die Apotheke und vor Geschirr angewendet und war in drei Tagen fertig.
Also packte ich auf und nahm mir vor, von einem Dorf zum andern bis in
das Elsa hinein zu streichen und endlich zu meinem Weib zu finden.

Da ich das erste Mal mit meiner Quacksalberei vor eine Kirche kam
und feil hatte, war die Losung gar schlecht, weil ich noch viel zu
bld war. Sahe demnach gleich, da ichs anders angreifen mte. Im
Wirtshaus vernahm ich ber Tisch vom Wirt, da den Nachmittag allerhand
Leute unter der Linden vor seinem Haus zusammenkommen wrden, da
drfte ich wohl so etwas verkaufen, wann man nur an einer Probe vor
Augen she, da mein Theriak ausbndig gut wre. Als ich dergestalt
vernommen, woran es mangele, bekam ich ein halbes Trinkglslein voll
gutem Straburger Branntewein und fing eine Art Kroten, so in den
unsauberen Pftzen sitzen und singen, sind fast rotgelb unten am Bauch
schwarz gescheckigt, gar unlustig anzusehen. Ein solche satzte ich
in ein Schoppenglas mit Wasser und stellets neben meine Ware auf den
Tisch unter der Linde. Wie sich nun die Leute versammleten und um mich
herumstunden, vermeineten etliche, ich wrde mit der Zange, so ich von
dem Wirte aus der Kuchen entlehnet, die Zhn ausbrechen, ich aber fing
an:

Ihr Herren und gueti Freund, bin ich kein Brech-dir-die-Zahn-aus,
allein hab ich gut Wasser vor die Aug, es mag all die Fl aus die rote
Aug ...

Ja, antwortete einer, man siehets an Euren Augen wohl, die sehen ja
aus wie zween Irrwische!

Das ist wahr, wann ich aber der Wasser vor mich nicht hab, so wr
ich wohl gar blind werd. Ich verkauf sonst das Wasser nit. Der
Theriak und das Pulver vor die weie Zhn und das Wundsalb will ich
verkauf und der Wasser noch darzu schenk! Ich bin kein Schreier und
Beschei-dir-die-Leut. Hab ich mein Theriak feil, wann ich sie hab
probiert, und sie dir nit gefallt, so darfst du sie nit kauf ab.

Indem lie ich einen von meinem Umstand aus den Theriakbchslein
whlen, daraus tt ich etwan eine Erbse gro in meinen Branntewein, den
die Leute vor Wasser ansahen, zerrieb den Theriak darin und kriegte mit
der Zange die Krot zu fassen.

Secht ihr, gueti Freund, wann dies giftig Wurm kann mein Theriak trink
und sterbe nit, do ist der Ding nit nutz, dann kauf ihr nur nit ab.

Hiemit steckte ich die arme Krote, welche im Wasser geboren und
erzogen, in meinen Branntewein und hielt ihn mit einem Papier zu, da
die Krot nicht herausspringen konnte. Da fing sie dergestalt an darin
zu wten und zu zablen, ja viel rger zu tun, als ob ichs auf glhend
Kohlen geworfen htte, und streckte endlich alle vier von sich.

Die Bauren sperrten Maul und Beutel auf, da war in ihrem Sinn kein
besserer Theriak als der meinige, und ich hatte genug zu tun, den
Plunder in die Zettel zu wickeln und Geld davor einzunehmen. Es kauften
etliche drei-, vier-, fnf- und sechsfach, damit sie auf den Notfall
mit so kstlicher Giftlatwerge versehen wren, ja, sie kauften auch vor
ihre Freunde und Verwandten.

Ich machte mich noch dieselbe Nacht in ein anderes Dorf, weil ich
besorgte, es mchte etwan auch ein Baur so kurios sein und eine Kroten
in ein Wasser setzen, meinen Theriak zu probieren, und mir der Buckel
geraumet werden.

Damit ich aber gleichwohl die Vortrefflichkeit meiner Giftlatwerge auf
eine andere Manier erweisen knnte, machte ich mir aus Mehl, Safran
und Gallus einen gelben ~Arsenicum~ und aus Mehl und Vitriol einen
~Mercurium Sublimatum~. Wann ich die Probe tun wollte, hatte ich zwei
gleiche Glser mit frischem Wasser auf dem Tisch, davon das eine
ziemlich stark mit ~Aqua Fort~ oder ~Spiritus Victril~ vermischt war.
In dasselbe zerrhrte ich ein wenig von meinem Theriak und schabte
alsdann von meinen beiden Giften so viel, als genug war, hinein. Davon
ward das eine Wasser, so keinen Theriak und also auch kein ~Aqua Fort~
hatte, so schwarz als Tinte, das andre blieb wegen des Scheidewassers
wie es war.

Ha, sagten dann die Leute, das ist frwahr ein kstlicher Theriak um
so ein gering Geld!

Wann ich aber beide untereinander go, so ward wieder alles klar.
Davon zogen die guten Bauren ihre Beutel und ich kam glcklich an die
deutsche Grenze.




Das fnfte Kapitel


Da ich durch Lothringen passierte ging mir meine Ware aus und
also auch meine Glslein. Demnach ich aber von einer Glashtte im
fleckensteinischen Gebiet hrete, begab ich mich darauf zu, mich wieder
zu montieren. Und indem ich Abwege suchte, weilen ich die Guarnisonen
scheuete, ward ich ungefhr von einer Partei aus Philippsburg, die sich
auf dem Schlo Wagelnburg aufhielt, gefangen. Der Baur, so mir den Weg
zu weisen mitgegangen war, hatte den Kerln gesagt, ich sei ein Doctor,
ward also wider des Teufels Dank vor einen Doctor nach Philippsburg
gefhret.

Ich scheuete mich gar nicht zu sagen, wer ich wre, aber ich sollte ein
Doctor sein. Ich schwor, da ich unter die kaiserlichen Dragoner nach
Soest gehrig, aber es hie, der Kaiser brauche sowohl in Philippsburg
als in Soest Soldaten, man wrde mir bei ihnen Aufenthalt geben, wann
mir dieser Vorschlag nicht schmecke, so mchte ich mit dem Stockhaus
vorlieb nehmen.

Also kam ich vom Pferd auf den Esel und mute wider Willen Musketierer
sein. Das kam mir blutsauer an, weil der Schmalhans dort herrschte und
das Kommibrot schrcklich klein war. Und die Wahrheit zu bekennen,
so ist es wohl eine elende Kreatur um einen Musketierer in einer
Guarnison. Dann da ist keiner anders als ein Gefangener, der mit
Wasser und Brot der Trbsal sein armseliges Leben verzgert. Ja, ein
Gefangener hat es noch besser, dann er darf weder wachen, Runden gehen,
noch Schildwacht stehen, sondern bleibt in seiner Ruhe liegen.

Etliche nahmen, und sollten es auch verloffene Huren gewesen sein,
in solchem Elend keiner andern Ursache halber Weiber, als da sie
von solchen entweder durch Arbeiten als nhen, wschen, spinnen oder
krmpeln und schachern und gar stehlen ernhret wrden. Da war eine
Fhnrichin unter den Weibern, die hatte eine Gage wie ein Gefreiter.
Eine andre war Hebamme und brachte dadurch sich selbsten und ihrem
Mann manchen Schmau zuwege. Eine andre konnte strken und wschen,
andre verkauften Tobak und versahen die Kerle mit Pfeifen, andere
handelten mit Branntewein und eine war eine Nherin. Es gab ihrer, die
sich blslich vom Felde ernhreten: im Winter gruben sie Schnecken, im
Frhling ernteten sie Salat, im Sommer nahmen sie Vogelnester aus, im
Herbste wuten sie sonst tausenderlei Schnabelweide zu kriegen. Solcher
Gestalt nun meine Nahrung zu haben, war nicht vor mich, dann ich
hatte schon ein Weib. Zur Arbeit auf der Schanze war ich zu faul, ein
Handwerk hatte ich Tropf nie gelernet und einen Musikanten hatte man
in dem Hungerland nicht vonnten. Auf Partei zu gehen ward mir nicht
vertraut. Etliche konnten besser mausen als Katzen, ich aber hate
solche Hantierung wie die Pest. ~In summa~ wo ich mich nur hinkehrete,
da konnte ich nichts ergreifen, das meinen Magen htte stillen mgen.
Du sollst ein Doctor sein, sagten sie mir, und kannst anders keine
Kunst als Hunger leiden.

Zuletzt war anderer Unglck mein Glck, dann nachdem ich etliche
Gelbschtige und ein paar Fiebernde kurierte, die einen besonderen
Glauben an mich gehabt haben mssen, ward mir erlaubt, vor die Festung
zu gehen, meinem Vorwande nach Wurzeln und Kruter zu meinen Arzneien
zu sammeln. Da richtete ich hingegen den Hasen mit Stricken und fing
die erste Nacht zween. Dieselben brachte ich dem Obristen und erhielt
dadurch nicht allein einen Taler zur Verehrung, sondern auch Erlaubnus,
da ich hinausdrfte, wann ich die Wacht nicht htte. Als kam das
Wasser wieder auf meine Mhle, maen es das Ansehen hatte, als ob ich
Hasen in meine Stricke bannen knnte, so viel fing ich in dem erdeten
Land.

Ich ward unter meiner Muskete ein recht wilder Mensch. Keine Boheit
war mir zuviel, alle Gnaden und Wohltaten, die ich von Gott jemals
empfangen, waren allerdings vergessen. Ich lebte auf den alten Kaiser
hinein wie ein Viehe. Selten kam ich in die Kirche und gar nicht zur
Beichte. Wo ich nur jemand bercken konnte, unterlie ichs nicht, so
da schier keiner ungeschimpft von mir kam. Davon kriegte ich oft
dichte Ste und noch fter den Esel zu reuten, ja man bedrohete mich
mit Galgen und Wippe, aber es half alles nichts. Ich trieb meine
gottlose Weise fort, da es das Ansehen hatte, als ob ich desperat
spiele und mit Flei der Hllen zurenne. Und obgleich ich keine beltat
beging, dadurch ich das Leben verwrkt htte so war ich jedoch so
ruchlos, da man hat kaum einen wsteren Menschen antreffen mgen.

Dies nahm unser Regimentskaplan in Acht, und weil er ein rechter
frommer Seeleneiferer war, schickte er auf die sterliche Zeit nach
mir, zu vernehmen, warum ich mich nicht bei der Beichte und Communion
eingestellet htte. Ich traktierte ihn wie hiebevor den Pfarrer zu L.,
also da der gute Herr nichts mit mir ausrichten konnte. Er verdonnerte
mich zum Beschlu:

Ach, du elender Mensch, ich habe vermeinet du irrest aus Unwissenheit,
aber nun merke ich, da du aus lauter Boheit und gleichsam
vorstzlicher Weis zu sndigen fortfhrest! Welcher Heiliger vermeinst
du wohl, der ein Mitleiden mit deiner armen Seel und ihrer Verdammnus
haben werde? Ich protestiere vor Gott und Welt, da ich an deiner
Verdammnus keine Schuld habe, weil ich getan habe und noch ferner
unverdrossen tun wollte, was zur Befrderung deiner Seligkeit vonnten
wre. Es wird aber besorglich knftig mehrers zu tun nicht obliegen,
dann da ich deinen Leib, wann ihn deine arme Seel in solchem
verdammten Stand verlt, an keinen geweihten Ort zu andern frommen
abgestorbenen Christen begraben, sondern auf den Schindwasen zu den
Kadavern des verreckten Viehes hinschleppen lasse, oder an denjenigen
Ort, da man andere Gottvergessene und Verzweifelte hintut.

Diese ernstliche Bedrohung fruchtete nichts. Ich schmete mich vorm
Beichten.

O ich groer Narr! Oft erzhlte ich meine Bubenstcke bei ganzen
Gesellschaften und log noch darzu, aber jetzt, da ich einem einzigen
Menschen anstatt Gottes meine Snden demtig bekennen sollte, Vergebung
zu empfangen, war ich ein verstockter Stummer.

Ich antwortete: Ich dien vor einen Soldaten. Wann ich nun sterbe
als ein Soldat, so wirds kein Wunder sein, wann ich als irgendein
Gefallener auf freiem Feld, mich auch auerhalb des Kirchhofs behelfen
werde.

Also schied ich von dem seeleneifrigen Geistlichen, den ich wohl
einsmals einen Hasen abgeschlagen hatte mit Vorwand, weil der Has an
einem Strick gehangen und sich selbst ums Leben gebracht, da sich
dannenhero nicht gebhre, den Verzweifelten in ein geweiht Erdreich zu
begraben.

Ich mute wider meines Herzens Willen bleiben und Hunger leiden bis
in den Sommer hinein. Da ward ich unverhofft von der Muskete befreit.
Je mehr sich der Graf von Gtz mit seiner Armee nherte, je mehrers
nherte ich auch meine Erlsung.

Dann als selbiger zu Brucksal das Haupt-Quartier hatte, ward mein
Herzbruder, dem ich im Lger zu Magdeburg getreulich geholfen, von der
Generalitt mit etlichen Verrichtungen in die Festung geschickt, allwo
man ihm die grte Ehre antt. Ich stund eben vor des Obristen Quartier
Schildwacht und erkannte ihn gleich im ersten Augenblick, obwohl er
einen schwarzen sammtenen Rock antrug. Ich hatte aber nicht das Herz,
ihn sogleich anzusprechen, dann ich mute sorgen, er wrde dem Weltlauf
nach sich meiner schmen oder mich sonst nicht kennen wollen; ich war
ein lausiger Musketierer.

Nachdem ich aber abgelst ward, erkundigte ich mich bei dessen Dienern
nach seinem Stand und Namen, damit ich versichert sei, hatte gleichwohl
das Herz nicht, ihn anzureden, sondern schrieb ein Brieflein:

~Monsieur etc.~ Wann meinem hochgeborenen Herrn beliebte, denjenigen,
den er hiebevor durch seine Tapferkeit aus Eisen und Banden errettet,
auch anjetzo durch sein vortrefflich Ansehen aus dem allerarmseligsten
Stand von der Welt zu erlsen, wohin er als ein Ball des unbestndigen
Glckes geraten -- so wrde Ihm solches nicht allein nicht schwer
fallen, sondern Er wrde auch vor einen ewigen Diener obligieren seinen
ohn das getreu verbundenen, anjetzo aber allerelendesten und verlassenen

                                        ~S. Simplicissimum.~

Sobald er solches gelesen lie er mich hineinkommen.

Landsmann, wo ist der Kerl, der Euch das Schreiben gegeben hat?

Herr, er lieget in dieser Festung gefangen.

So gehet zu ihm und saget, ich wolle ihm davon helfen, und sollte er
schon den Strick an den Hals kriegen.

Herr, es wird solcher Mhe nicht bedrfen, ich bin der ~Simplicius~
selber ...

Er lie mich nicht ausreden, sondern umfing mich brderlich. Und eh er
mich fragte, wie ich in die Festung und solche Dienstbarkeit geraten,
schickte er seinen Diener zum Juden, Pferd und Kleider vor mich zu
kaufen. Indessen erzhlete ich ihm, wie mirs ergangen, sint sein Vater
vor Magdeburg gestorben. Und als er vernahm, da ich der Jger von
Soest gewesen, beklagte er, da er solches nicht eher gewut htte,
dann er mir damals gar wohl zu einer Kompagnie htte verhelfen knnen.

Als nun der Jud mit einer ganzen Taglhnerlast von Kleidern daherkam,
las er mir das Beste heraus und lie michs anziehen und nahm mich mit
sich zum Obristen.

Herr, ich habe in Seiner Guarnison gegenwrtigen Kerl angetroffen,
dem ich so hoch verobligiert bin, da ich ihn in so niedrigem Stand,
wannschon seine Qualitten keinen besseren meritieren, nicht lassen
kann. Bitte dahero den Herrn Obristen, Er wolle mir den Gefallen
erweisen und zulassen, da ich ihn mit mir nehme, um ihm bei der Armee
fort zu helfen.

Der Obrist verkreuzigte sich vor Verwunderung, da er mich einmal
loben hrte, und sagte: Mein hochgeehrter Herr vergebe mir, wann ich
glaube, ihm beliebe nur zu probieren, ob ich ihm auch so dienstwillig
sei, als Er dessen wohl wert ist. Was diesen Kerl anlanget, ist solcher
eigentlich nicht mir, sondern seinem Vorgeben nach unter ein Regiment
Dragoner gehrig, darneben ein so schlimmer Gast, der meinem Profosen,
sint er hier ist, mehr Arbeit geben als sonst eine ganze Kompanei.

Endete damit die Rede und wnschte mir Glck ins Feld.

Dies war meinem Herzbruder noch nicht genug, sondern er bat den
Obristen, mich an seine Tafel zu nehmen. Er tts aber zu dem End, da
er den Obristen in meiner Gegenwart erzhlte, was er in Westfalen nur
gesprchsweis von dem Grafen von der Wahl und dem Kommandanten von
Soest ber mich gehret hatte. Das strich er nun dergestalt heraus, da
alle Zuhrer mich vor einen guten Soldaten halten muten. Dabei hielt
ich mich so bescheiden, da der Obrist und seine Leute nicht anders
glauben konnten, als ich wre mit andern Kleidern auch ein ganz anderer
Mensch geworden.

Darauf erzhlte er Obrist viel Bubenstcklein, die ich begangen: Wie
ich Erbsen gesotten und obenauf mit Schmalz bergossen, sie vor eitel
Schmalz zu verkaufen, ~item~ ganze Sck voll Sand vor Salz, indem
ich die Scke unten mit Sand und oben mit Salz gefllet, wie ich dem
einen hier, dem andern dort einen Bren aufgebunden und die Leute mit
Pasquillen vexieret.

Ich gestund auch unverholen, da ich willens gewesen, den Obristen mir
allerhand Boheiten dergestalt zu perturbieren und abzumatten, da er
mich endlich aus der Guarnison htte schaffen mssen.

Nach beendetem Imbi hatte der Jud kein Pferd, so meinem Herzbruder vor
mich gefallen htte. Endlich verehrete ihm der Obrist eins mit Sattel
und Zeug aus seinem Stall, auf welches sich Herr ~Simplicius~ satzte
und mit seinem Herzbruder zur Festung hinausritte.




Das sechste Kapitel


Also ward ich in Eil wieder ein Kerl, der einem braven Soldaten gleich
sahe. Mein Herzbruder verschaffte mir noch ein Pferd samt einem Knecht
und tat mich als Freireuter zum Neun-Eckischen Regiment. Ich tt aber
denselben Sommer wenig Taten, als da ich am Schwarzwald hin und wider
etliche Khe stehlen half und mir das Brigu und Elsa ziemlich
bekannt machte. Im brigen hatte ich abermal wenig Stern. Mein Knecht
samt dem Pferd ward von den Weimarischen gefangen, also mute ich das
ander desto hrter strapazieren und endlich gar niederreuten.

So kam ich in den Orden der Merode-Brder, dann mein Herzbruder
gedachte mich zappeln zu lassen, bis ich mich besser vorzusehen
lernete. So begehrte ich solches auch nicht, dann ich fand an meinen
Consorten eine so angenehme Gesellschaft, da ich mir bis in das
Winterquartier keinen besseren Handel wnschte.

Ich mu nun ein wenig erzhlen, was die Merode-Brder vor Leute sind,
dann ich habe bisher noch keinen Scribenten getroffen, der etwas von
ihren Gebruchen, Gewohnheiten, Rechten und Privilegien in seine
Schriften einverleibt htte, unangesehen es wohl wert ist, da nicht
allein die jetzigen Feldherren, sondern auch der Bauersmann wisse, was
es vor eine Zunft sei.

Als der berhmte General Johann Graf von Merode einsmals ein
neugeworben Regiment zur Armee brachte, waren die Kerl so schwacher
bauflliger Natur, da sie also das Marschieren und ander Ungemach, das
ein Soldat im Felde ausstehen mu, nicht erleiden konnten, derowegen
dann ihre Brigade zeitlich so schwach ward, da sie kaum die Fhnlein
mehr bedecken konnte. Wo man einen oder mehr Kranke und Lahme auf dem
Markt, in Husern und hinter Zunen und Hecken antraf und fragte:
Wes Regiments? -- so war gemeiniglich die Antwort: von Merode. Davon
entsprang, da man endlich alle diejenigen, sie wren gleich krank
oder gesund, verwundt oder nit, wann sie nur auerhalb der Zugordnung
daherzottelten oder sonst nicht bei ihren Regimentern das Quartier im
Feld nahmen, Merode-Brder nannte, welche Bursche man zuvor Susenger
und Immenschneider genannt hatte, dann sie sind die Brummser in den
Immenstcken, die, wann sie ihren Stachel verloren haben, nicht mehr
arbeiten noch Honig machen, sondern nur fressen knnen. Wann ein Reuter
sein Pferd und ein Musketier seine Gesundheit verleurt oder ihm Weib
und Kind erkrankt und er zurck bleiben will, so ists schon anderthalb
Paar Merode-Brder, ein Gesindlein, so sich mit nichts besser als mit
den Zigeunern vergleichet, weil es denselben beides: an Sitten und
Gewohnheiten hnlich ist. Da siehet man sie haufenweis beieinander,
wie Feldhhner im Winter, hinter den Hecken, im Schatten oder an der
Sonne um irgend ein Feuer herumliegen, Tabak saufen und faulenzen,
wann unterdessen anderwrts ein rechtschaffener Soldat beim Fhnlein
Hitze, Durst, Hunger, Frost und allerhand Elend berstehet. Da gehet
eine Merodeschar auf die Mauserei, wann indessen manch armer Soldat
unter seinen Waffen versinken mchte. Sie spolieren vor, neben und
hinter der Armee, alles was sie antreffen und nicht genieen knnen,
verderben sie, also da die Regimenter, wann sie in die Quartier oder
Lger kommen, oft nicht einen guten Trunk Wasser finden. Wann sie allen
Ernstes angehalten werden, bei der Bagage zu bleiben, so wird man oft
sie strker finden, als die Armee selbst. Wann sie aber gesellenweis
marschieren, quartieren, kampieren und hausieren, so haben sie keinen
Wachtmeister, der sie kommandiert, keinen Feldweibel oder Schergianten,
der ihren Wams ausklopfet, keinen Korporal, der sie wachen heit,
keinen Tampour, der sie des Zapfenstreichs, der Schar- und Tagwacht
erinnert und ~in summa~ niemand, der sie anstatt des Adjutanten
in Schlachtordnung stellet oder anstatt des Fouriers einlogiert,
sondern leben vielmehr wie die Freiherren. Wann aber etwas an Kommi
der Soldateska zukommt, so sind sie die ersten, die ihr Teil holen,
obgleich sie es nicht verdient. Hingegen sind die Rumormeister und
Generalgewaltiger ihre allergrte Pest, als welche ihnen zu Zeiten,
wann sie es zu bunt machen, eisernes Silbergeschirr an Hnd und F
legen oder sie mit den Kragen zieren und sie an ihre allerbesten Hlse
anhngen lassen.

Sie wachen nicht, sie schanzen nicht, sie strmen nicht und kommen auch
in keine Schlachtordnung und sie ernhren sich doch. Der heilloseste
Reuterjung, der nichts tut als fouragieren, ist dem Feldherren ntzer,
als tausend Merode-Brder, die ein Handwerk daraus machen und ohn
Not auf der Bernhaut liegen. Sie werden vom Gegenteil hinweggefangen
und von den Bauren auf die Finger geklopft. Dadurch wird die Armee
gemindert und der Feind gestrkt. Man sollte sie zusammenkuppeln wie
die Windhunde und sie in den Guarnisonen kriegen lernen oder gar auf
Galeeren schmieden, wann sie nicht auch zu Fu im Feld das Ihrige tun
wollten, bis sie gleichwohl wieder ein Pferd kriegen.

Ein solcher ehrbarer Bruder war ich damals auch und verbliebs
bis zu dem Tag vor der Wittenweyrer Schlacht, zu welcher Zeit das
Hauptquartier in Schuttern lag. Als ich damals mit meinen Kameraden in
das Geroldseckische ging, Khe und Ochsen zu stehlen, ward ich von den
Weimarischen gefangen, die uns viel besser zu traktieren wuten, dann
sie luden uns Musketen auf und stieen uns hin und wieder unter die
Regimenter.

Weil ich nunmehr Weimarisch war, mute ich Breisach belgern helfen,
da wachte ich dann wie andere Musketierer Tag und Nacht und lernte
trefflich schanzen. Im brigen aber war es lausig bei mir bestellt,
weil der Beutel leer, Wein, Bier und Fleisch eine Raritt, pfel und
hart, schimmelig Brot (jedoch kmmerlich genug) mein bestes Wildpret.

Solches war mir sauer zu ertragen, Ursache: wann ich zurck an die
egyptischen Fleischtpfe, das ist an westflische Schinken und
Knackwrste zu L. gedachte. Ich sehnete mich niemalen mehr nach meinem
Weib, als wann ich im Zelte lag und vor Frost halb erstarrt war. Da
sagte ich dann oft zu mir selber: Hui, ~Simplici~, meinest du auch
wohl, es geschehe dir unrecht, wann dir einer wieder wett spielte, was
du zu Paris begangen? -- Und mit solchen Gedanken qulte ich mich wie
ein anderer eiferschtiger Hanrei, da ich doch meinem Weib nichts als
Ehre und Tugend zutrauen konnte.

Zuletzt ward ich so ungeduldig, da ich mich meinem Kapitain erffnete.
Schrieb auch auf der Post nach L. und erhielt durch den Obristen ~de
S. A.~ und meinem Schwehrvater, da sie durch ihre Schreiben bei dem
Frsten von Weimar einen Pa von meinem Kapitain zuwege brachten.

Ungefhr eine Woche oder vier vor Weihnachten marschierte ich mit einem
guten Feuerrohr vom Lger ab und das Brigu hinunter der Meinung, auf
selbiger Weihnachtsmesse zu Straburg von meinem Schwehr ein Geldstck
zu empfangen und mit Kaufleuten den Rhein hinunter zu fahren.

Als ich aber bei Endingen vorbeipassiert und zu einem Haus kam, geschah
ein Schu nach mir, so da mir die Kugel den Rand am Hut verletzte.
Gleich darauf sprang ein starker, vierschrtiger Kerl aus dem Haus
auf mich los und schrie, ich sollte das Gewehr ablegen. Bei Gott,
Landsmann, dir zu Gefallen nicht! Und zog den Hahn ber.

Er aber wischte mit einem Ding vom Leder, das mehr einem Henkersschwert
als einem Degen glich.

Wie ich nun seinen Ernst sprte, schlug ich an und traf ihn dergestalt
an die Stirn, da er herumtaumelte und endlich zu Boden fiel. Das
machte ich mir zu Nutz, rang ihm geschwind sein Schwert aus der Faust
und wollts ihm in den Leib stoen, da es aber nicht durchgehen wollte,
sprang er unversehens auf, erwischte mich beim Haar und ich ihm auch,
sein Schwert hatte ich schon weggeworfen.

Darauf fingen wir ein solch ernstlich Spiel miteinander an, so eines
jeden verbitterte Strk genugsam zu erkennen gab, und konnte doch
keiner des andern Meister werden. Bald lag ich, bald er oben und im
Hui kamen wir wieder auf die Fe, so aber nicht lang dauerte, weil ja
einer des andern Tod suchte.

Das Blut, so mir hufig zu Hals und Mund herauslief, spie ich meinem
Feind ins Gesicht, weil ers so hitzig begehrte. Das war mir gut, dann
es hinderte ihn am sehen. Also zogen wir einander bei anderthalb Stund
im Schnee herum, davon wurden wir so matt, da allem Ansehen nach die
Unkraft des einen der Mdigkeit des andern nicht Herr werden konnte.
Meine Ringkunst kam mir damals wohl zustatten, dann mein Feind war viel
strker als ich und berdas eisenfest.

Endlich sagte er: Bruder, hre auf, ich gebe mich dir zu eigen!

Ich antwortete: Httest du mich passieren lassen.

Was hast du mehr, wanngleich ich sterbe?

Und du, wann du mich httest niedergeschossen, sintemal ich keinen
Heller bei mir habe.

Darauf bat er um Verzeihung und ich lie mich erweichen. Wir stunden
auf und gaben einander die Hnde, da alles, was geschehen, vergessen
sein sollte. Verwunderte sich einer ber den andern, da er seinen
Meister gefunden, dann jener meinte, ich sei auch mit einer solchen
Schelmenhaut berzogen wie er.

Ich lie ihm dabei bleiben, damit er sich mit seinem Gewehr nicht noch
einmal an mir reibe. Er hatte von meinem Schu eine groe Beule an der
Stirn und ich hatte mich sehr verblutet.

Weil es gegen Abend war, lie ich mich berreden und ging mit ihm, da
er dann unterwegs oft mit Seufzen bezeugte, wie leid ihm sei, da er
mich beleidigt habe.




Das siebente Kapitel


Ein resoluter Soldat, der sich darein ergeben, sein Leben zu wagen,
ist wohl ein dummes Vieh! Man htte nicht einen von tausend Kerlen
gefunden, der mit seinem Mrder an einen unbestimmten Ort zu Gast
gegangen wre. -- Ich fragte ihn auf dem Weg, wes Volks er sei. Er
sagte, da er fr sich selbst kriege. So wollte er auch meinen Namen
wissen. Ich sagte: ~Simplicius.~ Da kehrte er sich um, dann ich lie
ihn vor mir gehen, und sahe mir steif ins Gesicht.

Heit du auch ~Simplicissimus~?

Ja, es ist ein Schelm, der seinen Namen verleugnet. Wie heiest aber
du?

Ach, Bruder, ich bin Olivier, den du vor Magdeburg hast gekannt.

Warf damit sein Rohr von sich und fiel auf die Knie nieder, mich um
Verzeihung zu bitten, sagend, da er keinen besseren Freund in der
Welt htte als mich, weil ich seinen Tod nach des alten Herzbruder
Profezeihung tapfer rchen sollte.

Da konnte ich mich wohl verwundern.

Ich bin aus einem ~Secretario~ ein Waldfischer, du aber aus einem
Narren ein tapferer Soldat geworden, und das ist wohl seltsam. Sei
versichert, Bruder, unserer zehntausend htten morgenden Tags Breisach
entsetzt und zu Herren der ganzen Welt gemacht.

Obzwar mir solche Prahlerei nicht gefiel, gab ich ihm doch recht,
vornehmlich weil mir sein schelmisch Gemt bekannt war.

Wir kamen in ein klein, abgelegen Taglhnerhuslein, in welchem ein
Baur eben die Stube einhitzte. Zu dem sagte er: Hast du etwas
gekocht? Nein, ich hab den gebratenen Kalbsschlegel noch. Nun dann,
so geh und lang her, was du hast und bring das Flein Wein.

Bruder, du hast einen willigen Wirt, meinte ich.

Das dank dem Schelmen der Teufel! Ich ernhre ihn mit Weib und
Kindern. Ich lasse ihm darzu alle Kleider, die ich erobere.

Sodann berichtete Olivier, da er diese Freibeuterei schon lang
getrieben und sie ihm besser als Herrendienst zuschlage, er gedchte
auch nicht frher aufzuhren, bis er seinen Beutel rechtschaffen
gespickt htte.

Bruder, du lebest in einen gefhrlichen Stand, wann du ergriffen
wirst, wie meinest du wohl, da man mit dir umginge?

Ha, ich hre, da du noch der alte ~Simplicius~ bist! Ich wei wohl,
da derjenige, so kegeln will, aufsetzen mu, aber die Herren von
Nrnberg lassen keinen hngen, sie haben ihn dann.

Dannoch ist ein solch Leben, wie du es fhrest, das allerschndlichste
der Welt, da ich also nicht glaube, du begehrest darin zu sterben.

Was? Das schndlichste? Mein tapferer ~Simplici~, ich versichere
dich, da die Ruberei das alleradeligste ~Exercitium~ ist, das man
dieser Zeit auf der Welt haben kann! Sage mir, wieviel Knigreiche
und Frstentmer sind nicht mit Gewalt geraubt und zuwege gebracht
worden? Oder wo wird einem Knig oder Frsten auf dem ganzen Erdboden
vor bel genommen, wann er seiner Lnder Geflle geneut, die doch
gemeiniglich durch seiner Vorfahren verbte Gewalt erworben worden?
Was knnte doch adeliger genannt werden, als eben das Handwerk, dessen
ich mich jetzt bediene? Willst du mir vorhalten, da ihrer viel wegen
Mordens, Raubens und Stehlens sein gerdert, gehngt und gekpft
worden? Du wirst keine andern als arme und geringe Diebe haben hngen
sehen, was auch billig ist, weil sie sich dieser vortrefflichen bung
haben unterfangen, die doch allein herzhaften Gemtern gebhrt und
vorbehalten ist. Wo hast du jemals eine vornehmere Standesperson durch
die ~Justitia~ strafen sehen? Ja, was noch mehr ist, wird doch kein
Wucherer gestraft, der diese Kunst heimlich treibet, und zwar unter dem
Deckmantel der christlichen Liebe! Warum sollte ich strafbar sein, der
ich solche offentlich auf gut alt-deutsch ohn einzige Bemntelung und
Gleinerei be? Mein lieber ~Simplici~, du hast den ~Machiavellum~ noch
nicht gelesen! Ich bin eines recht aufrichtigen Gemts. Ich fecht und
wage mein Leben darber, wie die alten Helden. Weil ich mein Leben in
Gefahr setze, so folgt unwidersprechlich, da mirs billig und erlaubt
sei, diese Kunst zu ben.

Ich antwortete: Gesetzt, Rauben und Stehlen sei dir erlaubt oder
nicht, es ist dannoch wider die Natur, die nicht will, da einer einem
andern tun solle, was er nicht will, da es ihm geschehe. Gott lsset
kein Snde ungestraft.

Da sagte Olivier: Es ist so, du bist noch ~Simplicius~, der den
~Machiavellum~ nicht studiert hat. Knnte ich aber auf solche Art eine
~Monarchiam~ aufrichten, so wollte ich sehen, wer mir alsdann viel
dawider predigte.

Wir htten noch mehr miteinander disputiert, weil aber der Baur mit dem
Essen und Trinken kam, saen wir zusammen und stilleten unsere Mgen,
dessen ich dann trefflich hoch vonnten hatte.

Unser Essen war wei Brot und ein gebratener kalter Kalbsschlegel,
dabei hatten wir einen guten Trunk Wein und eine warme Stube.

Gelt, ~Simplici~, hier ist es besser als vor Breisach in den
Laufgrben!

Das wohl, wann man solch ein Leben mit gewisser Sicherheit und
besserer Ehre zu genieen htte.

Darber lachte er berlaut.

Mein lieber ~Simplici~, ich sehe zwar, da du deine Narrenkappe
abgeleget, hingegen aber deinen nrrischen Kopf noch behalten hast, der
nit begreifen kann, was gut und bs ist.

Ich gedachte, du mut andere Worte hervorsuchen als bisher.

Wo ist sein Tag je erhrt, sagte ich, da der Lehrjung das Handwerk
besser versteht als der Lehrmeister. Bruder, hast du ein so edel,
glckselig Leben, wie du vorgibst, so mache mich seiner teilhaftig,
sintemal ich eines guten Glckes hoch vonnten.

Sei versichert, Bruder, antwortete Olivier, da ich dich so sehr
liebe als mich selbsten, und da mir die Beleidigung, die ich dir heut
zugefgt, viel weher tut, als die Kugel, damit du mich an meine Stirn
getroffen. Warum sollte ich dir dann etwas versagen knnen? Wann dirs
beliebet, so bleib bei mir, ich will vor dich sorgen als wie vor mich.
Damit du aber glaubest, so will ich dir die Ursache meiner Liebe sagen.
-- Der alte Herzbruder hat mir vor Magdeburg diese Worte geweissaget:
Olivier, siehe unsern Narren an wie du wilt, so wird er dannoch durch
seine Tapferkeit dich erschrcken und dir den grten Possen erweisen,
der dir dein Lebtag je geschehen wird, weil du ihm darzu verursachet.
Doch wird er dir dein Leben schenken, so in seinen Hnden gestanden,
und wird an den Ort kommen, da du erschlagen wirst, daselbst wird er
glckselig deinen Tod rchen. -- Dieser Weissagung halber, lieber
~Simplici~, bin ich bereit, dir mein Herz im Leib zu teilen, dann
etlichs von den Worten des alten Herzbruder ist mit heutigem Tag
erfllet. Also zweifle ich nicht, da das brige von meinem Tod auch
im wenigsten fehlschlagen werde. Aus solcher Rache nun, mein lieber
Bruder, mu ich schlieen, da du mein getreuer Freund seiest. Da hast
du nun die ~Concepta~ meines Herzens.

Ich gedachte: traue dir der Teufel, ich nicht. Nehme ich Geld von dir
auf den Weg, so mchtest du mich erst niedermachen, bleibe ich bei dir,
so mu ich sorgen, mit dir gevierteilt zu werden. Satzte mir demnach
vor, ich wollte ihm eine Nase drehen und bei ihm bleiben, bis ich mit
Gelegenheit von ihm kommen knnte. Ich sagte ihm derhalben, so er mich
leiden mchte, so wollte ich mich ein Tag oder acht bei ihm aufhalten,
ob ich auf solche Art zu leben gewhnen knnte. So sollte er beides:
einen guten Soldaten und einen getreuen Freund an mir haben.

Hierauf satzte er mir mit dem Trunk zu, ich getraute aber auch nicht
und stellete mich voll eh ichs war.

Am Morgen gegen Tag sagte Olivier: Auf, ~Simplici~, wir wollen in
Gottes Namen hinaus und sehen, was etwan zu bekommen sein mchte.

Ach Gott, dachte ich, soll ich dann nun in deinem hochheiligen Namen
auf die Rauberei gehen und bin hiebevor nit so khn gewesen, ohn
Erstaunen zuzuhren, wann einer sagte: Komm Bruder, wir wollen in
Gottes Namen ein Ma Wein miteinander saufen. O himmlischer Vater, wie
habe ich mich verndert, ach, hemme meinen Lauf!

Mit dergleichen Gedanken folgete ich Olivier in ein Dorf, darin keine
lebendige Kreatur war. Da stiegen wir des fernen Aussehens halber auf
den Kirchturm. Dort hatte er zwei Laib Brot, etliche Stcke gesotten
Drrfleisch und ein Flein voll Wein im Vorrat. Er sagte mir, da er
noch etliche solcher rter htte, die mit Speis und Trank versehen
wren, damit, wann Blsi an dem einen Ort nicht zu Haus wre, er ihn am
andern finden knnte. Ich mute zwar seine Klugheit loben, gab ihm aber
zu verstehen, da es doch nicht schn stnde, einen so heiligen Ort zu
beflecken.

Was beflecken? Die Kirchen, so sie reden knnten, wrden gestehen, da
sie meine Laster entgegen denen, so hiebevor in ihnen begangen worden,
noch vor ganz gering aufnehmen mten. Wie mancher und wie manche seit
Erbauung dieser Kirchen sein hereingetreten unter dem Schein, Gott zu
dienen, da sie doch nur hergekommen, ihre neuen Kleider, ihre schne
Gestalt, ihre Wrden und sonst so etwas sehen zu lassen. Da kommt
einer zur Kirche wie ein Pfau und stellet sich vor den Altar, als
ob er den Heiligen die Fe abbeten wollte, dort steht einer in der
Ecke, zu seufzen wie der Zllner im Tempel, welche Seufzer aber nur zu
seiner Liebsten gehen, in deren Angesicht er seine Augen weidet, um
derentwillen er sich auch eingestellet. Ein anderer kommt vor oder,
wanns wohlgert, in die Kirche mit einem Gebund Briefe, wie einer,
der eine Brandsteuer sammlet, seine Zinsleute zu mahmen. Htte er
aber nicht gewut, da seine Schuldner zur Kirche kommen mten, so
wre er fein daheim ber seinen Registern sitzen geblieben. Meinest
du nicht, es werden auch von denenjenigen in die Kirche begraben, die
Schwert, Galgen, Feuer und Rad verdienet htten? Mancher knnte seine
Buhlerei nicht zu Ende bringen, da ihm die Kirche nicht befrderlich
wre. Ist etwas zu verkaufen oder zu verleihen, so wird es an die
Kirchtr geschlagen. Wann mancher Wucherer die ganze Woche keine Zeit
nimmt, seiner Schinderei nachzusinnen, so sitzt er unter whrendem
Gottesdienst in der Kirche und dichtet, wie der Judenspie zu fhren
sei. Da sitzen sie wohl hier und dort unter der Messe und Predigt,
miteinander zu diskurieren und dann werden oft Sachen beratschlagt,
deren man an Privatrtern nicht gedenken drfte. Teils sitzen dort
und schlafen, als ob sie es verdingt htten. Etliche richten die Leut
aus: Ach wie hat der Pfarrer diesen und jenen so artlich in seiner
Predigt getroffen! Andere geben fleiig Achtung auf ihren Seelsorger,
damit sie ihn, wann er nur im geringsten anstt, durchziehen und
tadeln mchten. Nicht allein in ihrem Leben beschmutzen die Menschen
mit Lastern die Kirchen, sondern auch nach ihrem Tod mit Eitelkeit
und Torheit. Du wirst an den Grabsteinen sehen, wie diejenigen noch
prangen, die doch die Wrmer schon lngst gefressen. Siehest du dann
in die Hhe der Kirche, so kommen dir mehr Schilde, Helme, Waffen,
Degen, Fahnen, Stiefel, Sporen und dergleichen Ding ins Gesicht als
in mancher Rstkammer, dahero kein Wunder, da sich die Bauren diesen
Krieg ber an etlichen Orten aus den Kirchen, wie aus Festungen um das
Ihre gewehrt. -- Ist es billig, da mancher Reiche um ein Stck Geld in
die Kirche begraben wird, hingegen der Arme auerhalb in einem Winkel
verscharrt werden mu? Warum endlich sollte mir verboten sein, meine
Nahrung vermittels eines Kirchtums zu suchen, da sich doch sonst so
viel Menschen von der Kirche ernhren?

Ich htte Olivier gerne geantwortet, doch getrauete ich mich nicht nach
meinem Herzen zu reden.

Er fragte mich, wie mirs ergangen, sint wir vor Magdeburg voneinder
gekommen, weil ich aber wegen der Halsschmerzen gar zu unlustig,
entschuldigte ich mich mit Bitte, er wollte mir doch zuvor seines
Lebens Lauf erzhlen.




Das achte Kapitel


Mein Vater, sagte Olivier, ist unweit der Stadt Aach von geringen
Leuten geboren worden. Er mute bei einem reichen Kaufmann, der
mit Kupfer schacherte, dienen und hielt sich so fein, da der ihm
Schreiben, Lesen und Rechnen lernen lie und endlich ber seinen ganzen
Handel satzte. Dies schlug beiden Teilen wohl zu. Der Kaufmann ward je
lnger je reicher, mein Vater aber je lnger je stolzer, da er sich
auch seiner Eltern schmete und sie verachtete. Der Kaufmann starb und
verlie seine alte Witwe samt deren einziger Tochter, die krzlich
in eine Pfanne getreten und sich von einem Gademhengst ein Junges
hatte zweigen lassen, das aber seinem Grovater bald nachfolgte. Da
nun mein Vater sahe, da die Tochter zwar vater- und kinderlos aber
nicht geldlos worden, achtete er nicht, da sie keinen Kranz mehr
tragen dorfte, sondern erwug ihren Reichtum und machte sich bei ihr
zutppisch, so ihre Mutter gern zulie, dann mein Vater hatte um den
ganzen Kindeshandel Wissenschaft und konnte sonst mit dem Judenspie
trefflich fechten. Also ward mein Vater unversehens ein reicher
Kaufmann, ich aber, sein Erbe, ward in Kleidung gehalten wie ein
Edelmann, in Essen wie ein Freiherr und in der brigen Wartung wie ein
Graf.

Kein Schelmstck war mir zu viel, dann was zur Nessel werden soll,
brennt bei Zeiten. Ich terminierte mit ben Buben durch dick und dnn
auf der Gasse. Kriegte ich Ste, so sagten meine Eltern: soll so ein
groer Flegel sich mit einem Kinde schlagen! berwand ich, maen ich
kratzte, bi und warf, so sagten sie: unser Oliviergen wird ein braver
Kerl. Ich ward immer rger, bis man mich zur Schule schickte. Was die
bsen Buben ersannen und nicht praktizieren dorften, das satzte ich ins
Werk. Meinen Schulmeister tt ich groen Dampf an, dann er dorfte mich
nicht hart halten, weil er ziemliche Verehrung von meinen Eltern bekam.

Ich stubte Niewurz an den Ort, da man die Knaben zu kastigieren
pflegte; wann sich dann etwa ein halsstarriger wehrte, so stob mein
Pulver herum und machte mir eine angenehme Kurzweile, dann alles nieen
mute. Ich stahl oft dem einen etwas und steckte es dem andern in den
Sack, dem ich gern Ste angerichtet. Mit solchen Griffen konnte ich so
behutsam umgehen, da ich fast niemals darber erdappt ward.

Weilen sich meines Vaters Reichtum tglich mehrete, als bekam er
auch desto mehr Schmarotzer und Fuchsschwnzer, die meinen guten
Kopf trefflich lobten und meine Untugenden zu entschuldigen wuten.
Derowegen hatten meine Eltern eine Freude an ihrem Sohn, als die
Grasmcke, die einen Guckuck aufzeucht. Sie dingten mir einen eigenen
~Praeceptor~ und schickten mich nach Lttich, mehr da ich dort Welsch
lernen, als studieren sollte, weil sie keinen Theologum, sondern
einen Handelsmann aus mir erziehen wollten. Dieser hatte Befehl, mich
beileib nicht streng zu halten, da ich kein forchtsam knechtisch Gemt
berkme und nicht leutscheu, sondern ein Weltmann wrde.

Ermeldter ~Praeceptor~ war dieser Weisung unbedrftig und von sich
selbsten auf alle Bberei geneigt, aufs Buhlen und Saufen aber am
meisten, ich aber von Natur aus aufs Balgen und Schlagen. Daher ging
ich schon bei Nacht mit ihm und seines gleichen ~gassatim~ und lernte
ihm in Krze mehr Untugenden ab als Latein. Beim Studieren verlie
ich mich auf mein gut Gedchtnis und scharfen Verstand. Mein Gewissen
war bereits so weit, da ein groer Heuwagen hindurch htte fahren
mgen. Ich fragte nichts darnach, wann ich in der Kirche unter der
Predigt schlpfrige Bcher lase, und hrte nichts Liebers vom ganzen
Gottesdienst, als wann man sagte: ~Ite, missa est.~ Darneben dnkte ich
mich keine Sau zu sein, sondern hielt mich recht stutzerisch, alle Tage
wars mir Martins-Abend oder Fanacht. Da mir mein Vater zur Notdurft
reichlich schickte und auch meiner Mutter fette Milchpfennige tapfer
durchgehen liee, lockte uns auch das Frauenzimmer an sich. Bei diesen
Schleppscken lernte ich Lffeln, Buhlen und Spielen; Hadern, Balgen
und Schlagen konnte ich zuvor.

Mein Vater erfuhr dieses herrliche Leben durch seinen Faktor in
Lttich. Der bekam Befehl, den ~Praeceptor~ abzuschaffen und den Zgel
frderhin nicht so lang zu lassen, mich ferner genauer im Gelde zu
halten. Solches verdro uns beide. Demnach wir aber nicht mehr wie
hiebevor spendieren konnten, gesellten wir uns zu einer Bursch, die den
Leuten des Nachts auf der Gasse die Mntel abzwackte oder sie gar in
der Maas ersufte. Was wir solchergestalt eroberten, verschlemmten wir
mit unseren Huren und lieen das Studieren beinahe ganz unterwegen.

Als wir nun einsmals bei Nacht herum schlingelten, den Studenten ihre
Mntel hinweg zu vulpinieren, wurden wir berwunden, mein ~Praeceptor~
erstochen und ich neben andern fnfen, die rechte Spitzbuben
waren, erdappt und eingezogen. Auf Brgschaft des Faktors, der ein
ansehnlicher Mann war, ward ich losgelassen, doch da ich bis auf
weiteren Bescheid in seinem Hause im Arrest bleiben sollte. Jene fnf
wurden als Spitzbuben, Ruber und Mrder gestraft. Mein Vater kam
eiligst selbst auf Lttich, richtete meine Sache mit Geld aus, hielt
mir eine scharfe Predigt und verwiese mir, was ich ihm vor Kreuz und
Unglck und meiner Mutter vor Verzweiflung machte -- auch, da er mich
enterben und vorn Teufel hinwegjagen wollte. Ich versprach Besserung
und ritte mit ihm nach Haus; also hat mein Studieren ein Ende genommen.

Ich war kein ehrbarer ~Domine~ geworden, sondern ein Disputierer und
Schnarcher, der sich einbildete, er verstehe trefflich viel. Und mein
Vater befand, da ich im Grund verderbt wre.

Hre, Olivier, sagte er, ich sehe deine Eselsohren je lnger je
mehr hervorragen, du bist eine unntze Last auf Erden. Ein Handwerk zu
lernen bist du zu gro, einem Herren zu dienen bist du zu flegelhaftig,
meine Hantierung zu begreifen und zu treiben bist du nichts nutz. Ich
habe gehofft dich zum Manne zu machen, so habe ich dich hingegen jetzt
aus des Henkers Hnden erkaufen mssen: Pfui, der Schande!

Dergleichen Lectionen mute ich tglich hren, bis ich zuletzt auch
ungeduldig ward und sagte, ich wre an allem nicht schuldig, sondern er
und mein ~Praeceptor~, der mich verfhrt htte. Da er keine Freude an
mir erlebe, wre billig, sintemal seine Eltern sich auch seiner nicht
erfreuen, als er sie gleichsam im Bettel verhungern lasse. Da erdappte
er einen Prgel und wollte mir meine Wahrsagung lohnen, hoch und teuer
sich verschwrend, er wolle mich nach Amsterdam ins Zuchthaus tun. Ich
ging durch und ritte seinen besten Hengst auf Kln zu.

Den versilberte ich, kam abermals in eine Gesellschaft der Spitzbuben
und Diebe und half bei Nacht einfahren. Maen aber einer kurz hernach
ergriffen ward, als er einer vornehmen Frau auf dem Alten Markt ihren
schweren Beutel doll machen wollte und ich ihn einen halben Tag mit
dem eisernen Halskragen am Pranger stehen sah, dergleichen wie sie ihm
ein Ohr abschnitten und ihn mit Ruten aushieben, ward mir das Handwerk
verleidet. Unser Obrister, bei dem wir vor Magdeburg gewesen, nahm
eben damals Knechte an; ich lie mich derowegen vor einen Soldaten
unterhalten.

Nachgehends ging sein Schreiber mit Tod ab, so nahm mich der Obrist an
dessen Statt zu sich, dann er hatte vernommen, da ich eines reichen
Kaufmanns Sohn wre. Ich lernte von unserm ~Secretario~, wie ich mich
halten sollte, und mein Vorsatz, gro zu werden, verursachte, da ich
mich ehrbar und reputierlich einstellte und nit mehr mit Lumpenpossen
schleppte.

Sonach erzhlte mir Olivier das Schelmenstck, das er meinem jungen
Herzbruder mit dem bergldten Becher angetan, damit er den alten
Herzbruder auf den Tod gekrnket, und mir ward grn und gelb vor Augen,
als ich es aus seinem eigenen Maul hren mute. Gleichwohl dorfte ich
keine Rache nehmen.

Im Treffen vor Wittstock, sagte Olivier, hielt ich mich nicht wie
ein Federspitzer, der nur auf das Tintenfa bestellt ist. Ich war wohl
beritten und so fest als Eisen, lie derhalben meinen ~Valor~ sahen,
als einer der durch den Degen hoch zu kommen oder zu sterben gedenket.
Wie eine Windsbraut vagierte ich um unsere Brigade herum, mich zu
exerzieren und zu erweisen, da ich besser zu den Waffen als zur Feder
tauge. Aber das Glck der Schweden berwand, ich wurde gefangen.

In einem Regiment, welches nach Pommern gelegt ward, sich wieder zu
erholen, lie ich treffliche Courage verspren und ward zum Korporal
gemacht. Aber ich gedachte wieder unter die Kaiserlichen zu kommen.
-- Einsmals hatte ich mit sieben Musketierern achthundert Gulden
ausstndige Kontribution in unseren abgelegenen Quartieren erpret.
Da ich nun das Geld beisammen trug, zeigte ich es meinen Burschen und
machte ihre Augen nach demselben lsternd, also da wir des Handels
einig wurden zu teilen und durchzugehen. Sonach persuadierte ich drei,
da sie mir halfen die andern vier tot zu schieen, und wir teileten
das Geld. Unterwegs berredete ich noch einen, da er auch die zween
brigen nieder schieen half. Den letzten erwrgte ich auch. So kam ich
nach Werle, allwo ich mich anwerben lie und mit dem Gelde ziemlich
lustig machte.

Ich hrte daselbst viel Rhmens von einem jungen Soldaten in Soest, der
sich treffliche Beuten und einen groen Namen machte. Man nannte ihn
wegen seiner grnen Kleidung den Jger. Mein Geld ging auf die Neige,
derhalben ich mir einen grnen Wams und Hosen machen lie und auf
seinem Namen mit Verbung allerhand Exorbitantien in allen Quartieren
stahl, soviel ich konnte. Der Jger lie mich herausfordern, aber der
Teufel htte mit ihm fechten mgen, den er auch in den Haaren sitzen
hatte. Der wrde mir meine Festigkeit schn aufgetan haben. Doch
konnte ich seiner List nicht entgehen. Er praktizierte mich mich Hlfe
zweier leibhaftiger Teufel in eine Schferei und zwang mich zu der
spttlichsten Sache von der Welt, davon ich mich dergestalt schmte,
da ich hinweg nach Lippstadt lief.

Ich nahm frders hollndische Dienste, allwo ich zwar richtigere
Bezahlung aber vor meinen Humor einen langweiligen Krieg fand, dann da
wurden wir eingehalten wie die Mnche und sollten zchtiger leben als
die Nonnen.

Also gedachte ich mich zu den Spanischen zu schlagen und entwich,
maen mir der hollnder Boden hei geworden war. Allein mir ward der
Kompa verruckt, da ich unversehens an die Bayrischen geriet. Mit
denselben marschierte ich unter den Merode-Brdern aus Westfalen bis
ins Brigu und nhrte mich mit Spielen und Stehlen, bis das Treffen
vor Wittenweyer vorberging, in welchem ich gefangen, abermals unter
ein Regiment zu Fu gestoen und also zu einem Weimarischen Soldaten
gemacht ward. Es wollte mir aber im Lger vor Breisach nicht gefallen,
darum quittierte ichs bei Zeiten und ging davon, vor mich selbst zu
kriegen, wie du siehest.




Das neunte Kapitel


Als Olivier seinen Diskurs dergestalt vollfhrte, konnte ich mich
nicht genugsam ber die gttliche Vorsehung verwundern. Dann sollte
diese Bestia gewut haben, da ich der Jger von Soest gewesen wre,
so htte er mir gewilich wieder eingetrnkt, was ich ihm hiebevor
auf der Schferei getan. Ich sahe erst, was ich dem Olivier vor einen
Possen erwiesen und wie weislich und obscur der alte Herzbruder seine
Weissagungen gegeben, und wie es dannoch schwer fallen wrde und
seltsam hergehen mte, da ich eines solchen Tod, der Galgen und Rad
verdienet htte, rchen sollte. Indem ich nun solche Gedanken machte,
ward ich in Oliviers Gesicht etlicher Ritze gewahr, die ich vor
Wahrzeichen des Spring-ins-Feld und seiner Teufelskrallen hielte. Ich
fragte, woher ihm solche Zeichen kmen.

Ach Bruder, antwortete er, wann ich dir alle meine Bubenstcke und
Schelmerei erzhlen sollte, so wrde beides: mir und dir die Zeit zu
lang werden. Ich will dir hievon auch die Wahrheit sagen, obschon es
scheinet, als gereiche sie mir zum Spott.

Ich glaube gnzlich, da ich vom Mutterleib an zu einem gezeichneten
Angesicht vorbestimmt gewesen sei. In meiner Jugend ward ich von
meinesgleichen Schuljungen zerkratzt, so hielt mich auch einer von
denen Teufeln, die dem Jger von Soest aufwarteten, beraus hart, maen
man seine Klauen wohl sechs Wochen in seinem Gesicht sprete. Diese
Striemen aber, die du jetzt siehest, haben einen anderen Ursprung:
Als ich unter den Schweden im Pommer lag und eine schne Matresse
hatte, mute mein Wirt aus seinem Bette weichen und uns hineinlegen
lassen. Seine Katze, die in demselben Bette zu schlafen gewohnt war,
kam alle Nacht und machte uns groe Ungelegenheit, dann meine Matresse
konnte keine Katze leiden und verschwur sich hoch, sie wollte mir in
keinem Fall mehr Liebes erweisen, bis ich ihr zuvor die Katze htte
abgeschafft. So gedachte ich mich an der Katze zu rchen, da ich auch
eine Lust daran haben mchte. Steckte sie derhalben in einen Sack, nahm
meines Wirts beide starke Baurenhunde mit mir auf eine breite, lustige
Wiese und gedachte da meinen Spa zu haben, dann ich vermeinte, weil
kein Baum in der Nhe war, auf den sich die Katze retirieren konnte,
wrden sie die Hunde eine Weile hin und her jagen, wie einen Hasen
raumen und mir eine treffliche Kurzweile anrichten. Aber Potz Stern! es
ging mir nicht allein hundebel, wie man zu sagen pfleget, sondern auch
katzenbel, maen die Katze, sobald ich den Sack auftat, nur ein weites
Feld, ihre zwei starken Feinde und nichts Hohes vor sich sahe, dahin
sie ihre Zuflucht htte nehmen mgen. Derowegen sprang sie auf meinen
Kopf. -- Je mehr ich sie nun herunter zu zerren trachtete, je fester
schlug sie ihre Krallen ein. Solch unserem Gefecht konnten die beiden
Hunde nicht lang zusehen, sondern mengten sich mit ins Spiel, sie
sprangen mit offenem Rachen hinten, vorne, zur Seite nach der Katze,
die sich mit ihren Klauen einkrallete, so gut sie konnte. Tt sie aber
mit ihrem Dornhandschuh einen Fehlstreich nach den Hunden, so traf
mich derselbe gewi. Weil sie aber auch die Hunde auf die Nase schlug,
beflissen sich dieselbigen, sie mit ihren Talpen herunter zu bringen
und gaben mir damit manchen Griff ins Gesicht. Wann ich aber selbst mit
beiden Hnden nach der Katze tastete, sie herunter zu reien, bi und
kratzte sie nach ihrem besten Vermgen. Also ward ich beides: von den
Hunden und von der Katze dergestalt schrcklich zugerichtet, da ich
schwerlich einem Menschen gleichsahe. Mein Kragen und Koller war blutig
wie eines Schmiedes Notstall am St. Stefanstag, wann man die Pferde
zur Ader lt, und ich wute ganz kein Mittel, mich aus diesen ngsten
zu erretten. Zuletzt so mute ich von freien Stcken auf die Erde
niederfallen, damit beide Hunde die Katze erwischen konnten, wollte
ich anderst nicht, da mein Kapitolium noch lnger ihr Fechtplatz sein
sollte. Die Hunde erwrgten zwar die Katze, ich hatte aber bei weitem
keinen so herrlichen Spa davon. Dessentwegen ward ich so ergrimmt,
da ich nachgehends beide Hunde totscho und meine Matre dergestalt
abprgelte, da sie htte l geben mgen und darber von mir weglief,
weil sie ohn Zweifel keine solche abscheuliche Larve lnger lieben
konnte.

Ich htte gerne gelacht und mute mich doch mitleidentlich erzeigen.
Und als ich eben auch anfing, meines Lebens Lauf zu erzhlen, sahen
wir eine Kutsche samt zwei Reutern das Land herauf kommen. Wir satzten
uns in ein Haus, das an der Strae lag und sehr bequem war, Reisende
anzugreifen. Olivier legte mit einem Schu gleich den einen Reuter und
das Pferd, eh sie unserer inne wurden, deswegen dann der andere gleich
durchging. Indem ich mit bergezogenem Hahn den Kutscher halten und
absteigen gemachet, sprang Olivier auf ihn dar und spaltete ihm mit
seinem breiten Schwert den Kopf bis auf die Zhne, wollte auch gleich
die Frauenzimmer und Kinder metzgen, so vor Schrcken mehr den toten
Leichen als den Lebenden gleich sahen. Ich aber wollte es rund nicht
gestatten und sagte, er mte mich zuvor erwrgen.

Ach, du nrrischer ~Simplici~, da du so ein heilloser Kerl bist und
dich dergestalt anlt!

Bruder, wes willst du die unschuldigen Kinder zeihen? Wann es Kerl
wren, die sich stellen knnten!

Was! Eier in die Pfannen, so werden keine Junge draus! Ich kenne
diese jungen Blutsauger wohl! Ihr Vater, der Major, ist ein rechter
Schindhund und der erste Wamsklopfer von der Welt.

Mit solchen Worten wollte er immer fortwrgen, doch enthielt ich ihn so
lang, bis er sich endlich erweichen liee. Es waren aber einer Majors
Weib, ihre Magd und drei Kinder, die mich von Herzen daureten. Wir
sperrten sie in einen Keller, auf da sie uns nicht so bald verraten
sollten, darin sie sonst nichts als Obst und weie Rben zu beien
hatten, bis sie gleichwohl von jemand erlst wrden. Demnach plnderten
wir die Kutschen und zogen mit schnen Pferden in Wald, wo er zum
dicksten war.

Da sahe ich unweit von uns einen Kerl stockstill an einem Baum stehen,
solchen wiese ich dem Olivier aus Vorsicht.

Ha, Narr, antwortete er, es ist ein Jud, den hab ich hingebunden.
Der Schelm ist aber vorlngst erfroren und verreckt. Indem ging er zu
ihm, klopfte ihm mit der Hand unten ans Kinn und sagte: Du Hund, hast
mir viel schne Dukaten gebracht!

Da rollten dem Juden etliche Dublonen zum Maul heraus, welche der arme
Schelm noch bis in seinen Tod davon bracht hatte. Olivier griff ihn
darauf ins Maul und brachte zwlf Dublonen und einen kstlichen Rubin
zusammen.

Diese Beute habe ich dir zu danken, ~Simplici~.

Schenkte mir darauf den Rubin, stie das Geld zu sich und ging
seinen Baurn zu holen mir Befehl, ich sollte indessen bei den Pferden
verbleiben, aber wohl zusehen, da mich der tote Jud nicht beie.

Derweilen schlug mir das Gewissen merklich, darum da ich die Kutsche
aufgehalten, da der Kutscher so erbrmlich ums Leben kommen und beide
Weibsbilder mit denen unschuldigen Kindern in den Keller versperrt
worden, worin sie vielleicht wie dieser Jude verderben muten. Allein
ich fand nicht Mittel noch Ausweg, dann ich gedachte, wrdest du von
den Weimarischen mit diesen Pferden erwischt, so wirst du als ein
berzeugter Mrder aufs Rad gelegt, und ob deine Fe auch schnell
genug wren, du wolltest desto weniger den Bauren auf dem Schwarzwald,
so damals den Soldaten auf die Hauben klopften, entrinnen. Indem ich
mich nun selbst so marterte und qulete und doch nichts entschlieen
konnte, kam Olivier mit dem Baur daher. Der fhrte uns mit den Pferden
auf einen Hof, da wir ftterten. Wir ritten nach Mitternacht weiters
und kamen gegen Mittag an die uerste Grenzen der Schweizer, allwo
Olivier wohl bekannt war und uns stattlich auftragen lie. Der Wirt
schickte nach zweien Juden, die uns die Pferde abhandelten. Es war
alles so nett und just bestellt, da es wenig Wortwechselns brauchte.
Der Juden groe Frage war, ob die Pferde kaiserisch oder schwedisch
gewesen. Da sie vernahmen, da sie von den Weimarischen herkmen,
sagten sie, so msse man solche nicht nach Basel sondern in das
Schwabenland zu den Bayrischen reuten. ber welche groe Kundschaft und
Vertrulichkeit ich mich verwundern mute.

Wir bankettierten edelmnnisch und ich lie mir die guten Waldforellen
und kstlichen Krebs wohl schmcken. Wie es Abend ward, so machten wir
uns wieder auf den Weg, hatten unsern Baur mit Gebratens und andern
Viktualien wie einen Esel beladen. Damit kamen wir den andern Tag auf
einen einzelnen Baurenhof, allwo wir freundlich aufgenommen wurden und
uns wegen ungestmen Wetters ein paar Tage aufhielten. Folgends kamen
wir auf Wald und Abwegen wieder in das Huslein, dahin mich Olivier
anfnglich gefhret.




Das zehent Kapitel


Wie wir nun so dasaen auszuruhen, schickte Olivier den Baur aus,
Essensspeise samt Zndkraut und Lot einzukaufen. Und als selbiger
hinweg war, zog er seinen Rock aus und sagte:

Bruder, ich mag das Teufelsgeld nicht mehr allein herumschleppen! --
Band demnach ein paar Wrste oder Wlste, die er auf bloem Leib trug,
herunter und warf sie auf den Tisch. Das Donnergeld hat mir Beulen
gedruckt.

Ich ergriff die Wlste und befand sie trefflich gewichtig, weil es
lauter Goldsorten waren. Ich sagte, es sei alles unbequem gepackt, ich
wollts einnhen, da einem das Tragen nicht halb so sauer ankme. Es
gefiel ihm und ich machte mir und ihm ein Scapulier oder Schulterkleid
aus einem Paar Hosen und versteppte manchen schnen, roten Batzen
darein, da wir unter dem Hemde hinten und vorn mit Gold gewappnet
waren. So verriete er mir auch, da er mehr als tausend Taler in einem
Baume liegen htte, aus welchem er den Baur hausen liee, weil er
solchen Schafmist nicht hoch halte.

Wir bheten uns beim Ofen und gedachten an kein Ungemach, da kamen,
als wir uns dessen am wenigsten versahen, sechs Musketierer samt einem
Korporal mit fertigem Gewehr und aufgepaten Lunten ins Huslein,
stieen die Stubentr auf und schrieen, wir sollten uns gefangen geben.
Aber Olivier, der sowohl als ich seine gespannte Musketen neben sich
liegen hatte, antwortete ihnen mit einem Paar Kugeln, durch welche
er gleich zween zu Boden fllete, ich aber erlegte den dritten und
beschdigte den vierten durch einen gleichmigen Schu. Darauf
wischte Olivier mit seinem notfesten Schwert, welches Haare schur, vom
Leder und hieb den fnften von der Achsel bis auf den Bauch hinunter,
da ihme das Eingeweide heraus und er neben demselben nieder fiel,
indessen schlug ich dem sechsten mit umgekehrtem Feuerrohr auf den
Kopf, da er alle vier von sich streckte. Einen solchen Streich kriegte
Olivier von dem siebenten, und zwar mit solcher Gewalt, da ihm das
Hirn herausspritzte, ich aber traf diesen wiederum dermaen, da er
seinen Kameraden beim Totenreigen Gesellschaft leisten mute. Der
Beschdigte aber fing an zu laufen, als ob ihn der Teufel selbst gejagt
htte. Und dies Gefecht whrte krzer als eines Vaterunsers Lnge.

Sonach ich nun dergestalt allein Meister auf dem Platze blieb,
beschauete ich den Olivier, ob er vielleicht noch einen lebendigen Atem
in sich htte. Da ich ihn aber ganz entseelt befand, dnkte es mich
ungereimt zu sein, einem toten Krper so viel Goldes zu lassen, zog ihm
derowegen das golden Fell ab und hing es mir an den Hals zu dem andern.
Ich nahm auch Oliviers Muskete und Schwert zu mir, maen mein Rohr
zerschlagen war, und machte mich aus dem Staub auf einen Weg, da ich
wute, da der Baur herkommen msse.

Und kaum eine halbe Stunde ging ich in meinen Gedanken, so kam unser
Baur daher und schnaubte wie ein Br, dann er lief von allen Krften.

Warum so schnell? Was Neues?

Geschwind, machet Euch abwegs! Es kommt ein Korporal mit sechs
Musketierern, die haben mich gefangen, da ich sie zu euch fhren
sollte, ich bin ihnen aber entronnen.

O Schelm, dachte ich, du hast uns um des Olivier Silbergeld verraten,
liee mich aber doch nichts merken, sondern sagte, da Olivier und
die andern tot wren. Das wollte er nicht glauben, bis ich ihn in das
Huslein fhrte, da er das Elend an den sieben Krpern sehen knnte.

Der Baur erstaunte vor Schrcken und fragte, was Rats.

Rat ist schon beschlossen. Unter dreien Dingen geb ich dir Wahl:
Entweder fhre mich alsbald durch sichere Abwege ber den Wald hinaus
nach Villingen oder zeige mir Oliviers Geld im Baum oder stirb hier.
Fhrst du mich, so bleibt das Geld dein, wirst du mirs weisen, so teil
ichs mit dir, tust du aber keines, so schie ich dich tot. -- Der Baur
wre gern entloffen, aber er forchte die Muskete; fiele derhalben auf
die Knie und erbot sich, mich ber Wald zu fhren.

Also wanderten wir denselben Tag und folgende Nacht ohn Essen und
Trinken, bis wir gegen Tag die Stadt Villingen vor uns liegen sahen.
Den Baur trieb Todesfurcht, mich aber die Begierde, mich selbst und
mein Gold davon zu bringen, und mu fast glauben, da einem Menschen
das Gold groe Krfte mitteilet, dann obzwar ich schwer genug daran
trug, so empfand ich jedoch keine sonderbare Mdigkeit.

Ich hielt es vor ein glcklich Omen, da man die Pforte eben ffnete,
als ich vor Villingen kam. Der Offizier von der Wacht examinierte mich,
und da ich mich vor einen Freibeuter ausgab von jenem Regiment, wohin
mich Herzbruder getan, wie auch, da ich aus dem Lger vor Breisach
von den Weimarischen herkme und nunmehr zu meinem Regiment unter die
Bayrischen begehrte, gab er mir einen Musketierer zu, der mich zum
Kommandanten fhrte. Dem bekannte ich alles, da ich mich ein Tag oder
vierzehn bei einem Kerl aufgehalten und mit demselben eine Kutschen
angegriffen, der Meinung, von den Weimarischen Beute zu holen und
rechtschaffen montiert wieder zu unserem Regiment zu kommen. Wir seien
aber von einem Korporal mit sechs andern Kerlen berfallen worden,
dadurch mein Kamerad und sechs vom Gegenteil auf dem Platze geblieben.
Der Kommandant wollte es fast nicht glauben, da wir zween sollten
sechs Mann niedergemacht haben und ich nahm Gelegenheit von Oliviers
Schwert zu reden. Das gefiel ihm so wohl, da ichs ihm, wollte ich
anders mit guter Manier von ihm kommen und Pa erlangen, gegen einen
andern Degen lassen mute. Im Wahrheit aber so war dasselbe trefflich
schn und gut. Es war ein ganzer, ewigwhrender Kalender darauf getzt.

Ich ging den nchsten Weg ins Wirtshaus und wute nicht, ob ich am
ersten schlafen oder essen sollte. Doch wollte ich zuvor meinen Magen
stillen und machte mir unterdessen Gedanken, wie ich meine Sachen
anstellen, da ich mit meinem Gold sicher nach L. zu meinem Weibe
kommen mchte.

Indem ich nun so spekulierte, hinkte ein Kerl mit einem Stecken in der
Hand in die Stube, der hatte einen verbundenen Kopf, einen Arm in der
Schlinge und so elend verlauste Kleider an, da ich ihm keinen Heller
darum gegeben htte. Der Hausknecht wollte ihn austreiben, weil er bel
stank. Er aber bat, ihn um Gottes Willen zu lassen, sich nur ein wenig
zu erwrmen, so aber nichts half. Demnach ich mich seiner erbarmete und
vor ihn bat, ward er kmmerlich zum Ofen gelassen. Er sahe mir, wie
mich bednkte, mit begierigem Appetit und groer Andacht zu, wie ich
darauf hieb und lie etliche Seufzer laufen. Und als der Hausknecht
ging, mir ein Stck Gebratenes zu holen, ging er gegen mich zum Tisch
zu und reichte ein irden Pfennighfelein in der Hand dar, da ich mir
wohl einbilden konnte, warum er kme; nahm derhalben die Kanne und go
ihm seinen Hafen voll, eh er heischte.

Ach Freund, sagte er, um Herzbruders willen gebet mir auch zu essen!

Solches ging mir durchs Herz und ich befand, da es Herzbruder selbsten
war. Ich wre beinahe in Ohnmacht gesunken, doch erhielt ich mich, fiel
ihm um den Hals, satzte ihn zu mir, da uns beiden die Augen bergingen.




Das elfte Kapitel


Wir konnten fast weder essen noch trinken, nur fragte einer den andern,
wie's ihm ergangen. Der Wirt wunderte sich, da ich einen so lausigen
Kerl bei mir litte, ich aber sagte, solches sei unter Kriegskameraden
Brauch. Da ich auch verstund, da sich Herzbruder bisher im Spital
aufgehalten, vom Almosen sich ernhret, und seine Wunden liederlich
verbunden worden, dingte ich dem Wirt ein sonderlich Stblein ab, legte
Herzbruder in ein Bette, lie ihm den besten Wundarzt kommen, wie auch
einen Schneider und eine Nherin, ihn zu kleiden und den Lusen aus den
Zhnen zu ziehen. Ich hatte eben diejenigen Dublonen, so Olivier dem
toten Juden aus dem Maul bekommen, bei mir in einem Sckel. Dieselben
schlug ich auf den Tisch und sagte dem Wirt zu Gehr:

Schau Herzbruder, das ist mein Geld, das will ich an dich wenden und
mit dir verzehren.

Darnach der Wirt uns wohl aufwartete. Dem Barbier aber wies ich den
Rubin, der ungefhr zwanzig Taler wert war und sagte, weil ich mein
wenig Geld vor uns zu Zehrung und Kleidung aufwenden mte, so wollte
ich ihm denselben Ring geben, wenn er meinen Kameraden in Blde von
Grund aus kurieren wollte, dessen er dann wohl zufrieden war, da er
seinen besten Flei aufwandte.

Also pflegte ich Herzbrudern wie meinem andern Ich. Der Kommandant, dem
ich alles anzeigete, gnnte mir zu bleiben, bis mein Kamerad mir wrde
folgen knnen und versprach uns beide alsdann mit gemeinsamen Pa zu
versehen.

Demnach ich nun wieder zu Herzbrudern kam, bat ich ihn, er wollte mir
unbeschwert erzhlen, wie er in einen so armseligen Stand geraten
wre, dann ich bildete mir ein, er mchte vielleicht eines Versehens
halber von seiner vorigen Dignitt verstoen, unredlich gemachet und in
gegenwrtiges Elend versetzt worden sei.

Er aber sagte: Du weit, Bruder, da ich des Grafen von Gtz
~Factotum~ und geheimster Freund gewesen, da aber der verwichene
Feldzug unter seiner Generalitt eine unglckliche Endschaft erreichet,
indem wir die Schlacht bei Wittenweyer verloren. Weil nun deswegen
hin und wieder von aller Welt sehr ungleich geredet ward, zumalen
wohlgemeldter Graf sich zu verantworten nach Wien ist citieret, so
lebe ich beides: vor Scham und Forcht freiwillig in dieser Niedere und
wnsche mir oft entweder in diesem Elend zu sterben oder doch wenigst
mich so lang verborgen zu halten, bis der Graf seine Unschuld an Tag
gebracht. -- Vor Breisach armierte ich mich selbst, da ich sahe, da
es unserseits so schlfrig herging, den andern zum Exempel. Ich kam
unter den ersten Angngern an den Feind auf die Brcke, da es dann
scharf herging. So empfing ich zugleich einen Schu in meinen rechten
Arm und den andern Schenkel, da ich weder ausreien, noch meinen Degen
gebrauchen konnte. Und als die Enge des Ortes und der groe Ernst nicht
zulie, viel von Quartiernehmen und -geben zu parlamentieren, kriegte
ich einen Hieb in Kopf, davon ich zu Boden fiel. Und weil ich fein
gekleidet war, wurde ich in der Furi von etlichen ausgezogen und vor
tot in Rhein geworfen. In solchen Nten schrie ich zu Gott, indem ich
unterschiedliche Gelbde tt, sprete auch seine Hilfe. Der Rhein warf
mich ans Land, allwo ich meine Wunden mit Moos verstopfte und beinahe
erfror. Jedoch ich kroch davon und stie unter etliche Merode-Brder
und Soldatenweiber, die sich meiner erbarmeten. Ich mute aber sehen,
da sich die Unsrigen zu einem spttlichen Abzug rsteten, resolvierte
derhalben bei mir selbsten, mich niemand zu offenbaren, und nahm meinen
Elendsweg, von dem du mich hast aufgehoben.

Ich trstete Herzbrudern so gut ich konnte und vertraute ihm, da ich
noch mehr Geld htte als jene Dublonen. Und ich erzhlte ihm Oliviers
Untergang und was Gestalt ich seinen Tod habe rchen mssen. Welches
sein Gemt dermaen erquickte, also da es ihm auch an seinen Leib
zustatten kam, maen es sich an allen Wunden tglich mit ihm besserte.




Das fnfte Buch




Das erste Kapitel


Nachdem Herzbruder wieder allerdings erstrkt, vertrauete er mir, da
er in den hchsten Nten eine Wallfahrt nach Einsiedeln zu tun gelobt.
Weil er dann jetzt ohn das so nahe am Schweizerland wre, so wollte
er solche verrichten und sollte er auch dahin betteln. Ich bot ihm
Geld und meine Gesellschaft an, ja, ich wollte gleich zween Klepper
kaufen. Nicht zwar der Ursache, da mich die Andacht darzu getrieben,
sondern um die Eidgenoschaft zu besehen, als das einzige Land, darin
der liebe Friede noch grnete. So freute mich auch nicht wenig, da
ich Gelegenheit hatte, Herzbrudern auf solcher Reise zu dienen, maen
ich ihn fast hher als mich selbst liebte. Er aber schlug beides:
meine Hilfe und meine Gesellschaft ab mit Vorwand, seine Wallfahrt
msse zu Fu und darzu auf Erbsen geschehen, meine Gesellschaft wrde
ihn nicht allein an der Andacht verhindern, sondern mir selbst groe
Ungelegenheit aufladen. Das redete er aber, mich von sich zu schieben,
weil er sich ein Gewissen machte auf einer so heiligen Reise von dem
Gelde zu zehren, das mit Morden und Rauben erobert worden. Er sagte
unverholen, da ich bereits mehr an ihm getan, weder ich schuldig
gewesen, noch er zu erwidern getraue. Hierber gerieten wir in ein
freundlich Geznke, das war so lieblich, als ich dergleichen niemals
habe hren hadern. Bis ich endlich merkte, da er beides: an Oliviers
Geld und meinem gottlosen Leben einen Ekel hatte. Derhalben behalf ich
mich mit Lgen und berredete ihn, da mich mein Bekehrungsvorsatz
nach Einsiedeln triebe, sollte er mich nun von einem so guten Werk
abhalten und ich darber sterben, so wrde ers schwer verantworten
knnen. Hierdurch persuadierte ich ihn, da er es zulie, sonderlich
weil ich eine groe Reue bezeugte, als ich ihn dann auch berredete,
da ich sowohl als er auf Erbsen nach Einsiedeln gehen wollte.

Er willigte endlich drein, wiewohl mit Widerstreben, da ich einen Pa
bekam nach meinem Regiment (und nicht nach Einsiedeln) zu gehen. Mit
demselben wanderten wir bei Beschlieung des Tores samt einem getreuen
Wegweiser aus der Stadt, als wollten wir nach Rottweil, wandten uns
aber kurz durch Nebenwege und kamen noch dieselbige Nacht ber die
schweizerische Grenze und folgenden Morgen in ein Dorf, allda wir uns
mit schwarzen langen Rcken, Pilgerstben und Rosenkrnzen montierten
und den Boten wieder zurckschickten.

Das Land kam mir so fremd vor gegen andern deutschen Lndern, als wann
ich in Brasilia oder in China gewesen wre. Da sahe ich die Leute
im Frieden handeln und wandeln. Die Stlle stunden voll Viehe. Die
Baurenhfe liefen voll Hhner, Gns und Enten. Die Straen wurden
sicher von den Reisenden gebrauchet. Die Wirtshuser saen voll Leute,
die sich lustig machten. Da war ganz keine Forcht vor dem Feind,
keine Sorge vor der Plnderung und keine Angst, sein Gut, Leib noch
Leben zu verlieren. Ein jeder lebte sicher unter seinem Weinstock und
Feigenbaum, und zwar, gegen andere deutsche Lnder zu rechnen, in
lauter Wollust und Freude, also da ich dieses Land vor ein irdisch
Paradies hielt, wiewohln es von Art rauh genug zu sein schiene.

Das machte, da ich auf dem ganzen Weg nur hin und her gaffte, wann
hingegen Herzbruder an seinem Rosenkranz betete. Deswegen ich manchen
Filz bekam, dann er wollte, da ich wie er bete, welches ich aber nicht
gewhnen konnte.

Zu Zrich kam er mir recht hinter die Briefe und dahero sagte er mir
die Wahrheit auch am trckensten heraus. Dann als wir zu Schaffhausen,
allwo mir die Fe von den Erbsen sehr wehe tten, die vorige Nacht
geherberget und ich mich den knftigen Tag wieder auf Erbsen zu gehen
frchtete, lie ich sie kochen und tt sie wieder in die Schuhe.

Bruder, du hast groe Gnade vor Gott, meinte Herzbruder zu Zrich,
da du unangesehen der Erbsen, dannoch so wohl fortkommen kannst.

Ja, sagte ich, liebster Herzbruder, ich habe sie gekocht, sonst
htte ich soweit nicht darauf gehen knnen.

Ach, da Gott erbarme, was hast du getan! Du httest sie lieber gar
aus den Schuhen gelassen, wann du nur dein Gesptte damit treiben
willst. Gott wird dich und mich zugleich strafen. Ich besorge, es stehe
deine Seligkeit in hchster Gefahr. Ich liebe keinen Menschen mehr als
dich, leugne aber auch nit, da ich mir ein Gewissen machen mu, solche
Liebe zu kontinuieren.

Ich verstummte vor Schrcken, da ich mich schier nicht wieder erholen
konnte. Zuletzt bekannte ich frei, da ich die Erbsen nicht aus
Andacht, sondern allein ihm zu Gefallen in die Schuhe getan, damit er
mich mitgenommen htte.

Ach Bruder, ich sehe, da du weit vom Weg der Seligkeit bist. Gott
verleihe dir Besserung, dann ohne die kann unsere Freundschaft nicht
bestehen.

Von dieser Zeit folgte ich ihm traurig nach, als einer, den man zu
Galgen fhret. Mein Gewissen fing an mich zu drucken, alle meine
Bubenstcke stelleten sich mir vor Augen, da beklagte ich erst
die verlorene Unschuld. Und was meinen Jammer vermehrete war, da
Herzbruder nicht viel mehr mit mir redete und mich nur mit Seufzen
anschauete, als htte er meine Verdammnis an mir bejammert.

Solchergestalt langten wir zu Einsiedeln an und kamen eben in die
Kirche, als ein Priester einen Besessenen exorcisieret. Das war mir neu
und seltsam, derowegen lie ich Herzbrudern knien und beten, so lange
er wollte, und ging hin, diesem Spektakul aus Frwitz zuzusehen.

Aber ich hatte mich kaum ein wenig genhert, da schrie mich der bse
Geist aus dem armen Menschen an: Oho, du Kerl, schlgt dich der
Hagel auch her? Ich habe vermeint, dich zu meiner Heimkunft bei dem
Olivier in unserer hllischen Wohnung anzutreffen! Du ehebrecherischer,
mrderischer Jger, darfst du dir wohl einbilden, uns zu entrinnen?
O ihr Pfaffen, nehmt ihn nur nicht an, er ist ein Gleiner und rger
Lgner als ich, er foppt euch nur und spottet beides: Gott und
Religion!

Der ~Exorcist~ befahl dem Geist zu schweigen, weil man ihm als einem
Erzlgner ohn das nicht glaube.

Ja, ja, fraget des ausgesprungenen Mnches Reisegesellen, der wird
euch wohl erzhlen, da dieser ~Atheist~ die Erbsen gekocht, auf
welchen er hierher zu gehen versprochen!

Ich wute nit, ob ich auf dem Kopfe oder Fen stund, da ich dieses
alles hrete und mich jedermann ansahe. Der Priester strafte den Geist,
konnte ihn aber denselben Tag nicht austreiben.

Indessen kam Herzbruder auch herzu, als ich eben vor Angst mehr einem
Toten als Lebendigen gleich sahe und zwischen Furcht und Hoffnung
nicht wute, was ich tun sollte. Er trstete mich und versicherte die
~Patres~, da ich mein Tag kein Mnch gewesen, aber wohl ein Soldat,
der vielleicht mehr Bses als Gutes getan haben mchte. Ich aber war
in meinem Gemt dermaen verwirrt, als ob ich allbereits die hllische
Pein selbst empfnde, als da die Geistlichen genug an mir zu beruhigen
hatten. Sie vermahneten mich zur Beichte und Kommunion, aber der Geist
schrie abermals aus dem Besessenen:

Ja, ja, er wird fein beichten! Er wei nicht einmal, was beichten ist!
Seine Eltern sein mehr wiedertuferisch als calvinisch gewesen!

Der ~Exorcist~ befahl dem Geist abermals zu schweigen und sagte:

So wird dichs desto mehr verdrieen, wenn dir das verloren Schflein
wieder aus dem Rachen gezogen und der Herde Christi einverleibet wird.

Darauf fing der Geist so grausam an zu brllen, da es schrcklich
zu hren war. Aus welchem greulichen Gesang ich meinen grten Trost
schpfte, dann ich dachte, wann ich keine Gnade vor Gott mehr erlangen
knnte, so wrde sich der Teufel nicht so bel anstellen.

Ich empfand eine solche Reue und Begierde zur Bue und mein Leben zu
bessern, da ich alsobald einen Beichtvater begehrte, worber sich
Herzbruder hchlich erfreuete, weil er wahrgenommen und wohl gewut,
da ich bisher noch keiner Religion beigetan gewesen. Demnach bekannte
ich mich offentlich zur katholischen Kirche, ging zur Beichte und
kommunizierte nach empfangener ~Absolution~. Worauf mir dann so leicht
und wohl ums Herz ward, da ichs nicht aussprechen kann. Der Geist in
dem Besessenen lie mich frderhin zufrieden.

Wir verblieben vierzehn ganzer Tage an diesem gnadenreichen Ort, wo
ich die Wunder, so allda geschehen, betrachtete, welches alles mich
zu ziemlicher Andacht und Gottseligkeit reizete, doch whrte solches
auch nur so lang, als es mochte. Dann wie meine Bekehrung aus Angst und
Forcht entsprungen, also ward ich auch nach und nach wieder lau und
trg, weil ich allmhlich des Schreckens verga.

Wir begaben uns nach Baden, alldorten vollends auszuwintern.




Das ander Kapitel


Ich dingete daselbst eine lustige Stube und Kammer vor uns, deren
sonst zur Sommerszeit die Badegste zu gebrauchen pflegen, welches
gemeiniglich reiche Schweizer sein, die mehr hinziehen sich zu
erlustieren und zu prangen, als einiger Gebrechen halber zu baden.

Als Herzbruder sahe, da ich so herrlich angriff, ermahnete er mich
zur Gesparsamkeit. Viel Geld sei bald vertan, es stube hinaus wie
der Rauch und verspreche, nimmermehr wieder zu kommen. Auf solche
treuherzige Erinnerung konnte ich Herzbrudern nicht lnger verbergen,
wie reich mein Sckel wre. Es sei zudem billig, da Herzbruder aus
Oliviers Sckel vergngt wrde, um die Schmach, die er hiebevor von ihm
vor Magdeburg empfangen, sintemal die Erwerbung dieses Goldes ohn das
alles Segens unwrdig wre, so da ich keinen Meierhof daraus zu kaufen
gedchte. Ich zog meine beiden Scapulier ab, trennte die Dukaten und
Pistoletten heraus und sagte zu Herzbruder, er mge nun mit dem Gelde
nach Belieben verfahren, maen ich mich in aller Sicherheit zu sein
wte.

Er sagte: Bruder, du tust nichts, so lange ich dich kenne, als deine
gegen mich habende Liebe bezeugen. Womit meinst du, da ichs wieder
um dich werde beschulden knnen? Es ist nicht nur um das Geld zu tun,
sondern um deine Liebe und Treue, vornehmlich aber um dein zu mir
habendes hohes Vertrauen, so nicht zu schtzen ist. Bruder, mit einem
Wort, dein tugendhaft Gemt machet mich zu deinem Sklaven, und was du
gegen mich tust, ist mehr zu verwundern als zu wiedergelten mglich.
Versichert, Bruder, dieses Beweistum deiner wahren Freundschaft
verbindet mich mehr gegen dich als ein reicher Herr, der mir viel
tausend verehrte. Allein bitte ich, mein Bruder, bleibe selber
Verwahrer und Austeiler ber dein Geld. Mir ist genug, da du mein
Freund bist.

Ich antwortete: Was wunderliche Reden sein das, hochgeehrter
Herzbruder? Er gibt mndlich zu vernehmen, da Er mir verbunden sei
und will doch nicht davor sein, da ich dieses Geld nicht unntz
verschwende?

Also redeten wir beiderseits gegeneinander lppisch genug, weil ja
einer des andern Liebe trunken war. Und ward Herzbruder zu gleich mein
Hofmeister, Sckelmeister, Diener und Herr. Und in solcher miger Zeit
erzhlete er mir seines Lebens Lauf und ich ihm den meinen. Da er nun
hrete, da ich ein junges Weib zu L. hatte, verwiese er mir, da ich
mich nicht ehender zu derselbigen, als mit ihm in das Schweizerland
begeben, dann solches wre anstndiger und auch meine Schuldigkeit
gewesen. Demnach ich mich entschuldiget, da ich ihn als meinen
allerliebsten Freund in seinem Elend zu verlassen nicht bers Herz
bringen knnen, beredete er mich, da ich meinem Weibe schrieb und ihr
meine Gelegenheit zu wissen machte mit Versprechen, mich mit ehistem
wieder zu ihr zu begeben. Tt meines langen Ausbleibens widriger
Begegnssen halber Entschuldigung.

Dieweil dann Herzbruder aus den gemeinen Zeitungen erfuhr, da es
um den Grafen von Gtz wohl stnde und er gar wiederum das Kommando
ber eine Armee kriegen wrde, berichtete er demselben seinen Zustand
nach Wien und schrieb auch nach der kur-bayrischen Armee wegen seiner
Bagage.

Herzbruder erhielt von hochgemeldten Grafen eine Wiederantwort und
treffliche Promessen von Wien, ich aber bekam von L. keinen einzigen
Buchstaben, unangesehen ich unterschiedliche Posttge ~in duplo~
hinschriebe. Das machte mich unwillig und verursachete, da ich
denselbigen Frhling meinen Weg nicht nach Westfalen antrat, sondern
von Herzbrudern erhielt, da er mich mit ihm nach Wien nahm, mich
seines verhofften Glckes genieen zu lassen. Also montierten wir uns
aus meinem Geld wie zwei Kavaliers beides: mit Kleidungen, Pferden,
Dienern und Gewehren. Gingen durch Konstanz auf Ulm, allda wir uns auf
die Donau satzten und von dort aus in acht Tagen zu Wien glcklich
anlangten. Auf demselben Weg beobachtete ich sonst nichts, als da die
Weibsbilder, so an dem Strand wohnen, den Vorberfahrenden, so ihnen
zuschreien, nicht mndlich sondern schlicht mit dem Beweistum selbst
antworten, davon ein Kerl manch feines Einsehen haben kann.

Es geht wohl seltsam in der vernderlichen Welt her! Wer alles wte,
der wrde bald reich. Ich sage: Wer sich allweg in die Zeit schicken
knnte der wrde auch bald gro und mchtig. Wer aber wei, sich
gro und mchtig zu machen, dem folget der Reichtum auf dem Fu. Das
Glck, so Macht und Reichtum zu haben pfleget, blickte mich trefflich
holdselig an.

Der Graf von der Wahl, unter dessen Kommando ich mich hiebevor in
Westfalen bekannt gemacht, war eben auch zu Wien. Herzbruder ward zu
einem Bankett geladen, da sich verschiedene kaiserliche Kriegsrte
neben dem Grafen von Gtz und andern mehr befanden. Als man von
allerhand seltsamen Kpfen und berhmten Parteigngern redete, erzhlte
der Graf von der Wahl auch etliche Stcklein des Jgers von Soest,
da man sich teils ber einen so jungen Kerl verwunderte, teils
bedauerte, da der listige hessische Obrist ~de S. A.~ ihm einen
Weh-Bengel angehngt, damit er entweder den Degen beiseite legen oder
schwedische Waffen tragen sollte. Herzbruder, der eben dort stund, bate
um Verzeihung und Erlaubnis zu reden und sagte, da er den Jger von
Soest besser kenne als sonst einen Menschen, er sei nicht allein ein
guter Soldat, sondern auch ein ziemlicher Reuter, perfekter Fechter,
trefflicher Bchsenmeister und Feuerwerker, ber dies alles einer, der
einem Ingenieur im Fortifikationswesen nichts nachgeben wrde. Er htte
nicht nur sein Weib, weil er mit ihr schimpflich hintergangen worden,
sondern auch alles was er gehabt zu L. hinterlassen und wiederum
kaiserliche Dienste gesucht, maen er mit ihm selbsten nach Wien
gekommen des Willens, sich abermals wider der rmischen kaiserlichen
Majestt Feinde gebrauchen zu lassen, doch soferne er solche Kondition
haben knnte, die ihm anstndig seien.

Damals war diese ansehnliche Kompanei mit dem lieben Trunk schon
dergestalt begeistert, da sie ihre Kuriositt, den Jger zu sehen
befriedigt wissen wollte, maen Herzbruder geschickt ward, mich in
einer Kutsche zu holen. Er instruierte mich unterwegs, derhalben
antwortete ich, als ich hinkam, auf alles sehr kurz und redete nichts,
es mte dann einen klugen Nachdruck haben. Ich erschien dergestalt,
da ich jedem angenehm war. Mithin kriegte ich auch einen Rausch und
glaube wohl, da ich dann habe scheinen lassen, wie wenig ich bei Hof
gewesen. Endlich versprach mir ein Obrister zu Fu eine Kompagnie unter
seinem Regiment.

Also ward ich derselbigen vor einen Hauptmann vorgestellt. Obzwar
meine Kompagnie samt mir ganz komplett war, hatte sie nicht mehr als
sieben Schillerhlse, zudem waren meine Unter-Offizierer mehrenteils
alte Krachwadel, darber ich mich hinter Ohren kratzte. Dahero ward ich
mit ihnen bei der nchsten scharfen Occasion desto leichter gemarscht.
Dabei verlor der Graf von Gtz das Leben, Herzbruder und ich bekamen
einen Schu. Wir begaben uns auf Wien, um uns kurieren zu lassen, wo
sich bei Herzbruder ein anderer gefhrlicher Zustand zeigte, dann
er ward lahm an allen vieren, wie ein ~Cholericus~, den die Galle
verderbt, und war doch am wenigsten selbiger Komplexion noch dem
Zorn beigetan. Nichts desto weniger ward ihm eine Sauerbrunnkur, der
Giebacher an dem Schwarzwald, vorgeschlagen.

Also vernderte sich das Glck unversehens. Herzbruder machte sein
Testament und satzte mich zum einzigen Erben, und ich schlug mein Glck
in den Wind und quittierte meine Kompagnie, damit ich ihn begleiten und
ihm in Sauerbrunn aufwarten knnte.




Das dritte Kapitel


Ein erfahrener Medicus, den ich von Straburg eingeholet, befand, da
dem Herzbruder mit Gift vergeben worden, das Gift sei aber nicht stark
genug gewesen, ihn gleich hinzurichten. Es msse durch Gegenmittel
und Schweibder ausgetrieben werden, und wrde sich solche Kur auf
ungefhr eine Woche oder acht belaufen. Mein Herzbruder resolvierte
sich, in Sauerbrunn die Kur zu vollenden, weil er nicht allein eine
gesunde Luft, sondern auch allerhand anmutige Gesellschaft unter den
Badegsten hatte.

Solche Zeit mochte ich nicht vergeblich hinbringen, weil ich Begierde
hatte, dermalen eins mein Weib auch wiederum zu sehen. Herzbruder
hatte meiner nicht vonnten und lobte solches Frnehmen. Gab mir auch
etliche kostbare Kleinodien, die ich ihr seinetwegen verehren und sie
um Verzeihung bitten sollte, da er eine Ursache gewesen sei, da ich
sie nicht ehender besuchet.

Also ritt ich auf Straburg, allwo mein Geld auf Wechsel lag, machte
mich nicht allein mit Geld gefat, sondern erkundigte auch, wie ich
meine Reise anstellen mchte, um zwischen so vielen Guarnisonen der
beiderseits kriegenden Teile am sichersten fort zu kommen. Erhielt
derowegen einen Pa vor einen Straburger Botenlufer und machte
etliche Schreiben an mein Weib, ihre Schwester und deren Eltern, als
ob ich einen Boten nach L. schicken wollte. Ich verkleidete mich aber
selbsten in ein wei und rote Livrei und fuhr also botenweis bis nach
Kln, welche Stadt damals zwischen den kriegenden Parteien neutral war.

Ich ging zuforderst hin, meinen ~Jovem~ zu besuchen, den ich hiebevor
bei Soest gefangen hatte, um zu erkundigen, welche Bewandnus es mit
meinen hinterlegten Sachen htte. Mein ~Jupiter~ war aber damals wieder
ganz hirnschellig und unwillig ber das menschliche Geschlecht.

O ~Mercuri~, sagte er zu mir, was bringst du neues von Mnster?
Vermeinen die Menschen wohl ohn meinem Willen Frieden zu machen?
Nimmermehr! Sie hatten ihn. Warum haben sie ihn nicht behalten? Gingen
nicht alle Laster im Schwang, als sie mich bewegten den Krieg zu
senden? Womit haben sie seithero verdient, da ich ihnen den Frieden
wiedergeben sollte? Haben sie sich dann selbiger Zeit her bekehrt?
Seind sie nicht rger worden und selbst mit in Krieg geloffen wie
zu einer Kirme? Oder haben sie sich vielleicht wegen der Teuerung
bekehret, die ich ihnen zugesandt, darin so viel tausend Seelen Hungers
gestorben? Oder hat sie vielleicht das grausame Sterben erschrcket
(das so viel Millionen hingerafft) da sie sich gebessert? Nein, nein,
~Mercuri~, die brig Verbliebenen, die den elenden Jammer mit ihren
Augen angesehen, haben sich nicht allein nicht gebessert, sondern seind
viel rger worden als sie zuvor jemals gewesen. Haben sie sich nun
wegen so vieler scharfen Heimsuchungen nicht bekehret, sondern unter
dem schweren Kreuz und Trbsal gottlos zu leben nicht aufgehret,
was werden sie dann erst tun, wann ich ihnen den wohl-lustbarlichen,
gldenen Frieden wieder zusendete? Aber ich will ihrem Mutwillen wohl
bei Zeiten steuern und sie im Elend hocken lassen.

Weil ich nun wute, wie man diesen Gott lausen mute, wann man ihn
recht stimmen wollte, sagte ich: Ach, groer Gott, es seufzet aber
alle Welt nach dem Frieden und verspricht eine groe Besserung.

Ja, antwortete ~Jupiter~, sie seufzen wohl, aber nicht meinet-
sondern um ihrentwillen. Nicht da jeder unter seinem Weinstock und
Feigenbaum Gott loben, sondern da sie deren edle Frchte mit guter
Ruhe und in aller Wollust genieen mchten. -- Ich fragte neulich
einen Schneider, ob ich den Frieden geben sollte. Er antwortete es
sei ihm gleich, er msse sowohl zu Kriegs- als Friedenszeiten mit der
sthlernen Stange fechten. Eine solche Antwort kriegte ich auch von
einem Rotgieer, der sagte, wann er im Frieden keine Glocken zu gieen
htte, so wre im Kriege genug an Stcken und Feuermrsern zu tun. Also
antwortete mir auch ein Schmied: er habe keine Pflge und Baurenwgen
zu beschlagen, so kmen ihm im Krieg genug Reuterpferde und Heerwgen
unter die Hnde, also da er des Friedens wohl entbehren knne.
Siehe nun, lieber ~Mercuri~, warum soll ich ihnen dann den Frieden
verleihen? Alle so ihn wnschen, begehren seiner um ihres Bauchs und
der Wollust willen, hingegen sind andere die den Krieg wollen, weil
er ihnen eintrget. Und gleichwie die Muerer und Zimmerleute den
Frieden wnschen, damit sie in Auferbauung der eingescherten Huser
Geld verdienen, also verlangen andere die Fortsetzung des Krieges, im
selbigen zu stehlen.

Weil nun mein ~Jupiter~ mit solchen Sachen umging, konnte ich mir
leicht einbilden, da er mir in seinem verwirrten Stand von dem
Meinigen wenig Nachricht wrde geben knnen. Nahm also den Kopf
zwischen die Ohren und ging durch Abwege nach L.

Daselbst erfuhr ich, vor einen fremden Boten gehalten, da mein
Schweher samt der Schwieger bereits vor einem halben Jahr diese Welt
gesegnet, und dann, da meine Liebste, nachdem sie mit einem Sohn
niedergekommen, den ihre Schwester bei sich htte, gleichfalls stracks
nach ihrem Kindbette, diese Zeitlichkeit verlassen.

Darauf lieferte ich meinem Schwager die Schreiben, die ich selbst
an meine Liebste und ihre Schwester gerichtet hatte, aus. Derselbe
wollte mich nun beherbergen, damit er erfahren knnte, wes Standes
~Simplicius~ sei und wie er sich verhielte. Zu dem Ende diskutierte
meine Schwgerin lang mit mir von mir selbsten, und ich redete auch
von mir, was ich nur Lbliches wute, dann die Pocken hatten mich
dergestalt verderbt und verndert, da mich kein Mensch erkannte.

Als ich ihr nun nach der Lnge erzhlte, da Herr ~Simplicius~ viel
schner Pferde und Diener htte und in einer schwarzen sammeten Mtze
aufzge, die berall mit Gold verbrmt wre, sagte sie:

Ich habe mir jederzeit eingebildet, da er keines so schlichten
Herkommens sei, als er sich davor ausgeben. Der hieige Kommandant
hat meine Eltern selig mit groen Verheiungen persuadiert, da sie
ihm meine Schwester selig, die wohl eine fromme Jungfrau gewesen,
ganz vorteilhaftiger Weise aufgesattelt. Er hat einen Vorrat in Kln
gehabt und ihn hierher holen wollen, ist aber darber ganz schelmischer
Weise nach Frankreich prakticiert worden. -- Meine Schwester hat ihn
kaum vier Wochen gehabt. Weil dann nunmehr mein Vater und Mutter tot,
ich und mein Mann aber keine Kinder miteinander erhoffen, haben wir
meiner Schwester Kind zum Erben angenommen und mit Hlfe des hieigen
Kommandanten seines Vaters Habe zu Kln erhoben, welche sich auf
dreitausend Gulden belaufen mchte. Wann also dieser junge Knab einmal
zu seinen Jahren kommt, wird er nicht Ursach haben sich unter die
Armen zu rechnen. Ich und mein Mann lieben das Kind auch so sehr, da
wirs nicht mehr seinem Vater lieen, wannschon er selbst kme. Ich
wei, wann mein Schwager wte, was er vor einen schnen Sohn hier
htte, da ihn nichts halten knnte hierher zu kommen.

Indem lief mein Kind in seinen ersten Hosen um uns und ich erfreuete
mich vom Herzen. Ich suchte die Kleinodien herfr, so ich htte meiner
Liebsten bringen sollen, und gab sie meinem Schwager vor das Kind, was
er mit Freuden empfing.

Mithin drang ich auf meine Abfertigung, und als ich dieselbe bekam,
begehrete ich im Namen des ~Simplicii~ den kleinen ~Simplicium~ zu
kssen, damit ich solches seinem Vater als Wahrzeichen erzhlen knnte.
Als dies nun auf Vergnstigung meiner Schwgerin geschah, fing beiden,
mir und dem Kinde, die Nase an zu bluten, darber mir das Herz htte
brechen mgen, doch ich verbarg meine ~Affecten~. Damit man nicht Zeit
haben mchte, der Ursache dieser Sympathie nachzudenken, machte ich
mich stracks aus dem Staube.




Das vierte Kapitel


Nach meiner Rckkunft in Sauerbrunn ward ich gewahr, da es sich mit
Herzbrudern eher gebsert als gebessert hatte, wiewohl ihn die Doktores
und Apotheker strenger als eine fette Gans gerupft. Er kam mir auch
ganz kindisch vor und konnte nur kmmerlich gehen. Sein Trost war, da
ich bei ihm sein sollte, wann er die Augen wrde zutun.

Hingegen machte ich mich lustig und suchte meine Freude; doch solcher
Gestalt, da an seiner Pflege nichts manglete. Und weil ich mich ein
Witwer zu sein wute, reizten mich die guten Tge und meine Jugend
wiederum zur Buhlerei, dann ich den zu Einsiedeln eingenommenen
Schrcken allerdings wieder vergessen hatte. Ich machte mit den
Lustigsten Kundschaft, die dahin kamen, und fing an courtoise Reden
und Komplimenten zu lernen, deren ich meine Tage sonst niemals viel
geachtet hatte. Man hielt mich vor einen vom Adel, weil mich meine
Leute Herr Hauptmann nannten. Dannhero machten die reichen Stutzer mit
mir Brderschaft und war alle Kurzweile, Spielen, Saufen, Fressen meine
allergrte Arbeit und Sorge.

Unterdessen ward es mit Herzbrudern je lnger je rger, also da er
endlich die Schuld der Natur bezahlen mute. Ich lie ihn ganz herrlich
begraben und seine Diener mit Trauerkleidern und einem Stck Geld ihres
Wegs laufen.

Sein Abschied tt mir schmerzlich weh, vornehmlich weil ihm mit Gift
vergeben worden. Obzwar ich solches nicht ndern konnte, so nderte
es doch mich, dann ich flohe alle Gesellschaft und suchte nur die
Einsamkeit, meinen betrbten Gedanken Audienz zu geben. Ich verbarg
mich etwan irgends in einem Busch und betrachtete nicht allein, was ich
vor einen Freund verloren, sondern ich machte auch allerhand Anschlge
von Anstellung meines knftigen Lebens. Bald wollte ich wieder in
Krieg und unversehens gedachte ich, es httens die geringsten Bauren
in dieser Gegend besser, maen noch alle Baurenhfe gleich als zu
Friedenszeiten in trefflichem Bau und alle Stlle voll Vieh waren.

Als ich mich nun mit Anhrung des lieblichsten Vogelgesangs ergtzte
und mir einbildete, da die Nachtigall durch ihre Lieblichkeit andere
Vgel banne, still zu schweigen und ihr zuzuhren, da nherte sich
jenseits dem Bache eine Schnheit an Gestalt, die mich mehr bewegte,
weil sie nur den Habit einer Bauerdirne antrug, als eine stattliche
~Demoiselle~ sonst mir nicht htte tun mgen. Sie hub einen Korb vom
Kopf, darin sie einen Ballen frische Butter trug, solchen im Sauerbrunn
zu verkaufen. Denselben erfrischte sie im Wasser. Unterdessen satzte
sie sich nieder ins Gras, warf ihr Kopftuch und den Baurenhut von
sich und wischte den Schwei vom Angesicht, also da ich sie genug
betrachten und meine vorwitzigen Augen an ihr weiden konnte. Da dnkte
mich, ich htte die Tage meines Lebens kein schner Mensch gesehen. Die
Proportion des Leibes schien vollkommen und ohn Tadel, Arme und Hnde
schneewei, das Angesicht frisch und lieblich, die schwarzen Augen aber
voller Feuer und liebreizender Blicke.

Als sie nun ihre Butter wieder einpackte, schrie ich hinber:

Ach Jungfer, Ihr habt zwar mit Euren schnen Hnden Euere Butter im
Wasser abgekhlt, hingegen aber mein Herz durch Euere klaren Augen ins
Feuer gesetzt.

Sobald sie mich sahe und hrete, lief sie davon, als ob man sie gejagt
htte. Sie hinterlie mich mit all denjenigen Torheiten beladen, damit
die verliebten Phantasten gepeinigt zu werden pflegen.

Meine Begierden, von dieser Sonne mehr beschienen zu werden, lieen
mich nicht in meiner Einsamkeit, sondern machten, da ich den Gesang
der Nachtigallen nicht hher achtete als ein Geheul der Wlfe.
Derhalben tollete ich auch dem Sauerbrunn zu und schickte meinen Jungen
voran, die Butterverkuferin anzupacken und mit ihr zu marken, bis ich
hernach kme. Er tt das Seinige und ich nach meiner Ankunft auch das
Meinige, aber ich fand ein steinern Herz und solche Kaltsinnigkeit,
dergleichen ich hinter einem Baurenmensch nimmermehr zu finden getrauet
htte, welches mich aber viel verliebter machte.

Damals htte ich entweder einen strengen Feind oder einen guten Freund
haben sollen. Einen Feind, damit ich meine Gedanken gegen denselben
htte richten und der nrrischen Liebe htte vergessen mssen, oder
einen Freund, der mir ein anderes geraten und mich von meiner Torheit
htte abmahnen mgen. Ach leider, ich hatte nichts als mein Geld, das
mich verblendete, meine blinden Begierden, die mich verfhreten, weil
ich ihnen den Zaum schieen lie, und meine grobe Unbesonnenheit, die
mich verderbete und in alles Unglck strzete. Mit einem Wort, ich war
mit dem Narrenseil rechtschaffen verstrickt und derhalben ganz blind
und ohn Verstand. Und weil ich meine viehischen Begierden nicht anders
zu sttigen getrauete, entschlo ich mich, das Mensch zu heiraten. Was,
gedachte ich, du bist deines Herkommens doch nur ein Baurensohn und
wirst deiner Tage kein Schlo besitzen; du hast Geld genug, auch den
besten Baurenhof in dieser Gegend zu bezahlen. Du wirst dies ehrliche
Baurngretlein heiraten und dir einen geruhigen Herrenhandel inmitten
der Bauren schaffen. -- Ich erhielt, wiewohl nicht ohne Mhe, das
Jawort.

Zur Hochzeit lie ich trefflich rsten, dann der Himmel hing mir voller
Geigen. Das Baurengut, darauf meine Braut geboren worden, lsete ich
nicht allein ganz an mich, sondern fing noch darzu einen schnen, neuen
Bau an, gleich als ob ich daselbst mehr hof- als haushalten htte
wollen. Eh die Hochzeit vollzogen, hatte ich daselbst ber dreiig
Stck Viehe stehen, weil man soviel auf dem Gut erhalten konnte. Ich
bestellte alles aufs Beste und sogar mit kstlichem Hausrat, wie es mir
nur meine Torheit eingab.

Aber die Pfeife fiel mir bald in Dreck. Dann als ich nunmehr vermeinete
mit gutem Wind in Engelland zu schiffen, kam ich wider alle Zuversicht
nach Holland. Viel zu spat ward ich erst gewahr, was Ursache mich meine
Braut hatte so ungern nehmen wollen. Und ich konnte mein spttlich
Anliegen keinem Menschen klagen. So zahlete ich nach Ma und Billigkeit
meine Schulden, was Erkanntnus mich darum doch nichts desto geduldiger,
viel weniger frmmer machte. Ich fand mich betrogen und gedachte meine
Betrgerin wieder zu prellen, maen ich anfing grasen zu gehen, wo
ich zukommen konnte. berdas stack ich mehr bei guter Gesellschaft in
Sauerbrunn als zu Haus.

Meine Frau war ebenso liederlich. Sie hatte einen Ochsen, den ich ins
Haus hatte schlagen lassen, in etliche Krbe eingesalzen; als sie eine
Spnsau zurichten sollte, unterstund sie sich solche wie einen Vogel zu
rupfen; sie wollte die Krebse am Rost und die Forellen am Spie braten.
Nichts desto weniger trank sie auch das liebe Weingen gern und teilete
andern guten Leuten auch mit. --

Einsmals spazierete ich mit etlichen Stutzern das Tal hinunter, eine
Gesellschaft im untern Bad zu besuchen. Da begegnete uns ein alter
Baur mit einer Gei am Strick, die er verkaufen wollte. Und weil mich
dnkte, ich htte ihn mehr gesehen, fragte ich ihn, wo er mit der Gei
herkomme.

Er zog sein Htlein und sagte: Gndiger Hearr, eich darffs ouch werli
neit sn.

Du wirst sie ja nicht gestohlen haben.

Nein, ich bring sie aus dem Stdtgen im Tal, welches ich eben gegen
den Hearrn nit darf nennen, dieweil wir vor einer Gei reden.

Solches bewegte die Gesellschaft zum Lachen, und weil ich mich
entfrbte, gedachten sie, ich htte Verdru, maen mir der Baur so
artig eingeschenkt. Aber ich hatte andere Gedanken, dann an der groen
Warze, die der Baur mitten auf der Stirn stehen hatte, ward ich
eigentlich versichert, da es mein Knn aus dem Spessart war. -- Wollte
derhalben zuvor einen Wahrsager agieren, eh ich mich ihm offenbarte.

Mein lieber alter Vater, seid Ihr nicht im Spessart zu Haus?

Ja, Hearr.

Haben Euch nicht vor ungefhr achtzehen Jahren die Reuter Euer Haus
und Hof geplndert und verbrannt?

Ja, Gott erbarms, es ist aber noch nit so lang.

Habet Ihr nicht zwei Kinder, nmlich eine erwachsene Tochter und einen
jungen Knaben gehabt?

Hearr, die Tochter war mein Kind, der Bub nit. Ich hab ihn aber an
Kindesstatt aufziehen wollen.

Hieraus verstund ich wohl, da ich dieses Knollfinken Sohn nicht sei,
welches mich eines Teils erfreuete, hingegen aber auch betrbete, weil
mir einfiel, ich mte sonst ein Bankert oder ein Findling sein. Fragte
derowegen den Knn, wo er den Buben aufgetrieben.

Ach, der Krieg hat mir ihn gegeben und der Krieg hat nur ihn wieder
genommen.

Weil ich dann besorgte, es drfte wohl ein ~Facit~ herauskommen, das
mir wegen meiner Geburt nachteilig sein mchte, fragte ich, ob er die
Gei der Wirtin in die Kche verkauft htte.

Ach nein, Hearr, ich bring sie der Grfin, die im Sauerbrunn badet.
Der Doktor Hans in allen Gassen hat etliche Kruter geordnet, so die
Gei essen mu. Was sie dann vor Milch gibt, die nimmt der Doktor und
machet der Grfin noch so ein Arznei drber, dann mu sie die Milch
trinken. Man seit, es mangle der Grfin am Gehng.

Unter whrender solcher Relation besann ich, auf was Weise ich noch mit
dem Baurn reden mchte, bot ihm derhalben einen Taler mehr um die Gei
als die Grfin. Solches ging er gleich ein, doch mit dem Beding, er
sollte der Grfin zuvor angeben, da ihm ein Taler mehr darauf geboten,
er wollte mir den Handel auf den Abend anzeigen.

Also ging mein Knn seines Wegs und auch ich drehete mich bald von der
Kompanie ab und ging hin, wo ich meinen Knn wiederfand; der hatte
seine Gei noch. Ich fhrete ihn auf meinen neuen Hof, bezahlte die
Gei und hngte ihm einen halben Rausch an. Sodann fragte ich ihn nach
seinem Knaben.

Ach Herr, der Mansfelder Krieg hat mir ihn beschert, und die
Nrdlinger Schlacht hat mir ihn wieder genommen. Nach verlorener
Schlacht bei Hchst habe des Mansfelder flchtig Volk sich weit und
breit zerstreuet. Viel seien in den Spessart gekommen, weil sie die
Bsche suchten, sich zu verbergen, aber indem sie dem Tod in der Ebene
entgingen, htten sie einen in den Bergen gefunden, dann damalen
ginge selten ein Baur in die Bsche ohn sein Feuerrohr, da man zu
Haus bei Hauen und Pflgen nicht bleiben konnte. In demselben Tumult
habe er nicht weit von seinem Hof in dem wilden ungeheuren Wald eine
schne, junge Edelfrau samt einem stattlichen Pferd getroffen, so er
anfnglich vor einen Kerl gehalten, weil sie so mannlich daherritte.
Indem sie beides: Hnd und Augen zum Himmel aufgehoben und auf wlsch
mit einer erbrmlichen Stimme zu Gott gerufen, habe er sein Rohr sinken
lassen und den Hahn wieder zurckgezogen, dann er gesehen, da sie ein
betrbtes Weibsbild wre. Indem er nher getreten riefe sie ihn an:
Ach, wann Ihr ein ehrlicher Christenmensch seid, so bitte ich Euch um
Gottes und seiner Barmherzigkeit, ja um des jngsten Gerichtes willen,
Ihr wollet mich zu ehrlichen Weibern fhren, die mich durch gttliche
Hilfe von meines Leibes Brde entledigen helfen! Diese Worte htten
ihn samt der holdseligen Aussprache zu solcher Erbrmde gezwungen, da
er ihr Pferd beim Zgel nahm und sie durch Hecken und Stauden an den
allerdicksten Ort des Gestruchs fhrete, da er selbst Weib, Kind,
Gesind und Viehe hingeflchtet gehabt. Daselbst seie sie ehender als in
einer halben Stund des jungen Knaben genesen.

Ich sprach ihm gtlich zu. Da er aber sein Glas ausgeleert hatte,
fragte ich wie es darnach weiter mit der Frau gegangen.

Er antwortete, sie habe ihn zum Gevatter gebeten und ihm auch ihres
Mannes und ihren Namen genennt, damit sie mchten ins Taufbuch
geschrieben werden. Indem habe sie ihr Felleisen aufgetan, darin sie
wohl kstliche Sachen hatte, und ihm, seinem Weib und Kind, der Magd
und sonst allen geschenkt. Aber indem sie so damit umging und von
ihrem Mann erzhlete, sei sie unter den Hnden der Weiber gestorben.
Pfarrer und Schultz htten ihm darnach befohlen, das Kind aufzuziehen
und vor Mhe und Kosten der Fraue ganze Hinterlassenschaft zu behalten,
ausgenommen etliche Paternoster, Edelsteine und sonst Geschmei. Also
sei das Kind von der Burin mit Geimilch auferzogen worden.

Ihr habet mir, sagte ich, eine artliche Geschichte erzhlt und doch
das Beste vergessen, dann Ihr habet nicht gesagt, weder wie die Frau
noch ihr Mann oder das Kind geheien.

Er antwortete: die Edelfrau habe Susanna Ramst, ihr Mann Kapitain
Sternfels von Fuchsheim geheien, und weil er Melchior hiee, so habe
er den Buben bei der Taufe auch Melchior Sternfels von Fuchsheim nennen
und ins Taufbuch schreiben lassen.

Hieraus vernahm ich umstndlich, da ich meines Einsiedels und der
Schwester des Gubernators Ramsey leiblicher Sohn gewesen. Aber ach,
leider viel zu spat! Dann meine Eltern waren schon beide tot.

Ich deckte meinen Paten vollends mit Wein zu und lie den andern
Tag auch sein Weib holen. Da ich mich ihnen nun offenbarte, wollten
sie's nicht glauben, bis ich ihnen einen schwarzen haarigen Fleck
aufgewiesen, den ich auf der Brust habe.




Das fnfte Kapitel


Ohnlngst hernach nahm ich meinen Pflegvater zu mir und tt mit ihm
einen Ritt hinunter in Spessart, glaubwrdigen Schein und Urkund
meines Herkommens und ehelicher Geburt zu Wege zu bringen, welches ich
unschwer erhielt. Ich kehrete auch bei dem Pfarrer ein, der sich zu
Hanau aufgehalten, und lie ber meine ganze Histori aus der Zeugen
Mund durch einen ~Notarium~ ein ~Instrument~ aufrichten, dann ich
dachte, wer wei, wo du es noch einmal brauchst. Solche Reise kostete
mich ber vierhundert Taler, dann auf dem Rckweg ward ich von einer
Partei erhascht, abgesetzt und geplndert, also da ich und mein Knn
nackend und kaum mit dem Leben davonkam.

Indessen ging es daheim noch schlimmer zu. Dann nachdem mein Weib
vernommen, da ihr Mann ein Junker sei, spielte sie nicht allein die
groe Frau, sondern verliederlichte auch alles in der Haushaltung,
was ich, weil sie groen Leibes war, stillschweigend ertrug. berdas
ward mir das meiste und beste Viehe von einer Seuche dahingerafft.
Dieses alles wre noch zu verschmerzen gewesen. Aber, ~o mirum~, kein
Unglck allein! In der Stunde, darin mein Weib genase, ward die Magd
auch Kindbetterin. Das Kind zwar, so sie brachte, sahe mir allerdings
hnlich, das Kind meines Weibes hingegen sahe dem Knecht so gleich,
als wanns ihm aus dem Gesicht wre geschnitten worden. Jedoch es gehet
nicht anders her, wann man in einem so gottlosen und verruchten Leben
seinen viehischen Begierden folget.

Nun was halfs, ich mute taufen. Andernteils nahm es mein Weibgen nur
auf die leichte Achsel. Doch die Magd mute aus dem Haus, dann mein
Weib argwhnete, was ich ihretwegen vom Knecht gedachte. Indessen ich
ward von dieser Anfechtung heftig gepeinigt, da ich meinem Knecht ein
Kind aufziehen, das Meinige aber von der Magd nicht mein Erbe sein
sollte, und da ich dabei froh sein mute, weil sonst niemand nichts
wute.

Mit solchen Gedanken marterte ich mich tglich, mein Weib aber
delektierte sich stndlich mit Wein, dann sie hatte sich das Kumpen
sint unserer Hochzeit dergestalt angewhnt, das es ihr selten vom Maul
kam und sie selbsten gleichsam keine Nacht ohne einen ziemlichen Rausch
schlafen ging. Davon soff sie ihrem Kind zeitlich das Leben ab und
entzndete sich das Gehng dergestalt, da es ihr bald hernach entfiel
und mich wieder zum Witwer machte. Das ging mir so zu Herzen, da ich
mich fast krank darber gelachet htte.

Ich befand mich solchergestalt wieder in meiner ersten Freiheit. Mein
Beutel war ziemlich geleeret, ich hingegen mit groer Haushaltung
vielem Viehe und Gesind beladen. Also nahm ich meinen Paten Melchior
vor einen Vater und dessen Frau vor eine Mutter, den Magdsohn aber vor
meinen Erben an und bergab den beiden Alten Haus und Hof samt meinem
ganzen Vermgen, bis auf gar wenig gelbe Batzen und Kleinodien. Ich
hatte einen Ekel ob aller Weiber Beiwohnung und Gemeinschaft, ich nahm
mir vor, mich nicht mehr zu verheiraten.

Diese beiden Alten gossen meine Haushaltung gleich in einen andern
Model. Sie schafften vom Gesind und Viehe ab, was nichts ntze und
bekamen hingegen auf den Hof, was etwas eintrug. Sie vertrsteten
mich alles Guten und versprachen, wann ich sie nur hausen liee,
so wollten sie mir allweg ein gut Pferd auf der Streu halten und so
viel verschaffen, da ich je zu Zeiten mit einem ehrlichen Biedermann
eine Ma Wein trinken knnte. Ich sprete es auch gleich. Mein Pate
bestellte mit dem Gesind den Feldbau, schacherte mit Viehe und mit dem
Holz- und Harzhandel rger als ein Jud und meine Gtfrau legte sich auf
die Viehzucht und wute Milchpfennige besser zu gewinnen und zusammen
zu halten, als zehen solcher Weiber, wie ich eins gehabt hatte. Auf
solche Weise ward mein Baurenhof in kurzer Zeit vor den besten in der
ganzen Gegend geschtzet. --

Einsmals spazierte ich in Sauerbrunn, jedoch nicht um mich mit Stutzern
bekannt zu machen, dann ich fing an meiner Alten Kargheit nachzuahmen,
gleichwohl geriet ich zu einer Gesellschaft mittelmigen Standes, weil
sie von einer seltenen Sache, nmlich vom Mummelsee diskutierten. Der
war in der Nachbarschaft auf einem von den hchsten Bergen gelegen,
unergrndlich, und wunderbarliche Fabeln verlauteten von ihm.

Einer sagte, wann man ungrad, es seien gleich Erbsen, Steinlein oder
etwas andres in ein Nastchlein binde und hinein hnge, so vernderte
es sich in grad, also auch grad in ungrad. Die meisten aber gaben vor
und befestigten es auch mit Exempel, wann man ein oder mehrere Steine
hineinwrfe, so erhebe sich gleich, Gott gebe wie schn auch der Himmel
zuvor gewesen, ein grausam Ungewitter mir schrcklichem Regen, Schloen
und Sturmwinde. Einer erzhlte, da auf ein Zeit, da etliche Hirten ihr
Viehe bei dem See gehtet, ein brauner Stier herausgestiegen, welcher
sich zu dem andern Rindviehe gesellet, dem aber gleich ein kleines
Mnnlein nachgefolget, ihn wieder zurck zu treiben. Auch seie einsmals
ein Baur mit seinem Ochsen und etlichen Holzplchern ber den gefrornen
See gefahren, ohn einzigen Schaden, als ihm aber sein Hund nachkommen,
sei das Eis mit ihm gebrochen und der arme Hund allein hinunter
gefallen und nicht mehr gesehen worden. Noch einer behauptete bei
groer Wahrheit, es sei ein Schtze auf der Spur des Wildes bei dem See
vorbergegangen, der htte auf dem Wasser ein Mnnlein sitzen sehen,
das einen ganzen Scho voll gemnzter Goldsorten gehabt und gleichsam
damit gespielet htte. Und als er nach demselben Feuer geben wollen,
htte sich das Mnnlein geduckt und gerufen: Wann du mich gebeten
deiner Armut zu Hilf zu kommen, so wollte ich dich reich genug gemacht
haben.

Solche und andere Historien verlachte ich. Aber es fanden sich
Baursleute, und zwar alte, glaubwrdige Mnner, die erzhlten, wie
dann ein regierender Herzog von Wrttemberg ein Flo machen lie, die
Tiefe zu ergrnden. Nachdem die Messenden aber bereits neun Zwirnnetz
mit einem Senkel hinunter gelassen und gleichwohl noch keinen Boden
gefunden, htte das Flo wider die Natur des Holzes angefangen zu
sinken, also da sie von ihrem Vornehmen abstehen und sich htten
ans Land salvieren mssen, maen man noch heutzutag die Stcke des
Flosses am Ufer und zum Gedchtnus dieser Geschicht das frstlich
wrttembergsche Wappen in Stein gehauen vor Augen sehe.

Die Begierde, den Mummelsee zu beschauen, vermehrte sich bei mir, als
ich von dem Knn verstund, da er auch dort gewesen und den Weg wisse.
Da er aber hrete, da ich berein auch darzu wollte, sagte er: Der
Herr Sohn wird nichts andres sehen, als das Ebenbild eines Weihers,
der mitten in einem groen Walde liegt, und wann er seine jetzige Lust
mit beschwerlicher Unlust gebet, so wird er nichts andres als Reue,
mde Fe und den Hergang vor den Hingang davon haben.

Da er aber meinen Ernst sahe, meinete er, dieweil die und auf dem Hof
weder zu hauen noch zu ernten, wolle er selbst mit mir gehen; dann
er hatte mich so lieb und prangte mit mir, weil die Leute im Land
glaubten, da ich sein leiblicher Sohn sei.

Also wanderten wir miteinander ber Berg und Tal und kamen zum
Mummelsee, eh wir sechs Stunden gegangen waren, dann mein Pate war noch
so kfermig und sowohl zu Fu als ein Junger. Nachdem wir uns an
Speis und Trank erquickt, beschauete ich den See und fand die etlichen
gezimmerten Hlzer des Wrttembergischen Flosses darin liegen. Die Luft
war ganz windstill und wohl temperiert, so wollte ich auch probieren,
was Wahrheit an der Sagenmr wre, sintemal ich allbereit die Sage, da
der See keine Forellen leide, am mineralischen Geschmack des Wassers
als natrlich zu sein befunden.

Ich ging gegen der linken Hand an dem See hin, da das Wasser wegen der
abscheulichen Tiefe des Sees gleichsam kohlschwarz zu sein scheinet und
deswegen so frchterlich aussiehet. Daselbst fing ich an groe Steine
hinein zu werfen, als ich sie nur immer erheben und ertragen konnte.
Mein Knn warnete mich und bat, ich aber continuierete meine Arbeit
emsig fort, bis ich ber dreiig Steine in den See brachte.

Da fing die Luft an, den Himmel mit schwarzen Wolken zu bedecken, in
welchen ein grausamer Donner gehret ward, also da mein Knn, der
jenseits des Sees bei dem Auslauf stund, ber meine Arbeit lamentierte
und mir zuschrie, ich sollte mich doch salvieren, damit uns Regen und
das schrckliche Wetter nicht ergreife. Ich aber antwortete: Vater,
ich will bleiben und des Endes erwarten, sollte es auch Hellebarten
regnen.

Er schmlete noch weiterhin zu mir herber, ich verwandte aber die
Augen nicht von der Tiefe und sahe weit untern gegen den Abgrund
etliche Kreaturen im Wasser herumfladern, die mich der Gestalt nach
an Frsche ermahneten und gleichsam wie Schwrmerlein aus einer
aufsteigenden Rakete in der Luft herumvagierten. Je nher sie kamen,
desto grer und an Gestalt den Menschen hnlicher schienen sie meinen
Augen, weswegen mich dann erstlich eine groe Verwunderung und endlich
ein Grausen und Entsetzen ankam.

Ach, rief ich vor Schrcken so laut, da es mein Knn wohl hren
konnte, wie seind die Wunderwerke des Schpfers auch sogar im Bauch
der Erden und in der Tiefe des Wassers so gro!

Da war schon eins von den Sylphen oben auf dem Wasser und antwortete:
Das bekennst du, ehe du etwas davon gesehen hast, was wrdest du wohl
sagen, wann du erst selbsten im ~Centro~ der Erden wrest und unsere
Wohnung, die dein Frwitz beunruhiget, beschautest!

Unterdessen kamen noch mehr dergleichen Wassermnnlein, gleichsam wie
Tauchentlein hervor. Sie brachten die Steine wieder herauf, worber ich
ganz erstaunete. Der Erste und Vornehmste unter ihnen, dessen Kleidung
wie lauter Gold und Silber glnzete, warf mir einen leuchtenden Stein
zu, so gro wie ein Taubenei und so grn und durchsichtig, wie ein
Smaragd.

Nimm das Kleinod, damit du etwas von uns und diesem See zu sagen
wissest.

Ich hatte ihn aber kaum aufgehoben und zu mir gesteckt, da ward mir
nicht anderst, als ob mich die Luft htte ersticken und ersufen
wollen, derhalben ich mich dann nicht lnger aufrecht behalten konnte,
sondern herumtaumelte wie eine Garnwinde und endlich gar in den See
hinunter fiel. Sobald ich aber ins Wasser kam, erholete ich mich wieder
und atmete aus Kraft des Steins das Wasser anstatt der Luft. Ich konnte
auch gleich sowohl als die Wassermnnlein in dem See herumwebern, maen
ich mich mit ihnen in den Abgrund hinunter tt, als wann sich eine
Schar Vgel mit Umschweifen gegen die Erde nieder lsset.

Da mein Knn dies Wunder, samt meiner ghlingen Verzckung gesehen,
trollete er sich von dem See hinweg und heim zu, als ob ihm der Kopf
brennte. Daselbst erzhlete er den Verlauf. Etliche glaubten ihm, die
meisten aber hielten es vor eine Fabel.




Das sechste Kapitel


Der Frst ber den Mummelsee, so mich begleitete, sagte mir, da wir
durch die halbe Erde just neunhundert deutscher Meilen htten, und wer
zum ~Centro~ der Erde wolle, der mte durch einen dergleichen Seen
seinen Weg nehmen, deren hin und wieder so viel, als Tag im Jahr seien,
in der Welt wren und alle bei ihres Knigs Wohnung zusammen stieen.
In solchem sanften Abfahren konnte ich mit dem Mummelseeprinzen
allerhand diskurieren, dann ich bemerkte seine Freundlichkeit. So
fragte ich, zu was Ende sie mich einen so weiten, gefhrlichen Weg mit
sich nhmen. Er antwortete mir gar bescheiden, der Weg sei nicht weit
und in einer Stunde spaziert, er sei nicht gefhrlich, dieweil ich
in seiner Gesellschaft mit dem berreichten Stein hinabfhre, da er
mir aber ungewhnlich vorkomme, sei nicht zu verwundern. Darauf bat
ich ihn ferner, mir zu berichten, weshalb der gtige Schpfer so viel
wunderbarliche Seen erschaffen.

Du fragst billig um dasjenige, was du nicht verstehst, diese Seen
sind um dreierlei Ursachen willen geschaffen. Erstlich werden durch
sie alle Meere gleichsam wie mit Ngeln an die Erde geheftet, zweitens
werden von uns durch diese Seen die Wasser aus den Tiefen des Ozeans
in alle Quellen der Erde getrieben, wovon Flsse und Strme entstehen,
der Erdboden befeuchtiget, die Gewchse erquicket und beides: Mensch
und Vieh getrnket werden, drittens, da wir als vernnftige Kreaturen
Gottes darin leben und Gott loben. Wann wir aber aus einer andern
Ursache unsere Geschfte unterlassen mssen, so wird die Welt durchs
Feuer untergehen, dann zu dieser Zeit, so alle Wasser verschwinden,
wird die Erde von sich selbst durch die Sonnenhitze entzndet.

Da ich ihn also gleichsam die heilige Schrift anziehen hrete, fragte
ich, ob sie sterbliche Kreaturen wren, oder ob sie Geister seien.
Darauf antwortete er, sie seien keine Geister sondern sterbliche
Leutlein und gab mir folgends eine ~Genealogia~ oder Stammtafel aller
Kreatur, indem er mir frderst von der Erschaffung der Engel erzhlete
und den Sturz derer, so aus Hoffart gefallen, folgends wie Gott die
Welt mit allen Kreaturen aus seinem gttlichen Willen hervorgehen
liee und also auch den irdischen Menschen zu solchem End geschaffen,
da er Gott loben und sich vermehren sollte, bis sein Geschlecht so
gro sei, die Zahl der gefallenen Engel zu ersetzen. Dann die heilige,
entleibte Seele eines zwar irdischen, doch himmlisch gesinnten Menschen
hat alle guten Eigenschaften des Engels an sich, der entseelte
Leib eines irdischen Menschen aber ist gleich dem andern Aas eines
unvernnftigen Tieres. Kam demnach zum Beschlu auf das Geschlecht der
Sylphen und sagte: Uns selbsten setzten wir vor das Mittel zwischen
euch und allen lebendigen Kreaturen der Welt. Sintemal obgleich wir
wie ihr vernnftige Seelen haben, so sterben jedoch dieselbige mit
unseren Leibern hinweg, gleichsam als wie die lebhaften Geister der
unvernnftigen Tiere in ihrem Tod verschwinden. Zwar ist uns kundbar,
da ihr durch den ewigen Sohn Gottes aufs hchste geadelt seid und euch
die ewige Seligkeit wiederum erworben ist, aber ich rede und verstehe
nichts von der Seligkeit, weil wir deren zu genieen nicht fhig
sein. Uns hat der allgtige Schpfer genugsam in dieser Zeitlichkeit
beseeligt, als mit einer guten, gesunden Vernunft, mit Erkanntnus
seines heiligen Willens, mit gesunden Leibern, langem Leben und einer
edlen Freiheit, mit genugsam Wissenschaft und Kunst und, was das
allermeiste ist, wir sind keiner Snde, dannenhero auch keiner Strafe,
ja nicht einmal der geringsten Krankheit unterworfen.

Ich antwortete, da sie keiner Missetat und auch keiner Strafe
unterworfen, wozu sie dann eines Knigs bedrftig, ~item~ wie sie
sich der Freiheit rhmen knnten, wann sie einem Knig untertan.
Darauf sagte er, sie htten ihren Knig nicht, da er Justiz be, noch
da sie ihm dienen sollten, sondern er dirigiere wie der Weisel im
Immenstock ihre Geschfte. Sie wrden ohne Wollust gezeugt und ohne
Schmerzen geboren und also strben sie auch nicht mit Schmerzen sondern
gleichsam, wie ein Licht verlsche, wann es seine Zeit geleuchtet habe,
also verschwinden auch ihre Leiber samt den Seelen. Gegen ihre Freiheit
aber sei die Freiheit des allergrten Monarchen unter uns irdischen
Menschen gar nichts, dann sie knnten weder gettet noch zu etwas
Unbeliebigem gentigt werden. Kein Gefngnus knne sie halten, weil sie
Feuer, Wasser, Luft und Erde ohne einzige Mhe und Mdigkeit durchgehen
knnten.

Darauf sagte ich: So ist euer Geschlecht von dem Schpfer weit hher
geadelt und beseeligt als das unsrige.

Ach nein, antwortete der Frst, Ihr sndigt, wann Ihr dies glaubt,
dann Ihr vergesset der ewigen Seligkeit.

Ich sagte: Was haben darum die Verdammten davon?

Da fragte er: Was kann die Gte Gottes davor, wann euer einer sein
Selbst vergisset und sich der Welt schndlichen Wollsten ergibet,
seinen viehischen Begierden die Zgel schieen lsset und sich dem
unvernnftigen Vieh, ja den hllischen Geistern gleich machet?

Ich sagte zu dem Frstlein, weil ich auf dem Erdboden ohn das mehr
Gelegenheit htte von dieser ~Materia~ zu hren, als ich mir zu nutz
machte, so wollte ich ihn gebeten haben, mir die Ursache zu erzhlen,
warum ein so gro Ungewitter entstehe, wann man Steine in solche Seen
werfe.

Weil alle Steine, so hineingeworfen werden, notwendig und natrlicher
Weise in unsere Wohnung fallen und liegen bleiben mten, so schaffen
wir sie mit einer Ungestme wieder hinaus, damit der Mutwille der
Menschen abgeschreckt und in Zaum gehalten werden mge. An dieser
einzigen Verrichtung kannst du die Notwendigkeit unseres Geschlechtes
abnehmen, sintemal wann die Steine von uns nicht wieder ausgetragen
wrden, so mten endlich die Gebude, damit das Meer an die Erde
geheftet und befestiget ist, zerstrt und die Gnge, durch die die
Quellen aus dem Abgrund des Meeres auf die Erde geleitet werden,
verstopft bleiben, das dann eine schdliche Konfusion und der ganzen
Welt Untergang mit sich bringen knnte.

Ich bedankte mich dieser Kommunikation und fragte, ob es auch mglich
sein knnte, da er mich wieder durch einen andern als den Mummelsee
nach einem andern Ort der Erde auf die Welt bringen knnte.

Freilich, warum das nicht? Wann es nur Gottes Wille ist. Dann auf
solche Weise haben unsere Voreltern vor alten Zeiten etliche Kanaaneer,
die dem Schwert Josuas entronnen und sich aus Desperation in einen
solchen See gesprenget, in Amerikam gefhret, maen deren Nachkmmlinge
noch auf den heutigen Tag den See zu weisen wissen, aus welchem ihre
Ureltern anfnglich entsprungen.

Als ich nun sahe, da er ber meine Verwunderung erstaunete, gleichsam
als ob seine Erzhlung nicht Verwunderns wrdig wre, fragte ich ihn,
ob er dann nicht auch Seltsames und Wunderliches von uns Menschen
gesehen.

Hierauf sagte er: Wir wundern uns an euch nichts mehrers, als da ich
euch, da ihr doch zum ewigen, seligen Leben erschaffen, durch zeitliche
und irdische Wollste, die doch so wenig ohn Unlust und Schmerzen als
Rosen ohne Drner sind, dergestalt betren lasset. Ach, mcht unser
Geschlecht an euerer Stelle sein, wir mchten euerer nichtigen und
flchtigen Zeitlichkeit Probe besser halten als ihr. Dann das Leben, so
ihr habet, ist nicht euer Leben, sondern euer Leben oder Tod wird euch
erst gegeben, wann ihr die Zeitlichkeit verlasset. Dannenhero halten
wir die Welt vor einen Probierstein Gottes, auf welchem der Allmchtige
das Gold des Menschen probieret.

Das war das Ende unseres Gesprchs, weil wir uns dem Sitz des Knigs
nherten, vor welchen ich ohn Zeremonien oder Verlust einiger Zeit
hingebracht ward. Da hatte ich nun wohl Ursache mich ber seine
Majestt zu verwundern, da ich doch weder eine wohlbestellte Hofhaltung
noch einziges Geprnge, ja aufs Wenigste keinen Kanzler oder geheime
Rte, noch einzigen Dolmetschen oder Trabanten und Leibguarde, sogar
keinen Schalksnarren, noch Koch, Keller, Page oder einzigen Favoriten
oder Tellerlecker sahe, sondern rings um ihn her schwebten die Frsten
ber alle Seen, die sich in der ganzen Welt befinden, jedweder in
derjenigen Landestracht aufziehend, in welches sich sein See vom
~Centro~ der Erde aus erstreckte. Dannenhero sahe ich zugleich die
Ebenbilder der Chineser und Afrikaner, Troglodyten und Novazembler,
Tataren und Mexikaner, Samojeden und Moluccenser, ja auch von denen
so unter den ~Polis arctico~ und ~antarctico~ wohnen, das wohl ein
seltsames Spektakul war; derjenige, so ober den Pilatussee die
Obersicht trug, zog mit einem breiten, ehrbaren Bart und ein paar
Ploderhosen auf, wie ein reputierlicher Schweizer, und derjenige, so
ober den See Camarina die Aufsicht hatte, sahe beides: mit Kleidern und
Geberden einem Sizilianer so hnlich, da einer tausend Eide geschworen
htte, er wre niemalen aus Sicilia weggekommen.

Ich bedorfte nicht viel Komplimenten zu machen, dann der Knig fing
selbst an, gut deutsch mit mir zu reden.

Aus was Ursache hast du dich unterfangen, uns gleichsam ganz
mutwilliger Weise so einen Haufen Steine zuzuschicken?

Weil bei uns einem jeden erlaubt ist an einer verschlossenen Tr
anzuklopfen.

Wie wann du aber den Lohn deiner frwitzigen ~Importunitt~
empfingest?

Ich kann mit keiner greren Strafe beleget werden, als da ich
sterbe. Sintemal ich aber seithero so viel Wunder erfahren und gesehen,
wie unter Millionen Menschen keiner das Glck nicht hat, wrde mir mein
Tod vor gar keine Strafe zu rechnen sein.

Ach, elende Blindheit! Ihr Menschen knnet nur einmal sterben und ihr
Christen sollet den Tod nicht eher getrost zu berstehen wissen, ihr
wret dann gegen Gott durch eine unzweifelhafte Hoffnung versichert.
Aber ich habe vor, diesmal weit anderes mit dir zu reden. Es ist mit
bekannt worden, da ihr Christen euch des jngsten Tages ehistens
versehet, weilen alles, was auf der Erden lebet, den Lastern so
schrcklich ergeben seie, also da der allmchtige Gott nicht lange
verziehen werde. Darob entsetzten wir uns nicht wenig, wegen der
Nhe solcher erschrcklichen Zeit. Haben dich derowegen zu uns holen
lassen, um zu vernehmen, was etwan nach etlichen Wahrzeichen, die euer
Heiland fr seine Ankunft hiebevor selbsten hinterlassen, vor Sorge
oder Hoffnung sein mchte. Ersuchen dich derowegen ganz holdselig, du
wollest uns bekennen, ob derjenige Glaube noch auf Erden sei, welchen
der Richter bei seiner Ankunft schwerlich mehr finden wird.

Ich sagte, das zu beantworten seie mir viel zu hoch. Die Ankunft des
Herrn sei Gott allein bekannt.

Nun wohlan, so sage mir, wie sich die Stnde der Welt in ihrem Beruf
halten, damit ich daraus der Welt Untergang absehe. Hingegen will ich
dich, wann du mir die Wahrheit bekennst, mit einer solchen Verehrung
abfertigen, deren du dich dem Lebtag wirst zu erfreuen haben.

Als ich nun hierauf schwieg und mich bedachte, fuhr der Knig fort:
Dran! Dran! Fang am hchsten an und beschlie am niedersten. Es mu
doch sein, wann du anders wieder auf den Erdboden willst.

Ich antwortete: Wann ich am hchsten anfahen soll, so mach ichs billig
bei den Geistlichen, diese seind gemeiniglich alle, sie seien auch
gleich, was vor Religion sie immer wollen, rechtschaffene Verchter
der Ruhe, Vermeider der Wollste, in ihrem Beruf begierig zur Arbeit,
geduldig gegen Verachtung, demtig bei ihren Verdiensten, hochmtig
gegen die Laster. Und gleichwie sie sich allein befleien, Gott zu
dienen und andere Menschen mehr durch ihre Exempel als durch Worte
zum Reiche Gottes zu bringen, also haben die weltlichen hohen Hupter
allein ihr Absehen auf die liebe ~Justitia~, welche sie dann ohn
Ansehen der Person einem jedweden, Armen oder Reichen, durch die Bank
hinaus schnurgerad erteilen und widerfahren lassen. Die Kaufleute
handeln nie aus Geiz oder um Gewinns willen, sondern damit sie ihren
Nebenmenschen mit ihrer Ware, die sie zu solchem Ende aus fernen Landen
herbringen, bedient sein knnen. Die Wirte treiben nicht deswegen
ihre Wirtschaften, reich zu werden, sondern damit sich der Hungrige,
Durstende und Reisende bei ihnen erquicken, und sie die Bewirtung
als ein Werk der Barmherzigkeit an den mden und kraftlosen Menschen
ben knnen. Also suchet der ~Medicus~ nicht seinen Nutz, sondern die
Gesundheit seines Patienten, wohin dann auch die Apotheker zielen.
Die Handwerker wissen von keinen Vorteln, Lgen und Betrug, sondern
befleien sich, ihre Kunden mit dauerhafter und rechtschaffener Arbeit
am besten zu versehen. Den Schneidern tut nichts Gestohlenes im Auge
wehe, und die Weber bleiben aus Redlichkeit arm, da sich auch keine
Mus bei ihnen ernhren knnen, denen sie ein Knul Garn nachwerfen
mten. Man wei von keinem Wucher, sondern der Wohlhbige hilft dem
Drftigen aus christlicher Liebe ganz ungebeten. Und wann ein Armer
nicht zu bezahlen hat, ohn merklichen Schaden und Abgang seiner
Nahrung, so schenkt ihm der Reiche die Schuld aus freien Stcken. Man
spret keine Hoffart, dann jeder wei und bedenkt, da er sterblich
ist. Man merket keinen Neid, dann es wei und erkennet je einer den
andern vor ein Ebenbild Gottes, das von seinem Schpfer geliebt wird.
Keiner erzrnt sich ber den andern, weil sie wissen, da Christus
vor alle gelitten und gestorben. Man hret von keiner Unkeuschheit
oder unordentlichen fleischlichen Begierden, sondern was so vorgehet,
das geschieht aus Begierde und Liebe zur Kinderzucht. Da findet man
keine Trunkenbolde oder Vollsufer, sondern wann einer den andern mit
einem Trunk ehrt, so lassen sich beide nur mit einem christlichen
Ruschlein begngen. Da ist keine Trgheit im Gottesdienst, dann
ein jeder erzeiget einen emsigen Flei und Eifer, wie er vor allem
andern Gott rechtschaffen dienen mge; und eben deswegen sind jetzund
so schwere Kriege auf Erden, weil je ein Teil vermeinet, der andere
diene Gott nicht recht. Es gibt keine Geizigen mehr, sondern Sparsame,
keine Verschwender, sondern Freigebige, keine Kriegsgurgeln, die Leute
berauben und verderben, sondern Soldaten die das Vaterland beschirmen,
keine mutwilligen, faulen Bettler, sondern Verchter der Reichtmer und
Liebhaber der freiwilligen Armut, keine Korn- und Weinjuden, sondern
vorsichtige Leute, die den berflssigen Vorrat auf den besorglichen
knftigen Notfall vor das Volk aufheben und zusammenhalten.




Das siebente Kapitel


Ich pausierte ein wenig und bedachte mich, aber der Knig sagte, er
htte bereits so viel gehret, da er nicht mehr zu wissen begehrete,
wann ich wollte, so sollten sie mich gleich wieder an den Ort bringen,
von wo sie mich genommen. Wollte ich aber eins oder das andere
beschauen, so sollte ich in seinem Reiche sicher begleitet sein und
alsdann werde ich mit einer Verehrung abgefertigt werden, da ich
zufrieden sein knnte. Da ich mich aber zu nichts entschlieen konnte,
wandte er sich zu etlichen, die eben in den Abgrund des ~Mare del Zur~
sich begaben. Nehmt ihn mit und bringet ihn bald wieder, damit er noch
heut auf den Erdboden gestellet werde! Zu mir sagte er, ich mchte
mich auf einen Wunsch besinnen.

Durch ein Loch, das etliche hundert Meilen lang war, kamen wir auf den
Grund des friedsamen Meeres ~del Zur~, darauf standen Korallenzinken
so gro wie Eichbume, von denen sie zur Speise mit sich nahmen, was
noch nicht erhrtet und gefrbet war, dann sie pflegten sie zu essen,
wie wir die jungen Hirschgeweihe. Da sahe ich Schneckenhuser so gro
als ein Rondell und breit als ein Scheuertor. ~Item~ Perlen so dick
als Fuste, welche sie anstatt der Eier aen. Der Boden lag berall
mit Smaragden, Trkis, Rubinen, Diamanten und andern Edelsteinen
berstreut, gemeiniglich so gro wie Bachkiesel. Da sahe man hier und
dort gewaltige Schrffen viel Meilwegs in die Hhe ragen, die vor das
Wasser hinausgingen und lustige Insuln trugen. Sie waren rund herum mit
allerhand wunderbarlichen Meergewchsen gezieret und von mancherlei
seltsamen Kreaturen bewohnet. Die Fische aber, gro und klein, von
unzhlbarer Art vagierten ber uns im Wasser herum und gemahneten mich
allerdings an so vielerlei Vgel, die sich in Frhlingszeit und im
Herbst bei uns in der Luft erlustieren.

Als der, in dessen Obhut ich befohlen war, sahe, wie mir alles so
wunderbarlich vorkam und ich darber erstaunete, da sie als Peruaner,
Brasilianer, Mexikaner und Insulaner ~de los latrones~ dannoch so gut
deutsch redeten, da sagte er, da sie nicht mehr als eine Sprache
knnten, die aber alle Vlker auf den ganzen Umkreis der Erden in ihrer
Sprache verstnden und sie hingegen wiederum, welches daher komme,
da ihr Geschlecht mit der Torheit des babylonischen Turmes nichts zu
schaffen htte.

Weil sich nun meine Begleitung genugsam verproviantiert hatte, kehrten
wir in das ~Centrum~ der Erde zurck. Auf dem Wege sagte ich, die
Wunder, die ich bisher gesehen, htten mich so gar aus mir selbst
gebracht, da ich mich auf nichts bedenken knnte, sie wollten mir
raten, was ich von dem Knig begehren sollte. Meine Meinung wre, von
ihm einen Gesundbrunnen auf meinen Hof zu erbitten, wie derjenige wre,
der neulich von sich selbst in Deutschland entsprungen sei. Mein Fhrer
antwortete mir, solches wrde in seines Knigs Macht nicht stehen.
Darauf fragte ich nach Ursach dessen und er antwortete: Es befinden
sich hin und wieder in der Erde leere Sttten, die sich nach und nach
mit allerhand Metallen ausfllen, schlget sich zu Zeiten durch die
Splte aus dem ~Centro~, davon alle Quellen getrieben werden, Wasser
darzu, welches dann um und zwischen den Metallen viel hundert Jahr
sich enthlt und der Metallen edle Art und heilsame Eigenschaften an
sich nimmt, und suchet es endlich durch seinen starken Trieb einen
Auslauf, so wird das Heilwasser nach so und soviel hundert Jahren zum
allerersten ausgestoen und tt alsdann in denen menschlichen Krpern
die wunderbarliche Wirkung, die man an solchen neuen Heilbrunnen
siehet. So es aber in schnellem Lauf durch die Metalle passieret,
vermchte es keine Tugenden oder Krfte von den Metallen an sich
nehmen. Wann ich die Gesundheit, sagte er, so sehr affectiere, so
sollte ich den Knig ersuchen, da er mich dem Knig der Salamander,
mit welchem er in Korrespondenz stnde, in eine Kur empfehle. Derselbe
knne die menschlichen Krper durch einen Edelstein begaben, da sie
in keinem Feuer verbrennen mgen. Wenn man solche Menschen wie eine
schleimige, alte, stinkende Tabakspfeife mitten in das Feuer setze, da
verzehrten sich dann alle bsen Humores und schdlichen Feuchtigkeiten,
und komme ein Patient wieder so jung, frisch, gesund und neugeschaffen
hervor, als wann er ~Elixir Theophrasti~ eingenommen htte.

Ich wute nicht, ob mich der Kerl foppte oder ob es ihm ernst war, doch
bedankte ich mich der vertraulichen ~Communication~ und sagte, ich
besorge diese Kur sei mir als einem ~Cholerico~ zu hitzig. Mir wrde
nichts Lieberes sein, als wann ich meinen Mitmenschen eine heilsame,
rare Quelle mit mir auf den Erdboden bringen knnte, welches ihnen zu
Nutz, dem Knige im ~Centro~ der Erden zur Ehre, mir aber zu einem
unsterblichen Namen und ewigem Gedchtnus gereichen wrde. Darauf mute
ich hren, da der Knig im ~Centro~ der Erden der Ehre oder Schande,
so ihm unter den Menschen zugelegt werde, gleichviel achte.

Mithin kamen wir wiederum vor das Angesicht des Knigs, da bemerkte
ich, wie die Sonne einen See nach dem andern beschiene und ihre
Strahlen bis in diese schrckliche Tiefe herunter warf, also da den
Sylphis niemalen kein Licht mangelte. Man brauchte zum Imbi weder Wein
noch stark Getrnke, aber anstatt dessen tranken sie Perlen, als welche
noch nicht erhrtet waren, aus; die gaben ihnen treffliche Strke.

Indessen hatte sich die Zeit genhert, da ich wieder heim sollte,
derhalben befahl der Knig, ich sollte meinen Wunsch tun. Da antwortete
ich, es knnte mir keine grere Gnade widerfahren, als wann er mir
einen rechtschaffenen medicinalischen Sauerbrunn auf meinen Hof wrde
zukommen lassen.

Ist es nur das? Ich htte vermeint, du wrdest etliche groe Smaragde
mit dir nehmen. Jetzt sehe ich, da kein Geiz bei euch Christen ist.

Mithin reichte er mir einen Stein von seltsam wechselnden Farben und
sagte: Diesen stecke zu dir. Wo du ihn auf den Erdboden legen wirst,
daselbst wird er anfahen, das ~Centrum~ wieder zu suchen und die
bequemsten Mineralia durchgehen, bis er wieder zu uns kommt und dir
unsretwegen eine herrliche Sauerbrunnquelle zuschicket, die dir so wohl
bekommen und zuschlagen soll, als du mit Erffnung der Wahrheit um uns
verdienet hast.

Darauf nahm mich der Frst vom Mummelsee wieder in sein Geleit. Diese
Heimfahrt dnkte mich viel weiter als die Hinfahrt, also da ich
auf dritthalbtausend wohlgemessener deutscher Meilen rechnete. Auch
redete ich mit meinen Begleitern nichts. Im brigen war ich in meiner
Phantasie mit meinem Sauerbrunn so reich, da alle meine Gedanken und
Witz genug zu tun hatten zu beratschlagen, wo ich ihn hinsetzen und
wie ich mir ihn zu Nutz machen wollte. Da hatte ich allbereits meine
Anschlge wegen der ansehnlichen Gebude, die ich dazusetzen mute,
damit die Badegste auch rechtschaffen accomodiert seien und ich ein
groes Losamentgeld aufheben mchte. Ich ersann schon, durch was vor
Schmiralia ich die ~Medicos~ dahinbringen wollte, da sie meinen neuen
Wundersauerbrunn allen andern, ja gar den Schwalbacher vorziehen und
mir einen Haufen neuer Badegste zuschaffen sollten. Ich machte schon
ganze Berge eben, damit sich die Ab- und Zufahrenden ber keinen
mhsamen Weg beschwereten. Ich dingete schon verschmitzte Hausknechte,
geizige Kchinnen, vorsichtige Bettmgde, wachsame Stallknechte,
saubere Bad- und Brunnenverwalter und sann auch allbereits einen
Platz aus, auf welchem ich mitten im wilden Gebrge, bei meinem Hof
einen schnen, ebenen Lustgarten pflanzen und allerlei rare Gewchse
darin ziehen wollte, damit die fremden Herren Badegste mit ihren
Frauen darin spazieren, sich die Kranken erfrischen, die Gesunden mit
allerhand kurzweiligen Spielen ergtzen und errammlen knnen. Da muten
mir die ~Medici~, doch um die Gebhr, einen herrliche Tractat von
meinem Brunn und dessen kstliche Qualitt zu Papier bringen, welchen
ich alsdann neben einem schnen Kupferstich, darin mein Baurenhof im
Grundri entworfen, wohl drucken lassen konnte, aus welchem ein jeder
abwesende Kranke sich gleichsam halb gesund lesen und hoffen mchte.
Ich lie bereits meinen Sohn von L. holen, doch dorfte er mir kein
Bader werden, dann ich hatte mir vorgenommen, meinen Gsten obzwar
nicht den Rcken, so doch aber ihren Beutel tapfer zu schrpfen.

Mit solchen reichen Gedanken und berseligem Phantasiehandel erreichte
ich wiederum die Luft, maen mich mein Prinz allerdings mit trockenen
Kleidern aus seinem Mummelsee ans Land satzte. Doch mute ich das
Kleinod, so er mir anfnglich gegeben, stacks von mir tun, dann ich
htte sonst in der Luft ersaufen oder Atem zu holen den Kopf wieder in
das Wasser stecken mssen. Da er den Stein wieder zu sich genommen,
beschirmten wir einander als Leute, die einander nimmer wieder zu sehen
wrden bekommen. Er duckte sich und fuhr wieder mit den seinigen in den
Abgrund. Ich aber ging mit meinem Quellenstein voll Freuden davon.

Aber ach, meine Freude whrete nicht lang! Indem ich noch immerfort
Kalender machte, wie ich den kstlichen Wunderbrunn auf meinen Hof
setzen und mir darbei einen geruhigen Herrenhandel schaffen mchte,
stund ich, eh ich meiner Verirrung gewahr ward, mitten in einer Wildnus
wie Matz von Dresden beides: ohne Speis und Gewehr, dessen ich gegen
die bevorstehende Nacht wohl bedrftig gewesen wre. Geduld, Geduld,
dein Stein wird dich aller berstandenen Not wiederum ergetzen! Gut
Ding will Weile haben! Vortreffliche Sachen werden ohne groe Mhe
und Arbeit nicht erworben, sonst wrde jeder Narr ohn Schnaufens und
Bartwischens einen solchen edlen Sauerbrunn zuwege bringen.

Ich trat tapferer auf die Sohlen. Der Vollmond leuchtete mir zwar fein,
aber die hohen Tannen lieen mir sein Licht nicht so wohl gedeihen,
doch kam ich soweit fort, bis ich um Mitternacht von weitem ein Feuer
gewahr ward. Etliche Waldbauren saen darbei, die mit Harz zu tun
hatten.

Wiewohl nun solchen Gesellen nicht allezeit zu trauen, so zwang mich
doch die Not zu ihnen. Ich hinterschlich sie unversehens und sagte:
Guten Abend, ihr Herrn!

Da stunden und saen sie alle sechse vor Schrcken zitternd. Dann weil
ich einer von den Lngsten bin, noch schwarze Trauerkleider anhatte,
zumalen einen schrcklichen Prgel in den Hnden trug, auf welchem ich
mich wie ein wilder Mann steurete, kam ihnen meine Gestalt entsetzlich
vor. Endlich erholete sich einer.

Wer ischt dann der Hair?

Da hrete ich, da er schwbischer Nation sein mte, die man zwar
(aber vergeblich) vor einfltig schtzet, sagte derowegen, ich sei ein
fahrender Schler, der jetzo erst aus dem Venusberg komme.

Oho, antwortete einer, jetzt glaube ich, Gottlob, da ich den
Frieden wieder erleben werde, weil die fahrenden Schler wieder
anfangen zu reisen.




Das achte Kapitel


Also kamen wir ins Gesprch und ich geno so vieler Hflichkeit von
ihnen, da sie mich hieen zu Feuer niedersitzen und mir ein Stck
schwarz Brot und magern Khks anboten, welches ich gern annahm.
Endlich wurden sie so vertrulich, da sie mir zumuteten, ich sollte
ihnen als fahrender Schler gute Wahrheit sagen. Da fing ich an einem
nach dem andern auf seine Hand hin aufzuschneiden, was ich meinete,
da es ihnen wohl gelegen sei. Sie begehreten weiterhin allerhand
frwitzige Knste von mir zu lernen, ich aber vertrstete sie auf den
knftigen Tag, und begehrete, da sie mich ein wenig ruhen wollten
lassen. Legte mich also beiseits, mehr zu horchen als zu schlafen. Je
mehr ich nun schnarchte, je wachsamer sie sich erzeigeten. Sie stieen
die Kpfe zusammen und fingen an zu beraten, wer ich sein mchte. Vor
keinen Soldaten wollten sie mich halten, weil ich ein schwarz Kleid
antrug, und vor keinen Brgerskerl konnten sie mich schtzen, weil ich
zu einer solchen ungewhnlichen Zeit so fern von den Leuten in das
Mckenloch (so heiet der Wald) angestochen kme. Zuletzt beschlossen
sie, ich mte dannoch ein lateinischer Handwerksgeselle sein, der
verirrt wre, oder ein fahrender Schler, weil ich so trefflich
wahrsagen konnte.

Ja, fing einer an, er hat darum doch nicht alles gewut. Etwan ist
er ein loser Krieger und hat sich so verkleidet, unser Viehe und die
Schliche im Wald auszukunden. Ach, da wir es wten, wir wollten ihn
schlafen legen, da er das Aufstehen vergessen sollte!

Indessen lag ich dort und spitzte die Ohren. Ich gedachte: werden mich
diese Knollfinken angreifen, so mu mir zuvor einer oder drei ins Gras
beien.

Demnach nun diese ratschlagten und ich mich mit Sorgen ngstigte,
ward mir ghling, als ob ein Bettnsser bei mir lge, dann ich lag
unversehens ganz na. ~O mirum!~ Da war Troja verloren! Alle meine
trefflichen Anschlge waren dahin, dann ich merkte am Geruch, da es
mein Sauerbrunn war. Da geriet ich vor Zorn und Unwillen in eine solche
Raserei, da ich mich beinahe mit den sechs Bauren eingelassen und
herumgeschlagen htte.

Ihr gottlosen Flegel! An diesem Sauerbrunn, der auf meiner Lagersttte
hervorquillet, knnet ihr merken, wer ich sei! Es wre kein Wunder, ich
strafe Euch alle, da euch der Teufel holen mchte, weil ihr so bse
Gedanken traget.

Machte darauf so bedrohliche und erschrckliche Mienen, da sie sich
alle vor mir entsatzten. Doch kam ich wieder zu mir selber und dachte,
besser den Sauerbrunn als das Leben verloren, gab ihnen derhalben gute
Worte und sagte: Stehet auf und versuchet den herrlichen Sauerbrunn,
den ihr und alle Harz- und Holzmacher hinfort in dieser Wildnus
meinetwegen zu genieen haben werdet.

Sie sahen einander an wie lebendige Stockfische, bis sie merkten, da
ich fein nchtern aus meinem Hut den ersten Trunk tt. Da stunden sie
nacheinander vom Feuer auf, besahen das Wunder, versuchten das Wasser
und begannen zu lstern: Sie wollten, da ich mit meinem Sauerbrunn an
einen andern Ort geraten wre, dann sollte ihre Herrschaft dessen inne
werden, so mte das ganze Amt Dornstdt frhnen und Wege darzu machen.

Dahingegen, sagte ich, habet ihr dessen alle zu genieen. Eure
Hhner, Eier, Butter, Viehe und alles knnet ihr besser ans Geld
bringen.

Nein, nein, riefen sie, nein! Die Herrschaft setzt einen Wirt hin,
der wird allein reich und wir mssen seine Narren sein, ihm Wege und
Stege erhalten und werden keinen Dank darzu haben!

Zuletzt entzweiten sie sich, zween wollten den Sauerbrunn behalten,
vier muteten mir zu, ich sollte ihn wieder abschaffen. Weil aber
nunmehr Tag vorhanden war und ich nichts mehr da zu tun hatte, sagte
ich, wann sie nicht wollten, da alle Khe im ganzen bayersbrunner Tal
rote Milch geben sollten, solang der Brunn liefe, so sollten sie mir
alsobald den Weg in Seebach weisen. Sie gaben mir zwei mit, maen sich
einer allein bei mir forchtete.

Also schied ich von dannen und obzwar dieselbe ganze Gegend unfruchtbar
war und nichts als Tannzapfen trug, so htte ich sie doch noch elender
verfluchen mgen, weil ich alle meine Hoffnung daselbst verloren. --
Nach vieler Mhe und Arbeit kam ich gegen Abend wieder heim auf meinen
Baurenhof und sahe, da mein Knn mir wahrgesagt hatte: nichts als mde
Beine und den Hergang vor den Hingang wrde ich von dieser Wallfahrt
haben.

Nach meiner Heimkunft hielt ich mich gar eingezogen, meine grte
Freude und Ergtzung war, hinter den Bchern zu sitzen, deren ich mir
dann viel beischaffte, so von allerhand Sachen handelten, sonderlich
die eines groen Nachsinnens bedrfen. Aber ~Grammaticam~ und
~Arithmeticam~, ~Mathematicam~ und ~Geometriam~ auch ~Astronomiam~
warf ich bald von mir, teils sie mir gar bald erleidet und ich ihrer
berdrssig ward, teils sie mich zwar trefflich erlustigten aber mir
endlich auch falsch und ungewi vorkamen, also, da ich mich auch nicht
lnger mit ihnen schleppen mochte. Bei der Lullischen Kunst befand ich
viel Geschrei und wenig Wolle. Ich machte mich hinter die ~Kabbala~ der
Hebrer und ~Hieroglyphicas~ der Egypter, fand aber als Allerletztes
von allen meinen Knsten und Wissenschaften, da keine bessere sei als
~Theologia~.

Nach derselben Richtschnure erfand ich vor die Menschen eine Art
zu leben, die mehr englisch als menschlich sein knnte. Es sollte
sich meines Davorhaltens eine Gesellschaft zusammen tun beides:
von verehelichten als ledigen so Manns- als Weibspersonen, die
auf Manier der Wiedertufer allein sich beflissen, unter einem
verstndigen Vorsteher durch ihrer Hnde Arbeit ihren Unterhalt zu
gewinnen und sich die brige Zeit mit dem Lob und Dienst Gottes und
um ihrer Seelen Seligkeit zu bemhen. Ich hatte hiebevor in Ungarn
auf den wiedertuferischen Hfen ein solches Leben gesehen und vor
das seligste in der ganzen Welt geschtzet, dann sie kamen mir in
ihrem Tun und Leben allerdings fr wie die jdischen Esser. Sie
hatten erstlich groe Schtze und berflssige Nahrung, die sie aber
keineswegs verschwendeten. Kein Fluch, Murmelung, noch Ungeduld ward
bei ihnen gespret, ja, man hrete kein unntzes Wort. Da sahe ich
Handwerker in ihren Werksttten arbeiten, als wann sie es verdingt
htten. Ihr Schulmeister unterrichtete die Jugend, als wann sie alle
seine leiblichen Kinder gewesen wren. Nirgends sahe ich Manns- und
Weibsbilder untereinander vermischt, sondern an jedem bestimmten Ort
auch jedes Geschlecht absonderlich seine obliegend Arbeit verrichten.
Ich fand Zimmer, in welchen nur Kindbetterinnen waren, die ohne
Obsorge ihrer Mnner durch ihre Mitschwestern mit aller notwendigen
Pflege samt ihren Kindern reichlich versehen wurden. Andere sonderbare
Sle standen voll Wiegen mit Suglingen, die von andern Weibern, das
waren Witwen, beobachtet wurden, da sich deren Mtter ferners nicht
um sie bekmmern durften, als wann sie tglich zu dreien gewissen
Zeiten kamen, ihnen ihre mildreichen Brste zu bieten. Anderswo sahe
ich das weibliche Geschlecht sonst nichts tun als spinnen, also da man
ber die hundert Kunkeln oder Spinnrocken in einem Zimmer beieinander
antraf. Da war eine die Wscherin, die andere die Bettmacherin, die
dritte Viehmagd, die vierte Schsselwscherin, die fnfte Kellerin, die
sechste hatte das weie Zeug zu verwalten und also auch die brigen
alle wuten eine jede, was sie tun sollten. Und gleichwie die mter
unter dem weiblichen Geschlecht ordentlich ausgeteilet waren, also
wute auch unter den Mnnern und Jnglingen ein jeder sein Geschft.
Die Kranken hatten Wrter und Wrterin und stund ihnen ein allgemeiner
~Medicus~ und Apotheker bei, wiewohl sie wegen lblicher Dit und
guter Ordnung selten erkrankten. Sie hatten ihre gewissen Stunden
zum Essen und Schlafen, aber keine einzige Minute zum Spielen noch
Spazieren, auerhalb die Jugend, welche mit ihrem Prceptor jedesmal
nach dem Essen der Gesundheit halber eine Stunde spazierte. Da war kein
Zorn, kein Eifer, keine Rachgier, kein Neid, keine Feindschaft, keine
Sorge um Zeitliches, keine Hoffart, keine Reue. Kein Mann sahe sein
Weib, als wann er auf die bestimmte Zeit sich mit derselben in seiner
Schlafkammer befand, in welcher er sein zugerichtetes Bette und sonst
nichts darbei als einen Wasserkrug und weien Handzwilch fand, damit
sie mit gewaschenen Hnden schlafen gehen und des Morgens an die Arbeit
aufstehen mchten. Und alle hieen einander Schwester und Bruder, und
war doch solche ehrbare Vertrulichkeit keine Ursache unkeusch zu sein.
Ein solches seliges Leben, wie diese Wiedertuferischen Ketzer fhrten,
htte ich gern auch aufgebracht. Und htte als ein anderer ~Dominicus~
oder ~Franciscus~ einer solchen vereinigten Christengesellschaft
meinen Hof und ganzes Vermgen zum besten gegeben, unter denselben ein
Mitglied zu sein. Aber mein Knn profezeite mir stracks, da ich wohl
nimmermehr solche Bursche zusammenbringen wrde.




Das neunte Kapitel


Denselbigen Herbst nherten sich franzsische, schwedische und
hessische Vlker, sich bei uns zu erfrischen, deswegen dann jedermann
sich selbst samt seinem Viehe und besten Sachen in die hohen Wlder
flchtete. Ich machte es wie meine Nachbarn und lie das Haus ziemlich
leer stehen, in welches ein reformierter schwedischer Obrister logieret
ward. Derselbige fand in meinem Kabinett noch etliche Bcher, dann
ich in der Eil nicht alles hinwegbringen konnte, und unter andern
einzige mathematische und geometrische Abrisse, auch etwas vom
Fortifikationswesen. Er schlo deshalben, da sein Quartier keinem
gemeinen Bauren zustndig sein mte, fing derowegen an, sich um meine
Person zu erkundigen und ihr nach zu trachten, maen er selbsten durch
courtoise Zuentbietungen und untermischte Drohworte mich dahin brachte,
da ich mich zu ihm auf meinem Hof begab. Mit groer Freundlichkeit
brachte er zu Wege, da ich ihm mein Geschlecht und Herkommen und alle
meine Beschaffenheit vertraute. Er verwunderte sich, da ich mitten im
Kriege meine Gaben, die mir Gott verliehen, hinter dem Ofen und beim
Pflug verschimmeln lasse. Wenn ich schwedische Dienste annehmen wrde,
so wte er, da mich meine Qualitten und Kriegswissenschaften bald
hoch bringen wrden. Ich lie mich hiezu kaltsinnig an. Aber er drang
weiter in mich, maen ihm von Torstensohn ein Regiment versprochen
sei, wann er ein solches erhalten wrde, woran er dann gar nicht
zweifle, so wolle er mich alsbald zu seinem Obrist-Leutnant machen. Mit
dergleichen Worten machte er mir das Maul ganz wsserig und weilen
noch schlechte Hoffnung auf den Frieden war und ich deswegen sowohl
fernerer Einquartierung als gnzlichen Ruins unterworfen, resolvierete
ich mich wieder um mitzumachen, sofern er mir seine Parola halten und
die Obrist-Leutnantstelle geben wollte.

Also ward die Glocke gegossen, ich lie meinen Knn holen, derselbe
war noch mit meinem Viehe zu Bayrischbrunn, verschrieb ihm meinen Hof
vor Eigentum, doch da ihn nach seinem Tod der Magdsohn erben sollte,
weil kein ehelicher Erbe vorhanden. Folgends holete ich mein Pferd und
was ich noch an Geld und Kleinodien hatte. Da ward die Einquartierung
pltzlich aufgehoben und wir muten, ehe wir uns dessen versahen zur
Hauptarmee marschieren.

Die torstensohnischen Promessen, mit denen sich der Obrist auf meinem
Hof breit gemachet, waren bei weitem nicht so gro, als er vorgeben, er
ward vielmehr nur ber die Achsel angesehen. Und demnach er argwhnete,
da ich mich bei ihm in die Lnge nicht gedulden wrde, dichtete er
Briefe, als wenn er in Livland, allwo er zu Haus war, ein frisch
Regiment zu werben htte, und berredete mich, da ich gleich ihm zu
Wismar aufsa und mit nach Livland fuhr. Allein er hatte kein Regiment
zu werben und war auch sonsten ein blutarmer Edelmann.

Obzwar nun ich mich hatte zweimal betrgen und so weit hinweg
fhren lassen, so ging ich doch auch das dritte Mal an, dann er
wiese mir Schreiben vor, die er aus Moskau bekommen, in welchen ihm
hohe Kriegschargen angetragen wurden. Und weil er gleich mit Weib
und Kindern aufbrach, dachte ich, er wird ja um der Gnse willen
nicht hinziehen. -- An der reuischen Grenze begegneten uns aber
unterschiedliche abgedankte deutsche Soldaten, vornehmlich Offizierer,
also da mir anfing zu graueln.

Was Teufels machen wir! Wo Krieg ist ziehen wir hinweg, und wo es
Friede und die Soldaten abgedankt werden, da kommen wir hin?

Er gab mir immer gute Worte, ich sollte ihn nur sorgen lassen, er wte
besser, was zu tun sei.

Nachdem wir nun sicher in der Stadt Moskau angekommen, konferierte mein
Obrist tglich mit den Magnaten und vielmehr noch mit dem Metropoliten.
Endlich gab er mir bekannt, da es nichts mehr mit dem Krieg wre, und
da ihn sein Gewissen treibe, die griechische Religion anzunehmen. Sein
treuherziger Rat wre, weil er mir ohndas nunmehr nicht helfen knnte,
wie er versprochen, ich sollte ihm nachfolgen. Des Zaren Majestt htte
bereits gute Nachricht von meiner Person und vortrefflichen Qualitten,
die wrden gndigst belieben, sofern ich mich fgen wollte, mich als
einen Kavalier mit einem stattlichen Gut und vielen Untertanen zu
begnadigen.

Ich ward hierber ganz bestrzt, deswegen ich dann, eh ich mich auf
eine Antwort resolvieren konnte, lange stillschwieg. Endlich brachte
ich vor, ich wre gekommen ihrer zarischen Majestt als ein Soldat zu
dienen, seien nun dieselbe meiner Kriegsdienste nicht bedrftig, so
knnte ich nichts ndern, da aber dieselbe mir eine so hohe zarische
Gnade allergndigst widerfahren zu lassen geruhten, wre mir mehr
Pflicht zu rhmen, als solche alleruntertnigst zu acceptieren, weil
ich mich meine Religion zu ndern noch zurzeit nicht entschlieen
knnte, wnschete vielmehr, da ich wiederum im Schwarzwald auf meinem
Baurenhof se.

Hierauf antwortete er: Der Herr tue nach seinem Belieben, allein
ich htte vermeinet, wann Ihn Gott und das Glck greten, so sollte
Er beiden billig danken. Wann Er sich ja nicht helfen lassen und Er
gleichsam wie ein Prinz leben will, so verhoffe ich gleichwohl, Er
werde davor halten, ich habe an Ihm das Meinige nach uersten Vermgen
zu tun keinen Flei gesparet.

Daraufhin machte er einen tiefen Bckling, ging seines Wegs und lie
mich dort sitzen, ohn da er zulassen wollte, ihm nur bis zur Tr das
Geleite zu geben.

Als ich nun ganz perplex dasa und meinen damaligen Zustand
betrachtete, hrete ich zween reuische Wgen vor unserm Losament.
Sahe darauf zum Fenster hinaus und wie mein guter Herr Obrister mit
seinen Shnen in dem einen und die Frau Obristin mit ihren Tchtern in
den andern einstieg. Es waren grofrstliche Fuhren und Livrei zumalen
etliche Geistliche dabei, so diesem Ehevolk gleichsam aufwarteten und
allen guten, geneigten Willen erzeugeten.




Das zehent Kapitel


Von dieser Zeit an ward ich zwar nicht offentlich, sondern heimlich
durch etliche Strelitzen verwachet und mein Obrister oder die Seinigen
kamen mir nicht ein Mal mehr zu Gesicht. Damals satzte es seltsame
Grillen und viele graue Haare auf meinem Kopf. Ich machte Kundschaft
mit den Deutschen, die sich von Kauf- und Handwerksleuten in Moskau
~ordinari~ aufhalten, und klagte ihnen mein Anliegen. Sie gaben
mir Trost und Anleitung, wie ich wieder mit guter Gelegenheit nach
Deutschland kommen knne. Sobald sie aber Wind bekamen, da der Zar
mich im Land zu behalten entschlossen sei und mich dazu drngen wollte,
wurden sie alle zu Stummen an mir, ja sie entuerten sich meiner und
es ward mir schwer, auch nur vor meinen Leib Herberge zu bekommen;
Pferd und Sattelzeug war bereits verzehret. Als ich dann alle Dukaten
aus meinen Kleidern getrennt, fing ich an, meine Ringe und Kleinodien
zu versilbern. Indessen lief ein Vierteljahr herum, nach welchem
oftgemeldter Obrister samt seinem Hausgesind umgetauft und mit einem
ansehnlichen Gut und vielen Untertanen versehen ward.

Damals ging ein Mandat aus, da man wie unter den Einheimischen so
auch unter den Fremden keine Miggnger bei hoher unausbleiblicher
Strafe leiden sollte, als die den Arbeitenden nur das Brot vor dem
Maul wegfressen. Was von Fremdem nicht arbeiten wollte, das sollte in
einem Monat das Land verlassen. Also schlugen sich unserer bei fnfzig
zusammen, der Meinung den Weg nach Deutschland miteinander zu machen.
Wir wurden aber nicht zwei Stunden weit von der Stadt von reuischen
Reutern eingeholet mit Vorwand, da ihre zarische Majestt ein gro
Mifallen htte, da wir uns frevelhafter Weise unterstanden, in so
starker Anzahl zusammen zu rotten und ohn Pa dero Land durchzgen. Auf
unserm Rckwege erfuhr ich, wie mein Handel beschaffen war, dann der
Fhrer sagte mir ausdrcklich, da die zarische Majestt mich nicht aus
dem Land lassen wrden, sein treuherziger Rat wre, ich sollte mich in
dero allergndigsten Willen fgen, zu ihrer Religion bertreten, sonst
ich wider Willen als ein Knecht dienen mte. Einen so wohlerfahrenen
Mann wolle ihre zarische Majestt nicht aus dem Lande lassen.

Ich verringerte mich bescheidentlich ob meiner Tugend und
Wissenschaften mit Versicherung, da ich an meinem uersten Vermgen
nichts verwinden lassen wrde, sofern ich in einzigerlei Wege ihrer
zarischen Majestt ohn Beschwerung meines Gewissens und ohne meine
Religion zu ndern, dienen knnte.

Ich ward von den andern abgesondert und zu einem Kaufherrn logiert,
allwo ich nunmehr offentlich verwachet, hingegen aber tglich mit
herrlichen Speisen und kstlichem Getrnk vom Hof aus versehen wurde.
Hatte auch tglich Leute, die mir zusprachen und mich hin und wieder
zu Gast luden, sonderlich einer. Dieser diskurierte mehrenteils mit
mir von allerhand mechanischen Knsten, ~item~ Kriegs- und anderen
Maschinen, vom Fortifikationswesen und der Artollerei mit freundlichen
Gesprchen, dann ich konnte schon ziemlich reuisch reden. Als er
unterschiedliche Mal auf den Busch geklopft und keine Hoffnung fassen
konnte, da ich mich im geringsten ndern wrde, so bat er mich, ich
sollte doch dem groen Zar zu Ehren ihrer Nation etwas von meinen
Wissenschaften mitteilen, ihr Zar wrde meine Willfhrigkeit mit hohen
kaiserlichen Gnaden erkennen. Darauf antwortete ich, meine ~Affection~
wre jederzeit dahin gestanden.

Als er nun solche Offerten verstund, sagte er, da ihre zarische
Majestt allergndigst bedacht wren, in dero Landen selber Salpeter
zu graben und Pulver zurichten zu lassen, weil aber niemand unter
ihnen wre, der damit umgehen knnte, wrde ich der zarischen Majestt
einen angenehmen Dienst erweisen, wann ich mich des Werks unterfinge,
sie wrden mir hierzu Leute und Mittel genug an die Hand schaffen.
Er vor seine Person wolle mich aufs aufrichtigste gebeten haben, ich
sollte solches allergndigstes Ansinnen nicht abschlagen, dieweilen
sie bereits genugsam Nachricht htten, da ich mich auf diese Sachen
trefflich wohl verstnde. Darauf sagte ich mit courtoisen Worten zu,
soferne ihre zarische Majestt gndigst geruhten, mich in meiner
Religion passieren zu lassen. So ward dieser Reue trefflich lustig,
also da er mir mit dem Trunk mehr zusprach als ein Deutscher.

Am andern Tag kamen vom Zar zween Knesen und ein Dolmetsch, die
ein endlichs mit mir beschlossen und von wegen des Zaren mir ein
kstlich reuisch Kleid verehreten. Also fing ich gleich etliche
Tage hernach an, Salpetererde zu suchen und meinen Leuten zu lernen,
wie sie dieselbe von der Erde separieren und lutern sollten. Mithin
verfertigte ich die Abrisse zu einer Pulvermhle und lehrete andere
die Kohlen brennen, da wir also in ganz kurzer Zeit sowohl des
besten Pirsch- als des groben Stckpulvers eine ziemliche Quantitt
verfertigten, dann ich hatte Leute genug und darneben auch meine
sonderbaren Diener, die mir aufwarteten, oder besser zu sagen, die
mich hten und verwahren sollten.

Ich war einsmals geschftig auf den Pulvermhlen, die ich hatte
auerhalb Moskaus an den Flu bauen lassen, da ward unversehens Alarm,
weilen sich die Tataren bereits vier Meilen weit auf hunderttausend
Pferde stark befanden, das Land plnderten und also immerhin
fortavancierten. Wir muten uns an Hof begeben, allwo wir aus des
Zars Rstkammer und Marstall montiert wurden. Ich zwar ward anstatt
des Krasses mit einem gesteppten seidenen Panzer angetan, welcher
jeden Pfeil aufhielt, aber vor keiner Kugel schufrei sein konnte;
Stiefeln, Sporen, und eine frstliche Hauptzier mit einem Reiherbusch,
samt einem Sbel, der Haar schur, mit lauter Gold beschlagen und
Edelsteinen versetzt, wurden mir dargegeben. Von des Zaren Pferden ward
mir ein solches unterzogen, dergleichen ich zuvor mein Lebtag keines
gesehen, geschweige geritten. Ich und das Pferdzeug glnzten von Gold,
Silber, Edelsteinen und Perlen. Ich hatte eine sthlerne Streitkolbe
angehangen. Mir folgte eine weie Fahne mit einem doppelten Adler,
welcher von allen Orten und Winkeln gleichsam Volk zuschneiete, also
da wir eh zwei Stunden verzogen bei vierzig und nach vier Stunden bei
sechzigtausend Pferde stark waren.

Es ist meiner Histori an diesem Treffen nicht viel gelegen, ich will
allein dies sagen, da wir die Tataren, so mit mden Pferden und vielen
Beuten beladen anzogen, urpltzlich in einem ziemlich tiefen Gelnde
antrafen, als sie sich dessen am allerwenigsten versahen. Im ersten
Angriff sagte ich zu meinen Nachfolgern in reuischer Sprache: Nun
wohlan, es tue jeder wie ich!

Solches schrieen sie einander zu. Dem ersten, welcher ein ~Mirsa~ war,
schlug ich den Kopf entzwei. Die Reuen folgten meinem heroischen
Exempel, so da die Tataren sich in allgemeine Flucht wandten. Ich tt
wie ein Rasender oder wie einer, der aus Desperation den Tod sucht und
nicht finden kann. Was mir vorkam, schlug ich nieder, es wre gleich
Tatar oder Reue gewesen. Und die, so vom Zar auf mich bestellet waren,
drangen mir so fleiig nach, da ich allezeit einen sichern Rcken
behielt. Die Luft flog voller Pfeile, als wann Immen geschwrmt htten,
wovon mir dann einer in Arm zu teil wird. Eh ich den Pfeil auffing,
lachte mein Herz in meinem Leib an solcher Blutvergieung, da ich aber
meine eigen Blut flieen sahe, verkehrete sich das Lachen in unsinnige
Wut. Demnach sich aber diese grimmigen Feinde in eine hauptschliche
Flucht wandten, ward mir von etlichen Knesen im Namen des Zaren
befohlen, ihrem Kaiser die Botschaft zu bringen, ich hatte hundert
Pferde zur Nachfolge. Da ritt ich durch die Stadt der zarischen Wohnung
zu und ward von allen Menschen mit Frohlocken und Glckwnschung
empfangen. Sobald ich aber von dem Treffen Bericht erstattet, mute ich
meine festlichen Kleider wieder ablegen, welche wiederum in des Zaren
Kleiderbehaltnus aufgehoben wurden, wiewohl sie samt dem Pferdgezeug
ber und ber mit Blut besprengt und besudelt waren und also fast gar
zunicht gemachet waren. Sie sollten mir zum wenigsten samt dem Pferd
als Ehrengabe berlassen worden sein.

Solang meine Wunde zu heilen hatte, ward ich allerdings frstlich
traktieret. Ich ging in einem Schlafpelz von gldenem Stck mit Zobel
gefttert, wiewohl der Schade weder ttlich noch gefhrlich war, und
ich habe die Tage meines Lebens niemals keiner solchen fetten Kchen
genossen als eben damals. Solches aber war alle meine Beute, die ich
von meiner Arbeit hatte, ohn das Lob, so mir der Zar verliehe.

Als ich gnzlich heil war, ward ich mit einem Schiff die Wolga hinunter
nach Astrachan geschickt, daselbsten wie in Moskau eine Pulvermacherei
anzuordnen, weil dem Zar unmglich war, diese Grenzfestungen allezeit
von Moskau aus mit frischem und gerechtem Pulver zu versehen. Ich lie
mich gern gebrauchen, weil ich Promessen hatte, der Zar wrde mich nach
Verrichtung solchen Geschftes wiederum in Holland fertigen und mir,
meinen Verdiensten gem, ein namhaftes Stck Geld mitgeben.

Als ich aber im besten Tun war und mich auerhalb der Festung ber
Nacht in einer Pulvermhle befand, ward ich von einer Schar Tataren
diebischenweise gestohlen und aufgehoben, weit ins Land hinein
verschleppt und endlich um etliche chinesisch Kaufmannswaren den
niuchischen Tataren vertauscht, welche mich nachher dem Knig von
Korea als ein sonderbares Prsent verehreten. Daselbst ward ich wert
gehalten, und weil ich dem Knig lehrete, wie er mit dem Rohr, auf
der Achsel liegend und mit dem Rcken gegen die Scheibe gekehrt,
dannoch ins Schwarze treffen knnte, schenkte er mir die Freiheit und
fertigte mich durch ~Japonia~ nach ~Makao~ zu den Portugesen. Etlich
Kaufleute nahmen mich mit ihren Waren nach Alexandria in Egypten, und
von dort kam ich nach Konstantinopel. Weil aber der trkische Kaiser
eben damalen etliche Galeeren wider die Venediger ausrstete, muten
viel trkische Kaufleute ihre christlichen Sklaven um bare Bezahlung
hergeben, worunter ich mich dann als ein junger, starker Kerl auch
befand. Also mute ich lernen rudern. Aber solche schwere Dienstbarkeit
whrete nicht ber zween Monat, dann unsere Galeere ward in ~Levante~
von denen Venetianern ritterlich bermannet und ich aus der trkischen
Gewalt erlediget.

Ich bekam leichtlich einen Pa, weil ich nach Rom und Loretto
pilgerweis wollte, um Gott vor meine Erledigung zu danken.

Von dannen kam ich ber den Gotthart durchs Schweizerland wieder auf
den Schwarzwald zu meinem Knn, welcher meinen Hof treu bewahret. Ich
brachte nichts besonders heim als einen Bart, der mir in der Fremde
gewachsen war.

Indessen war der deutsche Friede geschlossen worden, also da ich bei
meinem Knn in sicherer Ruh leben konnte. Ich lie ihn sorgen und
hausen und satzte mich hinter die Bcher, welches dann beides: meine
Arbeit und Ergetzung war.




Das elfte Kapitel


Ich lase einsmals, was das Orakel den rmischen Abgesandten, als sie es
fragten, was sie tun mten, damit ihre Untertanen friedlich regiert
wrden, zur Antwort gabe: ~Nosce te ipsum~, das ist: Es soll sich
jeder selbst erkennen. Solches machte, da ich mich hintersann und
Rechnung ber mein gefhrtes Leben begehrete. Da sagte ich alsdann zu
mir selbst:

Dein Leben ist kein Leben gewesen sondern ein Tod, deine Tage ein
schwerer Schatten, deine Jahre ein schwerer Traum, deine Wollste
schwere Snden, deine Jugend eine Phantasei, deine Wohlfahrt ein
Alchimistenschatz, der zum Schornstein hinausfhret und dich verlt,
eh du dich dessen versiehst. Du hast im Krieg viel Glck und Unglck
eingenommen, bist bald hoch, bald nieder, bald gro, bald klein, bald
reich, bald arm, bald frhlich, bald betrbt, beliebt und verhat,
geehrt und veracht gewesen -- aber nun du, meine arme Seele, was hast
du von dieser ganzen Reise zuwege gebracht?

Arm bin ich an Gut, mein Herz ist beschwert mit Sorgen, zu allem
Guten bin ich faul, trg und verderbt. Mein Gewissen ist ngstlich
und beladen, ich bin mit Snden berhuft und abscheulich besudelt.
Der Leib ist mde, der Verstand verwirrt, die Unschuld ist hin, meine
beste Jugend verschlissen, die edle Zeit verloren. Nichts ist, das mich
erfreuet, ich bin mir selber feind.

Mit solchen Gedanken qulte ich mich tglich und eben damals kamen mir
etliche Schriften des Antonio de Guevara unter die Hnde, davon ich
etwas zum Beschlu hierher setze, weil sie krftig waren, mir die Welt
vollends zu verleiten.

Diese lauten also:

~Adieu~ Welt, dann auf dich ist nicht zu trauen. In deinem Haus ist
das Vergangene schon verschwunden, das Gegenwrtige verschwindet uns
unter den Hnden, das Zuknftige hat nie angefangen, also da du ein
Toter bist unter den Toten und in hundert Jahren lt du uns nicht eine
Stunde leben.

~Adieu~ Welt, dann du nimmst uns gefangen und lt uns nicht wieder
ledig, du bindest uns und lsest uns nicht wieder auf, du ttest ohne
Urteil, begrbst ohne Sterben. Bei dir ist keine Freude ohne Kummer,
kein Fried ohn Uneinigkeit, keine Ruhe ohne Forcht, keine Flle ohne
Mngel, keine Ehre ohne Makel, kein Gut ohne bs Gewissen, keine
Freundschaft ohne Falschheit.

~Adieu~ Welt, dann in deinem Palast dienet man ohn Entgelt, man
liebkoset, um zu tten, man erhhet, um zu strzen, man hilft, um zu
fllen, man ehrt, um zu schnden, man straft ohn Verzeihen.

Beht dich Gott, Welt, dann in deinem Haus werden die groen Herren
und Favoriten gestrzet, die Unwrdigen herfrgezogen, Verrter mit
Gnaden angesehen, Getreue in Winkel gestellet, Unschuldige verurteilet,
den Weisen und Qualifizierten gibt man Urlaub, den Ungeschickten groe
Besoldung, den Hinterlistigen wird geglaubet, und Aufrichtige und
Redliche haben keinen Kredit. Ein jeder tut, was er will, und keiner,
was er soll.

~Adieu~ Welt, dann in dir wird niemand mit seinem rechten Namen
genennet, den Vermessenen nennt man khn, den Verzagten frsichtig,
den Ungestmen emsig, den Nachlssigen friedsam, ein Verschwender wird
herrlich genannt, ein Karger eingezogen. Einen hinterlistigen Schwtzer
und Plauderer nennet man beredt, den Stillen einen Narren oder
Phantasten, einen Ehebrecher und Jungfrauenschnder nennt man einen
Buhler, einen Unflat nennt man Hofmann, einen Rachgierigen eifrig,
einen Sanftmtigen einen Phantasten.

~Adieu~ Welt, dann du verfhrest jedermann: den Ehrgeizigen verheiest
du Ehre, dem Unruhigen Vernderung, dem Hochtragenden Frstengnade, dem
Nachlssigen mter, Fressern und Unkeuschen Freude und Wollust, Feinden
Rache, Dieben Heimlichkeit.

~Adieu~ Welt, dann in deinem Palast findet weder Wahrheit noch Treue
Herberge! Wer mit dir redet, wird verschamt, wer dir trauet, betrogen,
wer dir folget, verfhrt. Du betreugst, strzest, schndest, besudelst,
drohest, vergissest jedermann; dannenhero weinet, seufzet, jammert,
klaget und verderbt jedermann und jedermann nimmt ein Ende. Bei dir
siehet und lernet man nichts, als einander hassen bis zum Wrgen, reden
bis zum Lgen, lieben bis zum Verzweifeln, handeln bis zum Stehlen,
bitten bis zum Betrgen, sndigen bis zum Sterben.

Beht dich Gott, Welt, dann dieweil man dir nachgehet verzehret man
die Zeit in Vergessenheit, die Jugend mit Rennen, Laufen, Spielen,
die Mannheit mit Pflanzen und Bauen, Sorgen und Klagen, Kaufen und
Verkaufen, Zanken, Hadern, Kriegen, Lgen und Betrgen, das Alter in
Jammer und Elend, ~in summa~ nichts als Mhe und Arbeit bis in den Tod.

~Adieu~ Welt, dann niemand ist mit dir content oder zufrieden. Ist er
arm, so will er haben, ist er reich, so will er gelten, ist er veracht,
so will er hoch steigen, ist er beleidigt, so will er sich rchen, ist
er in Gnaden, so will er viel gebieten, ist er lasterhaftig, so will er
nur bei gutem Mut sein.

~Adieu~ Welt, dann bei dir ist nichts bestndig. Die hohen Trme werden
vom Blitz erschlagen, die Mhlen vom Wasser hinweggefhret, das Holz
wird von Wrmern, das Korn von Musen, die Frucht von Raupen, die
Kleider von Schaben gefressen. Das Viehe verdirbt vor Alter, der Mensch
vor Krankheit.

O Welt, beht dich Gott, dann in deinem Haus fhret man weder ein
heilig Leben noch einen gleichmigen Tod, der eine stirbt in der
Wiege, der ander in der Jugend auf dem Bette, der dritt am Strick, der
viert am Schwert, der fnft am Rad, der sechst auf dem Scheiterhaufen,
der siebend im Weinglas, der acht in Frehafen, der neunt verworgt am
Gift, der zehnt durch Zauberei, der elft stirbt in der Schlacht, der
zwlft ertrnkt seine arme Seel im Tintenfa.

Beht dich Gott, Welt, dann mich verdreut deine ~Conversation~!
Das Leben, das du uns gibst, ist eine elende Pilgerfahrt, ein
unbestndiges, ungewisses, hartes, rauhes, hinflchtiges und unreines
Leben voll Armseligkeit und Irrtum. Du lssest dich der Bitterkeit
des Todes, mit deren du umgeben und durchsalzen bist, nicht gengen,
sondern betreugst noch darzu die meisten mit deinem Schmeicheln. Du
gibst aus dem goldenen Kelch Lge und Falschheit zu trinken und machest
blind, taub, toll, voll und sinnlos. Du machst aus uns einen finsteren
Abgrund, ein elendes Erdreich, ein Kind des Zorns, ein stinkend Aas,
ein unreines Geschirr in der Mistgrube voller Gestank und Greuel.
Darum, o Welt, beht dich Gott!

~Adieu~, o Welt, o schnde, arge Welt! Anstatt deiner Freuden und
Wollste werden die bsen Geister an die unbufertigen, verdammten
Seelen Hand anlegen und sie in einem Augenblick in den Abgrund der
Hlle reien. Alsdann ist alle Hoffnung der Gnade und Milderung aus!
Und je mehr einer sich bei dir, o arge, schnde Welt, hat herrlich
gemachet, je mehr schenket man ihm Qual und Leiden ein, dann so
erforderts die gttliche Gerechtigkeit! Alsdann wird die arme Seele
chzen: Verflucht seist du, Welt, weil ich durch dein Anstiften Gottes
und meiner selbst vergessen! Verflucht sei die Stunde, in deren Scho
mich Gott erschuf! Verflucht der Tag, darin ich geboren bin! O ihr
Berge, Hgel und Felsen, fallet auf mich und verberget mich vor dem
grimmigen Zorn des Lamms, vor dem Angesicht dessen, der auf dem Stuhl
sitzet! Ach Wehe und aber Wehe in Ewigkeit!

O Welt, du unreine Welt, derhalben beschwre ich dich, ich bitte, ich
versuche, ich ermahne dich und protestiere wider dich, du wollest
keinen Teil mehr an mir haben!

Ich habe das Ende gesetzt der Sorge. Lebet wohl, Hoffnung und Glck!

       *       *       *       *       *

Diese Worte erwog ich mit Flei und stetigem Nachdenken. Endlich
verlie ich die Welt und wurde wieder Einsiedel. Ich htte gern bei
meinem Sauerbrunn im Muckenloch gewohnet, aber die Bauren in der
Nachbarschaft wollten es nicht leiden. Sie besorgten, ich wrde den
Brunn verraten.

Ich begab mich deshalb in eine andere Wildnus und fing mein spessarter
Leben wieder an.

Gott verleihe uns allen seine Gnade, das wir allesamt das von ihm
erlangen, woran uns am meisten gelegen: nmlich ein seliges

                            _Ende_!




  Dieses Buch wurde als zweiter Band der Jahresreihe 1919/1920 fr
  den Volksverband der Bcherfreunde hergestellt. Herausgegeben
  von E. G. Kolbenheyer. Gedruckt wurde der Band von der Druckerei
  Poeschel & Trepte, Leipzig, in der altschwabacher Drucktype. Der
  Entwurf zum Einband, der vom Kunstmaler Willy Belling stammt,
  wurde in der Spamer'schen Buchdruckerei, Leipzig, in Offsetdruck
  hergestellt.

  Ausschlielich fr die Mitglieder des Volksverbands der
  Bcherfreunde.


  +--------------------------------------------------------------+
  | Anmerkungen zur Transkription                                |
  |                                                              |
  | Inkonsistenzen wurden beibehalten, wenn beide Schreibweisen  |
  | gebruchlich waren, wie:                                     |
  |                                                              |
  | abgefumt -- abgefeumt                                       |
  | accomodiert -- accommodiert                                  |
  | accordieren -- akkordieren                                   |
  | Affection -- Affektion                                       |
  | Bauersmann -- Baursmann                                      |
  | Belgerung -- Belagerung                                     |
  | blies -- blie                                               |
  | Bck -- Bcke                                                |
  | ben -- bsen                                               |
  | Cavalcada -- Cavalcade                                       |
  | dabei -- darbei                                              |
  | dagegen -- dargegen                                          |
  | darauf -- drauf                                              |
  | discurierte -- diskurierte -- diskutierte                    |
  | Doctor -- Doktor                                             |
  | dorfte -- drfte                                             |
  | Ehestand -- Ehstand                                          |
  | eigene -- eigne                                              |
  | Erlaubnis -- Erlaubnus                                       |
  | Eskadron -- Esquadronen                                      |
  | Fanacht -- Fastnacht                                        |
  | Feldwaibel -- Feldweibel                                     |
  | Fustapfen -- Futapfen                                      |
  | Gansstall -- Gnsstall                                       |
  | Gebrden -- Geberden                                         |
  | Gedchtnis -- Gedchtnus                                     |
  | Gefngnis -- Gefngnus                                       |
  | grulich -- greulich                                         |
  | Hellebarden -- Hellebarten                                   |
  | hie- -- hier-                                                |
  | hiesigen -- hieigen                                         |
  | irgendswo -- irgendwo                                        |
  | ist's -- ists                                                |
  | Kapitain -- Kapitn                                          |
  | Lucifer -- Luzifer                                           |
  | Mauer -- Maur                                                |
  | Obrist-Leutenant -- Obrist-Leutnant                          |
  | ffentliche -- offentliche                                   |
  | Paradeis -- Paradies                                         |
  | perfecter -- perfekter                                       |
  | Phantasei -- Phantasie                                       |
  | Prceptor -- Praeceptor                                      |
  | prakticiert -- praktiziert                                   |
  | Rauberei -- Ruberei                                         |
  | Ruben -- Rben                                               |
  | Sattel-Zeug -- Sattelzeug                                    |
  | schrieen -- schrien                                          |
  | Schultz -- Schulz                                            |
  | Schwher -- Schweher -- Schwehr                              |
  | seind -- sind                                                |
  | stack -- stak                                                |
  | Stiegelhpfer -- Stieglhupfer                                |
  | Taback -- Tabak -- Tobak                                     |
  | ungeheuere -- ungeheure                                      |
  | unmglich -- unmglich                                       |
  | unseren -- unsern                                            |
  | unverholen -- unverhohlen                                    |
  | vertrulich -- vertraulich -- vertreulich                    |
  | Vorteil -- Vortel                                            |
  | Wammesklopfer -- Wamsklopfer                                 |
  | zehen -- zehn                                                |
  | zuforderst -- zuvorderst                                     |
  | zwanzig -- zwenzig                                           |
  |                                                              |
  | Interpunktion wurde ohne Erwhnung korrigiert.               |
  | Im Text wurden folgende nderungen vorgenommen:              |
  |                                                              |
  | S. 4 Erdboten in Erdboden gendert.                      |
  | S. 11 Geis in Gei gendert.                             |
  | S. 14 vohin in wohin gendert.                           |
  | S. 18 bedunkte in bednkte gendert.                     |
  | S. 24 Parrherrn in Pfarrherrn gendert.                  |
  | S. 29 Officierer in Offizierer gendert.                 |
  | S. 31 men in mssen gendert.                          |
  | S. 39 Corps de Guarde in Corps de Garde gendert.        |
  | S. 45 abgegeangen in abgegangen gendert.                |
  | S. 46 Mannsfelder in Mansfelder gendert.                |
  | S. 47 wollinen in wollenen gendert.                     |
  | S. 59 Einsiedl in Einsiedel gendert.                    |
  | S. 59 solichs in solches gendert.                       |
  | S. 63 sattgessen in sattgegessen gendert.               |
  | S. 67 Bulerei in Buhlerei gendert.                      |
  | S. 76 mollte in wollte gendert.                         |
  | S. 77 Unsachen in Ursachen gendert.                     |
  | S. 79 erschge in erschlge gendert.                    |
  | S. 97 Immagination in Imagination gendert.              |
  | S. 98 Nabochodonosor in Nabuchodonosor gendert.         |
  | S. 103 Orfeigen in Ohrfeigen gendert.                   |
  | S. 108 forchterlich in frchterlich gendert.            |
  | S. 111 hamburger und zerbster Bier in                      |
  |        Hamburger und Zerbster Bier gendert.               |
  | S. 114 aus Befehl in auf Befehl gendert.                |
  | S. 123 war beliebt in was beliebt gendert.              |
  | S. 131 Kurasche in Courage gendert.                     |
  | S. 137 allerfeulste in allerfulste gendert.            |
  | S. 137 salvaguadiert in salvaguardiert gendert.         |
  | S. 140 Goesfeld in Coesfeld gendert.                    |
  | S. 142 Reckinghusen in Recklinghausen gendert.          |
  | S. 146 Geisbock in Geibock gendert.                    |
  | S. 147 Wohlerwrden in Wohlehrwrden gendert.           |
  | S. 155 was du wilt in was du willst gendert.            |
  | S. 171 Reckinghausen in Recklinghausen gendert.         |
  | S. 173 dahingenen in dahingegen gendert.                |
  | S. 175 wider in wieder gendert.                         |
  | S. 181 gnug in genug gendert.                           |
  | S. 197 Narre in Narren gendert.                         |
  | S. 204 selbt in selbst gendert.                         |
  | S. 204 gemanglet in gemangelt gendert.                  |
  | S. 211 Krobaten in Kroaten gendert.                     |
  | S. 215 Schaz in Schatz gendert.                         |
  | S. 218 Copei in Copie gendert.                          |
  | S. 218 Halb in halb gendert.                            |
  | S. 228 instruieret in instruierte gendert.              |
  | S. 237 Latern in Laterne gendert.                       |
  | S. 243 verstrochene in versprochene gendert.            |
  | S. 247 machtst in machst gendert.                       |
  | S. 253 krigte in kriegte gendert.                       |
  | S. 254 Welicher in Welcher gendert.                     |
  | S. 258 mue in mute gendert.                           |
  | S. 285 gesannte in gespannte gendert.                   |
  | S. 286 wachet in machet gendert.                        |
  | S. 292 Tot in Tod gendert.                              |
  | S. 298 Spectakul in Spektakul gendert.                  |
  | S. 299 wiederteuferisch in wiedertuferisch gendert.    |
  | S. 302 Begegnussen in Begegnssen gendert.              |
  | S. 305 verdrebt in verderbt gendert.                    |
  | S. 313 strtzete in strzete gendert.                   |
  | S. 316 bezahte in bezahlte gendert.                     |
  | S. 328 Weiel in Weisel gendert.                        |
  | S. 331 Samogeten in Samojeden gendert.                  |
  | S. 336 kommen in komme gendert.                         |
  | S. 341 jetz in jetzt gendert.                           |
  | S. 345 uns in und gendert.                              |
  | S. 351 ihn in ihm gendert.                              |
  | S. 352 Stelitzen in Strelitzen gendert.                 |
  | S. 354 Wisseuschaften in Wissenschaften gendert.        |
  |                                                              |
  +--------------------------------------------------------------+





End of the Project Gutenberg EBook of Der abenteuerliche Simplicissimus, by 
Hans Jakob Christoffel vom Grimmelshausen

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DER ABENTEUERLICHE SIMPLICISSIMUS ***

***** This file should be named 55171-0.txt or 55171-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/5/1/7/55171/

Produced by Peter Becker and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
