The Project Gutenberg eBook, Akilles, by Kaarlo August Jrvi


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Akilles
       Kuvaus


Author: Kaarlo August Jrvi



Release Date: January 7, 2015  [eBook #47909]

Language: Finnish


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AKILLES***


E-text prepared by Tapio Riikonen



AKILLES

Kuvaus

Kirj.

K. A. JRVI







WSOY, Porvoo, 1906.




I LUKU.


-- Anna Tuira oli ennen kaunis ihminen. Mutta nyt! Niin synti
rumentaa...

Nin puhui Aarne-pastori nuorelle naiselle, joka mielenliikutuksesta
vrisi hnen edessn.

Annan huulet olivat vaalenneet. Ennen ne olivat viettelevn tuoreet.
Poissa oli ruskeista silmist kiiltv kalvo ja hoidotta hiuskiehkurat
ohimoilla olivat.

Pastori tarkasteli edelleen Annaa ja puhui:

-- Annan entinen somuus on hvinnyt. Ja kaiketi ainiaaksi.

Anna Tuira ei oikein tiennyt, mihin silmns pani. Sill pastorin
nuorilla kauneilla kasvoilla syyttv oli ilme. Ents sitte tuo hurskas
musta puku. Se suoraan tuomitsi hnet.

Pastori kun huomasi Annan hermostuneen aseman, alkoi pyyhki rillejn,
kultasankarillejn, ne kun ulkoilmasta tultua hiostuivat.

-- Mutta kuka on lapsen is? kysyi pastori tervsti.

Anna vavahti. Ei vastannut.

-- Anna sanoo sen minulle suoraan, niin ett saan hnt puhutella tss
vakavassa asiassa.

Annan huulet olivat suletut. Mutta verinen loimo hohti kasvoilla.

-- En voi ottaa sinua kirkkoon, ellet sit ilmoita.

Kova hermostus repi Annan ruumista. Hyvin hiljaan hn vastasi:

-- Se on Bergin nuori herra. Mutta minun on oma syyni. Miksi min
uskalsin rakastaa hnt...?

-- Hm. Vai niin. Vai se...

Pastori lopetti puheensa kesken. Lapsi kastettiin. iti otettiin
kirkkoon. Pojan nimeksi pantiin Akilles. Kummeina olivat talon isnt
ja emnt.

Kaikki meni snnllisesti. Pastori lhti hyvin mietteissn pois.

Tm tapahtui muutamana talvi-iltapivn muutamassa pieness kamarissa
laitakaupungilla. Nainen, jonka luona sielunpaimen vieraili, oli
kaupungin toisen miljoneerin, konsuli Bergin, siskk. Ja tss hn nyt
asui vuokralaisena.

Kun oli jo pime, tuli outo mies Annan luo. Se toi hnelle suuren
pussin makeisia ja kirjeen. Anna hmmstyi. Mutta mies neti poistui.
Sellainen outo, mykk mies!

Mutta miehen kvely kummasti muistutti Bergin renki-Mattia. Oliko hn
se? Oliko hn tuntemattomaksi pukeutunut ja vain tekeytyi oudoksi?

Anna luki kirjeen. Siin herra Lennart Berg "rukoili" Annaa, ettei Anna
ilmoittaisi mammalle -- konsulinnalle --, ett hn on Annan lapsen is.
Lohdutukseksi lhetti hn Annalle makeisia.

Aarne-pastori oli kirjoittanut Lennart-herralle nuhdekirjeen, sill he
olivat entiset koulutoverit.

Siit oli seurauksena, ett Anna sai makeisia.

-- Voi miten lapsellinen hn viel on!

Kuitenkin tuli Anna pahalle mielelle. Hn viskasi kirjeen uuniin. Ja
itki katkerasti.

Nyt hn ymmrsi ett hnt on tydellisesti petetty. -- --

Anna istui muutamana pivn ikkunansa ress, kun yhtkki Bergin
komea reki ja reess itse konsulinna lensi siit ohi.

Tuliko se tnne?

Anna hirvesti sikhti ja kuunteli korvat hereill. Kulkuset en vain
kerran kilahtivat. Ja hevonen pyshtyi kartanon portille.

-- 'sus siunaa, mik nyt! huokasi Anna.

Mit se konsulinna tll teki? Ja tuli sellaisella helinll ja
komeudella, ett hnt hirvitti.

Anna vapisi, kun kuuli askeleita eteisest.

Ovi avattiin. Kokonainen maailma raikasta kevtilmaa hajuvesien
sekoittamana tuli huoneeseen lihavan rouvasihmisen muodossa, sill ovea
ei hn ollut kiireellinen sulkemaan.

Anna oli Akilleen kehdon tyntnyt huoneen nurkkaan. Lapsi nukkui.

-- Hyv huomenta, Anni!

Komea konsulinna tytti huoneen keskilattian. Anna laittoi hnelle
istuinta.

-- Kuinka Anni nyt jaksaa?

-- Kiitoksia. Rouva konsulinna kyll ymmrt minun tilani.

-- Ei Anni saa liiaksi surra. Tllaista tapahtuu hyvin usein
maailmassa. Noo Anni! Miksi itket?

Anna todellakin itki.

-- Se on meidn renki, joka Annin petti. Fyi sit Mattia! Kun
kehtasi ... slitteli konsulinna.

Siell ulkona reen keulalla istui Matti.

Anna tunsi helpotusta asian tuosta knteest.

-- Vai niin se konsulinna luuleekin...

-- Meill olisi, Anni, pidot.

-- Jassoo ... suuretkin?

-- Min ajattelin, ett jos Anni kykenisi tarjoojaksi niinkuin niin
monesti ennenkin. Sellaisesta sopivasta meill on puute. Ai miten
monesti nyt jo olen Annin makua kaivannut!

Anna iknkuin oikesi hpens painosta. Konsulinna hnt viel muistaa
ja tarvitsee!

-- Kykeneek Anni?

-- Kiitoksia. Kyll min kykenen. Herrasvki on aina minulle kovin
hyv. Nytkin viel muistaa.

-- Anni tulee meille huomenna aamupivll. Min annan sielt Annille
ihomaalia ja puuderia. Annin pit laittautua oikein ntiksi pitoihin:
maalata poskensa ja koristaa itsens. Sill Anni on entisest
muuttunut. Ja senthden pit Annin ottaa avuksi kaunistuskeinoja. Min
annan Annille sielt mys konjakkia. Se vahvistaa.

-- Hyvin paljon kiitoksia. Rouva konsulinna on minulle kovin
suosiollinen.

-- Min nostan Annin viel entiselleen. Sen teen varmasti.

-- Niink?

-- Aivan ... aivan varmaan...

-- Min pidn Annista niin paljon. Ja tm oli vain ohimenev
onnettomuus Annille. Min ymmrrn sen niin hyvin. Nuori veri ... niin
niin...

Annan tytti riemullinen tunne. Huoneen seint laajenivat, poistuivat.
Kamari muuttui Bergin suureksi saliksi, hikisevn kirkkaasti
valaistuksi, jossa hieno herrasvki silkiss kahisi. Ja hn itse
keven kuin keijukainen liiteli sen parkettilattialla suurten
konfektitarjotinten kanssa. Niinkuin niin monesti ennenkin!

-- Min toin Annille vhn tuliaisia. Siell ovat reess, puhui
konsulinna.

Anna juoksi ulos reen luo. Konsulinna arastellen lhestyi Akillesta.
Hn nosti liinaa Akilleen kasvoilta ja tarkasteli lasta.

-- Kaunis lapsi... idin kasvot... Hyvinen aika sentn kun on
siev... Matin pit ruveta pikkusen isksi... Ja kaikki on sitte
painettu umpeen ... Fyi tt maailmaa...!

Konsulinnan kasvot sentn loistivat; hn rauhottui, kun oli saanut
nhd lapsen.

Siell ulkona istui reen keulalla jykkn ja komeana Matti
miljoonatalon kuskin kaikessa koreudessa. Vieress oli hnell korkea
piiska ja ksiss smyskhansikkaat.

-- Saivat laittaakkin sinulle evst. Vaan l yksin siihen tyydy...
puhui Matti Annalle.

Mutta Anna ei ottanut kuullakseen. Hn kantoi tavarat sislle. Siin
oli kahvia, sokuria, ryynej, jauhoja, siirappia, juustoa, maustimia --
pari pient skki.

Anna tuli sanomattoman iloiseksi. Hn oli jo luullut koko maailman
hpenmerkill hnet poltelleen. Mutta tm oli iloinen ylltys. Miten
hyv ja hell on konsulinna!

Sisll Anna kiitteli ja kumarteli konsulinnaa.

Sitte hn kyssi:

-- Miksi herrasvki nyt pitoja pit?

-- Niin. Minulta ji sanomatta. Me vietmme nuoren herran hit.

-- Nuoren herran hit! huudahti Anna, mutta muisti samassa asemansa ja
hpesi.

Mielenliikutuksessaan pudotti hn siirappiastian lattiaan. Se meni
rikki.

-- Hyvinen aika! huudahti konsulinna ja punastui.

Jalat eivt mielineet Annaa kannattaa. Hnen tytyi pst istumaan.

-- Eihn se ole hyvn tavan mukaan, ett ht pidetn meill, mutta
kun morsian on orpo, niin olemme asian nin jrjestneet, sanoi
konsulinna, knten asian uudelle uralle.

-- Kuka on morsian? kysyi Anna ontosti.

-- Hn on Ruotsista. On ern kuolleen tehtailijan tytr. Lennart on
siell tutustunut hneen viime talvena. Vanhaa, hienoa sukua ja miksen
sanoisi rikaskin. Kyll Anni viel kovasti mieltyy hneen. Mutta nyt
minun pit lhte. Ja Anni huomenna tulee meille. Min pidn Annista
tst puoleen hyvin hyv huolta. Siit Anni saa olla varma ... aivan
varma.

Konsulinna oli liikutettu. Hyvin lmpimsti pudisti hn Annan ktt ja
lissi:

-- Tm oli vain ohimenev onnettomuus. Min en ollenkaan Annia
tuomitse. Mekin naiset olemme heikkoja ... kaikessa... Tietysti Anni
rakasti sit, joka hnet petti...

Konsulinnan lhtiessn, huoneesta tytyi kaartaa siirappilampea
lattialla. Anna oli sen siihen unhottanut.

Anna saattoi konsulinnan portille asti, rekeen peitteli ja peitteli.

Konsulinna nykksi ystvllisesti ptn hyvstijtksi ja reki lhti
luistamaan vhist katupengert alas kulkusten rentonaan helistess ja
lumen tuprutessa.

Keskikaupunki oli kynyt vieraisilla laitakaupungilla. Annan kamari oli
viel tulvillaan konsulinnan parfyymia.

Ja kuitenkin oli maailma Annan silmiss mustana.

-- Siin oli minun rakkauteni! Ruotsista tultuaan hn minut vietteli.
Hnell ... tuolla hirvell miehell kai olivat silloin viel kdet
lmpimt morsiamensa syleilemisest. Ja minun piti joutua uhriksi. Hn
ei tullut ilman toimeen...

Nyyhkytyksi, kyyneleit... Anna pelksi sydmens halkeavan.

Hnen kyyneleens valuivat Akilleen kasvoille ja lasta karvastelivat.

-- Taivaan luoja! Kosta sorretun naisen poljettu veri! Revi hnenkin
sydmeens haava, joka ei koskaan umpeen mene! lk yksin minun
sydmeeni. Kosta...! kosta...! Ja silloin minkin nautin ... nauran ...
hah ... hah ... haa...

Anna heristi nyrkilln Bergin suurta kaksikerroksista kivimuuria
kohti. Hn oli kauhean nkinen.

Mutta sitte hn lauhtui. Konsulinna oli ollut hnt kohtaan kuin iti.
Ja luvannut auttaa...

-- Niin. Jumala kostakoon miehelle, joka tallasi jalkoihinsa naisen
sydmen...! En min tahdo kostaa ... en min... -- --

Anna touhusi Bergiss. Akilleelle oli hn saanut hoitajaksi muutaman
tymiehen vaimon naapurista. Mutta pojan se usein unohti. Laittoi
maitotutin suuhun ja meni matkoihinsa.

Akilles itki, kunnes nukkui, ja kun hersi, taas itki, kunnes nukkui.
Ja imi tutista vedell sekoitettua maitoa Annan juostessa
kondiittoreissa ja herkkukaupoissa.

Siell Bergiss Anna laitteli leivoksia, laitteli hyytel ja jtel,
koristeli tarjottimia, kun Akilles kotona itki ja kirrasi.

Toisinaan nit homman huumaamia hetki raskautti nuoren herran
nkeminen. Anna oli nyt muuttunut hnen pahimmaksi vihamiehekseen.
Olisi ollut milloin tahansa valmis mokomaa ryklett silmille
sylkemn...

Sen Lennart-herrakin huomasi. Hnt nhdessn nousi Annan silmiin
synkk tuli ja kasvot kvivt harmaiksi. Ja nuoresta herrasta tuntui
Annan lheisyydess liikkuessaan kuin kipunat Annan silmist
poltteleisivat hnen kantapitn ja nuo harmaat silmt tekivt hnen
verens araksi. Eik ainoastaan kantapit, vaan selk, jalkoja, koko
ruumista hnell kipunat Annan silmist polttivat. Anna oli muuttunut
hnen painajaisekseen hnen omassa kodissaan. Meni hn mihin huoneeseen
siell tahansa, niin hnen tytyi tarkastaa, ett'ei Anna ollut lhell,
ettei Anna ollut nkyviss harmaine kasvoineen. Hn vavahti, jos Anna
yht'kki ilmestyi.

Annasta oli tullut hnelle hirve peikko harmaine kasvoineen ja
skenesilmineen. Sill hnt kauheasti pelotti, jos Anna mammalle
kertoisi ... nyt juuri hiden kynnyksell.

Kaiken tmn thden Lennart herra liikkui hyvin paljon ulkona pitkiss
kiiltovarsisaappaissa koira paria taluttaen jykkn ja juhlallisena.

Sill parin pivn takaa saapuisi morsian Ruotsista.

-- Miksi sentn mamma Annan veti hnen vaivakseen...!

Lennart tuskin uskalsi kotiinsa symn tulla.

Kerran huusi konsulinna Lennart-herran saliin. Hnen pitisi laittaa
salin kruunun kristalleja. Anna oli valmiina tukemaan portaita, joiden
plle nuori herra nousisi. Lennart vitkasteli tuloaan. Konsulinna
huusi uudelleen.

Nyt tuli Lennart. Mutta hn oli hirven hmilln noustessaan Annan
tukemille tikapuille.

Sill miksi se mamma niin katsoi hnt ja sitte Annaa?

Annakin oli tulipunainen. Konsulinna yskhti ja kntyi poispin.
Hntkin vaivasi asema.

Mutta Lennart oli pudota tikapuilta.

Anna sentn nautti miljoonamiehen hlmydest. Kyhnkin naisen
poljettu veri maksaa kuitenkin jotain ... tekeep miljoonamiehestkin
naurettavan hlmn oman itins nenn edess...

-- Ostapa kullallasi entinen varmuutesi, jos saat... Pojan, vaikka
miljoonamiehen poika, tytyy minua hvet! Niin paljon maksaa kyhnkin
naisen poljettu veri...

Anna tunsi nyt itsens verrattoman korkeammalla olevaksi kuin tuo
miljoonamies tuossa, joka hnen thtens vapisi.

Jos Anna olisi kehdannut, niin hn olisi slitellyt poika-parkaa.

       *       *       *       *       *

Ht pidettiin, loistavat, suuret ht. Annakin unohti Akilleen ja eli
tuokion humussa. Tukka poltettuna, posket ja kulmakarvat maalattuina,
kasvojen pinta hienossa puuderissa ja vartalo tiukkaan kureliiviin
puristettuna oli hn mustassa vaatteuksessaan todellakin "ntti".

Aarne-pastorikin suvaitsi hnelle hymyill, kun hnet eteisess
kohtasi.

Mutta aina kun Anna meni tarjoamaan morsiamelle, tuntui hnen
suonissaan polttavan eivtk jalat olleet aivan varmat. Hn pelksi
pudottavansa tarjottimet ja rikkovansa huoneen rauhan. Mutta kaikki
kuitenkin meni onnellisesti.

Morsian oli nuori ja viehke. Hn oli viel puoleksi lapsi. Hntk
Anna voisi kadehtia? Ei ollenkaan. Pinvastoin hnt slitti raukka.
Sill Lennart oli Annan silmiss muuttunut olennoksi, jonka takin
liepeetkin lemusivat halpamaisuutta. Siell hn kyll salissa keikaili
morsiamensa rinnalla, mutta kohta jtyi ja kalpeni, kun Anna hnt
lhestyi.

Ja olihan koko miljoonamiehen onni ja kunnia tn iltana Annan kdess.
Jollakin sanalla, muutamalla kden liikkeell Anna olisi voinut hnet
murskata. Se oli hn -- Anna -- joka olikin illan kuningatar. Jos hn
suvaitsi, niin kaikki meni hyvsti ja komeasti. Mutta jos hn ei
suvainnut, niin komeus ja korska muuttui kaikki nielevksi hpeksi,
kyyneleiksi ... kyyneleiksi...

Niin paljon arvoa on kyhnkin naisen poljetulla verell. Sillkin on
hintansa, joka joskus voi pidell miljoonia kevesti kuin
paperileijaa...

Nyt juuri tn iltana hn voisi kirist tuolta miehelt tuhansia ...
kymmeni tuhansia...

Ja silloin se julmasti saisi huomata, ett kyhnkin naisen poljettu
veri maksaa enemmn kuin makeispussin...

Hn ei itse tahdo kostaa... Kostakoon Jumala...! Mutta hillan loiston
ohjat ... ne ovat hnen kdessn...

Hn slii lurjusta ja tyytyy siihen, ett se kaikessa komeudessaan
omana hiltanaan kalpenee hnen edessn...

Kalvetkoon katala! Konsulinnan thden hn -- Anna -- sallii ilon
loiskahdella, sallii soiton viehken humista ja laulun likky, sallii
hkansan nauttia ja nauraa, sallii honnen, hriemun kattoon kohota
ja suurista avatuista kovin valaistuista ikkunoista kauas ympristn
kieri, sallii hn -- petetty palkkapiika...! Mik mahti kyhnkin
naisen poljetulla verell sopivana hetken kytettyn...!

Hn ei itse tahdo kostaa... Kostakoon Jumala!

       *       *       *       *       *

Seuraavan aamupivn nukkui Bergin herrasvki. Konsulinna virkistvst
unesta herttyn hymyili ja myhili unen thteet silmissn. Hn
nautti emnnn onnea, joka vast'ikn on loistavat pidot pitnyt ja
niiss onnistunut tydellisesti.

Annalle oli konsulinna varsinkin hyv ja jutteli hnelle
erikoistapauksia eiliselt illalta ja ylt.

Sitte illalla kun kaikki alkoi olla jlleen laitettuna pitojen
jljist, kntyi hn kahvia juodessaan osaaottavasti puhumaan Annan
tulevaisuudesta ja toimeentulosta. Neuvoja ja toimia useammanlaatuisia
hn esitteli.

Yksi niist Annaa erityisesti miellytti: hn voisi alkaa silitt
herrasven liinavaatteita. Kotonaan hn sit tointa tehd voisi ja
samalla Akillesta hoitaa. Konsulinna lupasi hankkia hnelle tyt. Aina
kun pitoja olisi, esittisi hn Annaa muillekin rouville tarjoojaksi,
Anna kun on tavattoman nppr ja tottunut.

Vanhoja vaatteita ja muuta sellaista lupasi konsulinna Akilleelle.
Suuren pussin antoi hn Annalle makeisia mukaan ja poislhtiess pisti
Annan kouraan viidenkymmenen markan setelin.

Anna katsoi hnt kummastuneena, mutta konsulinna vain myhili:

-- Annan viel toistekin. Min pidn Annista hyvin hyv huolta.

Niin alkoikin Anna toimeentulokseen silitt vaatteita. Ja tyt
hnell oli yllin kyllin.

Joka toinen viikko toi Bergin Matti-renki konsulinnan lhettmn
ruokavaroja Annalle. Ensin ne lhetykset Annaa kiusasivat, ett
konsulinna tiet asian oikean laidan. Mutta kun konsulinna aina
haastoi Annalle Matista muka Akilleen isn, uskoi Anna, ett pelkst
hyvntahtoisuudesta konsulinna tavaroita lhetti.

Aina viikon juorut kuletti Bergist Matti mys Annalle kydessn.
Muutenkin hn tahtoi Annaa lhennell. Kertoi sitte kerran silmt
tynn suurta riemua, ett konsulinna on luvannut hnelle kaksi tuhatta
markkaa, jos hn naisi Annan.

-- Nes! Sin olet heille arka kohta. Mutta min suostun ehtoon. Ja
tietysti sin samaten.

Anna pyysi Matin olemaan vaiti.

-- Mit? Et ymmrr onneasi. Semmoinen rahasumma ja sitte pset
hpest. Eik meit konsulinna heittisi pelklle kahdelle tuhannelle,
puhui Matti nokkelana.

-- Mutta min en my rahasta itseni! Ymmrtk Matti nyt?

-- No mist sin olet itsesi mynyt?

Anna osotti Matille ovea.

-- Anna on olevinaan liian hieno minulle, nauroi siihen Matti ja lhti.

Eik hn en palannut, ei yksin eik tavaroiden kanssa.

Siit Anna ymmrsi, ett Matti todellakin oli konsulinnan urakkamies.
Ajoi konsulinnan asioita.

       *       *       *       *       *

Vuoden takaa hist synnytti Lennart Bergin nuori rouva tytn. Mutta
kuoli itse synnytystuskiin.

-- Se on taivaan kosto, sanoi Anna itselleen sen kuultuaan.

Pieni orpo ji konsulinnan hoidettavaksi. Lennart osti itselleen uuden
talon ja muutti sinne asumaan.

Meni vuosia, ett'ei Anna kynytkn Bergiss.




II LUKU.


Anna oli muuttanut uuteen asuntoon. Sill hnen oli pitnyt suurempi
huone saada, kun silitettvi vaatteita niin paljon karttui. Jo
kuudetta vuotta oli hn tt hommaa pitnyt. Ja melkoisella
menestyksell.

Anna asui nyt toisessa pss kaupunkia, rantapuolella, miss aava meri
vastassa oli.

Ulkona -- nyt oli lokakuun loppupivi -- oli kuiva ja kylmn purema
s. Jtyneet lehdet, joita varisi pihalla olevista puista, kovaa ja
karua maata pitkin kevein lentelivt. Kostea kuura peitti nurmikot ja
kylm oli ripotellut huudettaan katoille ja lankkuaidoille. Meri huokui
raskaana tuolla ulompana ja likytti srkyneen pintansa tervi
nystyrit jriittaan kyneiden rantojen kupeille. Vesi oli kovin
alhaalla ja kivikkokarit paljaina paistoivat kylmn seln keskell.
Jinen jhmeys vallitsi luonnossa, mutta Annan huoneessa oli lmmin
kuin pussissa.

Anna hikipissn silitteli vaatteita. Kuumista raudoista ja
lmpenevst uunista uhoi sellainen kuumuus, ett hien pusersi hnen
kasvoistaan.

Tyt tehdessn Anna muisteli eilist piv. Sill eilen monen monen
vuoden takaa oli Bergin konsulinna ajanut hnen luokseen kiireest
kantaphn mustassa murhepuvussa. Itse konsuli oli kuollut. Ja hn oli
taas tullut Annaa pyytmn heille. Taas oli Matti Kela kuskina. Ja
taas oli pieni kuormallinen ruokatavaraa Annalle mukana. Nyt taas, niin
monen vuoden takaa.

Ensi puheikseen oli konsulinna pyytnyt Annalta anteeksi, ett hn oli
unhottanut Annan. Konsulinna oli tuntenut omantunnon vaivoja Annan
thden.

Niin hn Annalle itse kertoi.

Kaikkea tt nyt Anna muisteli, vaikka hnell olikin kova kiire.
Iltapivksi oli jouduttava laittajaksi muutamiin pienempiin hihin. Ja
sitte huomenna mentv valmistelemaan Bergiin suuria hautajaisia.

Annan kasvoilla nyttytyi jo hienoja kypsymttmi viivoja, jotka
eivt olleet nuoruutta eivtk kauneutta, vaan ennen aikojaan
lakastuneen ihmisen tunnusmerkkej.

Viel toisinaan parempiin pitoihin lhtiessn pyyhkisi Anna kaikessa
hiljaisuudessa ihomaalia kasvoihinsa. Sill hn salaa pelksi, ett
rouvat hnet hylkvt, ell'ei hn ole "ntti".

Akilles leikitteli lattialla kiiltonappivaatteissa, jotka Anna oli
saanut herrasvelt. Nm arkivaatteet olivat, nm ja viel muitakin,
joita Anna oli lahjaksi saanut. Mutta pyhvaatteuksena oli samettipuku,
jonka Anna oli itse laittanut. Ja seks puki Akillesta! Hnen valkoinen
hipins mustan sametin rinnalla aivan loisteli.

Tuossa Akilles oli lattialla tinasotamiestens kanssa. Jrjesteli niit
riveihin, pitkittin ja poikittain, hajoitti ne taas ja pani ne uuteen
asentoon.

Mutta sekn asento ei hnt tyydyttnyt. Taas uudelleen ja uudelleen
hn niit otti ja pani. Nki ett pojalla oli makua. Ja se kai oli
perint idilt.

Mutta nyt teki hn vallankumouksen. Hn pisti kenraalin, jolle hn ei
mielestn lytnyt sopivaa paikkaa, aivan pelkkien sotamiesten
joukkoon! Ja se hnt nauratti. Nyt hn oli tyytyvinen. Nyt hn oli
vaipunut leikkiins, puhellen hengettmille tinapalasille kuin jos ne
olisivat olleet tajullisia.

Akilles oli nyt kuuden vuoden vanha. Hn oli siev ja soma poika. idin
kauneus Akilleessa loisteli.

Seinll oli taulu, joka esitti pient tyttlasta. Se kai piti
olla enkeli, koska sill olivat niin ihmeen ihanat kasvot ja
kultakiehkurahiukset. Jostain herrastalosta oli Anna sen jo liiaksi
kytettyn saanut. Ja se oli hnen huoneensa ainoa loistoesine. Sill
se oli ljyvritaulu kullatuissa puitteissa.

Thn tauluun oli Akilles lapsellisella ihastuksella mieltynyt. Nytkin
hn yht'kki heitti tinasotamiehens ja siirtyi katselemaan kuvaa.

-- Ovatko, iti, enkelit todella noin kauniita? kysyi hn.

-- Jumalan enkelit ovat viel kauniimpia, lapsikulta, vastasi iti.

-- Milloinkahan niit saisi nhd?

-- Sitte kun kuolee.

-- Min tahtoisin kohta kuolla, ett nkisin enkelin.

-- Pienet lapset enkelit kuoltua kantavat taivaaseen.

-- Kantaisivatkohan enkelit minutkin taivaaseen, jos nyt kuolisin?

-- Kyll varmaan.

-- Voi, iti, sehn olisi hauskaa! Min kohta kuolen.

-- Jumalan kdess on, milloin ihminen kuolee. Et sin voi kuolla,
ennenkuin Jumala niin mr.

-- Sep on ikv. Kun tulen vanhaksi, niin enkelit hylkvt minut.

-- Eivt ne koskaan hylk, kun pysyy ihminen vanhanakin Jumalan
lapsena.

-- Mutta miks'ei enkeleit ole maailmassa?

-- Ne eivt viihdy syntisess maailmassa.

-- Mutta onpa tll mustia mrkj. Ja min, iti, niit pelkn. Ne
ovat niin hirveit.

-- Lapsi-kulta! Rukoile tt enkeli suojaamaan sinua mrlt! Ja sin
rohkaistut.

Anna oli lhtpuuhissa.

-- Menetk, iti, taaskin pois ja jtt minut mrlle?

-- Akilles-rukka! idin pit menn. Ja jtt Akilles. Voi miten se
idist on julmaa jtt aina Akilles. Mutta huomenna pset sinkin
mukaan, kun menen konsuli Bergille. Niin konsulinna pyysi. Pyysi moneen
kertaan ottamaan sinut mukaan. Ole nyt hiljaan. Sitte huomenna menemme
yhdess.

Akilles ei ollut viel koskaan kynyt Bergiss. Eik paljon
muuallakaan. Yksinn neljn seinn sisll hn sai olla, kun iti oli
poissa. Yksinisyydess oli lapsen sieluelm erikoisemmaksi
kehittynyt. Elm moninaisine ilmiineen oli hnelle uppo-outo. Kun
aurinko paistoi ja pivn valo merell rakennuksen etupuolella
laineilla kimmelsi, syventyi hn sit katsomaan ja puhelemaan Jumalalle
kahden kesken. Silloin hnen oli niin hyv olla. Tai kun meri tumman
sinervn silen kuin maidon pinta vriloisteisessa suvi-illassa
lepsi, katseli sit Akilles, kummeksien sen laajuutta ja lakeutta. Hn
kuvitteli sen pitkksi ... pitkksi ... joka ei koskaan lopu. Ja sen
takana taivaan rannalla asui Jumala enkeleineen. Siell se oli taivas.
Sill sinne aurinkokin nukkui. Siell viel iltarusko kuumotti, kun jo
huoneen loukosta mrkj nousi.

Sill huoneen porstuasopukka oli pahojen mrkjen asuntopaikka. Kun
Jumala enkeleineen taivaassa hmrn peittyi, niin silloin mrt
valveutuivat. Ja lhtivt liikkeelle sopukastaan. Pimess ne elivt ja
pelottelivat.

Pivisin hnen yksinn ollessaan oli meri hnen ainoa seuransa. Sinne
hn katsoa tuijotti, katseli kaikki sen eri vivahdukset ja ymmrsi,
ett se on suuri ja mahtava. Jumalan mahtavuutta hn juuri ksitti
meren.

Mutta pimen aikana hn pahasti pelksi mrkj. Anna
yksinkertaisuudessaan oli niill Akillesta pelotellut, kun Akilles oli
tottelematon. Mutta niist kasvoikin lapsen mielikuvituksessa hirvet
olennot: mustat, tassuttelevat, hiljaan kuiskailevat pahat henget
hirven suurine kourineen, jotka ulottuivat kaikkialle kamarissa.

Vain ne kaksi eri puolta elm Akilles tunsi. Toisaalla meren,
auringon, Jumalan ja enkelien maailman valon aikana; toisaalla mustien
mrkjen maailman pimen aikana.

Kun Anna lhti, pani Akilles ktens ristiin kuvan alla ja rukoili
enkeli suojaamaan itsen mrilt.

Kuva loi suuret silmns Akilleen silmiin luottavasti. Niin se
Akilleesta nytti.

Akilles tyyntyi.

-- Huomenna minkin psen mukaan! Leikki ei en Akillesta huvittanut
idin lhdetty. Hnell oli paha mieli. Hnell oli ikv. Hn katsoi
enkeliin. Ja se katsoi hneen luottavasti.

Akilles kiipesi tuolille pydn viereen oikein nhdkseen ulos. Hn ji
istumaan tuolille ja katsomaan. Tuolla etll jo iti meni. Nyt se
hvisi kokonaan nkyvist.

-- Mutta huomenna minkin psen mukaan!

Hn taas katsoi enkelityttn. Mutta nyt siell ulkona alkoi niin
kovasti tuulla. Rikat ja roskat tuuli pani hyppimn vinhaa
piiritanssia. Tempasi lankkuporttia lujasti ja sitte: liskis! Taas
uudelleen. Tuuli oikein repimll repi paksua taivasta. Se ulvoi
rakennuksen kattolaudoissa ja aina sekaan trisytti huoneen ikkunain
lasiruutuja. Kattopiippuja kytti tuuli huiluinaan. Niist lhti
yksininen: huuu -- iiii!

Se oli myhisen syksyn pyrremyrsky.

Akilles silmsi turvattomasti ymprilleen, sill hnt pelotti.

-- Nyt se mrk taas tulee! Mene pois ruma mrk! Pakene pois ruma
mrk! Enkeli! Enkeli! huuteli Akilles, kun huoneen sopukkaan silmsi.

Sielt loukosta nousee pime aave, tassuttelee hnt kohti. Se on yn
musta peikko, joka hnt vaanii. Enkelityttkin on sen vallassa.

-- Tulee! Tulee!

Nyt se ktens kaulaan iskee ja silmt peitt. Ei ne mitn. Sen syli
on musta...!

-- Enkeli! Enkeli! huutaa Akilles ja itkee. Hn heittytyy vatsalleen
vuoteelle itkemn.

Niin hn aina mrk pakenee. Ja siihen hn nukkuu.

Se on illan pimeys, joka huoneeseen laskeutuu. Mutta valotta Akilles
sen helmassa saa vaikeroida.

Nin hn on saanut alkaa monta, monta ytn. Nin yksinisyydess
itkien ja valittaen, nin mrk pelten ja vavisten... -- --

Mutta nukkuessaan nkee Akilles unta enkelitytst. Se on sittekin
kuullut hnen rukouksensa ja pelastanut mrn kynsist...

Enkelitytt tulee hnen luokseen kdet ojennettuina. Taluttaa hnet
suureen loistavaan huoneeseen. Meri ymprill auringossa hohtaa.
Laineet lipittvt. Pienten aaltojen nystyrt kultaa juovat.

Veden takana sali avartuu. Se on taivas. Siell he rupeavat leikkimn
ja laulamaan. Enkelitytn timanttisilmt loistavat kuin syysillan
thdet. Ja on niin huikaisevan valoisaa koko ympristss.

Tll Akilles itsekin muuttuu enkeliksi. Hn saa siivet lumivalkeat.
Ja sekoittuu suureen parveen kirkkaita olennoita, joilla on hohtava
asu- ja kasvoilla auringon vike.

Se oli ihana uni!

Kun Akilles hersi, oli jo selv aamu. iti tarjosi hnelle kahvia.

Ja enkelitytt taulusta taas hymyili hnelle.

Akilles kertoi idille olleensa taivaassa. iti nauroi.

-- Taivaaseen psee, vaikka ei olekkaan kuollut, huomautti Akilles
idille.

-- Psee unessa kymn, vastasi iti hymyten.

Akilleskin nauroi ja ihaili kaunista enkelitytt taululla.

-- Joskus toistekin viepi se minut taivaaseen, puhui Akilles osottaen
taululle enkelitytt.

Nin paljon nautintoa Akilleelle -- kyhn lapselle -- tarjosi tuo
herrasven luotaan viskaama taulupaha.




III LUKU.


Tn pivn jo aamusta lhti Anna valmistamaan hautajaisia Bergiin.
Nyt hn taas sinne menisi niin monen vuoden takaa. Bergin kivitalo oli
keskell kaupunkia. Se oli kaksikerroksinen, aivan koruton
ulkopuolelta. Ainoastaan kulmassa oli toisen kerroksen; kohdalla
parveke. Mutta siltkin oli nkala ahdas. Ei merkkikn mistn
erityisest taideaistista siin nkynyt. Se oli kauppasaksan koti eik
mitn muuta. Kaikessa nkyi taidelyn puute. Ja kuitenkin se oli yksi
kaupungin kovin harvoista kivitaloista tm miljoonamiehen lytn
luomus.

Sunnuntai-asuun oli Anna Akilleen pukenut, kun vei hnet herrasven
pariin. Tultuaan perille asetti Anna pojan istumaan kykin sohvalle. Ja
siin Akilles istua kktti itins saaliin kiedottuna ja silmili
ymprilleen. Suuressa kykiss olikin kotvaksi aikaa katselemista.
Elm siell kulki tavallista arkipivist menoaan. Kuoleman vaikutus
ei ulottunut tnne kykkiin asti. Suru oli iknkuin pyshtynyt
ruokasalin ja kykin kynnykselle. Piiat, joita oli kolme kappaletta,
nauroivat ja nauskivat.

Konsulinna tuli kykkiin.

-- Ja Anni nyt jo tll! huudahti konsulinna Annan nhdessn.

-- Hyv huomenta, rouva konsulinna!

Anna niiasi ja myhili. Konsulinna silitti Akilleen pt ja pisti
leivoksen pojan kteen.

Sitte vei konsulinna Annan ruokasaliin. Ja sinne Anna ji.

Akilleesta ei en kukaan vlittnyt. Siin kykin sohvan kulmalla hn
kktti kuin joutilas vaatekasa kaikkien unohtamana. Mutta hn tyytyi
asemaansa ja istui netnn.

Loukosta kohosi suuri musta villakoira. Siell se oli nukkunut muutaman
astian takana, niin ettei Akilles ollut sit huomannutkaan. Nyt se
venytteli, kynsiskeli itsen ja venytteli. Lhti sitte tulemaan
Akillesta kohti. Mutta sep nosti Akilleen sydmen kurkkuun. Hn
parkui, ett seint vastailivat.

Konsulinna ja Anna syksyivt katsomaan. Ja he veivt Akilleenkin
ruokasaliin.

Mutta siell tapahtui Akilleelle ylltys.

Sill hnen edessn tuossa ihka elvn seisoi salin lattialla
enkelitytt sielt kodin kuvataulusta.

Niin juuri enkelitytt sielt kodin kuvataulusta...!

Akilles ujoili ja arkaili. Hn supatti idilleen:

-- iti! Se on enkeli meidn taulusta ... tuo tytt!

Anna helhti nauramaan.

-- Ei rouva konsulinna arvaa!

-- Niin mit? kysyi konsulinna.

-- Ett pikku Ella on enkeli. Niin Akilles sanoo.

Anna selitti perinpohjin konsulinnalle Akilleen arvelun.

-- Niin hienosti ja kauniisti osaa poika ajatella! huudahti konsulinna.

Ja hymyili hyvin herttaisesti Akilleelle.

-- Niin hienosti...! Niin hienosti...!

Konsulinna edelleen huudahteli. Konsuli kuolinvuoteellaan oli mys
puhunut pikku Ellasta hyvn enkelin. Sill Ella oli ollut jykn,
ylpen konsulin silmter, konsulin, joka oli juhlallinen kuin
kuvapatsas ja niin ankara ... niin ankara.

Kummasti nyt Akilles lapsellisuudellaan kosketti konsulinnan helln
kohtaan. Hnell melkein tulivat vedet silmiin. Mutta silti hnen
tytyi Akilleelle hymyill ... hnen, jonka aviopuoliso ruumiina maan
pll lepsi...

Sill konsulikin olisi hymyillyt tuolle lapselliselle illusionille.
Hnestkin se olisi ollut niin kaunista.

-- Ne lapset! Ne lapset!

Konsulinna kuletti enkelin Akilleen tyk. Mutta Akilles hmmstyksest
perytyi.

-- Se on meidn pikku Ella, hyv Akilles, lausui konsulinna.

-- Onko se sitte se, joka on meidn taulussa? kysyi Akilles rohkeasti.

-- Eik liene, nauroi Anna.

-- Min olen ollut sen kanssa taivaassa leikkimss, jatkoi Akilles.

-- Ja nyt saat sen kanssa leikki maan pll, puhui konsulinna
nauraen.

-- Onpahan sitte, iti, enkeleit maankin pll, huomautti Akilles.

-- On tllaisia enkeleit, vastasi Anna.

Pikku Ella oli Lennart Bergin tytt. Se tytt, jota synnyttessn
nuori iti ikuiseen uneen nukahti. Siit lhtien se oli ollut
konsulinnan hoidettavana.

Herra Lennart itse oli jo toisissa naimisissa ja isn toisillekin
lapsille. Ellasta hn oli jotenkin vieraantunut.

Pikku Ella mustassa leningiss timanttikirkkaine silmineen ja pitkine
vaaleine hiuksineen ihastutti Akillesta kuin se kodin kuvataulu. Ja
viel paljon enemmn. Sill tm enkeli liikkui, puhui ja nyt tuli
antamaan hnelle ktt.

Akilles riemuitsi. Hn tarttui Ellan kteen. Ja nyt he ksi kdess
kulkivat huoneessa.

Konsulinna ja Anna nauttivat lasten tutustumisesta. Akilles oli yhdell
kerralla kokonaan voittanut konsulinnan suosion.

-- Niin reipas ja rohkea! ihasteli konsulinna.

Ja Akilles! Hn oli onnellinen. Sill hn oli tavannut enkelin maan
pll. Hnen silmns loistivat. Hn kevesti kosketti Ellan vaaleita
kiharoita ja ihaili nauharosettia tytn plaella. Hn katsoi Ellaa
kuin kauan ikvity olentoa.

Juuri tm sama oli se enkelitytt, jonka kanssa hn taivaassa leikki.
Silloin kuin laineilla oli kultainen karva ja kaikki oli suurta ja
pyh.

Akilles nauroi ja ksitteli Ellan suurta posliinipist vauvaa. Ella
oli touhussaan, kun sai niin suurta osanottavaisuutta Akilleen
puolelta. Hn yh enemmn selittmn innostui. Ja lopuksi raastoi
esille suuren puuhevosenkin. Seks oli Akilleesta soma kapine! Voi
sentn! Ollapa hnell itselln tllainen hevonen...!

Sen kuuli konsulinna ja lupasi hevosen Akilleelle.

Tm oli riemun piv pojalle. Se kaunis uni oli nyt muuttunut todeksi.

Kun Ella ja Akilles olivat aikansa leikkineet, siirtyivt he katsomaan,
miten piiat huuhtoivat ison salin lattiaa.

Kaikki taulut, huonekalut ja kruunut olivat verhotut ja maalattu lattia
loisti mrkn vedest. Mutta pian komennettiin vlinen ovi kiinni,
sill ruokasaliin ei saanut pst tomua.

Piti keksi uusia leikkej. Ja kyll niit Ella osasi. Akilleen
tarvitsi vain niin tehd kuin Ella kski.

Nin kului piv iltaansa. Ja tm piv oli ensiminen talvipiv,
sill maa oli kokonaan valkoseen peittynyt.

Hmr tuli ja silloin kohta tulet sytytettiin. Akilles teki sen
huomion, ettei tll ollutkaan mrk. Hn oli vetytynyt kykkiin,
sill Ella oli viety jo nukkumaan. Hn istui kykiss sohvalla ja hnt
nukutti.

iti ei ollenkaan nkynyt. Kun hn siin istui, painuivat silmt
kiinni ja p nattelosti hervahti alas.

Akilles nukkui.




IV LUKU.


Hautajaisten seuraavana pivn sanoi konsulinna Annalle:

-- Nyt konsulin muistoksi tarjoan min Annille kodin meill. Kartanon
perll on leipomo- ja pesutuparakennus. Anni muuttaa asumaan sinne.
Min pyytmll pyydn, ett Anni muuttaa asumaan sinne. Siell voi
Anni vaatteita silitt ja el niinkuin thnkin asti. Maksutta Anni
sen saisi. Ja polttopuut mys meilt.

Ah! Sellaista hyv ei Anna ollut osannut odottaakaan.

Anna silmt ilosta loistavina katsoi leipomoa pihan perll. Se oli
uusi, oli kookas, oli uudenaikainen, oli maalattu. Ja suuret
lasi-ikkunat!

Se olisi nyt hnen kotinsa! Kylmn talvipivn saisi olla leipomon
pehmoisessa lmpimss...

Anna kiitteli ja niiaili.

Mutta tst pivst alkaen tuli Anna sellaiseksi suosikiksi
konsulinnalle, jollainen tavallisesti on jokaisella rikkaalla rouvalla,
mik huolehtii kuolemattomasta sielustaan. Sill konsulin kuoleman
jlkeen tuli rouva uskonnolliseksi. Pappeja kvi hnen luonaan
vieraisilla. Kyhinhuoneelle ja orpolasten kotiin hn usein
ruokavaroja lhetti.

Niin muutti Anna Bergin leipomoon. Annasta tuli pian kaikkien muidenkin
rouvien suosikki, jotka kvivt Bergiss. Sill konsulinna ei unohtanut
puhua heille Annasta. Kertoi, kuinka se on uuttera. Ja lapsensa aina
niin siististi pukee ja itse puhtaissa kulkee.

Akilleen enkeli-historian muisti konsulinna mys rouville kertoa
osotteena Akilleen hienosta mielikuvituksesta. Ja kaikki aina
huudahtivat siihen:

-- Oi miten kaunista!

Kahvipusseja, sokuriharkkoja, ryynej, siirappipulloja kantoivat piiat
Annalle rouvien lhettmin. Sill rouvat olivat ihastuneita Annan
hienosta pojasta.

Anna muisti aina kyd kiittmss ruotsiksi rouville. Ja silloin hn
aina huudahti:

-- Oi miten herrasvki on minulle hyv!

Molemminpuoliset sympatiat vain kasvoivat.

Akilles oli kuin lumoutunut uudesta asemastaan.

Ella oli enkeli. Bergin ruokasali oli taivas. Ja pivt pstn oli
vain leikki, laulua, soittoa.

Akilles ei kaivannut mitn muuta kuin -- merta! Meri oli hnen lapsen
sieluunsa kiinni kasvanut. Sill niin monta vuotta yksinisyydess se
oli ollut hnen ainoa toverinsa. Sit hn oli idin huoneen ikkunasta
katsellut, ihaillut, silloin kuin kaikki muu hnen ymprilln oli
yksitoikkoista ja ikv.

Mutta nist ikkunoista ei nhnyt ollenkaan vett ... sit rakasta
vett.

Ellaa ruvettiin talossa leikill enkeliksi kutsumaan. Konsulinnasta oli
se niin kaunista...

-- Ella olisi Akilleen hyv enkeli...

Siin ajatuksessa oli konsulinnasta hienoa runollisuutta, oli hurmaavaa
sopusointua.

-- Jos ne sentn ovat sisar ja veli...! Niin tyttkt toisiaan!

       *       *       *       *       *

Nin kuluivat Akilleen ensi kuukaudet Bergiss. Sitte tuli viel
vapaampaa.

Muutamana pivn huomasi Akilles toisen pienen pojan vastaisen talon
portilla. Se vaani siin jotain lymyten. Nyt se nousi kuin kissa
piilostaan ja viskasi kivell hnt. Kivi sinkoili Akilleen ymprill,
joka juoksi pakoon Bergin sispihaan.

Mutta tapaus oli niin jnnittv, ett Akilleen tytyi menn uudelleen
portille katsomaan kivittjns.

Taas se viskasi hnt kivell ja taas pakeni Akilles.

Seurasi viel sama meno kolmas kerta.

Sitte tuli outo poika Akilleen luo, otti hnt kdest ja sanoi:

-- Sin et olekkaan katurakki?

-- Mik se on? kysyi Akilles.

-- Ne ovat huonosti puettuja, likaisia poikia, joita min viskaan
kivell. Ja kun kivi sattuu heihin ja he itkevt, nauran min. Se on
niin hauskaa!

-- Mutta kivihn kypi kipelle!

-- Niin se pitkin kyd! Ei se ole synti niit kivitt. Ne
kivittvt takaisin. Ja ne ovat huonoin ihmisten lapsia.

-- Etk sin en viskaa minua kivell? kysyi Akilles.

-- En, kun rupeat minun kanssani yhdess kivittmn katurakkeja. Tule
tnne meidn portille!

Akilles meni. Toveri oli vastapt asuvan kauppaneuvos Fellmanin
poika. Ja nimi oli Jori.

Nin alkoi Akilleelle uusi hauska tuttavuus. Jori ja Akilles vaanivat
sitte yhdess kivi kdess "katurakkeja".

Sattui sitte kerran Jorin heittm kivi muutamaan ryysyiseen raukkaan.
Se oli ensi kerta Akilleen nhden. Tuo poika, jota lytiin, ontui ja
huusi hirvesti.

Mutta Jori nauroi, riemusta hyppeli ja nauroi. Akilles arkana vetytyi
pois. Ja krsi.

-- Sille pojalle kvi niin kipesti, huomautti Akilles Jorille.

-- Niin se pitkin. Ja nyt me otamme karamelleja.

Jori tarjosi konfekteja Akilleelle, mutta Akilles ei huolinut.

Akilles lhti pois. Sill hnen korvissaan soi viel poikarukan huuto.

Mutta Jori ji paikalle vaanimaan.

Tymiehen pikku tytt kuletti islleen typaikalle kahvia siit ohi.
Jori hyppsi kuin kissa piilostaan, meni tytn kimppuun ja suuteli
tytt. Se tytt oli Alatalon Kaisu.

Tytt itki. Mutta Jori suuteli toisen ... kolmannen kerran. Sen viel
Akilles nki ja ymmrsi hvet.

Jori oli Akillesta pari vuotta vanhempi.

Akilles kertoi Ellalle Jorista.

-- Jori on paha poika, vakuutti Ella Akilleelle.

Tst puoleen Akilles karttoi Joria.

Annaa nimitti Jori niin rumalla nimell, ett Anna kiukusta punastui.

Bergin ruokasalissa liikkui Akilles jo kuin kotonaan. Ja vliin meni
isoon saliinkin. Mutta sielt Lotti-neiti, talon tysi-ikinen tytr,
hnt pois ohjasi.

       *       *       *       *       *

Anna asui jo toista vuotta Bergiss. Akilles pitisi saada lukemaan.

Anna puhkasi huolensa konsulinnalle. Se otti heti asian vakavalta
kannalta.

-- Ymmrthn Akilles ruotsia?

-- Juu, vastasi Anna.

-- Sitte saa Akilles alkaa opetella Ellan kanssa. Ellalle tulee
guvernantti ensi kuun alussa.

-- Rouva konsulinna on minulle aina niin hyv. Mutta mahtaneekohan se
guvernantti -- Anna koetti nt sanan huikaisevan hienosti -- ruveta
Akillesta opettamaan?

-- Juu. Kyll hn. Kun min pyydn, niin kyll hn. Se on merikapteeni
Engman-vainajan tytr.

Anna kiitteli. Ja kiitteli.

-- Oi miten herrasvki on minulle hyv!

-- Kun Akilles on niin siisti ja hieno ja kaunis lapsi, niin annamme
hnen opetella ruotsiksi, puhui konsulinna.

Ainoa ty, mit Akilles toimitti ja mik oli hnen erikoisvirkansa
konsulinnan kskyst, oli ruohon nyhtminen sek kivitetylt
katukytvlt talon kohdalta ett pihassa olevasta pienest
puutarhasta. Jlkimisess oli piika apuna. Ja siell puutarhassa oli
varjoisaa, oli pieni huvimaja, oli suuri kimalteleva lkkipallo patsaan
nenss keskell ja sitte marjapensaita ja monellaista muuta suuhun
pantavaa. Se ty siell oli hauskaa.

Mutta kivitetyll katukytvll? Hyi! Taloa oli pitklti, siis
pitklti mys tyalaa. Siell kadulla oli niin kuuma ja niin ikv
yksin olla. Ents sitte niin turvatonta!

Siell ollessaan Akilles toivotonna katseli talon seinll olevaa
suurta peltist ulkomaan vaakunaa, sen maan, jonka edustaja
konsuli-vainaja paikkakunnalla oli ollut ja joka siihen seinn oli
unohtunut. Siin oli pari leijonaa etukplt koholla ja jotain muuta
ksittmtnt. Ja korea se oli.

Akilles ei oikein ottanut uskoaksensa itins puhetta, ett hn saisi
alkaa opetella lukemaan yhdess Ellan kanssa Engmanin rykinn
johdolla.

Mutta kun Anna ern arki-aamuna otti esiin samettivaatteet ja puhtaan
kaulustan, ymmrsi Akilles, ett nyt se on se kauhea piv esill.

-- Nyt, Akilles, koulu alkaa.

Se kuulosti pojasta pahalle. Hn pelksi aapista. Hn pelksi Engmanin
rykin. Sill se olisi ilke hnelle kuten Lottikin. Niin kuvitteli
Akilles.

Kun Akilles oli pesty, p sileksi kammattu, vaatteet napitetut ja
kengt jalkoihin asetetut, oli hn valmis guvernantin eteen vietvksi.

Mutta pojasta itsestn oli tm jotain raskasta, jotain painavaa,
jotain painustavaa. Puku tuntui kankealta. Jalkoja poltti kengiss
kuumana kesaamuna. Musta vaatteus imi kaiken auringon lmmn sisns,
niin ett ruumis hiostui. Ja sitte piti olla niin siivosti, ett'eivt
pukimet ryvttyisi. Niin ett hyi!

-- Nyt se neiti Engman tuli!

Akilles nki sen pirtin ikkunasta ja ilmoitti idillekin. Pkytvst
se sislle meni, josta Akilles ei viel koskaan ollut uskaltanut menn.
Ja sill oli punainen pivnvarjo ja hienot solkikengt.

Akillesta pelotti.

Anna lhti pojan kanssa ja meni tavan mukaan sislle kykin ovesta.

Sisll salissa olivat konsulinna ja neiti puhelussa. Rouva antoi
neidille vhisi viittauksia Ellan luonteesta.

Sitte hn huusi Ellan siihen. Neiti alkoi tehd lhemp tuttavuutta
tytn kanssa. Hn nosti hnet syliins ja suuteli hnt, nauroi ja
lauloi. Teki sitte liverrellen kierroksen huoneen lattialla Ellan
kanssa polkka-askelilla, joihin Ella sotkeusi. Ja kski Ellan puhutella
itsen "tant-Noraksi".

Konsulinna lhti kykkiin katsomaan, eik kahvi olisi valmista
tarjottavaksi neidille. Siell tapasi hn Annan ja Akilleen.

-- Jahah! Tll on Anna. Ja Akilles noin nttin! Herranen aika,
Akilles, kun sin olet makea kuin sokuripalanen. Mainion korea! Akilles
tulee saliin!

Anna tynsi menemn poikaa, joka vienosti vapisi.

-- Tll olisi mys muuan oppilas, puhui konsulinna hymyillen
neidille.

-- Ai! Siellhn kaunis poika on! huudahti neiti.

Ja hn ihastuksesta li ksin yhteen. Musta sametti puki silm
hyvilevsti Akilleen valkoista ihoa ja kiharainen tukka oli sievsti
kammattu. Ujouden tuoma puna oli poskilla aivan hurmaava.

-- Hn on meidn kartanopirtissmme asuvan vaimon poika. Ja nimi
Akilles Tuira.

Konsulinna tunsi itsens hiukan vaivatuksi.

-- Oh! lausui neiti ja nyrpisti nenns.

-- Akilles! Tervehdi neiti!

Akilles li kantapns yhteen ja kumarsi syvn niinkuin Anna oli
opettanut.

-- Luulisi herrasven lapseksi, huomautti neiti merkitsevsti.

Konsulinna kntyi poispin ja punastui.

-- Ei kai hn minun oppilaakseni tule? Rouva konsulinna laskee
leikki...

-- Kyll, jos neiti suostuu. Hn ymmrt ruotsia. Min lupasin hnen
idilleen neidin opettajaksi.

-- Hm. Vai niin.

-- Mutta tuleeko neidille liiaksi vaivaa?

Konsulinna toimitti lapset huoneen toiseen phn. Ella talutti
Akilleen kdest sinne. Ja yhdess he alkoivat rakentaa puupalikoista
Noan arkkia.

-- Ei mitenkn, kun rouva konsulinna niin tahtoo... Mutta onkohan se
Ellalle sopivaa...? Rouva konsulinna ymmrt minua...

-- Ella on Akilleen hyv enkeli...

Konsulinna jutteli nyt juurta jaksaen neidille enkeli-tarinan.

-- Oi miten kaunista! huudahti neitikin.

-- Pojalla on hieno runollinen fantasia, huomautti konsulinna lopuksi.

-- Ylen hieno! mynsi neiti.

Ja se enkeli-tarina sovitti paljon Akillesta neidin silmiss.

       *       *       *       *       *

Loppukesn koulutti neiti Engman Ellaa ja Akillesta Bergiss.

Nyt oli tullut jo syksy.

Aarne-pastori oli mennyt kihloihin Lotti-neidin kanssa. Sen tapauksen
johdosta, sill Aarne-pastori oli kaikkien kaupungin herrasnaisten
lemmikki, oli konsulinna luvannut sydmessn tehd jonkun erikoisemman
hyvn tyn.

Mit hn sitte tekisi? Sit hn oli miettinyt monet iltayt.

Sitte yht'kki vlhti hnen aivoissaan oiva tuuma: kustantaa Akilles
kaupungin ruotsinkieliseen valmistavaan kouluun! Siin koulussa oli
kolme luokkaa ja sit piti muuan papin leski parin sisarensa kanssa.
Tyttj ja poikia, kaikki stylisten lapsia, siell oli oppilaina ja
kytyn tmn kurssin menivt pojat ruotsinkieliseen lyseoon ja tytt
ruotsinkieliseen tyttkouluun. Molemmat olivat kaupungissa.

Tt valmistavaa koulua kutsuttiin "Vesterstrlen tanttein kouluksi".

Anna sai toimekseen ensi pivn saattaa lapset koululle. Siell niit
jo olikin herraslapsia koko parvi, jonka piiat olivat sinne ohjanneet.

Pojat olivat polvihousuissa, olivat nappikengiss, olivat
samettijakuissa, olivat vljiss puseroissa leveine valkoisine
nauhoineen. Tytt taas lyhyiss hameissa jalat ahtaalle puristettuina
punaisiin tai sinisiin tai mustiin sukkiin. Koko puku kuin vauvalla,
joka vasta on lelukaupasta ostettu.

Tm lauma oli punaposkista, oli ruusuhuulista, oli hienoihoista
joukkoa. Huomasit siin siemenen nousevaan vallasluokkaan.

Ja thn parveen joutuisi nyt Akilles!

Anna oli hyvin arka. Voisiko Akilles tll menesty?

Mutta toiselta puolelta hnen mieltn hyvittikin, ett tllaiseen
seuraan psisi Akilles.

Voisiko Akilles menesty? Siin oli kipe kohta.

Anna katsahti luottavasti Ellaan. Hnhn se on Akilleen hyv enkeli.
Ollut jo kauan sitte. Niin olkoon tllkin! Olkoon Akilleen suoja!
Sill Akilles ilman Ellaa on sentn kovin outo tss joukossa.

Tuossa keskilattialla johtajatarta odotettaessa isotteli jo ennen
koulussa olleita poikia. He tarkastelivat pilkallisin silmin uusia
tulokkaita ja kokivat saada niit ujostelemaan.

Jori Fellman, joka mys jo ennestn oli koulussa, osotti kumppalilleen
oikein sormellaan Akillesta. Ja sitte molemmat nauroivat.

Anna punastui, mutta Akilles hpesi. -- Se Jori on sellainen rakki!

Ja Annan sisus kuohui. Hn asettui Ellan ja Akilleen kanssa aivan
huoneen loukkoon odottamaan. Ja nykytteli ystvllisesti ptn
tervehdykseksi piioille, joita hn tunsi.

Mutta kaikkien niidenkin silmt pyshtyivt Akilleeseen. Iknkuin
olisivat kummastelleet:

-- Tuleeko sekin thn kouluun?

Anna htntyi. Akilles pyysi itin ett lhdettisiin pois. Mutta
Anna ei kuullut. Hn seisoi kuin kivettynyt loukossaan.




V LUKU.


Akilleella ei ollut laukkua niinkuin muilla tanttein koulussa
kvijill. Niiss ne toiset kantoivat kirjansa, kynns ja muut pienet
tarpeensa. Ellallakin se oli ja olikin oikein taideteollisuuskapine.
Sen oli tehnyt Lotti-tti.

Akilles krtti laukkua idiltn. Mutta mistp iti sen antoi? Niin
sai Akilles kulkea laukutta. Mutta se oli pojasta pahaa. Ja hn
itkeskeli siit.

Viimein keksi iti keinon. Hn sai konsulinnalta vanhan, karkeasta
hamppuvaatteesta tehdyn kassin, jota oli kytetty torilla kaloja
ostettaessa. iti ratkoi sen, puhdisti, leikkasi, ompeli kokoon
uudelleen. Kaunis siit ei tosin tullut, mutta ei aivan rumakaan.
Muotopuoli oli hiukan ja kylkeen tytyi panna pienoinen paikka.

Mutta kun Akilles seuraavana aamuna Ellan ja lapsenpiian kanssa, joka
joka kerta vei ja nouti Ellan, meni kouluun, oli hnellkin laukku.

Lotti neiti oli makuukamarinsa ikkunassa puoleksi viel alaalla olevan
ikkunaverhon takana valkoisessa yrijyss, kun lapset kouluun menivt.
Hnp makeasti nauroi Akilleen laukulle.

Akilleen askeleissa oli tn aamuna tavallista enemmn reippautta.
Hnest tuntui, ett nyt on hnkin muiden tasalla, kun hnellkin on
laukku. Usein muisti poika sit kupeelleen katsoa ja sen asemaa
laitella.

Kun ne pojat siell koulussa vlitunneilla eivt olleet yhtn hnen
kanssaan, paitsi muuan kykyr Uuno Strm, joka istui hnen vieressn
samassa pulpetissa ja oli kyhn ksitylisen poika, oli Akilles
kuvitellut, ett senthden ne eivt hnt huoli joukkoonsa, kun hnell
ei ole laukkua. Ja juuri siksi, niin juuri siksi Akilles nyt pani
tuohon laukkuun niin suuren arvon, ett se tytyi huomata
ulkopuolellekin.

He tulivat koulukartanoon. Ovia ei viel oltu avattu. Siell pihalla
odottivat lapset. Piika saattoi ainoastaan portille asti. Ja kntyi
siit takaisin.

Kun Akilles psi muiden joukkoon, heitti hn taas laukkuunsa ylpen
katseen, jossa lapsellinen mielihyv oli niin voimakas, ett se veti
lhell olevien poikien huomion puoleensa, kun ne tuossa varttoivat
sisnpsy. Oli siin Jori Fellman ja muita toisenluokkalaisia.

-- Ka -- laukku! huudahti Jori Fellman.

Samassa iski hn kiinni Akilleen laukkuun. Muut nauroivat.

Jori kiskoi Akilleelta laukkua. Akilles reutoi vastaan. Mutta Jori
repsi yht'kki. Hihna katkesi. Akilleen kirjat ja kapineet lensivt
laukusta kartanolle.

Jori pisti laukun phns ja juoksi sen kanssa ympri pihaa kieli
suusta ulkona. Yleinen riemu ja nauru seurasi Joria.

Akilles tunsi, ett nyt hnen piti tapella. Hnen pieni kalleutensa oli
hnelt revitty ja hvisty. Hnen huulensa verestivt, hnen
kasvoihinsa nousi synkk suuttumus ja hn ampasi Jorin jlkeen. Hn
rynnisti kovaan juoksuun, saavutti Jorin ja koko painollaan heittytyi
sen selkn. Jori lensi siimalleen ja hnen kasvonsa tahraantuivat
multaan. Siihen hn ji lepmn Akilleen alle, joka hnt pieksi ja
potki.

Meteli oli synnyttnyt hlin. Johtajatar oli huomannut tapauksen
lopun ikkunasta ja kasvot hehkuvina hn riensi ulos. Siell tarttui hn
tiukasti Akillesta tukasta ja puhui julmistuneena hnelle:

-- Vai sin tll tllaisia esimerkkej nytt muille lapsille ja
pilaat ne!

Johtajatar tynsi edelln Akillesta kykkiin. Siell piika vitsoi
pojan hnen kskystn.

Kun Akilles oli piesty, pakotettiin hn pyytmn Jorilta anteeksi.
Sitte Jori sai menn kotiinsa, hnell kun vuosi nen verta. Jorin
mukana lhetti johtajatar Jorin mammalle kirjeen, jossa hn ivasi
konsulinna Bergin "phnpistoja", se kun "katulikaa" laittaa hnen
kouluunsa.

Akilles erotetaan koulusta, oli kirjeen lopussa.

Muut lapset olivat jo luokassa. Akilleskin vietiin sinne. Kun hn tuli,
tarjosi Ella hnelle kirjat, jotka Ella oli koonnut kartanolta. Samalla
hn heitti Akilleeseen niin slivn katseen, ett se lmmitti
Akillesta aina sydnpohjaan asti. Se oli toveri, se ainoa!

Johtajatar varoitti tapauksesta.

-- Akilles on syytn, keskeytti Ella rohkeasti.

Johtajatar hmmstyi.

-- Mitenk niin, rakas Ella?

-- Hn on syytn! uudisti Ella lujemmin.

Akilles katsoi Ellaa. Se oli paljon enempi kuin toveri.

-- Kuka sitte on syyp? kysyi tantti.

-- Jori.

-- Miten hn?

-- Hn rysti Akilleen laukun.

-- Ent sitte?

-- Repi sit. Ja Akilleen kirjat lensivt maahan.

-- Miss se laukku nyt on?

Akilles jo rohkastui. Muuan poika iloinen irvistys naamassaan haki
laukun eteisen loukosta, jonne sen pojat olivat potkineet.

Johtajatar nhtyn laukun ei voinut muuta kuin nauraa, niin se oli
hassunkurinen hnest.

Se Akillesta karvasteli, ett tanttikin laski leikki hnen laukullaan.

Akilles meni, tempasi ksi vavisten ja itku kurkussa laukun tantin
kdest, juuri kun hn sit pilkallisesti tutkien levitteli ja
tarkasteli.

Samassa katosi poika ulos laukkuineen. Ja jtti jnnittvn
hmmstykseen sek Vesterstrlen tantit ett koko koulun.

-- Sellainen poika! kirkasi johtajatar ja pyrtyi.

Ellakin lhti. Hn juoksi itkien Akilleen jljest.

Mutta Akilles meni jo kaukana.

Koulusta oli lhetetty Ellaa noutamaan. Ja yksi tunteista talutti
takaisin itkevn tytn.

Johtajatar oli jo selvennyt.

-- Miksi Ella sinne meni? kysyi johtajatar hajuvesipullo nenns alla.

-- Min olen Akilleen hyv enkeli, vastasi Ella ja hnen silmns
itkuisinakin leimahtivat.

Johtajatar muisti tuon enkeli-tarinan. Konsulinna oli sen hnelle
monesti kertonut.

Mutta luokka nauroi Ellalle. Johtajatar komensi tyden hiljaisuuden.
Sill tuo enkeli-tarina oli harmillinen. Hn ei ollut ottanut sit
ollenkaan lukuun. Konsulinnan kanssa voisi olla tiukka edess.

Mutta tapausta suurentaakseen antoi hn luvan koululle.

-- Tantti ei nyt jaksa hyvin. Ja saatte luvan.

Johtajatar laahusti hajuvesineen huoneisiinsa. Mutta koulu lhti
hajalle pelonalaisena.

-- Mit tst tulisi? kuiskailtiin.




VI LUKU.


Akilleen iloisimpia olopaikkoja suviseen aikaan oli kaupungin
sissatama. Siell oli pieni hyryveneit, jotka luikkivat
edestakaisin potkureillaan vett porautellen ja hyry koneestaan
pihisten. Siell oli mys jaaloja, jotka kuljettivat kaupunkiin
halkoja, ja lastilotjia, joilla ulkosatamasta tavarat tuotiin
kaupunkiin. Ranta oli tynn kauppiasten tavaramakasiineja. Mutta
uljaimpana niist kohosi kaupungin tullihuone.

Suviseen aikaan kaupungin melkein koko liike keskittyi sissatamaan,
joka oli pieni ja ahdas ja matala. Sekin oli viel saarien ja luotojen
tyttm, niin ett ainoastaan pienet alukset psivt kaupungin
rantaan asti. Se oli todella onneton satama sellaisen vilkkaan
merikaupungin satamaksi. Se olisikin kokonaan mataloitunut, ell'ei sit
olisi kaivettu ja kuopattu, perattu ja puhdistettu. Mutauslaitos siell
tyskenteli suvet lpeens, mutta satama mataloitui, mataloitui suuren
joen alas kulettelemasta hiekasta.

Ulkosatama oli vlj merenselk, niin vlj, ett sinne olisi voinut
ankkuroida laivoja sadottain.

Toisinaan niit oli siell puoli sataa.

Sissatama oli kaupungin poikain hauskimpia olopaikkoja kesiseen
aikaan. Sinne Akilles nytkin meni. Laukkunsa hn viskasi kaupungin
ojaan.

Satamassa juuri odotti joukko merimiehi arkkuineen isossa veneess
laivan kapteenia, mik viel viipyi kaupungilla.

Ihastuksella silmili Akilles vanhaa tuttavaansa: vett. Se
varhaisimman lapsuuden paras toveri, se armas, rakas meri...

Oi miten sen nkeminen nyt virkisti! Ja siin muiden merimiesten
joukossa oli Bergin monivuotinen renkikin Matti Kela, se entinen Matti,
joka Annaa oli kosinut. Vlill oli Matti ollut merill ja taas viime
vuonna renkin Bergiss. Joten oli Akilleen kanssa hyv tuttava.

Akilles meni Matin puheille.

-- Tietk itisi nyt sinua kaivata? kysyi Matti.

-- Ei tied.

-- Me mennn laivaan. Tule mukaan! Illalla pset pois.

Matti sanoi sen vain koirankujeissaan.

-- Ottaisitteko? kysyi Akilles innoissaan.

-- Otamme.

-- Oikein totta?

-- Totta, totta. Tule thn minun viereeni istumaan. Iltaan asti saat
olla. Pset hyryaluksella takaisin.

-- Voi tulen kyll!

Samassa saapui kapteeni. Matti kysyi kapteenilta luvan, saisiko poika
tulla katsomaan laivaa.

-- Onko se Kelan poika? kysyi kapteeni.

-- Ei juuri minun.

-- Kenen sitte?

-- Sen miehen, jonka laivaa kapteeni kuljettaa, vastasi Matti ja
nauroi.

Kapteenikin nauroi ja myntyi. "Pallas", johon oltiin menossa, oli
Bergin kauppahuoneen laivoja.

-- Kela pit pojasta huolen!

Akilles otettiin veneeseen, joka lhti ulkosatamaan. Muutaman meriarkun
pll istui Akilles. Aamullinen suuttumus siin kokonaan haihtui pois
ja hn nautti olostaan. Nuo merimiehet olivat herrahtavampia kuin
tavalliset tymiehet. Sinerv ulkomaan verkaa oli useimpien puku ja
monella musta parta kaunisti ahavan ja pivn ruskottamia kasvoja.

Olipa matkaa soudettavana ulkosatamaan, miss laiva oli. Sissatamasta
tultiin ensin kapeaan salmeen, mink molemmin puolin oli laaja
puutavaraliike ja oikealla rannalla suuri tervahovi, mik oli kaupungin
kuuluisuus, sek hyrysaha, jonka omisti kauppaneuvos Fellman. Muuten
oli sahoja ja tehdaslaitoksia useampia ympristss.

Kun oli pitk salmi soudettu ja Akilles nhnyt niin paljon uutta sen
molemmilla rannoilla, aukeni eteen rannaton meri. Jo salmen ulkosuussa
oli meren makua. Laine jo siin oli verkkaisempi ja laajempi, tuuli jo
siin tuntuvampi, ilma kosteampi ja hengitt tuoreempi.

-- Meri! Meri! huudahti Akilles, kun suuri sininen vellova lakeus oli
venheen keulan etupuolella.

Nyt hn nki meren silmst silmn, sen suuren soman vesikentn, mit
hn ennen pienen kamarin ikkunasta yksinisyydess oli rakastanut. Se
suuri kun oli ollut hnen ainoa toverinsa. Mutta silloin se kuitenkin
oli ollut seurana noin niinkuin etemp. Se oli pitnyt hnt
pikkaraista ulohtaampana itsestn kuin ylimys ja mahtava ikn. Mutta
nyt se tempasi hnet suoraan syliins, se hengitti hnen otsaansa ja
huokui hnen suuhunsa. Se suuri! Se suuri!

Tuota vett oli niin kovin paljon. Ja vene hyppi yls ja alas, yls ja
alas aalloilla.

Miehet soutivat. He eivt ymmrtneet panna mitn huomiota meren
kynnille. Yht kyyti mentiin "Pallaksen" kylkeen.

Akilles nki laivoja ... suuria ... suuria laivoja!

Hn kapusi sydn lyden Matti Kelan kiinni pitelemn vaaralliset
kysiraput laivan kupeella ja psi kannelle.

Tllp oli nkemist. Akilles ihmetteli. Tunnin takaa hn jo kiipesi
mastoon. Hn nousi ensimiseen mastonliitokseen asti. Sydn takoi
sielt katsellessa ja ohimoissa kivisti.

Kas kuin se laiva oli soma kapine! Niin paljon nuoria, rautoja,
purjeita ... ja noin se siirteli itsen tuulen muassa ankkureissaan
hiljalleen, mutta kuitenkin tuntuvasti!

Akillesta sytettiin ja kestittiin. Kapteeni antoi hnelle
englantilaisia leivoksia ... kahvetti ja piti hyvin hyvn... -- --

Laivan oli mr lhte iltapivll matkoilleen. -- Minne asti? kysyi
Akilles.

-- Sinne kauas, kauas, vastasi kapteeni ja viittasi kdelln hyvin
etlle.

Vastustamaton halu voitti Akilleen. Tmn pivn hn oli meren kanssa
leikkinyt. Ja se lupasi paljon hauskaa. Hn ja meri kuuluvat yhteen...

-- Kapteeni on hyv ja ottaa minut mukaan, pyysi Akilles.

-- Eihn toki!

-- Juu, herra kapteeni.

-- Mutta mit sanoisi iti?

-- Niin ... iti...

Akilles ji mietteisiins.

-- Min kirjoittaisin hnelle, vastasi hn sitte rohkeasti.

-- Ei, hyv lapsi. Se on mahdotonta. Ei me rystet lasta idiltn. Ja
sinulle tulisi hirven ikv viel.

Akilles alkoi itke. Sill hn muisti tappelun koululla. Ja hn
pelksi.

-- Saat tulla niin pitklle kuin "Kotka" meit hinaa. Siin
hyryaluksessa pset sitte pois.

Kapteeni meni. Kohta alettiin nostaa ankkureita. Silloin laulu ilmoille
kajahti:

    Meripoika se merta seilailee
    ja seilejns reivailee.
    Falerii, faleraa, falerallailee
    ja seilejns reivailee.

    Italian ihanat immetkin
    ne kyvt meripojan sylihin.
    Falerii, faleraa, falerallailee
    ne kyvt meripojan sylihin.

    Englannin parhaissa tansseissa
    niiss meripoika saa valsata.
    Falerii, faleraa, falerallailee
    niiss meripoika saa valsata.

Sen laulun oppi Akilles heti ulkoa. Sill se laulu oli hnelle vereen
menev. Se laulu nosti hnen pienet aivonsa kuohuksiin. Siin oli
voimaa. Siin oli reippautta. Siin oli tuulta ja hnenkin pienelle
sydmelleen tulta.

Akilles meni miesten joukkoon. Ja lauloi mukana. Oikein sydmens
pohjasta asti hn lauloi mukana.

Ja nyt lhdettiin!

Hyryalus veti vitkaan suurta laivaa, jonka permaston iso purje ja
pari halkaisijaa auttoi menoa. Raitis tuuli puhalteli. Meri kvi.
Kydet ritisivt. Kuohu tohisi laivan keulassa.

Tuossa sivuutettiin ensiminen majakka. Sellainen lankkutorni
yksinisen kallion laella. Vienoa savua leyhyi aluksesta laivaan,
kierteli sen purjeissa hetken ja sitte haihtui.

Akilleesta tm oli jumalallista menoa. Semmoista hauskaa, jota hn ei
ollut voinut aavistaakaan...

Yh enemmn karttui purjeita laivaan. Vedet olivat jo vljemmt.
Purjeet tuulta tynn. Kvi kova suhina ja sohina purjeissa. Vesi
keulan edess korkeana vaahtona kuohui. Laiva kiiti kuin suuri kotka
levitetyin siivin.

Jo heitettiin hinauskaapeli laivasta pois. Hyryalus jttti itsens
laivan sivuun ja pysytteli siin niin kauan, ett sen permies kvi
lhtlasin juomassa kajuutassa.

Nyt pitisi erota...

-- Miss on Akilles? huusi Matti Kela.

Syntyi hmminki. Etsittiin poikaa. Ei lydetty.

Kapteeni jo kiivastui. Koko laivan vki komennettiin hakemaan poikaa.
Katsottiin ruumasta, merimiesten ruffista, etsittiin kajuutasta.

Viimein lysi kokki pojan kajuutasta sohvan alta ja veti hnet srest
pois.

Akilles kirkui ja rukoili saada jd laivaan.

-- Ne piiskaavat, hyv kapteeni. Herra kapteeni antaa minun jd
tnne...!

Akillesta ei kuunneltu. Hn heitettiin hyryalukseen. Poika itki. Hnt
hirvitti palata kouluun sinne suureen, kauheaan kidutuslaitokseen.

Signaalilipuillaan laiva lausui hyvstin kotikaupungilleen.

Kahdenpuolinen voimakas hurraahuuto syntyi, kun laivat
erosivat. Lakkeja heilutettiin. Huudettiin. Laulettiin. Punaisia
merimiesnenliinoja kieputeltiin.

Viel vlkkyi laivan perpeilin kultaus. Sitte hvisi...

Akilles itki, itki. Sinne meni "Pallas." Sinne ... sinne...




VII LUKU.


-- iti! iti! Antakaa minun ruveta merimieheksi! rukoili Akilles
idiltn kotona.

Annalle oli kerrottu tapaus koululla. Omassa piirissn oli se
herttnyt huomiota kaupungissa. Johtajatar oli kynyt konsulinnan
luona. He olivat tulistuneet toisilleen. Kun johtajatar oli aikonut
panna Akilleen pois koulusta, oli konsulinna ilmoittanut, ett silloin
eroaa Ella koulusta vapaaehtoisesti. Sill Ella ei voi olla koulussa,
jossa totuusksite siten sotketaan. Totuus- ja oikeusksite! oli
konsulinna huudahtanut. Ja samalla voi koululta lakata kaupungin
rahallinen kannatus, oli rouva Berg lopuksi jyrksti sanonut.

-- Ella on tantille totuuden paljastanut. Ja kyttytynyt niin
urhokkaasti sorrettua puolustaessaan, ett min tulin liikutetuksi sen
kuultuani, puhui konsulinna.

-- Mutta ents kauppaneuvoksetar Fellman? kysyi johtajatar.

-- Eufrosyne on sivistynyt ihminen. Ei hn raakuutta puolusta.

-- Kuka oli raaka? Hn! Tuo poika tuolta...

Johtajatar osotti pihalle.

-- Sit emme saa ollenkaan kummastella. Mutta sit meidn tytyy
kummastella, ett vanhat sivistyneet ihmisetkin tahtovat olla
sellaisia...

Johtajatar ymmrsi. Hnell tulivat vedet silmiin.

-- Hn minua syvsti loukkasi. Ehk syvemmin kuin nyt rouva konsulinna.
Minun turvattoman naisen plle saa katurakki hykt ja rouva
konsulinna pit, ett se juuri niin kuuluu hyvn jrjestykseen.

-- Tantilla on tysi oikeus rangaista Akillesta siit, ett hn on
tanttia loukannut. Mutta ei siit, ett Jori Fellman kyttytyi
sopimattomasti.

-- Siis Akilles j kouluun? Se on konsulinnan tahto?

-- Niin on.

Johtajatar lhti kyyneleet silmiss.

-- Se on taas se enkeli-historia, joka tss kummittelee, huokasi
johtajatar itsekseen eteisess.

Annakin meni konsulinnan puheille.

-- Eik liene, rouva konsulinna, parempi, ett'ei Akilles menekkn en
sinne hienoon kouluun? kysyi Anna.

-- Kuinka niin?

-- Kun ne toiset sit siell pilkkaavat ja hrnvt.

-- Joo. Mutta kyll Akilleessakin on ollut syyt.

-- Lie ollut. Minusta tuntuukin, ett'ei hn sinne sovi, hn kun on
kyh ja huono.

-- Tahtooko Anna puolustaa lapsensa uppiniskaisuutta?

-- En tahdo puolustaa. Mutta muuten minusta tuntuu, ett minun lapseni
on liikaa siell herraslasten joukossa. Ne voivat siell vastakin
torata ja tapella, kun hn on siell. Antaa pojan pysy sdyssn.

-- Anna panee liian suurta painoa tuohon tapaukseen. Ja alkuhan on Jori
Fellmanin. Jori on liiaksi hemmoteltu. Tietk Anna, ett Jori
kotonaan suutelee piikoja aivan mammansa lsn ollessa.

-- Sill lailla! Ja piiat...

Anna punastui. Se puhe katkesi siihen.

-- Mutta Akilles oli typer, kun loukkasi tanttia, huomautti
konsulinna.

-- Eihn rouva konsulinna vihastu, jos min jtn pojan pois koulusta.
Minun mielestni on pivn selv, ett hnt siell halveksitaan. Enk
sit tahtoisi. Minullekin on lapseni rakas...

-- Se on vr idin rakkautta, joka ei ymmrr lapsensa etua. Kyll
min pahastun, jos Anni ottaa pojan pois. Hyvinkin pahastun, sill
minhn pojan sinne hommasin. Ja Akilles on hyvin lhell minun
sydntni. Ei se mitenkn sovi. Anni noutaa Akilleen tnne.

Anna meni hakemaan. Akilles kovasti pelksi. Konsulinna rupesi
ankaraksi.

-- Kuule, Akilles! Sin olet tapellut ja ollut hyvin typer koulussa,
olet loukannut johtajatarta. Jos Jori tai joku muu sinua siell lypi
tai muuten loukkaa, niin juokse pakoon. Mutta tapella et saa. On hyvin
hyv, kun osaa olla nyr. Ja nyt minun nhteni iti sinut piiskaa
tll!

Akilles lensi tulipunaiseksi. Annakin oli liikutettu. Mutta konsulinna
soitti palvelijan ja kski hnen tuoda vitsat.

Ne tuotiin. Mutta Anna ei niit ottanut.

-- Min ymmrrn tss asiassa enemmn kuin Anni. Tahtooko Anni
piiskata? kysyi konsulinna.

Ei vastausta.

-- Ell'ei Anni piiskaa, niin sitte saa Anni ottaa pojan pois koulusta.
Mutta samalla pit Annin muuttaa pois meilt.

Anna sikhti. Hn itki ja piiskasi Akillesta, joka ei nt pstnyt.
Poika oli lylyst psty kuolemankalpea.

-- Nyt on kaikki unohdettu. Ja huomenna Akilles kouluun! sanoi
konsulinna.

Anna lhti pojan kanssa. Seuraavana pivn piti Annan vied Akilles
vkisin tanttein kouluun. Johtajatar kokosi kaikki lapset juhlasaliin.
Hnenkin hurskaassa sydmessn viel kuohui.

Akilleella veret hehkuivat. Johtajatar kutsui hnet pydn tyk. Siell
sai hn tehd anteeksipyynnn ja suudella Joria.

Lapset ja Anna katsoivat plt. Jorin kasvoilla oli ilkkuvaa ivaa.
Mutta Akilles vrisi kuin hyvin kylmss.

Anna hpesi hirvesti. Mutta Akilles salvattiin koko pivksi pimen
arestiin.

Tantin hurskas sydn tyyntyi. Mutta hn ei voinut salata itseltn,
ett hn tahtoi tuolle pienelle pojalle kostaa. Senthden kaikki tm
komento. Ketn muuta ei hn olisi arestiin salvannut.

Siell Akilles ensin itki. Mutta tyyntyi pian. Sill saihan hn tll
olla erilln noista ilkeist. Ja muistella eilist! Muistella eilist
laivassa oloa! Herranen aika kun laivassa oli ollut hauska...! Kun
olisi saanut jd kokonaan sinne...!

Niin. Hnest tulee merimies, joka saa reippaasti laulaa ja komeasti
soutaa. Hnest tulee merimies. Jos ei nyt, niin sitte --

Kun johtajatar iltamyhll meni pstmn poikaa pois arestista,
kuuli hn sen siell hyrilevn "meripoikain laulua".

Hn kuunteli. Ja painoi sydntn kauhusta. Sill poika lauloi aivan
hvyttmsti.

Tantti li ovelle. Akilles sikhti ja vaikeni.

-- Saat olla viel tunnin siell siit rumasta laulusta! huudahti
tantti.

Vastaukseksi kuului oven takaa kimakka itku.

       *       *       *       *       *

Niinkauan kuin meri oli auki, muisti Akilles "Pallasta" ja lauloi
"meripoikaa".

Toisinaan hn meni Matti Kelan idin luo.

-- Onko Matti kirjoittanut? kyseli Akilles muorilta.

-- On.

-- Mit on kirjoittanut?

-- Ett merell on hauska, kun on p kirkkaana ja mainio ruokahalu.

-- Ent sitte?

-- Ett'ei ole maailmassa niin iloista ammattia kuin merimiehen.

-- Sen minkin uskon, vakuutti Akilles tysi-ikisen varmuudella ja
vihelteli.

-- Etk sinkin mene viel merelle? Vai tuleeko sinusta herra?

-- Ei tule herraa. Merelle menen, merelle, merelle... "Meripoika se
merta" j.n.e. lauleli Akilles eukolle ja lhti miehevn.

-- Pikku konsuli, naureskeli mm Akilleelle.




VIII LUKU.


Pokkitrmll kosken rannalla oli "iso koulu", joksi rahvas kaupungin
lyseota nimitti. Kaupungin pvestlle se oli vieraskielinen,
ruotsinkielinen kun oli. Kaksikerroksinen kivitalo se oli.
Vaikutukseltaan katsojaan jykev ja totinen. Ja suhteet hmmstyttvn
koruttomat. Enemmn muistutti sotaven kasarmia kuin tieteen temppeli.
Mutta siltikin kaikessa rumuudessaan se oli kaupungin uhkeimpia
kivitaloja. Eik niit ollut monta. Tm rakennus edusti kaupungissa
tiedett. Ehkp taidettakin. Se oli ja sen piti olla kaupungin
hienous.

Akilles oli matkalla thn hienoon linnaan. Sill taas tn pivn oli
mr ottaa uusia oppilaita "isoon kouluun". Itsestn vetytyivt
raskaat eteisen ovet kiinni, kun niist kuljettiin. Eteisess oli
paljon pient vke. Tuossa oli kuvernrinkin poika.

Olipa tll suuremmoisempaa kuin siell tanttein koulussa. Suojat
olivat vljt, kiviseint paksut, ilma puhdasta. Kun suuria
kiviportaita kuljettiin toiseen kerrokseen, kaikuivat seint ja
suurentivat nen.

iti ei kehdannut tulla ensinkn mukaan. Mutta konsulinna oli
etukteen esitellyt Akilleen rehtorille. Ja rouvat olivat hankkineet
hnelle koulussa vapaapaikan.

Vahtimestari kski uudet tulokkaat rehtorinkansliaan. Siell Akilleskin
toimitti asiansa. Rehtori heitti poikaan pitemmn katseen, kai muisti,
ett tm on se rouvien "nero". Rehtorin kultasankaisissa silmlaseissa
oli arvokkuutta.

Luokkahuoneissa toimitetun kuulustelun jlkeen julisti rehtori
psevien nimet ja lausui ensiksi erityisell merkityksell: Akilles
Tuira.

Akilles punastui hirvesti. Mutta rehtori hymyili hnelle hyvin
ystvllisesti. Ja kaikki nuo maisterit, jotka olivat kovin
arvokkaannkisi herroja, useimmat silmlasiniekkoja ja joillakin jo
plaki paljas, katsoivat samalla hneen. Hn oli yleisen huomion
esineen.

Kun Akilles psi kotiinsa, meni hn kohta ilmoittamaan asian
konsulinnalle. Hn tuli ruokasaliin. Siell oli ompelijatar, jonka
kanssa konsulinna neuvotteli uudesta puvusta.

Konsulinna avasi ison salin oven ja vei sinne kanssaan Akilleen. Siell
oli joukko rouvia, sill nyt oli konsulinnan tavallinen vieraspiv.

-- Ai! Siell meidn lemmikkimme tulee! huudahti kauppaneuvoksetar
Fellman.

-- Akilles, meidn Akilles! lausui ers rouva, jota Akilles ei edes
tuntenut.

-- Kun niin erinomaisella tavalla vastannut jok'ikiseen kysymykseen!
Rehtori sit kadulla minulle sken kummasteli, puhui tantti
Vesterstrle.

-- Me emme saa laiminlyd niin lupaavaa kyky, sanoi lopuksi varmasti
konsulinna, jonka silmt sikkyivt innostuksesta.

Tantti Vesterstrle puhui nyt Elias Lnnrotin kovaonnisesta
nuoruudesta.

-- Ajatellappa, ett Akilleestakin tulee joku suuri merkkimies! Niin,
niin, lopetti hn vakuuttavasti.

-- Hnest tulee! Hnell on niin hieno fantasia, elv sielu ja kaunis
ulkomuoto. Hn on hmmstyttvn intelligentti lapsi. Muistakaa sit
enkeli-illusionia! Se on luova fantasia, joka sellaista kuvittelee,
puhui Nora Engman, Akilleen ensiminen opettaja.

Akilles tunsi itsens ptn pitemmksi. Tm kaikki ylistys hnen
itsens kuullen!

-- Ja sellainen kaunis ni kuin hnell on! lissi tantti
Vesterstrle.

Akilleen piti nyt laulaa rouvasvelle. Tantti Vesterstrle mrsi
laulettavaksi Runebergin "Lhteell".

Nora Engman sesti pianolla.

Laulun loputtua apploderasivat rouvat. Akilles ymmrsi kiitokseksi
kumartaa.

Neiti Nora sulki Akilleen syliins ja suuteli otsalle ja puhui ja oli
innostunut...

-- Minun rakas oppilaani! Sinusta tulee viel suuri mies!

Tantti Vesterstrle taputti Akillesta pehmesti poskelle ja sanoi:

-- Meidn pikku Elias Lnnrot.

Akilles sai leivoksia. Sitte hnelle mrttiin ruokapaikat rouvien
kodeissa eri viikonpivin.

-- Mutta ahkeran sinun, Akilles, pit olla. Hyvin ahkeran. Ja silloin
me kaikki sinua rakastamme, neuvoi konsulinna.

Akilles heitti rouville hyvstin ja sai poistua. Ruokasalissa onnitteli
hnt Ella. Konsulinna oli niin neuvonut. Ella oli hyvksytty
tyttkouluun.

Akilleen mieli oli kevyt ja kirkas kuin auringon sde.

Tll viikolla Anna sai rouvilta vastaanottaa hyvin paljon
ruoka-aineksia. Sill he kaikki tahtoivat avustaa "suuren miehen"
alkua.

Ja ruokakiertonsa alotti Akilles jo tll viikolla. Siell kodeissaan
rouvat nyttelivt Akillesta kaikille kuin jotain ihmelasta. Ja aina
sanottiin lopuksi:

-- Hnest tulee suuri mies. Niin on rehtori sanonut.

Rehtori oli kaupungin henkinen soihtu. Hnt tytyi uskoa. Mutta hn
nyt kuitenkaan ei ollut tuota sanonut.

Joka herrastalon, miss Akilles ruokaili, vinnilt haalittiin kaikki
vanhat vaaterojut Akilleelle. Siin oli monellaista ruumiinpeitett
sek miehen ett naisen. Suurissa nyyteiss niit Akilles idilleen
kuljetti. iti suuren osan kaikessa hiljaisuudessa mi narikkammille.

Suuresta miehest oli ensi aluksi tehty lumpunkerilij.

       *       *       *       *       *

Oli tullut jo seuraava syksy. Akilles oli toisella luokalla. Samaten
Uuno Strm. Ja Jori Fellman, joka oli jnyt toiseksi vuodeksi samalle
luokalle.

Aamulla kun ei viel oltu koulun ovia avattu, istui aina Akilles
yksinn ulohtaampana muista tikapuiden puolapuulla puettuna Bergin
konsulivainajan vaaleasta suvipalttoosta pienennettyyn nuttuun.

Luokalla oli hn aina hiljainen ja viihtyi vlitunnitkin pulpetissaan
lksyjn valmistellen. Muut ymprill ryhsivt, pitivt isoa suuta
ja vliin hntkin nykivt. Mutta hn krsi nyrn kaikki.

Tst ahertamisesta ja alistumisesta olivat seurauksena ja palkkiona
korkeimmat arvosanat todistuksissa.

Rouvat siit riemuitsivat.

-- Hnest tulee suuri mies! Niin on rehtori sanonut.

Toisinaan kun kaikki muut olivat ulkona pallon lynniss, hiipi Akilles
yksinisess aivan hiljaisessa luokkahuoneessa ikkunan luo. Ja katseli
merta. Hnen luokkansa oli toisessa kerroksessa. Sielt oli aivan
avonainen nkala merelle. Hn nki laivat ulkosatamassa, nki
ensimisen majakan, nki koko hurmaavan meren syyspivn valjussa
valossa.

Hn unohtui sit katsomaan. Ja "meripoika" tanssi svelein,
hiljaisina, pidtettyin svelein hnen suustaan.

Voi miten hn sentn oli vieras tss herrasseurassa!

Mutta hnest tulee suuri mies. Ja nyrn hn hiipi paikalleen
kirjansa reen.

Seuraavalla tunnilla heill oli historiallista lukemista. Se ksitteli
kreikkalaista sankaria Akillesta. Akilleen sielussa somasti sointui,
ett hnell ja sill suurella oli yksi ja sama nimi.

Kun tuli tunti, selitti rehtori Akilleen luonnetta, mitenk se oli
suuri sankari. Pojat henke pidtellen kuuntelivat. Jokainen heist
tahtoi olla Akilles.

Ja kun tunti loppui, lhtivt he huimina kosken rannalle painimaan.

Jori huusi menness, ett hn tahtoo olla Herkules. Oppikirja ja
rehtori yhdess olivat loihtineet lapsukaisten sieluun Akilles-raivon.

Kummasti sykhti uljaalta Akilles Tuirankin sielussa. Hn oli suuren
sankarin kaima. Ja suuri Akilles oli meren jumalattaren poika. Hntkin
meri helli.

Akilles hiipi hiljaan ikkunaan merta katselemaan. Silloin joku
korkealla nell hnen takanaan lukee:

-- Akilles liehui kuin rsytetty jalopeura karjassa. Hnen vaunujensa
akselista tippui verta ja aivan istuimen reunoihin asti pirskui
pisaroita yls. Kohta Skamandrosvirran vedet punastuivat verest ja
hnen ktens raukesivat murhaamisesta...

Akilles kntyi katsomaan. Se oli Uuno Strm, joka luki.

-- Hyi miten paljon verta! huudahti Akilles ja hirmustui
kuvittelultaan.

Samassa kytvst rypshti sisn suuri melu ja korkea huuto:

-- Huomenna on Aleksanterin piv ja silloin nytetn "katurakeille",
kuka on Akilles.

Se oli Jori, joka huusi. Samassa iski hn hajakantiset kirjansa
pulpettiin ja kaivoi taskustaan hoikan nuoran, mink nenss oli
lyijykuula. Alkoi sit sitte kdessn pyritt, niin ett nuora
mennessn kuuluvasti vihelsi ja lyijypala kiivaassa kulussaan nytti
yhteniselt lyijykehlt.

Tuossa nuoran vinkumisessa oli jo jotain toisia kiihottavaa ja se ni
pian kokosi rohkeimmat Jorin ymprille.

Jori otti kouran tydelt taskustaan konfekteja ja viskasi ne luokan
lattialle.

Pojat niit kilvan hakemaan. Mammaltaan sai Jori taskurahaksi joka
viikko viisi markkaa. Muuten oli Jori luokan oikea luoja ja komentaja.
Samalla hn oli nyt sen vkevin mies.

-- Teidn, pojat, pit huomenillaksi laittaa itsellenne tllaiset
pltkt, komensi Jori.

-- Min kyll laitan, sanoi varmasti Uuno Strm, joka jo ymmrsi, miten
miesten joukossa pit olla.

-- Uuno on poikaa. Jos tekin muut olisitte sellaisia, kehni Jori.

-- Minkin laitan! Ja min...! Ja min...! kuului nyt yhten huutona
Jorin ymprilt.

Jori huomasi Akilleen pulpetissaan nen kiinni kirjassa. Hn hiipi
hiljaan takaa Akilleen luo ja karjasi huimasti:

-- Ent Tuira? Se on haudattu nauris! Vaikka on muka Akilles.

Samassa sai Akilles selkns aika limyksen. Akilles sikhti,
hyphti pystn ja sopersi:

-- Minusta pit tulla suuri mies. Niin tahtoo konsulinna.

Sit seurasi yleinen hurja nauru.

-- Ja min! Ja sinusta tuleekin suuri mies minun kmmenissni,
keskeytti Jori Akilleen.

Samassa hn iski yh vimmatummasti Akillesta. Mutta nyt poskelle.
Lisksi seurasi kolme potkua.

-- Ei suuri mies sry, vaikka veivataan, pilaili Uuno Strm.

-- Se frkin on niin pehmyt! huusivat toiset.

-- Kyll minkin laitan, sopersi Akilles hienosti perti sikhtneen.

-- Tuirakin on poikaa, vaikka onkin suuri mies, ivaili Jori.

Seurasi yleinen naurun rjhdys. Kyyneleit oli Akilleen silmiss, kun
hn istui takaisin pulpettiinsa. Ja siin hn alkoi itke.

Jori meni ja li toiselle korvalle, niin ett veri sykshti Akilleen
nenst.

Akilles itki niin ett hnen hento ruumiinsa vavahteli ja koko poika
nytti katkeavan siihen paikkaan.

-- Kuule! Ei tll saa marista, muuten me annamme viel selkn. Ei
meidn joukossamme saa olla akkoja, varoitti Jori.

Mutta samassa Jori muutti kytst ja lhti ulos huoneesta.

Nyt rohkeni joku menn Akilleen luo.

-- Miksi sin aina olet muista erillsi? Senthden se sinua li, puhui
tuo toveri.

-- En min voi tapella, puolusteli Akilles ja ja lissi:

-- Sen on konsulinna minulta kokonaan kieltnyt.

-- Pyh konsulinna!

Akilles silmsi hmmstyneen puhujaa.

-- Ne rouvat sinua vain turhaan kiusaavat. Mutta meidn mukana on
hauskaa. Me lymme ja tappelemme. Sellaisista tulee suuria miehi,
mutta ei nuhjuksista. Muista Herkulesta! Ja suurta Akillesta! Lhdetk
huomenna meidn mukaamme?

-- Min lhden, vastasi Akilles, jonka ajatusmaailmassa oli yht'kki
tapahtunut vallankumous.

Rouvat siirtyivt Akilleen sielussa syrjn ja sijalle astui Herkules
ja suuri Akilles. -- --

Kun koulupiv oli loppunut, julistettiin huomiseksi lupa, koska oli
keisarin nimipiv.

Toinen luokka sitte keskuudessaan ptti huomenillalla kokoontua
kirkkotorille, mist joukolla lhdettisiin "katurakkeja" tapaamaan.

Akilles pstyn kotiinsa haki ensiksi lyijykuulansa, mink hn
kesll Nuottasaarelta kasakkien patterista oli lytnyt. Alkoi sit
pltkksi takoa.

Tst lhtien hn meluaisi, ryhisi, suurena esiintyisi, heikompiaan
hrnisi. Sill hn ei enemp jaksa olla pilkattuna. Hn tahtoo olla
vkev ja voimalla uljaava kuten suuri Akilles.

Ne, jotka aina lksyns osasivat, olivatkin sellaisia ujoja ja heikkoja
ja muiden pilkattavia. Mutta hnp ei ole en sellainen arka ja
ahertava kuin thn asti. Kun hn tulee kouluun, niin lenntt hn
kirjansa pulpettiin ja kehasee miehevn kaikkien kuullen:

-- En taaskaan tksi pivksi ole mitn lukenut.

Hirve sankariraivo kiehui Akilleen aivoissa. Hn tahtoo olla suuri
Akilles! Ja se se olikin oikea suuri mies, koska hnest vuosituhansien
takaa kerrotaan. Ja sellainen tappelija ett'ei vertaa!

Seuraavana pivn illan hmyss juoksi Akilles kirkkotorille kourassa
kunnioitusta herttv pltk. Eilisen iltapivn hn sit laittoi
symtt, juomatta. Yllkin se pltk hnen aivoissaan kummitteli
aseena, joka kaasi sata "katurakkia".

Siell torilla oli jo toinen luokka. Eilen ne Akillesta hvisivt,
mutta nyt hyvksyttiin mukaan. Ulommaksi hn ensin ujona ji, mutta
Jori viittasi joukkoon.

Jori jrjesti kaartinsa. Itsekullekin jakoi hn kouralla konfektej
suuresta pussista, sill Jori oli pivn kunniaksi saanut mammalta
kymmenen markkaa. Sen rahan hn oli uhrannut makeisiin, joita nyt
sytti luokkalaisilleen. Mutta itse hn pisti hienon paperossin
suuhunsa. Ja sytytti sen herrasmiehen komeudella. Muut sit
hmmstyivt. Jori oli ollakseen. Pltkt tarkastettiin.

-- Voi mutta Tuirallapa on miehen ase! Krki terv kuin hiottu keihs!
Kaikista paras! Vaihtanut on poika luontoa! Nin sinusta tulee suuri
mies. Min olen Herkules ja sin saat olla suuri Akilles!

Jori suuteli Akillesta ja antoi uuden ern konfektej.

Juhlavalaistusta sytytettiin lyseolla. Valovirta leveni, laajeni tummaa
kirkkoa kohden, mik ji pimen varjoon, kun torin kupeella
lninhallituksellakin juhlavalaistus sytytettiin. Kolmikulma sielt
ylhlt tapulista helhteli kuutta.

Poikajoukko astui torilta alas kirkkokadulle. Puhuttiin kovalla
nell, vingutettiin pltkin, kolistettiin kivikatuun saappaiden
korkorautoja. Sisinen povissa liekehtiv sankarituli nin aluksi ulos
leimahteli.

Talojen edustalla oli huikaisevan valoisaa. Uuden rohtolan ymprist ui
punaisessa bengalitulessa. Ihmisryhmi meni ja tuli.

Puiston kohdalla oli pimempi.

-- Nyt "rotat" tulevat! huudettiin sen pimest povesta.

Samassa karkasivat esiin "katurakit". Ne olivat pieni, mutta tanakoita
pojannaperoita Vaaran puolelta kaupunkia. Nyt iskettiin yhteen. Auta
armias! Lytiin nyrkeill, lytiin pltkill toisiaan. Kivi lenteli
koko seutu sakeana. "Rotat", herraspojat, nyttivt voittavan, sill
heit oli enempi.

Jori otti ja antoi lyntej. Hnell olivat jo kasvot veriss. Suuri
"katurakki" hnt peittosi.

Akilles ehtti apuun. Hn oli kuin hurmiossa. Koko voimallaan lhetti
hn pltkns "katurakkiin". Samassa kuului kauhea huuto:

-- Silm meni! Saatanan rotat!

Akilles ehti nhd verta tulvanaan vuotavan. Hn ja kaikki "rotat"
juoksivat henkens takaa pois.

Poliisi tuli paikalle ja korjasi lydyn, joka verenvuodosta hoiperteli.

Koko yn hirveiss omantunnon tuskissa oli Akilles. Miten raaka hn oli
ollut! Miten paljon pahaa hn oli tehnyt!

Ehk vievtkin hnet vankilaan.

Mutta kun aamu tuli, meni Akilles itse rehtorille tunnustamaan. Asia
oli hnelle jo ilmoitettu, mutta lyj ei tunnettu.

-- Sink, Tuira? kummasteli rehtori.

-- Niin, itki Akilles.

-- Mik sinut villitsi?

-- Min tahdoin olla se suuri Akilles, josta rehtori niin paljon puhui
ja joka oli kova tappelija.

-- Niin. Sinulla on komea nimi... Rehtori ji kovasti miettimn.
Hnk se oli alun antanut tllaiseen likaiseen tappeluun, hn, joka oli
vain pohjiaan myten oppilailleen esittnyt muinaiskreikkalaista
sankari-ihannetta Akillesta.

-- Mit nyt sanoo konsulinna Berg? Tm on sinulle hirve asia.

-- Eik herra rehtori rankaise?

-- Min esitn asian psykologisesti opettajakunnalle. Sen asia on tehd
pts.

Akilles sai menn. Vlitunnilla supatteli Jori Akilleen korvaan. Hn
esitteli, ett lhdetn koulusta psty sovittamaan lyty. Se on
muuan ajurin poika. Jori lupasi hankkia rahat.

Mutta muuten ei saisi Akilles Joria sekoittaa ollenkaan asiaan. Akilles
lupasi sen Jorille.

Ja kun koulupiv oli lopussa, lhtivt Jori ja Akilles etsimn
lyty.

Akilles syleili hnt ja pyysi anteeksi.

Tm suostuikin sovintoon, kun Jori lupasi hankkia kipurahoiksi
viisikymment markkaa.

Opettajakokous erotti Akilleen kuukaudeksi koulusta.


       *       *       *       *       *

Siin on meidn _suuren_ miehen alku! huudahti Bergin konsulinna asian
kuultuaan.

-- Minusta on poika aina ollut kuin suuren pahantekijn alku. Sellainen
ksy ja tuittup! kiivasteli Lotti, pastorin rouva.

-- No, no Lotti! kielteli konsulinna.

-- Mamman pit lopettaa kokonaan sen pojan holhoaminen. Hirve kun
sellaista nyt kaupungilla puhuvat, ett se on Bergin konsulinnan
kasvattipoika, joka on lynyt. Sellaista hpe!

-- Poika tulkoon tnne!

Samassa konsulinna soitti palvelijan sislle ja lhetti hnet noutamaan
Akillesta.

Mutta Ella ehtti ennemmin. Ellalle oli Akilles hyvin syvsti katunut.
Hn oli itkenyt ja Ella oli itkenyt.

Kun Akilles tuli, oli hn tulipunainen ja htntynyt. Hnt viel
enemmn vaivasi se, ett huoneessa oli Lotti-rouva.

-- Mit nyt, Akilles, olet tehnyt? kysyi konsulinna.

Ei vastausta.

-- Mit olet, Akilles, tehnyt pahaa ja rumaa?

Ei vastausta.

-- Miten tyhm hn on! huomautti Lotti.

-- Etk aio minulle mitn vastata? kysyi konsulinna.

Akilles oli vaiti, mutta kauheasti hpeissn.

-- Kuule, poika, oletko mykk?

Konsulinna alkoi kiivastua. Poika oli vaiti.

-- Herrainen aika, miten ksy sin olet! Jaa, Akilles, minun tytyy
sanoa, ett sin olet hirven typer.

Akilles itki.

-- Anteeksi, rouva konsulinna, sopersi hn.

-- Ei niin vhll. Me herrasvki olemme tehneet sinulle paljon hyv
ja olisimme tehneet edelleenkin, mutta nyt se on mahdotonta. Sin
hpiset meidtkin hyvntekijsi! Lyd lhimiseltn silm puhki...!

-- Ei se ole puhki, vaan viottunut, puhui Akilles itkun seasta.

-- Vaikka niinkin. Sinunhan pitisi ymmrt asemasi, sinun, joka olet
kurja, kyh, viheliinen raukka. Anna sin rikasten ja ylhisten
tapella ja riidell, jos heit huvittaa, mutta sin lue lksysi ja ole
siivosti. Sinun pit ymmrt aina vaieta, aina krsi ja aina
lukea...

Konsulinna li kmmenelln pytn ja kovasti tulistui. Ella tyrskhti
itkemn, lensi konsulinnan kaulaan ja rukoili:

-- Kulta fammu! Akilles tahtoi vain olla se suuri kreikkalainen
Akilles, joka oli kova tappelija. l ole liian kova Akilleelle! Muista
ett min olen Akilleen hyv enkeli!

Tuo viimeinen hellyt konsulinnan.

-- Aa, se on illusionia illusionin plle. Hn on sentn kummallinen
poika!

Akilles itki. Ella itki. Ja konsulinnakin kuivasi nenliinalla
silmin. Mutta Lotti-rouva kveli kiivaasti huoneessa ja katsoi
suuttuneena Ellaa.

-- Jos mamma ei lopeta tt komediaa, niin min en koskaan tule en
kotiin kymn! puhui Lotti ja poistui huoneesta.

-- Ella kulta! Miten hell ja hieno sin olet! Sinun suullasi puhuu
minulle taivaan Jumala. Ja hnt minun on kuultava. Min annan
Akilleelle anteeksi. Hn on lapsi-rukka joutunut harhaan. Mit ne
lapsille siell kouluissa opettavatkin pakanaraakuuksia. Suoraan
tappelemaan kiihottavat. Kaikki on, Akilles, minun puolelta unohdettu.
Mutta mit sanovat muut rouvat, en tied.

Akilles liikutettuna kiitti. Mutta Ella kuiskasi hnelle:

-- Saatiinpahan fammu sovitetuksi!

Kun Akilles meni tantti Vesterstrlen luoksi symn pivllist, niin
ei tantti antanut ruokaa, vaan pani koko iltapivksi pimen arestiin,
sinne vanhaan tuttuun komeroon, jossa kukaan muu ei viel koskaan ollut
ollut.

Kun Akilles vuorollaan meni Fellmaniin symn, niin piiskautti
kauppaneuvoksetar Akilleen, sill hnkin, joka Joria ei viel koskaan
ollut rankaissut, ymmrsi holhojavaltansa Akilleen yli sit vaativan.

Kun Akilles meni pariin muuhun paikkaan, niin kiellettiin hnt
jyrksti en koskaan tulemasta. Ja osotettiin kohta ovelle.

Tapaus vaikutti niin Akilleen sieluun valtavasti, ett sielt kokonaan
poistui Herkules ja se suuri Akilles verisine vaunuineen, mutta yksin
sijalle ji timanttisilm, kiharatukka tyttnen, jonka suulla Jumala
puhui.




IX LUKU.


Kulumassa oli pitk pime likainen syksy. Oli murrosaika luonnossa,
sill talvi tuloaan teki. Viimeinenkin kukka jo viikkoja sitte lehtens
oli varistanut ja pehmoisena maata pitkin taipunut lumeen ja kuolemaan.
Lapista paluumatkalla olevat joutsenet nekkin meren lahden rjyill
joikuivat. Kylm laine kohosi korkeana ja tervn meress.

Akilles oli nyt kimnasisti. Viel hn herrastaloissa ruokaverot nautti,
vaikka se ruma tapaus vuosia takaperin monta rouvaa hnelle nurjiksi
saattoi. Se oli rouvien silmiss riisunut hnen pltn paljon
mielikuvituksen hohdetta ja asettanut hnet arkipiviseksi kyhksi
koulupojaksi, jota slist autettiin kuten kerjlist ikn.

Annalla oli niukka ja niuva elm. Sill rouvien tarjoojaksi ja kemujen
laittajaksi oli kohonnut Seurahuoneella palvellut nuori ruotsikko,
jonka posket viel olivat punaiset ja povi korkea. Anna oli jo liian
vanha, sanottiin.

Senthden uusia vaatteita ei Anna Akilleelle jaksanut saada. Herrojen
vanhoihin vaatteisiin sai Akilles tyyty. Niit Anna puhdisti ja
paikkasi ja pienensi. Kaulassa oli kimnasistilla karttuuninen etu
luunapilla kiinni paidassa, luunapilla, joka aina oli niskassa takin
kauluksen ulkopuolella. Ja oli hirven mauttoman nkinen. Se luunappi!

Ruumiiltaan oli Akilles kookas, mutta hento, melkein liian hieno.
Kasvoissakin oli viel paljon lapsellista. Mutta silmiss oli jotain
tunteellista hohtoa, joka tyttj erityisesti miellytti. Niiss oli
ennenaikaista kypsyytt, joka kai oli seurausta aikaisin kehittyneest
sieluelmst. Hn jo kirjoitti runoja, oikeita riskyvi lemmenrunoja.
Tt sielullista ilotulitusta hn poltti salaa ... hyvin salaa ...
jollekin ... tytlle, jonka nimen oli Ensi Lempi.

Oli ensiminen pakkasy ollut. Kadut, jotka viel eilen pehmoisimmissa
ltkissn vellin venyivt, olivat roudassa, niin ett kenk niihin
kolahti kulkiessa. Oli ollut y, joka oli iknkuin imaissut kaiken
syyskosteuden, niin ettei siit ollut en mrkkn. Taivaalla olivat
pilvet ylenneet. Ilma oli raikasta hengitt. Koko luonto oli
terstynyt syksyn velttoudesta, raskaudesta, liasta.

Rantamat olivat peilikirkkaassa jss. Se kimalteli ja kiilsi
tersharmaana eik lumen hytlett sen lasipinnalla ollut. Se vietteli
ja kiehtoi pinnalleen leikkimn.

Koululaisilla silmt loistivat.

-- Nyt on mainiota luistinjt!

Se oli jokaisen huulilla tervehdyksen. Ja peilikirkas j jaloissa
liikkeit yritti.

Mentiin joukolla satamaan koettamaan jn kestvyytt. Se kesti! Ja nyt
luistinlupa koulusta!

Se saatiinkin. Hiiden hoppua tuli Akilleskin kotiinsa. Viskasi kirjansa
jonnekin ja haki luistimensa. Otettuaan pari voileip vastakkain
taskuunsa riensi hn rantaan.

Jo oli satama tynn luistelijoita. Mik kiinnitti luistimia
jalkaansa, mik polvillaan jll sitoi niit jonkun neidin jalkaan,
mik luistellen tynsi edelln tuolissa istuvaa naista, mik
sujutteli srin herrahtaviksi "ytterkanteiksi". J ensin
paukkui uutuudestaan, mutta kohta nett antautui nuorison
temmellystantereeksi. Pienet pojat ne rimisin luistelivat ja j
tuolla etll ulvoi niiden alla.

Tuossa Ellakin tuli kantaen luistimiaan. Hn oli puettu pieneen
jakkuun, mik oli kuin valettu ruumiiseen. Hnen vartalossaan oli jo
pyreytt, vaikka piirteet eivt olleet lheskn viel kypsyyteens
psseet. Mutta silmiss vlkkyi jo neidon tysininen tunne.

Akilles ehtti luo ja korkeassa kaaressa nosti hnelle lakkiaan. Hn
tarjoutui sitomaan luistimet Ellan jalkaan.

Mutta Ella pilkallisesti hnt nauroi jollekin hnen takanaan. Akilles
punastui ja hpesi. Hn silmsi taaksensa. Siell oli Jori Fellman,
joka sipisi hnelle korvaan:

-- Olet onnettoman typer, Akilles! Ett kehtaat! Korjaa ensin edes
kaulustimesi!

Akilles koetti niskaansa. Siell se luunappi taas oli karannut
palttoonkin plle. Samassa nki hn Jorin luistelijan kauniissa asussa
ja valmiin kavaljeerin pyristyneell kohteliaisuudella alkavan
asetella luistimia Ellalle. Nyt ne molemmat katsoivat hnt ja
nauroivat -- uuh! -- nauroivat...

Akilles luisteli etlle aivan sulan veden partaalle. Se Jori se
samainen on aina hnen onnettomuutensa!

Mutta sielt hn palasi muiden joukkoon. Ei hn tahtonut nytt pahaa
tuultaan ... enemmn nauraisivat...

Nyt luisteli Jori ksi kdess Ellan kanssa. Ellan kasvoilla oli hiukan
ujostava hymy, johon Jori vastasi itsetietoisella naurulla.

Paljon ne tytt Jorista pitivtkin, sill Jori oli komea poika. Hnen
tukkansa oli aalloissa ja sysimusta, hnell olivat jntevt ja kauniit
lihakset ja kasvoissa verev tuoreus. Ents koko nuoressa herrassa
sellaista rohkeutta ja varmuutta, mik teki kainoimmat tytt aroiksi
hnen seurassaan, niin miellyttv kuin se muuten heist olikin.

Se oli Pohjolan iloista karnevaalivke koko tuo luistelijajoukko, joka
nyt juhli talven tuloa. Talvi paukkuvine pakkasineen, likkyvine
revontulineen, pehmeine lumisateineen ja rjyvine viimoineen nyt heille
ensimiset terveiset laittoi. Ja he niist iloitsivat ja nauttivat.
Kevell huvittelulla he sen lumiijn vastaan ottivat kuin eteln
lapset ihanan kevns. Ensiminen luistinj siell ylhll
pohjoisessa on vuoden suurimpia merkkipivi. Se on nuorison
tysriemuinen juhla kuni kesn valoa runsas Juhannus. Silloin nuoret
mielet innostuvat, nauttivat, nauravat ja lemmen jumala kauneimpia
siteitn solmii. Kuinka monta ensimist rakastumista silloin
sattuukaan! Kuinka monta uinuvaa haavetta tuo kylm j jaksaakaan
kuohumaan nostaa!

Vliin kokoontuivat kimnasistit kehn laulamaan. Ja silloin aina
erityisell huolella haettiin Akilles. Sill Akilles oli koulun paras
tenori. Ja hn antoi net. Oli siis kuin johtaja. Siit Akilles
nautti.

Puolen pivn rinnassa ilmoitti Jori jotain salaista kimnasisteille. Se
salaisuus kulki miehest mieheen ja samalla tuli tunnetuksi
julkisuudeksi: ulkosataman oluttuvassa kustantaa Jori kimnasisteille
kokko-oluet.

Sinne ulkosatamaan lhti liukumaan nuorten herrain parvi kilpaillen
kiistellen vimmaisessa vauhdissa. Jivt tytt, jivt lapset, ji koko
iloinen kiistotanner, tm jinen kisasilta.

Kauppaneuvos Fellmanin renki ajoi rantaan tyhji tervapuolikkaita,
joista illan kokkotuli piti poltettaman.

Ella lhti suuttuneena pois. Akilles kiidtti Ellan jlkeen. Mutta
kengt olivat niin suuret ja rumat. Eik hnell ollut kalossia...

Uskaltaisiko hn menn Ellan rinnalle...?

Kun Ella nki Akilleen, niin pyshtyi ja sanoi:

-- Etk sinkin mene?

-- En. Sinhn olet minun hyv enkelini.

Ella naurahti. Akilleella sydn takoi, hermoissa vrisi, mutta lpi
koko olemuksen kiiti riemun tunne. Tm oli kummallista kiihtymist ja
arkuutta Ellan rinnalla, tuon tytn, jota hn lapsena oli kantanut
ksillnkin. Miksi nyt tllainen tunnevristys kuin ihka oudon neidin
rinnalla?

-- Etk Akilles, olisi hyv? Min voin pahoin.

Ella ojensi luistimensa.

-- Anteeksi! En ehtinyt.

Akilles otti kumartaen luistimet Ellalta. Mutta tunsi itsens hirvesti
pettyneeksi.

Ella huomattavasti tahtoi kvell yksin edell.

-- Mik neiti vaivaa?

Ella ei vastannut. Mutta julma vastaus tuli itsestn Akilleen sieluun:
Ella rakastaa Joria!

Akilleen korvissa suhisi, silmiss oli kosteaa ja aivot kuumenivat. Ne
tuntuivat aivan palavan.

-- Etk sin, Akilles, juo olutta? kysyi Ella.

-- Kuinkas min, joka olen kyh, kurja, viheliinen raukka, vastasi
Akilles ja tunsi tyytyvisyytt, ett voi vhn pistell Ellaa.

Mutta toinen antoi samalla mitalla takaisin:

-- Min annan rahaa, ett pset sinkin mukaan.

-- Neiti suvaitsee maksaa kantopalkan sitte, kun ollaan perill,
piikitti Akilles edelleen.

-- Etk aio koskaan juoda? Sehn on hienoa juoda ... kimnasistin
mielest.

-- Minusta on toisinaan hyvin hienoa saada edes syd...

He kvelivt pertysten kuin rouva ja maitokuski. Oh! Kuin neiti ja
kamaripalvelija.

-- Oletko, Akilles, vihassa, kun olet niin katkera? kysyi rupeaman
takaa Ella.

-- Voisinko vihainen olla enkelille, jonka suun kautta taivas puhuu,
jonka suu on ruusu, mik ihanuudessaan pist, haavoittaa, verille
repii...

-- Ja nauraa ... lissi Ella.

Ella silmsi taaksensa ja nki Akilleen silmiss kyyneleet. Hn oli
siis poikaa pahasti loukannut.

-- l huoli, Akilles, itke! En min ole pahaa tarkoittanut.

-- Itkenk min?

-- nesikin vrisee.

-- Annatko minulle kantopalkaksi yhden pienen lupauksen?

-- Mink sitte?

-- Hyvin pienen.

-- Kuinka pienen?

-- Ett otat lukeaksesi minun tekemn runon?

-- Oo! Sinun tekemn runon! Oletko sin runoilija? No tuleehan sinusta
sittekin suuri mies. Olet musikaalinen ja runoilija. Kerrassaan hieno
mies!

Samassa Ella katsoi nauraen Akilleen suuria kiillottomia
nahkasaappaita.

-- l henno pilkata! Minusta on pilkka katalinta myrkky.

-- Mielellni min luen sinun tekemi runoja. Saanko nytt muillekin?
Esimerkiksi farmorille eli niinkuin sin sanot: konsulinnalle.

Akilles silmsi synksti Ellaa: onko se petturi?

Mutta Ella katsoi rehellisesti takaisin.

Tultiin syrjiselle kadun kulmalle. Jo hmr. Ei ollut yhtn
kulkijaa. Lankkuaita vain heidn sivulla autiona trtti ja toisella
puolella oli kuollut makasiini. Hieno sirppi nkyi taivaalla kuuta ja
tuuli suhisi ja pilvet juoksivat. Oli sellainen valju ja hyvntahtoinen
ilta.

Huumaus kvi lpi Akilleen ja voittamaton tunnekiihko valtasi hnet. Se
syksyi hnen sieluunsa kuin luonnon salattu vastustamaton voima ja li
hnet tulisella tenhollaan: hn puristi Ellaa rintaansa vastaan,
puristi ja vrisi. Ja Ella tarjosi Akilleelle -- huulensa.

Kun he siit selvisivt, hpesivt he molemmat rohkeuttaan.

-- Sin lupaat lukea minun runoni?

-- Lupaan.

-- Etk nyt kellekn?

-- En nyt.

-- Min panen sen kivijalkaan ikkunasi alle.

-- Pane.

-- Saanko min sinne niit toistekin panna?

-- Saat.

Ella oli kokonaan voitettu. Akilles riemuitsi. Hn uskalsi vielkin
suudella. Eik Ella vastustanut.

Kotiportilla otti Ella luistimensa ja liukui pois kuin autuas henki,
kuin kaunis uni...

Se oli Akilleelle enkeli, jonka suulla taivas puhui...

Akilles harhaili pitkin katuja ja nautti onnestaan, siit suuresta
suuresta onnestaan, jolle hn oli monta kuumaa runoa kirjoittanut,
monta tulista haavetta palavissa aivoissaan sytyttnyt, jolle veri
nuori ja lmmin oli vuosia hyrskinyt ja herkk tunne ujoja unelmia
kutonut.

Hn rakasti ja hnt rakastettiin! Ei maalta eik taivaalta hnell
ollut en mitn pyydettvn. Kaikki suli yhdeksi ainoaksi ylen
ihanaksi tunteeksi: kuustoistavuotisen ensi lemmeksi.

Tytt, joka hnen runoissaan kantoi nime Ensi Lempi, oli nyt tn
iltana ilmestynyt tyten todellisuutena, oli unelmien ja haaveiden
autereisista hmyist sielun sisimmill kaukomailla astunut esiin
selvpiirteisen persoonana: Ella Bergin. Hnen lapsuutensa hyv
enkeli oli vaihtunut hnen nuoruutensa kevimen rakastetuksi.

Kokko hulmusi jll satamassa. Kaikki herrastytt olivat jo kotiinsa
menneet, sill hyv tapa kielsi heit olemasta pimen aikana jll.
Mutta herras-poikia oli runsaasti. Sill niit ei tapa sitonut. Jorin
seurue iloisena remusi. Lmmint punssia oli sill kokon ymprill
saatavissa ja naisseurana oli sill talonpoikaisia tyttj.

Jori lenntti taivaalle jonkun raketin ja toisinaan sytytti punaisen
bengalitulen kokontaustalle. Tm oli suunnattoman hauskaa. Lopuksi
Jori ksi kaulassa luisteli muutaman tytn kanssa. Se tytt oli.
Alatalon Kaisu, tumma ja tulinen kaunotar, se entinen pikku Kaisu, jota
Jori jo pienen oli suudellut.

Thn remuun ja riemuun oli Jori kumppaneineen suin pin uponnut, sill
punssi aivoissa huumasi, kokkotuli pimess illassa hulmusi ja nuori
veri suonissa poltti ja vietteli. Tm oli Pohjolan karnevaalin
jlkinytst, sen humaltunutta pohjasakkaa. Kun bengalituli punaiseen
loimoonsa koko remuavan joukkueen sulki, oli siin pienoiskuva
nhtvn helvetin lasten kuumista leikeist palavan tulen ress.

Akilleen aivoihin oli iskenyt kaunis ajatus. Hn etsi mukaansa puoli
kymment toveria, sellaista, jotka eivt olleet kokkopartiokunnassa ja
iltayst pani hn toimeen serenaadin Ellan ikkunan alla.

Voi miten hn riemastui, kun kynttilt sytytettiin ja kamari tuli
valaistuksi!




X LUKU.


Oli tultu seuraavaan kesn. Akilles oli pssyt lyseon kuudennelle
luokalle loistavalla todistuksella. Hnen rakkautensa oli terstnyt
hnt suuriin ponnistuksiin. Erityist mielenkiintoa tunsi Akilles
luonnontieteisiin ja matematiikkaan. Niiss oppiaineissa hn oli
vittmttmsti koko koulun tunnustetuin kyky.

Ja runoja hn sorvasi. Nit hn pimen aikana suurella huolella
iltamyhll kuljetti kivijalan koloon Ellan ikkunan alle. Silloin hn
hellll liikutuksella aina ji seisomaan ikkunan alle ja kuunteli
sydn lyden, kuuluiko rakastetun liikuntoa huoneesta. Kerran kun hn
tiesi Ellan yksinn olevan kotona, meni hn myhemmll Ellan
jo nukkuessa sinne ikkunan alle ja lauloi kumman kauniilla
tenori-nelln oman sepittmns laulun:

    Tytt armas! Laulun kuuman laulan.
    Aatoksissain sua kaulaan.
    Kulta impi! Sydn, aivot palaa
    sulle lemmen tulta salaa.
    Synt kyhn l raasta,
    mua kuule, haasta!

Hetken takaa ilmestyivt kynttilt ikkunaan. Ella itse valkoisessa
yrijyss valtavat hiussuortuvansa hajallaan nyttytyi kuin taivaan
enkeli ihanana ikkunaverhon raosta ja heitti hnelle lentosuudelman.
Sitte katosi ja tulet sammuivat. Se oli jumalallinen nk. Akilles
hurmauneena viel kauan seisoi pimen ikkunan alla. Akilleeseen teki
tm sellaisen vaikutuksen kuin jos pime taivas olisi auennut hnen
pns pll ja sielt tanssinut esiin valo-olento thti hiuksissa ja
silmiss vesien syvyys. Ja se heitti hnelle sinne alas kokonaisen
maailman hikisev valoa ja sytyttv lmp.

Tuon Akilleen laulaman runon oli sitte Ella pyytnyt saada ja kantoi
sit medaljonginsa sisss.

Niin, kesn oli nyt psty. Akilles etsi kasveja ja tutki niit
huvikseen. Sill erityist tyt ei hnell ollut. Hnt oli nimenomaan
ksketty suvi levhtmn. Sill herrasvki antoi taas arvoa Akilleen
lahjoille.

Oli Akilleesta kiusallista ja yksitoikkoista. Hn olisi tahtonut
suvella tehd tyt itins ja itsens elatukseksi. Mutta konsulinna ei
sit sallinut. Akilleen piti levt. Ja sitte taas talvella kiskoa
huimaavat arvosanat. Se oli konsulinnan tahto.

Mutta Akilleella oli ikv. Tovereita ei ollut. Ne kaikki kaupungista
olivat vanhempainsa keshuviloissa maalla. Siell ulkosatamassa
suuressa aurinkoisessa huvilassa, jossa olivat vljt verannat ja
uhkeat tornit, suuri puisto ja kaunis puutarha, mink hiedikkokytvi
poikasena Akilles joskus oli haravoinut, oli Ellakin viikkokunnissa.

Akilleella oli hirven ikv. Sill ents itse kaupunki! Siell olo
tuntui yhdellaiselta kuin riihess hengittminen vasta tapahtuneen
puinnin jlkeen: plisi! plisi! Ikkunat keskikaupungilla olivat
melkein jrjestn liidulla sivellyt tai verhot tiiviisti alas lasketut
kuin ruumishuoneessa. Taloja maalattiin ja tuore maali haisi ja kuivi
paahtavassa auringossa, jonka steill oli polttava voima. Hiekka
pilven ryppysi kadulla, kun joku kauppiaan renki lihavalla
syttilll, joka oli valkoiseen paitaan puettu punaisine
reunusnauhoineen suojaksi itikoilta, ajoi juoksua makasiiniin tavaroita
noutamaan tai ajuri vied kyyssitti laiskalla ruunallaan vesitynnyri
jonnekin taloon. Krryjen lonkkuessa pirahti aina vesihelmi kuumille
katukiville ja niiden nk jo tuorentavasti virkisti lamautunutta
kulkijaa. Hyytelryss hike tippuen kulki katua yls toista alas,
huutaen hoilaten tavaraansa kaupaksi. Kaikkialla niin laiskaa,
vsynytt, kamalan kuumaa!

Pakoon tt hyryv hellett riensi Akilles ulos kaupungista
kukkaretkelleen. Nill matkoilla oli hn siell lytnyt oman
puistonkin ja oman huvilan sinne laatinut. Se oli kaupungin
ulkopuolella lhell merta pieni mnnikk, joka sinne oli jtetty
hakkaamatta merimerkiksi kulkijoille. Siell kasvoi Pohjolan
hyvnhajuisin kukka Linnea borealis. Siell Akilles viihtyi pivittin.
Hn otti mukaansa kaupungista evst ja siell si ja joi. Siell hn
nukkuikin. Sill hn oli havupuiston laidasta raivannut ja puhdistanut
itselleen vljn tilan ja sen sammalilla peittnyt. Siin se oli hnen
huvilansa. Nenliinansa nosti hn kepin nenn lipuksi liehumaan.
Puhdas veden huuhtoma hiedikko oli etupuolella terrassina ja ikivanhat
hongat huvilan torneina. Ja Akilleen mielikuvituksessa kasvoi tm
paikka valtavan hauskaksi.

Metsikn vanhojen puiden latvoissa humisi tuuli. Nkalaa kaunisti
jalkain edess lepattava sinerv meri, jonka toista rantaa ei silm
nhnyt. Tm meri kiehtoi Akillesta lumouksella puoleensa. Hnen tytyi
uhrata sille usein laulu-uhri.

    "Meri on uljas, sen valtavat hyrskyt
    uljaita poikia tuudittelee:
    Retkeilijille sen mylvivt myrskyt
    sankarikuntoa kasvattelee.
    Pilvihin pin valas harjalta laineen
    syksyvi suihkunsa loiskuen vaan.
    Ahti ja Vellamo valtansa maineen
    laittavat lauluna ympri maan."

Ja tuolla etll nkyi usein suuri purjelaiva olevan tulossa. Se laski
tysin purjein. Se tuli maista, joihin Akilleen kaipuu lensi. Tuolla
meren takana on jotain kaukaista ihannemaata, joka hnt puoleensa
viittaa.

Kun Akilles tahtoi ottaa jonkun askeleen huvilastaan, niin nki hn
koko ulkosataman laivoineen ulompana, sill peittv niemenkrki
silloin siirtyi edest. Tm oli juuri hnelle pyhitetty paikka! Hnen
parhaimmat harrastuksensa tll svelein soimaan yltyivt.

Akilles riisuutui ja meni uimaan. Siin rakkaassa vedessn viipyi hn
kauan. Uituaan heittytyi hn lepmn sammalvuoteelleen seljlleen ja
silmt taivasta kohti. Hn nki nyt taivaan sinen ja pilvien juoksun.
Harva metsikk lauloi tuulen svelt ja sit sesti linnun pitk
viserrys. Havupuun pihka lemusi, apilas tuoksui lheisilt niityilt ja
linneat ymprill huumasivat. Tss maatessa tuntui Akilleesta kuin
nkymttmt kdet siveleisivt hnen ruumistaan erinomaisen hienolla
salvalla ja nenn lyhyttisivt unettavaa lemua. Tss oli niin
vilpoista, niin, niin ... hyv! Tss maatessa sydn li harvemmin ja
keuhkot ottivat vljemmn hengityksen. Vereen seottui sielun
sopusointu. Tm oli unelmien, uinailujen, haaveiden koti.

Tss kaikki raskas ja ruma hvisi ja sijalle sieluun kohosi tunne,
lmmittv ja hehkuva: hn lempi kyhnkin rikasta tytt!

Tuossa jalkapohjassa suureen puuhun oli hn leikannut
koristekirjaimilla: E.B. Ja niiden alla oli A.T.

Hnen kdessn oli "Paul ja Virginia", jota hn tll usein luki. Sen
hellemmiss kohdissa purskahti hn itkuun. Mutta hn itki onnesta ja
riemusta.

-- Ella! Ella! Kulta, armas, kaunis Ella...!

Akilles antoi ajatuksensa lent Ellan suuressa tuuheassa palmikossa ja
noissa timanttisilmiss, jotka olivat vlkkyvt ja kirkkaat.

-- Rakkaus! Rakkaus! Suuri ja suloinen rakkaus!

Akilles unelmoi. Hn haaveili olevansa suuri runoilija ja Ella hnen
rouvansa. He asuisivat komeassa linnassa jossain etel-maissa. Sinne
ihastuttavana nkyisi syysillan kuu yli kauniin ympristn, yli
hopeisten jokien, kimaltelevien jrvien, yli tummien metsien ja
hiljaisten niittyjen tuulen levtess ja lintujen nukkuessa. Siell
marmoribalkongilla ruusujen tuoksussa ja piineain varjossa hn istuisi
Ellan kanssa ja kertoisi hnelle sadun kuleksivan kyhn ritarin
rakkaudesta linnan neitiin, joka oli uskollinen, vaikka oli niin paljon
koettelemuksia. Vieno soitto sislt kuuluisi. Se kehottaisi lempimn.
He syleilyyn vaipuisivat ja lentisivt avaruuteen yls thtiin ksi
kdess...

Akilles nukkui haaveidensa, lmpimn pivn ja kasvien lemujen
uuvuttamana.

Kun hn hersi tuntien takaa, tunsi hn itsens yht iloiseksi, kuin
silloin ennen pienen, jolloin hn unissaan oli ollut taivaassa
enkelitytn kanssa. Taivaasta hn nytkin palasi. Hn oli nhnyt ihmeen
ihanan unen Ellasta.

Hnen tytyi saada laulaa lempens rettmst voimasta. Itse hn
runoili sanat, itse sovitti svelen. Mutta kaikki oli hajanaista ja
katkonaista ... haaveellista utua. Sill hn ei lytnyt oikeita
sanoja, ei oikeaa svelt, johon hn olisi ehyen ja tysinisen ensi
lempens pukenut. Hn vain tunsi sen suurena, valtavana, koko olemusta
paisuttavana. Hn kulki kuin sadun ritari suloisesti harhaillen
ruusukentt, mink on istuttanut oma armas ilman teit ja teiden
viittoja.

Aurinko jo laski. Oli aivan tyven. Ei kynyt edes maininkeja. Meri
kiehtovana silmien edess lepsi suurena, innostuttavana peilin.

Akilleen tytyi uhrata iltauhri toiselle rakkaudelleen. Hn meni aivan
meren liepeelle. Nosti silmns sen kaukomatkaiselle sinisellle ja
lauloi:

    "Meri on kaunis kun mainingit hilyy
    vlkkyen haudoilla sankarien,
    kaunis, kun taivas ja pilvetkin pilyy
    tai valot vilkkuvi kalvohon sen,
    hertas, kun aurinko laskien illoin
    liekki, tulta sen hohdella suo,
    armas, kun kuutamo syysill milloin
    sen sinipinnalle siltoja luo."

Kauan Akilles ihaili merta. Sitte hn otti lipun huvilansa katolta ja
lhti.

Hn oli onnellinen poika, ja hnell oli huvila, jonka ei vertaa.




XI LUKU.


Kes oli taas menemss. Seitsemnnelle luokalle oli jo ylennetty
Akilles. Nyt kesluvan ajaksi hnet oli otettu tilapiseksi apulaiseksi
Fellmanin konttoriin. Itse nyt poika ansaitsi leipns. Ja siit
riemuitsi!

Satamassa hn oli usein tavaroita kirjoihin merkitsemss, kun
niit lastilotjista purettiin tullivarastohuoneeseen. Tll
satamassa vintsit vikisivt, hyryalukset pihisivt ja hoilasivat
satamatymiehet.

Ja tll sai taki tilaan nhd sit tavarain paljoutta, jota laivat
uljaat lpi koko suven tnne rahtasivat. Olipa siin jauhoja,
sokurikartioita, siirappitynnyreit, viinej, tupakkaa, kahvia, teet,
kaneelia, pippuria, eteln hedelmi, mutta ennen kaikkea suolaa, aivan
summattomat mrt suolaa.

Suuren maakunnan tm kaupunki varusti ulkomaan tavaroilla. Joka ilman
suunnalta niit ostamaan kiidtettiin. Kauppa luisti. Miljoonat
kasvoivat vanhojen kauppahuoneiden kirstuissa. Ja uusia veriit
syntyi. Mutta Bergin ja Fellmanin kauppahuoneiden yli mennytt ei
ollut. Niiden omistajat olivat kaupungin tunnetuimmat miljoneerit.

Nmkin tavarat, joita Akilles nki, olivat etupss Bergin ja
Fellmanin kauppahuoneiden tavaroita. Skkien ja tavaralaatikkojen
kyljiss olivat nuo kaikille tunnetut latinaiset L.B. s.o. Lennart Berg
tai G.F. s.o. Georg Fellman.

Ja viel muutakin nkemist tll satamassa oli. Sill tuossa sivulla
oli kokonainen ylimaan leirielm. Siin oli pitki, kapeita veneit
aina monta kymment kerralla. Ne paltamot olivat ylimaiden haaksia,
kovien koskien veneit. Niiss terva ylimaista tuotiin tnne meren
rantaan, josta sen piti menn laajoilla aluksilla vieraihin maihin. Se
oli kallista kauppatavaraa se korpimaiden petjien mahla. Ja sit se
tuo suuri joki tnne kesn kaiken kuljetteli tulisilla tuimilla
aalloillaan, sit ja tukkipuuta, kyhn ermaan ainoata aarretta. Ja
niill kyhn ermaan ainoilla aarteilla ne silti olivat ostetut nm
ulkomaiset tavaravuoret, nm ylellisyydet, nm kaneelit ja pippurit,
viinit ja herkkuisat hedelmt, nm jauhot ja suolat.

Tavarastaan sai ylimaan elj takaisin niukalti jauhoa, runsaammin
suolaa, rippeiksi jotain vaaterihkamaa, mutta kaiken muun piti
kaupungin porvari, joka oli vikkel eik viinoja sstellyt. Se pulleva
porvari oli verimato ylimaan laihoissa leuoissa.

Tmn samean liikelyn pohjaan oli Akilles tn suvena tyystisti saanut
kurkistaa ja sit kauhistunut. Se liikely oli rikos riv jotain
kymmenett ksky vastaan. Mutta porvari nauroi tll kaupungissa ja
ylimaan ij nauroi myskin kaupungissa ollessaan, kun aivoissa oli
liikaa kauppiaan ljy. Sill kalpea nlk ijlt silloin unohtui...

Nit tllaisia ylimaan yksinkertaisia nuhjuksia oli Akilleella
silmiss joka piv kymmeni. Ne olivat niin avuttomia, ett Akilleella
tuli heit surku. Olivat kapeaharteisia, olivat ohutlanteisia,
kipesilmisi ja kasvot pelkk luuta. Mutta karaistunutta, vaikkakin
nljn nnnyttm joukkoa.

Ja miten lapsellisen yksinkertaisia! Posetiiviijn edess he tanssivat
ja satamajtk heit narraili. Jotain pumpulivaatetta olivat housut,
punaiset olivat puserot, karttuunia oli lakki ja alaston, tuiki
pivettynyt rinta hurstipaidan alla.

Siell veneissn he keppuroivat, joivat, halailivat miehet ja naiset
yhdess myllkss.

Tervahanhi ja tervahanhi -- sill nimell arvotti kaupunkilainen tt
takaliston tymiest.

Akilleelle heit nhdessn tuli mieleen siirtomaiden neekeri nivusilla
europpalaisen tuoma punainen flanellipalanen ja kdess tulijuomapullo,
jolla europpalainen hnelt vaihtoi kantamuksen norsunluuta. Mutta
kaupasta oli neekeri iloinen ja europpalainen iloinen.

Yht lapsellinen, yht narrattava ja tulijuomalle perso oli tm
ruskehtunut tervamies kovin tyytyvisine aivoineen.

Ja noiden poloisten kapeilla olkapill kuitenkin lepsi tm rikas
kaupunki ja sen miljoneerit kipeimmin polkevina...!

Suuret sahat tll meren rannalla heidn tukkipuunsa sahailivat ja
tervahovi laajin maailmassa heidn tervansa nielaisi. Ja he, jotka
olivat niin trket tekijt tmn kaupungin elmss, tuolla veneissn
tervassa ylt pt rymivt kaikkein pilkattavina. Sill se oli niin
hassunkurista nhd, kun ylimaa tuli vierailemaan tnne merenrantaan.
Ja miten monen kuoleman lvitse he silti tnne saapuivat! Ja miten
ahdistavaa oli pst takaisin sinne kalpeaan nlkkotiin!

-- Voi polonalaisia! huokasi Akilles.

Tm tervakansa oli etenkin Bergin ja Fellmanin kauppahuoneen
liiketuttava. Jo useammassa polvessa olivat nm nit nylkeneet,
pilkanneet ja viinalla huumanneet.

Akilles kulki veneiss heidn luonaan tuttavuutta tekemss. Tiedusteli
oloja, kyseli elmisen ehtoja. Mutta kaiken puhelun lopulliseksi
ponneksi ji savuava tervahauta. Se oli heidn elmns ja lopuksi
heidn hiljainen -- kuolemansa! Kun se kerran heittisi savuamasta,
niin heittisi heidn heikko henkens mys likehtimst...

Niin uskoi tervamies. Sill mitn muuta elmisen mahdollisuutta ei hn
nhnyt...

-- Ylettyyk hanhen kaula solmuun? huusivat usein virkistykseksi heille
satamajtkt.

Olipa taas Akilles satamassa merkitsemss Fellmanin kauppahuoneen
tavaroita, kun sinne sattui tulemaan patruuni Lennart Berg. Akilles
vavahti. Siin oli Ellan is, mahtava monen miljoonan omistaja. Siin
hn itse oli ohuessa suvitakissa ja pss vaalea ulkomaan ruokohattu.

Mutta hn ei ollut Akillesta nkevinnkn. Eik vastannut hnen
tervehdykseens. Keppin ilmassa viuhtoen meni hn tervamiesten luo.
Koko tm tervakaarti teki hnelle kunniaa kohauttamalla karttuunista
lippalakkia, joka oli ostettu hnen puodistaan. Jos sellaista sattui
olemaan, sill tuuhea tukkakin oli hyv lakki nin keskuumalla.

Tsshn oli se keisari, joka heit jauhossa ja suolassa piti. Ja
senthden kunniaa hnelle!

Patruuni Berg otti viiden markan setelin lompakostaan ja puhui nauraen
muutamalle herrasmiehelle:

-- Meill on tll kaupungissa niin harvoin sirkushuvia. Mutta me
hankimme sit itse.

Samalla hn valikoi tervamiehist kaksi ja puhui heille:

-- Nyt Kesti ja Kernen koettavat voimiaan. Joka on vahvempi, se saa
tmn setelin.

Silloinkos ryhtyivt Kesti ja Kernen painimaan. Toiset kokoontuivat
ymprille yllyttmn. Siin oli satamajtki, siin oli katupoikia ja
syrjemmss posetiivin soittaja silmpuoli ukko, joka patruunin
kskyst piti huolta soitosta taistelun aikana.

Akilleskin hmmstyneen kntyi pin.

Kesti oli pieni, mutta sukkela keski-ikmies. Kernen taas suuri, mutta
hidas nuorukainen. Asiaan kuuluvalla maulla oli patruuni Berg
sankarinsa valinnut.

Painittiin. Ymprilt ottelijoita usutettiin kuin tappelevia koiria. Ja
kaikista kovimmin nauroi ja kiihotti patruuni. Jotain hullunkurista
hauskaa siin oli panna kaksi tuollaista vastakkaista persoonaa
ksirysyyn. Patruuni niin nautti miesten temmellyksest, ett hn
neens nauroi. Ilosta hn hike pursui ja tuon tuostakin pyyhksi hn
sit kasvoiltaan silkkisell nenliinallaan. Naurusta hnen pyret
lihaksensa hyllyivt ohuen suvitakin alla ja hieno vaalea ulkomaan
ruokohattu oli siirtynyt takaraivolle.

Miehet ottelivat. Kersen housunrisat repeytyivt. Siit se suuttui. Ja
lyd limytti suuhun pient Kesti.

Mutta herra Berg nauroi ja nautti.

Nyt alkoi miesten kesken vimmattu tappelu. Verta nkyi.

-- Soi so! vaienteli patruuni.

Mutta tappelijat lujemmin liskivt toisiaan. Heidt erotettiin.

Patruuni jakoi hopeassa rahan molempien kesken. Ja lhti hyvin
tyytyvisen itsekseen naurellen pois. Hn kai olikin sit tarkoitusta
varten satamaan tullut.

-- Raakalainen! nsi Akilles itsekseen.

Hnell sydn inhosta hyppsi. Mutta Kesti ja Kernen laittoivat
saamillaan rahoilla ostamaan viinaa.

Kun sit saatiin, alkoivat ilettvt kemut.

Akilles ei voinut pidtt itsen. Hnen parhaimmat ajatuksensa
kokonaan valtasivat hnet. Posket hehkuvina meni hn tervamiesten luo
ja alkoi puhua:

-- Kansalaisveljet! Min olen teidn rinnallanne nuori, mutta kuitenkin
saanut sivistyst ja senthden voin teit opettaa. Tuo mies, joka teit
tappelutti, on rikas, mutta sydmestn raaka. Ettek ymmrr ett hn
asettaa teidt elinten arvoon?

-- Mit se nulikka sanoo? kysyi muuan satamajtk toiselta yht
kummastuneelta samallaiselta.

Niit satamajtki -- hampuuseja -- oli siin tervamiesten seassa
laiturilla liuta. Ja ne olivat mukana viinan juonnissa.

-- Sanoo ett Bergin patruuni on raaka.

-- Kuule! Ota kivi ja ly sit torveloa!

Akilles sikhti. Mutta hn jatkoi:

-- Ja tuo viina, jota te niin suurella ihastuksella juotte, on
hirveint myrkky. Terveytenne pilaa, jrkenne hvitt, niin ett
todella tulette elimiksi humalassanne.

-- Kenen se on poika tm nuori herra? kysyy muuan tervamies.

-- Niin nuori herra! Kuka sen isn tiet? Bergin omia ruotilaisia se
on ja noin isntvken haukkuu, vastaa joku jtk.

Akilles oli tulipunainen. Hn vapisi. Mutta hn jatkoi:

-- Ja min teen teille suuren hyvn tyn, kun nm viinapullot viskaan
tuonne mereen.

Akilles tarttui muutamaan pulloon ern tervamiehen kdess ja yritti
heitt sen yli laiturin.

Syntyi kauhea meteli. Hampuusit huusivat, nm oman kaupungin
satamasakaalit:

-- Voi helvetti! Viskatkaa se itse yli laiturin!

Pari kovaa ktt heitti Akilleen kiroten veteen.

-- Se hukkuu! huusivat tervamiehet htillen.

Mutta Akilles oli hyv uimari. Pstyn veden plle ui hn rantaan.

Hn oli likomrk. Mutta sinne rantaan pudistelivat hampuusit hnelle
nyrkkin.

-- Tulkaa tnne ... saamaan kuivia ... nauroi tullihuoneen rappusilta
tullimies Akilleelle ja viittasi hnt luokseen.

Hnelt sai Akilles kuivia plleen. Mutta laiturilla oli huima ilo.
Siell ryyppminen yltyi. Tervamies ja hampuusi kilvan kallisti
pulloa. Nm kestit olivat kokonaan tervamiesten kustannuksella.

Akilles lhti kotiinsa muuttamaan vaatteita.

Mutta tapaus oli tuonut hnen sieluunsa suuren kysymyksen: kuka sen
isn tiet?

Ennen lapsena oli Akilles kysynyt idiltn isstn ja se oli
vastannut:

-- Akilleen is on kuollut.

Nyt kun hn psi kotiinsa, sanoi hn idilleen:

-- Olisin iloinen, ett joskus kertoisitte minulle isstni.

-- Mit sin niill tiedoilla teet? kysyi iti kovasti ja lhti hirven
htyneen ulos.

Tss oli jotain salaperist, ymmrsi Akilles.

Hn pukeutui omiin vaatteisiinsa ja lhti takaisin toimeensa.

Siell satamassa tervamiehet ja hampuusit hirvess humalassa veriss
pin tappelivat. Tytyi etsi lauma poliiseja heit asettamaan.

Tm oli jlkinytst Bergin patruunin sirkuslystist.

Mutta Akilleen huomio oli kntynyt sisnpin. Hn mietti, kelt ja
miten hn saisi kuulla isstn.

Jo monesti ennen viime vuosina oli hnelle mieleen juolahtanut, ett
miten paljon helpompaa olisi elminen, kun olisi is ja oma leip.
Sill hn jo hirvesti hpesi ja krsi tuosta herrastaloissa tehtvst
ruokakierrosta.

Mutta keltn ei hn osannut kysy. Tst lhtien kvi tm kysymys
hnen elmns arimmaksi salaisimmaksi kysymykseksi.




XII LUKU.


Oli talvi. Oli laskiainen. Oli tm kevyt ilopiv, joka meillkin on
silyttnyt lpi vuosisatain karnevaali-luonnettaan, vaikka paastot
ovat loppuneet monta, monta herranaikaa sitte. Tll ylhll
pohjoisessa se olikin muodostunut varsinaiseksi kujeilujuhlaksi. Sill
tll todellakin leikittiin etelmaiden karnevaalia muutamina vuosina.
Niin vuosina, joina Bergin patruuni parhaimmillaan komeili.

S oli nuoskea ja pehmoinen, lumi ei juuri mt, mutta ei kuivaakaan.
Taivas haalea ja valju, ilmassa jo hyvin ohut kevn haju.

Suuri vkijoukko parveilee patruuni Bergin talon luona. Se on
yksikerroksinen pitk puutalo hyvin hienoine ikkunaverhoineen,
katupeilineen ja suuret liput nyt pistettyin vinnin ikkunoista ulos.
Sill tm talo on laskiaisjuhlan koti ja sen remun valmistuspaikka. Ja
senthden koko utelias yleis tnne on tullut. Sill laskiaisena se
tlt on oppinut ilonsa noutamaan. Eik se nytkn pettynyt.

Jo kuuluu pihalta liike. Portti avataan. Sielt syksht esiin
kokonainen maailma hullunkurisuutta. Akilleskin, joka on katsojain
joukossa, kurottaa ptn.

Ensinn ratsastaa esiin korskuvalla sysimustalla oriilla keskiaikainen
ritari. Se ja sen hevonen ylt pt hohtaa koreaa ja korskaa. Katsojat
riemuitsevat. Liikkeist tuntee Akilles ritarin itse patruuniksi. Hnen
jljessn seuraa kaksi airutta pitkine torvineen, nekin hevosen
seljss eriskummaisissa puvuissa, ja ne "puhaltavat ulos"
laskiaisilon. Nyt tulevat nelipyriset vankkurit. Niill ajaa vanha
ukko ylt pt kuluneissa turkeissa viinanassakkaa suudellen. Sill on
hirven kylm ja yh uudelleen se lmpimikseen ryypp. Vankkureita
vet Bergin viluinen aasi.

Kansa nauraa ja hurraa. Mutta ihastuksella kntyy se katsomaan
loistavia vaunuja, joissa kohokkeella istuen ajaa kevn hengetr. Se
on ylt pt harsoissa, vaaleissa, ohuissa pukimissa. Sen etupuolella
on lumivalkoisia ja ruohonvihreit keijukaisia, lapsia, hienot keiht
kdess ja niiden piikit kohti edell ajavan ukon selk. Ne kuvaavat
auringon steit, jotka murtavat talven valtaa. Hengettren sivulla
seisoo nuorukainen, joka ojentaa tulipunaisia ruusuja neidolle. Neito,
hengetr, on Ella Berg ja nuorukainen Jori Fellman.

Akilleen sydmeen pist sirven kipesti. Mutta kansajoukko taputtaa
ksin ja nauttii.

Tmn kevn ryhmn perss ajaa pitkll lavalla suuren suuri vene
mastoineen, raakapuineen, tervakysineen, ankkureineen. Se on tynn
iloisia merimiehi, jotka laulavat ja juovat. Se kuvaa ensimist
satamaan saapuvaa laivaa.

Nyt tulee tervamies paltamollaan. Se sauvoo ja sauvoo yls koskea,
mutta on niin humalassa, ett aina siimalleen lent. On muka
paluumatkalla kaupungista kotiinsa. Lopuksi rupeaa lymn korttia
veneessn.

Hnen jljessn ajavat talkoojuhlijat. Ne tanssivat varieteemisesti
eivtk naiset unohda viskoa hameitaan riittvn korkealle.

Kaikkein viimeisinn ajavat kaupungin kahvitdit, jotka ptn
pudistaen hirvittelevt ajan turmelusta ja juoruavat, miten laskiaista
vietettiin. Mutta kahvikulta heidn suussaan makealta maistuu eik ole
unohdettu kissojakaan mukaan ottaa.

Lorun loppu on suuri oluttynnri, josta jaetaan kansalle niin paljon
kuin kerjetn. Bergin patruunin ihailu taivaalle kohoaa ja raikkaat
naurut hyvstelevt kulkuetta viel kauan senkin jlkeen kuin se on ohi
mennyt vaeltamaan pitkin kaupungin katuja.

Akilleelle kvi Ella sliksi. Ella oli joutunut kovin huonoon seuraan!
Tm oli paksuverisen rahasaksan paksuissa aivoissa sukeutunut paksu
komedia. Ja Ella nytteli siin posaa!

Akilles krsi hirvesti koko keskipivn. Illalla hn meni mke
laskemaan. Siell oli koulunuorison laskiaisjuhla. Siell kai olisi
Ellakin.

Oli suuri laudoista ja lankuista rakennettu kelkkamki kaupungin
laidassa. Sen jdytetty rata oli hyvin pitk, sill mki oli huimaavan
korkea. Itse mki oli kuusilla ja vrilyhdyill kaunistettu ja sen
juurella leivosten kauppiaat pitivt markkinoita. Teekykki porisi
muutamassa kuusimajassa kupeella.

Aivan mustana kuhisi nuorisoa mki. Suviansioillaan oli Akilles
laittanut itselleen uuden puvun ja uuden pllysnutun. Hnell olivat
kalossit ja hnell oli pss kaunis kriminnahkalakki. Ulkomuodoltaan
oli hn aivan moitteeton ja siit hn tunsi itsens varmaksi.

Tuolla oli Ella. Muutamalta toverilta sai Akilles lainaksi suuren
rautakelkan. Hn meni Ellan luo ja pyysi saada laskettaa.

Ella punastui vkijoukon thden ja heitti tarkastavan katseen Akilleen
ulkomuotoon. Mutta Akilles oli yhdell sanalla sorja. Hn lhti. Ja
kuuli, miten hnen tuttavansa nauraa tyrskivt hnelle.

Varoen ja huoltaen lasketti Akilles Ellaa. Hn ei yhtn huomannut,
miten ihmiset nauroivat ja miten paljon pilkkaa hnest tehtiin. Ella
sen huomasi, mutta oli luja.

Akilles oli kuin huumautunut. Hn samalla kertaa eli auringossa,
suuressa tulessa, autereisessa avaruudessa. Hn ei huomannut syntist
maailmaa, ei pikkumaisia ihmisi eik lumista maata. Hn nki vain
kaksi timanttisilm, kuuli hopeankirkasta naurua ja hengitti
rakkaimman olennon lsnoloa.

Mutta kesken kaikkea riemua hn kyssi:

-- Oliko hauska olla kevn hengetr?

-- Huh!

-- Miten siksi jouduit?

-- Pappa pakotti olemaan.

Akilleen teki mieli nostaa Ella syliins ja kantaa kauas pois pakosta
ja pahasta.

Mutta yhtkki hn havahtui haaveistaan. Hnen edessn seisoi Jori
Fellman ja pyysi Ellaa laskemaan.

Jori oli hienossa humalassa. Ella kauhistui ja kieltytyi. Jori heitti
heihin synkn, pilkkaavan katseen ja rjhti nauramaan. Sitte hn
poistui.

Ella ja Akilles oli hvisty. Heidn tytyi lhte pois. Akilles kuohui
suuttumusta. Ella hpesi ja purskahti itkuun.

Heidn pois kvellessn kuuli Akilles, miten nauru yltyi. Sitte erotti
vain rautakelkkojen piirron jtyneeseen rataan korvia srkevsti.

He kvelivt sanaa puhumatta. Ella itki. Mutta Akilleen sisss kuohui.

-- Ne halveksivat minua! sanoi Akilles.

Ella ei vastannut. He kvelivt ohi seurahuoneen, miss kaupungin
herroilla olivat suuret laskiaisjuomingit. Ikkunaverhoissa erotti
hassunkurisia varjokuvia sisll olevista. Rmisev soitto helisi ja
sit sestivt nauru ja puheenporina.

-- Kerran nin min haaveillessani kauniin nyn. Min olin suuri
runoilija ja sin minun rouvani --

-- Oh! l viitsi!

-- Etk salli kertoa?

-- Min pyydn, ett'et kerro.

Akilles tuli surulliseksi. Maailma musteni hnen silmissn. Hn putosi
yht'kki auringosta pimen, mustaan liejuun.

Hn yritti suudella Ellaa, mutta sai suuhunsa kostean muhvin.
Akilleella luonto nousi.

-- Etk jaksa kohota yli noiden pienten ihmisten? Etk ne, miten he
ovat mataloita nuokin suuret rikkaat, joita tm rahvas, tm raaka
vulgus kuninkaina palvelee? Etk ne, ett heidn plln on komeutta
ja aistillisuutta, paksua intohimoa ja likaista synti? Etk ne, miten
he viinassa uivat ja himoihinsa hukkuvat? Mutta, tytt, tule minun
omakseni! Min olen kyll heidn silmissn halpa ja kyh. Mutta minun
povessani on suuren tunteen tulta ja minun aivoissani on kuninkaan
ajatuksia. Min olen runoilija ja minun sielussani asuu mahtava voima.
Minulla on ylev kutsumus. Min tunnen suurta, jaloa, tunnen miljoonain
krsimykset, mutta mys enkelten riemun! Valtameren syvyydet, taivaan
avaruudet min mittaan muutamassa sekunnissa ja ajatukseni kiit ohi
auringon, ohi thtien, silloin kun he laskevat likaisia rahojaan.
Ajatukselleni sin annat lennon, tunteelleni sin annat polton. Tytt!
Tule minun omakseni ja sin teet minusta suuren runoilijan. Ja min
kohotan sinut aatteen kuningattareksi, hengettreksi, jonka edess ei
kulje likainen turkkikasa aasin vetmn ja takana rivo oluttynnyri,
vaan ihmiskunnan vapautumisen kevt rahan orjuudesta, himon loasta,
pikkumaisuudesta ja kataluudesta. Tytt! Tule minun omakseni ja tee
minusta suuri runoilija, tee ihmiskunnan vapautta puhaltava airut!

He olivat tulleet kotiportille.

-- Etk jaksa kohota ja kohottaa minua yls thtiin? kysyi Akilles.

-- Sinun ajatuksesi ovat niin suuret ja jalot. Sin puhallat sieluuni
lennon ja kaikki muu katoaa. Yksin sin jt silmini eteen vikkymn
puhtaana, kirkastettuna, suurta tuntevana ja suurta ajattelevana...

-- Sin siis jaksat kohota minun kanssani thtiin? Ja allemme j tm
pieni maa...

-- Vain sinun parissasi min jaksan. Mutta kun min jn yksin, niin
min olen taas pieni ja arkipivinen... Ja kestk minun
rakkauteni...?

-- Olenhan min lhell. Ja min noudan sinulle kirjan, joka luontoasi
terst.

Akilles kvi noutamassa Ellalle "Paul ja Virginian".

Sitte he erosivat. Akilles meni leipomoon. Ella hienoon kamariinsa.
Koko muu talo oli autiona. Sill kaikki he olivat laskiaista
viettmss.

Ellasta kvellessn suurissa kuun valaisemissa puolihmyisiss
huoneissa, joissa valkoiset kipsikuvat suurten kasvien lomissa silm
hiksivt, tuntui kuin hn olisi juonut Akilleen sanoista korkeuden
maljan. Miten paljon alhaista, halpaa, matalaa sai hn joka piv nhd
ymprilln? Keskell loistoa ja rikkautta. Jori Fellmankin, niin nuori
kuin olikin, oli paatunut elostelija. Ja hnen oma isns varmaan
parhaallaan piti kdessn kuohuvaa sampanjalasia ja puhui rivouksia
ravintolatytille. Piiat kertoivat herrojen hpemttmyyksist... Eik
muulle pantu arvoa kuin rahalle... Nm paremmatkin ihmiset uivat
synnin hiess eivtk he olleet oman kuuman verens herroja... Miten
alhaista tmnkin pivn laskiaisilveily...! Hyi miten paljon
porttoja...! Miten paljon viinahulluja...!

Mutta Akilleella ovat korkeat aatteet. Ajatuksensa voimalla hn
ihastutti, tunteensa tulella hn lmmitti. Hn yksin eik kukaan muu...
Hn on siveellisen puhdas, ylev nuorukainen ... ja hnen edessn on
tulevaisuus, jonka loistoon hukkuu niden rikkaiden rahan kilin kuin
posetiivin soitto ukkosen jylinn... Hness on luonnon alkuperinen
voima, joka viel latautuu suurena sytyttvn shkn ja kaareutuu yli
ihmisten piden seitsenvrisen runouden kaarena, mik ilmoittaa
maailmalle vihmaista lmpist sadetta, josta kasvaa uusi,
puhdashenkinen, korkea-aatteinen sukupolvi...

Ella rupesi voimakkaasti soittamaan pianoa kuutamoisessa salissa
nkemtt nuotteja, nkemtt mitn muuta kuin omat vapisevat ktens.

Sill hn oli juonut korkeuden maljasta ja hn haaveksi uutta
ihmissukua.




XIII LUKU.


Ellan ja Akilleen laskiaisen vietosta kerrottiin Lotti-rouvalle, sill
hnet tiedettiin suvun kunnian ja arvon araksi vartiaksi. Ja ihmiseksi,
joka tahtoi kaikkeen sekaantua, kaikki jrjest oman hienoutensa
mukaan. Hn oli kaupungin pikkumaisten ihmisten pikkumaisimpain
pyyteiden tulitorni, majakka, joka steili kaikista kopeimpien
kuningattarena.

Nyt hn oli pitmss kotitarkastusta Ellan kamarissa. Ja mit hn oli
lytnyt? Rakkauskirjeit tusinoittain, runoja satamrin...!

Hieno pastorin rouva istui sohvalla Ellan kamarissa yksinn ja
hmmstyksest huudahteli. Paraallaan hn luki yht rakkauskirjett ja
huudahteli. Toisinaan nauroikin.

Mutta yhtkki hn kimpousi suuttuneena sohvalta ja huusi:

-- Ella!

Vastaista ei kuulunut. Hn meni kamarin ovelle ja huusi lujemmin:

-- Ella! Paikalla tnne!

Jostain ulompaa kuului Ellan vastaus:

-- Tti on hyv ja odottaa hetken ... hyvin vhn aikaa...

-- En jaksa odottaa! Tule kohta!

Ella tuli. Ja nki kirjeet! Hn kalpeni ja nkytti:

-- Mutta kenen luvalla?

Lotti-rouva kysyi huulet julmasti jykkin Ellalta:

-- Niin. Kenen luvalla?

Ja samalla hn nytti kirjett. Ella tempasi sen ttins kdest ja
samalla muut levlln olevat paperit ja viskasi palavaan uuniin.

-- Juuri sinne! Oikein teit! huusi pastorin rouva.

-- En luullut tti niin halpamaiseksi...

-- Enk min sinua niin raa'aksi! Hyi! Sin, joka olet yhdest
kaupungin arvokkaimmista ja rikkaimmista perheist, antaut
rakkaussuhteisiin palkkapiian pojan kanssa, hnen kanssaan, joka asuu
tuolla meidn tunkion reunalla! Se on julman raakaa! Kaikki meidt sin
hpiset! Ja ennen kaikkea farmorisi, joka on kaupungin arvotetuin
vanha rouva.

-- Akilleesta tulee suuri mies. Sen on farmori itse sanonut.

-- Joo. Mutta nyt hn on viel pieni...

Lotti nauroi. Ella itki.

-- Tti on hyvin ilke! Eik minulla ole mammaa, joka minua
pelastaisi... Ei ole koskaan ollut... Tuskin iskn... Eik velji...
Tss suuressa talossa olen aina saanut olla yksin ja nhd aina vain
niin kauas kuin muistan isoidin arvokkaat harmaat hiukset ainoana
seuranani... Akilles yksin on minulle seuraa pitnyt, yksin hn minua
ymmrtnyt... Oli luonnollista, ett min hneen rakastuin...

-- Tuhannesti hyi! Minua kiusaa tuo ephieno ... tuo raaka ... typer
puhe... Sin rakastuit -- hneen! Etk siis tied, ett Akilles on
istn lapsi...?

Ella sikhti. Hn tapaili tuolin selustimesta kiinni, sill hnen
jalkansa eivt olleet varmat.

Mutta Lotti-rouva riehui:

-- Min kutsun paikalla farmorisi tnne ja asiasta pidetn tutkinto.
Ja silloin, Ella, sinulla on julman ikv. Me lhetmme sinut pois
kotoa, ett nm suhteesi kylmenevt. Vaikka vuodeksi kahdeksi me
lhetmme. Sin olet laskiaisena koko kaupungin silmiss hpissyt
sukusi... Voi hirve sit hienon tavan puutetta...!

Pastorin rouva otti nenliinansa ja istui itkemn.

-- Koko kaupungin herrasvki nauraa meill nyt sinun thden!

-- En ole ketn hpissyt! Laskin yhdess Akilleen kanssa. Mutta
siell laski paljon muita. Eikhn laskeminen lie hpellist ainakaan
sille, joka ei ole papin rouva, puolusteli Ella ja terstyi.

-- Mutta hnp on huonoa sukua ja niin slittvn kyh...

-- Hnell on rikas sielu ... hnell ovat korkeat ajatukset ...
teillekin, tti, olisi kasvattavaa kuulla hnen puhuvan...

-- Huh! Huh! Sin siis aiot hankkia meille skandaalin?

-- En aio...

-- Mutta mit sitte?

-- Odottaa.

-- Ket?

-- Odottaa.

-- Ket?

-- Omaa itseni.

-- Mist?

-- Unelmien huumauksesta.

-- Ja katkaiset suhteen?

-- Ainakin toistaiseksi. Akilles ja min tarvitsemme molemmat
kehityst ... tunteissa...

-- Jori Fellmanhan sinua rakastaa. Ja minun tytyy ilmoittaa asia
isoidille. Tm on perhesalaisuus.

-- Jos tti sen tekee, niin min poistun kohta tst talosta, jota
thn asti olen kodikseni sanonut. Jori Fellman on minulle mahdoton.

-- Ethn seurustele en Akilleen kanssa?

-- En ... toistaiseksi. Odotan, mit hnest tulee.

-- Hyv niinkin. Asia jkn sitte nin!

Lotti suuteli Ellaa kiitokseksi ja meni. Mutta hn poikkesi konsulinnan
luo ja hn oli saanut yhden Akilleen kirjeen ktketyksi taskuunsa ...
kaikista mehuisimman.

itins luona pastorin rouva sai aikaan sen, ett Annalle pantaisiin
vuokrasta tehtvksi kartanon puhdistus.

-- Ja kyll on Akilleellakin aikaa auttaa siin itin. Nyt se
kuljeksii vain laiskana ja ylpistyy, oli Lotti lopuksi sanonut.

Tll tavalla tahtoi Lotti Akilleesta tehd lumirengin Ellan ja muiden
silmin edess. Niin ett Ella rupeaisi inhoamaan Akillesta.

Ella oli sulkeutunut kamariinsa hiljaiseen itsens tutkisteluun.

Sill mit tiesi Lotti-tti! Ett Akilles on ... hyv is! ... ett
Akilles on istn lapsi...!

Se oli hirven rumaa. Ja Ellasta tuntui kuin jotain likaa olisi
laskeutunut Akilleen valkoiselle sievlle otsalle ... jotain inhottavaa
likaa, jota hyvsukuiset ihmiset karttoivat kuin pahaa ruttoa. Sill
istn lapsi on hyvin ihmisten seurassa kovin ephieno olento ... sen
pukukin lemuaa synnille ja paheelle ... sen koko olemus on lihallinen
ja aistillinen...

Hnk voisi sellaista rakastaa...?

Ellaa inhotti. Akilles oli joutunut hnen silmissn istumaan kuin
trkyiselle rikkaljlle, jonka kupeet tuoksuavat kaikelle
mahdolliselle pahalle, jonka juurella on haisevaa mt...

Samassa ajoi sielun silmn oman suvun kuuluisa kulkue. Siin oli
kauppaneuvoksia, siin oli suuria tehtailijoita, siin oli korkeitakin
virkamiehi, siin oli kokonainen karavaani komeita, arvokkaita,
hienoja ihmisi, jotka jo mielikuvitus puki parfyymituoksuun.

Ja Jori Fellman? Oli suurta kaupungin sukua, oli ylhinen, oli komea,
niin tavattoman liukas ... kerrassaan loistava!

Mutta ryypiskelij ... elostelija...

Ella siirsi hnet mielestn kokonaan syrjn.

Akilles sentn sytytti ja sihkyi kuin raketti!

Ella tunsi tarvetta menn isoidin luo.

Siell konsulinna istui hienosti kalustetussa huoneessaan ylevn
arvokkaana tuuhea tukkansa aivan harmaana. Ja luki rillit nenll
jotain paksua postillaa.

Ella pyysi anteeksi, ett hn hiritsi. Ja tuokion he istuivat aivan
neti.

Sitte Ella pyysi isoidin kertomaan omista sukulaisistaan, varsinkin
niist, jotka olivat kaikista ylpeimmt ja kaikista ylhisimmt.

Konsulinna katsoi kummastuneena Ellaan.

-- Mist tm phnpisto?

-- Se on vain satunnainen uteliaisuus.

Konsulinna kertoi:

-- Kaikista ylpein ja ylhisin oli minun tietkseni isoissi,
konsulin, sisar Betty Berg. Mutta hn taittoi niskansa rakastumalla
isns konttoristiin.

Ella punastui. Mutta ei sit isoiti huomannut.

-- Mitenk niin kvi? ehtti Ella kysymn.

-- Niin se kvi.

-- Ents sitte?

-- Betty lhetettiin Englantiin siklisten sukulaisten luo. Mutta
hn...

-- Mutta hn?

-- Miksi min oikein kerron tt sinulle? Ei. Se saa olla jo unhoon
peitetty...

-- Kulta farmor! Pithn minun tuntea oman sukuni historia!

-- Onko se niin vlttmtnt?

-- Oi min pyydn.

-- Hn karkasi sielt, tuli Hampuriin...

-- Oi!

-- Tuli Hampuriin, jossa tuo konttoristi odotti. Ja siell he
yksinkertaisesti vihittiin. Viel elnevt kurjuudessa jossain pieness
Saksan kaupungissa...

-- He kurjuudessa! Ja meill on miljoonia!

-- Kaikki sukulaiset ovat Betyn unhottaneet! Ja isoissi suoraan kirosi
hnt...

-- Trrrr! Niink julmasti!

Ella sikhti.

-- Minklainen tuo konttoristi oli, joka niin lumosi?

-- Hn oli kaunis kuin vahakuva. Ja soitti viulua. Ei kukaan osannut
soittaa niin kauniisti kuin hn. Sitte elttikin hn itsen jossain
saksalaisessa orkesterissa, joka huvitti pikkukaupunkilaisia. Niin. Hn
oli vaarallisen kaunis mies. Ja Betty itse teki runoja...

-- Runoja!

-- Muuten oli Betty saanut mit huolellisimman kasvatuksen. Hn oli
ollut monen monta vuotta ulkomailla, sill hn oli ollut isns,
kauppaneuvos Bergin, rakkain lapsi. Kieltmtt hn oli siihen aikaan
tmn kaupungin hienoin herrasneiti, niin hieno, ettei kukaan hnen
omasta sdystn rohjennut hnt kosia. Ja hn tahtoi olla hirven
itseninen. Isns kanssa suvaitsi hn usein kiistell ja nauraa hnen
vanhoillisuuttaan. Mutta hn kuitenkin taittoi niskansa...

-- Akilles sanoisi, ett hn eli edell omaa aikaansa.

-- Akilles?

Konsulinna katsoi hyvin pitkn Ellaa.

-- Akilles? Miksi juuri Akilles?

-- Akilleshan on hyvin viisas.

Ja Ella kovin punastui ja htntyi.

-- Seurusteletko sin Akilleen kanssa?

-- Hyvin harvoin...

-- Min luulen, ett teille molemmille on edullisempi, ettette ole
yksiss. Olette niin kovin kokemattomat. Akilles on hyv poika... Mutta
sittekin... Min pyydn, ett kartat hnt... Se on vanhan farmorin
viisas neuvo.

-- Muuten minuakin odottaa Betty Bergin kohtalo ja suvun kirous ...
ajatteli Ella, mutta ei puhunut mitn.

Hn kiitti isoiti kertomuksesta ja lhti.

-- Miten monta yhtymkohtaa minun ja Betyn elmss jo nyt! huudahti
Ella huoneessaan.

Ja heittytyi sohvalleen itkemn. Mutta sitte hn nousi
pttvisesti.

-- Tuo konttoristi lie silti ollut kunniallista sukua...

Ella ryhtyi kirjoittamaan Akilleelle aivan lyhyesti:

-- Olen tutkinut itseni ja huomaan, ett min en jaksa kohota yls
thtiin. Minussakin on liian paljon poroporvaria. Luen sen ympristn
vaikutukseksi. Meidn suhteemme antavat jo aihetta perhehuoliin tll
ylkartanossa. Tunnen ett minulla on suuria velvollisuuksia heit
kohtaan. Meidn pit hillit itsemme ja -- erota ajoissa! Ella.

Kirje vietiin Akilleelle leipomoon salaa...

Se oli kova kirje! Voi miten tyly kirje se oli!

Ja Akilles luki sen viel kerran. Ymmrsi hn sen jo syvyyksi
myten...

Mutta jos Ella on noin ... noin ... pikkusielu ... niin ei hn
ansaitsekaan hnen rakkauttaan ... joka on korkea ... ylpuolella
elmn pikku pyyteiden...

Akilles lhti ulos. Kirje tukahdutti hnt. Paljon oli hn saanut
pilkkaa jo krsi siit laskiaisesta siell mess ... olivat pilalle
viillelleet koulun eteisess hnen kalossinsa ja pllysnutun
repineet ... ja puheillaan piikittneet ... mutta tm kirje oli
sentn kaikista kirvelevin ... se vaikutti kuin suola haavaan ...
hyvnen aika, miten ihmiset ovat mataloita...!

Mutta mihin hn kulki? Hn lhti kauppaneuvos Fellmanille
pivlliselle. Ja joutui -- Ellan kamarin ikkunan alle!

Kiiruusti hyphti hn pois. Ja kulki ... kulki...

Hn ei saa Ellaa pelottaa... Sill tytt on arka lintu ja sen
pes vahtivat mustat ykt... Mutta tm on hnell -- Ellalla --
vain satunnainen phnpisto  ... ovat varmaan pelotelleet ...
uhkailleet ... hnt ... tyttraukkaa...

Akilles kveli ja mietti. Oli kova kevtpakkanen. Vihainen viima
puristi veret kylmiksi. Se otti kuivaavasti kasvoihin ja pian
kohmetutti ne. Ja kun se pisti, pisti se slimttmsti kuin
mehilinen.

P oli Akilleella painuneena rintaan ja kdet, jotka olivat punaiset
kylmst, kopeloivat pllysnutun taskunpohjaa. Mutta silti ji niist
osa ulkopuolellekin kun taskut niin matalat olivat. Viima vihaisena
psi juoksemaan avonaista hihaa yls ja selkrankaa vrisytti.
Kalossia ei ollut -- ne kun armaat toverit olivat viillelleet -- ja
kengt olivat pohjista vhn hajalla. Akilleen hento vartalo vrisi
kovasti.

-- Ellan kirje on sukulaisten pelotuksen aikaansaama. Siin se!

Akilles joutui hajamielisen viimeinkin Fellmanin talon portille,
paikoille, joista oli lhtenytkin.

Muissa taloissa sai Akilles syd herrasven pydss, kun herrasvki
ensin oli synyt. Mutta Fellmanissa sytettiin hnt kykiss. Ja
tll oli jumalattoman rtyinen, vanha, uppo hijy kykkipiika... Hn
oli kovin paljon myhstynyt nyt...!

Tm ruokakierto -- hyi kuin se oli alentavaa nuorelle, terveelle,
uhmailevalle ylioppilaskokelaalle, joka hakkaili miljoneerin tytt...!

Fellmanin kykiss tuoksui maajas ruoan haju. Tm kykki oli suloinen
paratiisi kerjlisest. Loimoava tuli paloi hellan uunissa, vesi
kuumana siliss pihisi ja pehmoinen lmp ja voimakas ruoka muodosti
kerjlisen nenlle tuoksun, joka oli suorastaan herkullinen. Sein
tysinisen hohti kiiltelevi metalliastioita ja valkoinen
kaakelihella oli hyvin komea.

Mutta Akilles oli tll kerralla tavattoman hajamielinen. Kykkipiika
sai kaksi kertaa kske hnt ruoalle.

Akilles si, mutta ruoan makua ei hn tuntenut.

-- On sill taas herralla omat tuulensa! Miksi et sy? khisi
kykkipiika.

-- Maija ei viitsi suuttua, pyyteli Akilles.

-- Ja miten se kantaa luntakin sislle! Aivan on lammikko jalkaisi
luona. Saisipa olla maisterilla kalossit.

Akilles hmilln nenliinallaan pyyhki kenkin ja lattiaa kohdaltaan.

Se Maijaa nauratti ja huvitti.

-- Milloin se maisteri tulee tutentiksi?

-- Olisi toivo, ett tn kevnn.

-- Et kai tutenttina maleksikaan minun vastuksenani.

-- Maija on aina niin leikkis.

Kun Akilles palasi kotiinsa, oli iti hyvin pahalla tuulella.

-- Tss kvi juuri konsulinna sanomassa, ett minun nyt tst puoleen
pit ruveta hyyryst luomaan lumet kartanolta ja kadulta. Ja suvisin
sitte muut roskat. Oh! Kyll kai ne viel meidt tst poiskin ajaa.
Sietmttmksi alkaa tm elm kyd. Pitoihin ei minua en tarvita.
Vaatteita ei minun anneta en silitt. Muka likaan ne. Ja tnkn
pivn en ole viel synyt Jumalan jyv, valitti Anna ja pillahti
itkemn.

Hn oli jo aivan kulunut ja kulmikas.

Ulkona kaareusi harmaa taivas. Sen nkeminen oli ilotonta. Ilma siell
ulkona vonkui. Kuulosti kuin sitkin palelisi. Suuret lumikinokset
olivat kartanolla luodut vuoriksi ja laidat olivat jyrkt kuin jrvest
kohouvan kallioisen rannan. Olikin tn talvena tullut kovasti lunta.
Eik kumma, ett Anna itki, kun hn ajatteli sen vaivaloista luomista
ja suuren kartanon puhtaana pitmist, hn -- vaimoihminen! Hn, joka
ennen tuolla prakennuksen salin parkettilattialla konfektitarjotinten
kanssa liukui...

Akilles ymmrsi, ett Ellan kirjeen ja tmn mryksen kanssa oli
yhteytt...

-- Me muutamme pois, iti! Sanokaa niin konsulinnalle. Min kyn
tuomarilta pyytmss puhtaaksikirjoitusta ja rupean antamaan tunteja.
Panen it lisksi. Olemme jo liian kauan olleet herrasven jaloissa.

idin silmt loistivat. Hn syleili Akillesta.

-- Enk en sy noita viheliisi armopaloja. Min tunnen voimani
kasvavan. Mutta nyt sano, iti, minulle, mik mies oli isni! Se tieto
on minulle kullanarvoinen.

-- Ei -- ei. Sit et saa tiet, vaikka minut thn lvistisit!

Anna jhmettyi aivan harmaaksi kasvoiltaan. Nyt jo Akilles ymmrsi.

-- Sin kai rakastit hnt liian paljon ... ja hn petti...

-- Sinulla on, rakas Akilles, liian huono iti. Ja sin krsit siit.
Min sen ymmrrn. Mutta sin, kulta Akilles, l srje naisen sydnt!
Ja tule sin Jumalan avulla paremmaksi kuin sinun huono itisi!

iti itki hirvesti. Mutta Akilles lohdutti. Lupasi menn ostamaan
ruokaa ja tuomariin noutamaan kirjoituksia.




XIV LUKU.


Suuret, korkeat, valkoiset sillat. Ja niiden alla mahtava koski
kolmihaaraisena viel puristettuna jiseen tersvyhn. Mutta se vy
monesta kohdasta oli rikki ja rikkeimiss hirveit virveleit ... hrn
silmi ... vaahtoa ... kuohua ... ahdistetun elmn riehuvaa
innostusta...

Jn alla pauhasi salainen virta ja tuolla ylempn oli vuoria, ladotut
toistensa plle kasautuneista mahdottoman suurista jteleist. Niit
oli jttilisen ksi sinne nostellut ja ne hohtivat ja paistoivat
auringossa kristallikummuilta. Kun ne lhtivt liikkeelle, niin
ymprist oli vapiseva. Sill jttilinen oli hermisilln. Ja
raivostuneena se repisi rikki sen rinnoille lasketun ... pinnistetyn
kylmn vyn ... ojentaisi vapautuneena ksivartensa ja syleilisi liian
voimakkaasti sen kupeille laitettuja, pieni ihmiskden nostamia
tavara-aittoja. Kunnes taas talttuisi. Ja laineillaan kaupunkilaisille
kultaa kantaisi ylimaan korvista. Sill tm joki oli miljoneerien
elmn suoni.

Tn talvena oli jttilisen uni ollut tavattoman sike ja tavattoman
pitk. Ja sit rajumpi olisi herminen...

Se jo uhkasi purkautua tuhansien, miljoonien voimalla ... kuka
insinri mittaisikkaan sen voiman rajuimman tulvan aikana!

rell oli merikoulu. Kun tuolla ylhll, penikulmien pss jt
alkaisivat liikkua, niin silloin rautavanteinen pallo merikoulun
harjalle nostettaisiin merkiksi kaupunkilaisille, ett nyt on taas
tulossa se historiallinen hetki, jolloin ylimaan jinen sydn sulaa ja
kylmn talvensa mereen viskaa kuohuvana, vimmattuna, rjyvn,
hvittvn tulvana. Pois silloin arat sielu:! Silloilla parveili koko
kaupunki. Sill kaikki olivat jnnitetyt ja kaikki tahtoivat nhd ...
jotain suurta ja hirve...

Akilles oli eilen illalla saapunut pkaupungista tutkinnoista. Hn oli
valmis ylioppilas. Ja hn oli hikisevn loistava ylioppilas.
Korkeimmat arvosanat ... uusi pkaupungissa laitettu puku ... otsalla
mustakiharaisella valkoinen lyyrylakki ja sen alla haaveksivat silmt,
terveet, punakat posket...

Hn nosteli tuttaville hattuaan, nauroi ja oli iloinen... Tss kulki
Ella ern naistuttavansa, hienon neidin kanssa. Akilles tervehti
komeasti ja pyrhti rinnalle. Sill hn luotti valkolakkinsa
arvotettuun mahtiin. Ja Ellan silmt sdehtivt niin kiehtovina, kuin
kutsuvina.

-- Tervetuloa! toivotti Ella raikkaasti.

Naistuttava huomasi joukosta pilkallisia silmyksi ja sopivassa
tilaisuudessa jttysi pois seurasta.

-- Nyt olen vapaa nuorukainen... Ja minun edessni on koko maailma ...
elvn ruusutarhana ... puhui Akilles.

-- Olet. Ja min sydmestni onnittelen ... puhui Ella.

Kaikki heit kntyivt kummissaan katsomaan.

-- Ihmett ett ihmiset, jotka asuvat tllaisen luonnon keskell ja
saavat joka kevt kuulla sellaisen jylhn ihanan vapauden laulun kuin
tmn kosken jistn purkautuminen on, ovat niin pikkusieluja, niin
hometta aivoissa ... se on surkeaa ... ja ne eivt ymmrr luontoa ...
puhui Akilles.

Ellakin silmsi ymprilleen. Ja nki kylmi katseita, kyllisi,
ilkkuvia katseita...

-- Tuolla tulee Lotti-tti! Herra Jumala! huokasi Ella.

-- Luota minuun! Min olen voideltu uhmaavan sankarin ljyll!

Lotti, kun nki heidt, ulompaa kiersi kiehuvin silmin. Ja hnen piti
lhte kohta pois kaupunkiin, sill hn oli hpest haljeta...
Sellaista hvitnt rohkeutta Ellaltakin...!

Mutta Ella tunsi sisssn mys uhmaa. Hn ei hpe rakkauttaan.

-- Nyt nhkn koko kaupunki!

Ja koko kaupunki nki ja kummastui. Ella ja Akilles vetivt suurempaa
huomiota puoleensa kuin tuo riehuva koski, jota he -- kaupunkilaiset --
nimenomaan olivat tulleet katsomaan.

-- Sin kirjoitit minulle, ett'et sin jaksaisi kohota yls thtiin. Ja
min ymmrsin, ett se oli niden pienten sielujen likainen kulta, joka
kai sinunkin huumasi. Minulla kun ei ole sit...

-- Ei, ei se ollut kulta...

-- Se oli sitte minun alhainen syntyperni...?

-- Ei sekn...

-- Oli sitte minun hpellinen syntymni...?

-- Niin ... rakas Akilles ... ei puhuta siit nyt. Min olen muuten nyt
niin onnellinen...

Ella oli aivan tulipunainen.

-- Min tunnen nyt rohkeutta. Ja tahdon leikata juurta myten, vaikka
kvisi kipekin... Olen huonoa synty ... sen luulen varmasti
tietvni... Mutta onko se minun syyni...? Mink voi ruusu sille, ett
luonto asettaa sen kasvamaan lantakasaan...? Eik se siltikin ole
ruusu...?

-- Kullan ja rikkauden rinnalle asetan vastakohdaksi sinun kykysi...

-- Jo alat kohota?

-- Alhaisen syntypersi vastakohdaksi asetan sinun siveellisen
puhtautesi...

-- Menetk yh ylemmksi?

-- Ja sinun huonon syntysi ... niinkuin sanot -- ja Ella taas punastui
-- sinun suuren sielusi...

-- Ja niin pset taas thtiin! Ja allemme j matala maa ja nm
pienet ihmiset rikkauksineen, suurine sukuineen ja inhottavine
paheineen...

-- Olen lukenut "Paul ja Virginian". Ja paljon miettinyt pitkin ...
pitkin in ... joina en unta saanut, vaan sin silmissni vikyit.
Elm ilman sinua on minulle kuolema... Tulkoon, mit tulee ... min
olen sinun...!

Akilles oli temmata Ellan kuumaan syleilyyn. Mutta muisti aseman.
Samalla hn huomasi, ett he olivat vain kahden sillalla ... ett
heidn jalkainsa alla natisi ... repeili ... purkautui...

Heille rannalta hirvesti huudettiin, viuhdottiin nenliinoilla,
ojennettiin ksi ... ja huudettiin.

Akilles silmsi yls koskelle. Sielt tuli hirveit jsaaria, vesi
korkeana kuohui ... riski ... paukkui ... pamahteli...

Ja silta liikkui heidn jalkainsa alla liitoksissaan. Se tuntui
murenevan ... srkyvn...

Nyt vlhti Akilleelle hetken vaara. Hn tempasi Ellan syliins ja
juoksi henkens takaa hajoavalta sillalta kohti rantaa.

Ja psi sinne juuri kun silta meni murskauneena tulvan mukana. Tuo
vkijoukko rannalla hnelle hurrasi ja oli innostunut. He olivat
unhottaneet styerotuksen...

Mutta Ella oli pyrtynyt ja vietiin virvotettavaksi lheiseen taloon.

Suuri silta meni tulvan mukana, silta ja paljon muuta.

Se purkaus oli tullut niin kki. Mutta jo tovin oli rautavannepallo
merikoulun harjalla ollut.

Akilles ja Ella eivt vain olleet huomanneet, eivt huomanneet
sitkn, ett sillat jo aikaa olivat tyhjenneet ja he vain kahden
siell kulkivat.

Akilles lhti kotiinsa aivot tynn mietteit, aaveita, nkyj...

Hnell oli nyt itsens vuokraamina kamari ja kykki ja omat
huonekalut. Tuomari oli auttanut.

iti siell kykiss iloisena kalkutteli.

Mutta Akilles ryhtyi kirjoittamaan runoa jttilisest, joka nukkui ja
jonka seljst kpit kultaa kaivoivat kynnet toistensa veress
sulasta kateudesta riidellessn. Oli vain kaksi toisesta ilma-alasta
-- thdist -- kotoisin olevaa olentoa, poika ja tytt, jotka eivt
koonneet kultaa, vaan rakastivat ... lempivt ... elivt henkiselle
sopusoinnulle ja halveksivat noita kpiit, heidn kultaansa, heidn
riitaansa, heidn verisi kynsin. Kpiiden kirkunnasta her
jttilinen. Liikkuu. Ja kpit koloonsa karkaavat, kultansa
unohtavat. Mutta tytt ja poika parhaallaan laulavat rakkauslaulua,
ihanaa kuin illan satakielen svel. Jttilinen lauhtuu, sievsti
lempivt syrjn siirt ja panee heidn helmaansa kouran helmi ...
maan parhaita jalokivi. Kpit kun sen nkevt, hpevt pelkoansa,
lankeavat pojan ja tytn jalkoihin ja pyytvt, ett poika ja tytt
opettaisivat heitkin rakastamaan.

Akilles lhetti runon Ellalle tuoreiden ruusujen mukana.




XV LUKU.


Lotti, pastorin rouva, oli hirven onneton. Hnen kdessn oli
Akilleen rakkauskirje, se, jonka hn oli saanut itselleen Ellalta
varastetuksi. Sit hn oli silyttnyt arvokkaana todistuskappaleena.

-- Kunhan pappa viel elisi! huokasi hn.

-- Voi, toisin olisi kaikki, kunhan pappa elisi! Sill Lennart ei
vlit suvun arvosta ... ja mamma on jumalinen... Suvun kunnia on
kerjlispoikien ksiss... Hyvinen aika...! Voiko olla
hvittmmp...?

Lotti vei kirjeen miehelleen Aarne-pastorille.

-- Meit, rakas Aarne, odottaa, ruma skandali.

-- Mit? huudahti pastori sikhtyneen.

-- Se ett Ella ja Anna Tuiran poika ovat rakkaussuhteissa. Tnn
kvelivt yhdess silloilla koko kaupungin silmin edess ja tss on
tuskauttava kirje...

-- Mutta sehn on mahdotonta...!

-- Mahdottomaksi minkin luulisin. Mutta Ella on hpemtn.

-- Se tytyy olla mahdotonta...! Sill...

-- Sill?

-- Rohkenetko sin kuulla?

-- Miksi en?

-- Mutta se on kauhean rumaa...

Lotti alkoi vrhdell. Pastorin ni vapisi.

-- Min koetan olla luja...

-- Akilles on -- Lennartin lapsi! Annan itsens minulle tunnustama...

-- Lennartin lapsi! huudahti Lotti ja putosi sohvalle.

Pastori juoksi hakemaan Floridavett ja etikkaa. Valoi niill Lotin
otsaa, piti nenn alla ja virvoitti.

Sin pivn ei puhuttu asiasta sen enemp. Lotti-rouva vain
itkeskeli.

Seuraavana pivn alkoi Lotti puheen jo aamulla:

-- Ett hn on istn lapsi, sen min tiesin kyll. Senthden olen min
aina inhonnut Annaa ja Akillesta. Mutta ett Lennart olisi noin... Sit
en voinut aavistaakkaan...

-- Ei Akilles ole ainoa. On muitakin...

-- Rakas Aarne! Sst minua!

Taas katkesi keskustelu.

-- Olkoon sitte oma perheasianne! puhui pastori pitkn nettmyyden
takaa.

Mutta Lotti rupesi pukeutumaan ja lhti vanhaan kotiinsa.

Hn tapasi mamman kahden kesken. Ja alkoi itke.

-- Mik sinun on, Lotti-kulta? kysyi konsulinna katsoen korutystn
silmlasien pllitse pastorin rouvaa.

-- Meidn pllemme taivas halkee! huudahti Lotti.

-- Oletko en jrjellsi? Niin, se oli kamala onnettomuus ... siell
koskella ... mutta Akilles oli urhea. Min lhetin hnelle kiitokseksi
sata markkaa. Ja Ella on niin sanomattoman iloinen. Hn laulaa kuin
paratiisin lintu, soittaa ja laulaa yhtenn ... kun pelastui varmasta
kuolemasta...

-- Paljon onnettomuutta uhkaa meit. Synkki, mustia pilvi on pmme
pll. Tulee raesade keskell kesn kirkkainta piv. Tulee hpe
vuorittain silmillemme ... hpe ... hpe ... min tahtoisin vajota
maan alle!

-- No! no! no! Sinulla on taas tuo tulivuoren purkaus... Poikarukkahan
vain siell toi terveisi pkaupungista Ellalle...

-- Mamma on hyv ja lukee...

Lotti antoi Akilleen kirjeen konsulinnalle.

Konsulinna luki. Hnen kasvoilleen nousi verta ... verta ... verta...!

Luettuaan kirjeen repi konsulinna sen, tallasi vanhoilla jaloillaan
palasia ja huudahti:

-- Mit kaikkea tss saa nhd!

-- Tm on vasta ensi nyts murhenytelmn. Toinen on se, ett
Akilles on Lennartin lapsi. Sen on Aarne pappina saanut Annalta kuulla.
Ja kolmas on se ja kaikista surullisin, ett mamma on tanssittanut nm
lapsukaiset rakastamaan toisiaan...

Konsulinna oli kalpea ja riutunut. Hn puhui heikosti:

-- Mutta kuka osasi odottaa tllaista loppunytst? En ainakaan
min...

-- Sieluni silmll nin min sen jo vuosia sitte ... jo silloin, kun
ei osattu muuta puhua kuin ett Ella on Akilleen hyv enkeli. Kaikille
sit toitotettiin, huudettiin joka ilmansuuntaan. Se oli niin
hienoa ... niin hienoa ... ja niin kaunista...!

Mutta nyt tuli rjhdys! Enkeli putosi taivaasta ja taittoi jalkansa.
Parku nousee ja itku ja hammasten kiristys...! Kuka on enin
syyllinen...? Lennartko...? Ellako...? Vai mammako...? Pappa varmaan
haudassa kntyisi, jos tietisi, ett hnen nimens ja kunniansa on
kerjlisten ksiss...!

-- Lotti on hyv ja heitt minut yksin. Sinulla on raudan kylm
luonne. Et ole elmss viel oppinut krsimn... Oma miehesi on aivan
moitteeton... Ja kiit siit taivaallista issi! Mutta jt minut
suuren rikokseni kanssa yksin...!

Lotti lksi suuttuneena harso tiukkaan alas silmille laskettuna. Hn
meni suoraa pt Lennartin luokse ja rjhdytti hnelle koko
kiukkuisen sydmens sapen monenkertaisena, niin ett Lennart
kyyneliss kylpi hnen edessn ja rukoili ettei Lotti ilmoittaisi
asiaa hnen rouvalleen, muuten hn ampuisi itsens...

Konsulinna voivotteli yksinn sydnt vihlovasti:

-- Min tarkoitin ainoastaan hyv. Mutta minun virheeni on, ett'en
kohta alussa ottanut varmasti esille totuutta ... pakottanut poikaani
tunnustamaan... Min rupesin eptietoisena filantropiksi, tahdoin
hyvitt ja kuitenkin senkin heitin puolitiehen. En koskaan lhestynyt
avomielisesti Annaa, vaan aina hyvin korkealta seteleit kourassa... Ja
nyt ... mihin tm puolinaisuus on vienyt...? Luonnottomaan
rakkaussuhteeseen: sisar ja veli rakastavat toisiaan kuin sulho ja
morsian. Siin on julmuutta. Min olen rakentanut Sodoman ja Gomorran.
Ja nyt sataa pllemme tulta ja tulikive...

Konsulinna paineli rintaansa, kveli huoneen lattialla ja paineli
rintaansa.

-- Se on monen polven synti, joka nyt purkaupi. Bergin suku on aina
ollut hirven aistillinen... Jumala ei jt kostamatta...

Konsulinna soitti palvelijaa.

-- Olisiko Ella-neiti hyv ja tulisi tnne?

Palvelija lhti. Ella tuli. Ja hnen hiuksissaan oli ruusu, yksi niit,
joita Akilles oli lhettnyt, ja hnen kasvoillaan oli valtava onnen
vike ja hnen kdessn Akilleen ruusuin mukana lhettm runo.

Hn oli onnellinen, oli sydn hnell riemusta tysi. Tanssien hn tuli
ja huulilla helmeili rakkauden laulu.

-- Voi hyv lapsi!

Konsulinna itki. Ella kalpeni, mutta rjhti vallattomaan nauruun:

-- Niin farmori! Nyt min olen onnellinen ja pyydn saada lukea kauniin
Akilleen kirjoittaman kauniin runon...

Ella rupesi lukemaan. Taidokkaasti, innokkaasti hn lausui, teki
liikkeit ja korotti ntn.

Sivulta hn vain huomasi, miten konsulinnan kasvot nytkhtelivt, miten
ne kovasti punottivat...

Mutta hn lausui milloin pehmesti, sydn sulaen, kun oli esill
rakkauskohta, milloin harmista vristen, kun puhuttiin kpiiden
kullasta ja verisist kynsist...

Nyt kovasti romahti. Hirve! Konsulinna makasi lattialla, suusta
vaahtoa valui ja ruumis nytkhteli.

Ella huusi hirvesti. Palvelijat juoksivat htn.

Ella heittytyi isoidin rinnalle, huusi mielipuolen tuskalla. Mutta
hnet kannettiin vuoteeseensa.




XVI LUKU.


Akilles kirjoitti Ellalle parhaallaan uutta runoa. Sen nimeksi tulisi:
"Nelj ihannetta". Ja siin runoilija kehitteli ensimisen ihanteena
raa'an voiman ihannetta, verisen miekan ja raskaan nyrkin ihannetta.
Sen ihanteen sankariuden huippu on kreikkalaisten suuri Akilles
verisine vaunuineen. Sitte seuraa rahan ja vallanhimon ihanne. Sen
huippusankari on Napoleon. Tmn ihanteen liepeiss ihmiset vielkin
riippuvat. Mutta kaukonkisille jo hmtt uuden ihannekauden
loistava ilmestys. Se on neron ja henkisen suuruuden ihanne. Kulta jo
silloin ymmrretn kuolleeksi metalliksi, joka vain alhaisia himoja
kutkuttaa, panee ihmisen ihmist, valtakunnan valtakuntaa vastaan. Ja
tmn kolmannen kauden ihanne on suuri runoilija, joka loistaa ja
sihkyy yli koko maapallon kuin viiden penikulman lpimittainen
shkaurinko Himalaijan huipulla. Viimeinen ja neljs ihanne on
rakkauden ihanne. Suurin on se, joka enimmin voi rakastaa. Ja silloin
saapuu Kristus maan plle, joka on taivaaksi muuttunut. Sill silloin
vasta on hnelle tunnustettu tysi kunnia ja hnen oppinsa korkeimmaksi
ihanteeksi nostettu.

Akilles istui ja mietti. Nyt me elmme vasta toisen ihannekauden
loppuaikoja. Kuinka paljon kyyneleit, kuinka paljon verta, kuinka
paljon srkyneit sydmi onkaan ennenkuin viimeiseen ihannekauteen
pstn! Viel ei ole rahakaan tunnustanut mahdottomuuttaan tuoda
onnea maan plle. Ent sitte viel samallainen tunnustus sihkyvlt
nerolta, suurelta, suurelta jrjelt...! Kunnes lopuksi rakkaus tanssii
nyttmlle ja heitt eptoivoisen ihmissuvun plle siunaten hellt
ktens.

Tarvitaan vuosia tuhansia, ... kymmentuhansia ... miljoonia...

Paljon srkyy ja paljon luodaan, kunnes ihmiset jokapivisen
elmnn alati elvt sellaista elm, jota nyt vain onnellisimmat
ihmiset parhaimpina hetkinn vilaukselta tuntevat...

Akilleelle tuotiin kirje, jossa oli outo ksiala. Se tuoksui
parfyymille. Ja oli siis lhtenyt hienosta paikasta...

Patruuni Lennart Berg pyyt hnt kohta tulemaan luokseen kohtelijain
sanoin.

Akilleella nousi veri phn. Nyt olisi pukeuduttava haarniskaan ...
nyt odottaa kova ottelu...

Hn valmistautui huolella ja lhti. Soittaa konttorin ovella. Vastassa
on itse patruuni hyvin kalpeana ... kuin sairaana...

Konttorihuone on tummatapettinen, siin on suuri kassakaappi, korkeita
kirjoituspulpetteja, rautasohva, puoli tusinaa bambutuoleja ... kamalan
jhme huone ... tss on metallin kylmyytt ... kuollutta ...
jykk ... runotonta...

Patruuni tapailee sanoja ... hnen kielens on pehmennyt ja sorahtelee
kuin olisi hn juovuksissa. Muutenkin on hnen kytksens arkaa ...
htytynytt...

Akilles ilostuu ja varmistuu.

-- Sin olet siis Akilles Tuira, joka...

-- Olen.

-- ... olet asunut ... minun vanhan kotini leipomossa ... kuinka itisi
jaksaa...?

-- Kiitoksia. Hn voi hyvin.

-- Niin. On s-sattunut i-ikvi s-seikkoja ... onko iti koskaan
s-sanonut, kenen s-sin olet po-po-ika?

-- Ei ole sanonut.

-- Hm...! Tahtoisitko lhte itinesi tst kaupungista pois etk
koskaan palata...? Min annan mukaan suuremman summan rahaa...

-- Mutta miksik? Senthdenk, ett min rakastan Ellaa?

-- Tst!

-- Mutta min rakastan Ellaa... Enk min my itseni...

-- Tst! Ella on jo menossa kauas pois ... viime yn lhti ... lkri
mrsi ... meit kohtasi suuri suru ... konsulinna kuoli eilen
illalla...

-- Mit...? Ella poissa? Ja konsulinna kuollut...

-- Niin ... paljon surua. Mutta suostutko lhtemn itinesi pois?

-- Mutta miksi kaikki tm? Palaako Ella...?

-- Palaa ja ei palaa... Mutta hnt et koskaan saa ... siihen on
ylipsemtn este ... jota en min etk sin voi voittaa... Mutta on
parasta hiljaisuudessa selvitt asia... Tm on jo kyllin kiusaava
juttu... Min annan viisikymment tuhatta, jos menet itinesi etk
koskaan palaa. Kaikki on sitte umpeen painettu...

-- Mutta sanokaa syy!

-- Miksi tiedustella syit...?

-- Ett voin tehd ptkseni.

-- No niin. itisi nuorena oli kuumaverinen ja minkin olin liian
raju ... ja ... ja...

-- Te siis olette minun isni...?

-- Olen ... vastasi konsuli hiusrajaan asti punaisena.

Akilles lhetti pitkn, vihlovan, ilken vihellyksen. Hnen pns
tuntui halkeavan...

-- Mutta miksi nyt vasta tm tieto... Ja apu...?

Akilles tapasi sohvaa istuaksensa. Sill hnen pssns meni huikeasti
ympri ... silmiss shisi ... korvissa huumasi ... suonet livt kuin
paljat.

-- Ja te olette siis saanut aikaan sen luonnottoman suhteen, ett veli
on rakastunut sisareensa ... sisar veljeens ... tietk Ella?

-- Ei tied. Eik saa koskaan tiet. Hnt pelastaaksesi lhde...

-- Min lhden. Mutta en teidn rahoillanne. Te olette monenkertainen
murhamies ... konna ... lurjus ... maailman suurin pyveli...! Kirous
synkk kuin helvetin tuska pllenne...!

Patruuni otti setelitukon, paksun ja pullean. Ja ojensi sen.

Akilles otti. Ja viskasi sen patruunin kasvoille, ett mjhti. Sinne
se sitte vierhti lattialle.

Akilles lhti. Hn oli purppuran punainen. Aivan ylevn kaunis kuumassa
vihassaan. Suuressa mielenjnnityksess hn astui kadullakin avopin,
hattu puhtaan valkoinen kdess...

Vastaisen rakennuksen ikkunassa oli nuoria herrasneiti, jotka siihen
kokoontuivat hnt nkemn muka salaa.

-- Katsokaa, kuinka hn on koketti, tuo samainen, joka viel sken
kykin rappusilla si, kun kantaa hattuaankin kdessn kadulla. Tahtoo
nytt kauniita hiuksiaan ... puhui muuan.

-- Ella Bergin sulhanen. Mutta Ella on lhetetty ulkomaille ...
pakoon...

Seurasi huikea nauru.




XVII LUKU.


Joka pimess huoneessa kirjoittaa, tarvitsee lampun vlttmttmsti.
Joka on pimess elmss runoilija, tarvitsee sielunsa silm
valaisemaan loimoavan henkisen soihdun, jona on aate mahtava ja veri
liikuttava, rakkaus suuri ja myttuntoinen. Akilleen shkaurinko oli
sammutettu. Poissa oli lmmin, kirkas piv ja myrsky ulvoi. Hnest
tulee myrskyn laulaja. Tumman ilman tumma lintu. Mutta hnest tulikin
jotain enemmn. Hnest tuli huuhkaja yhn...

Kosken rannalla, palteella sen mahtavan virran, jonka pll kuolema
silmin edess Ella oli Akilleelle itsens luvannut, on suuri ...
korkea ... jylh kivitalo. Ikkunoissa ovat rautakiskot ja ymprill
korkea pystyaita...

Joki vieritse kulkee, laineillaan tukit ja tervat kaupunkiin kuljettaa.
Siell alhaalla on paljon rikkaita, jotka laskevat rahojaan. Mutta
tuolla ylhll ... kaukana ... kaukana sydnmaiden mutaisilla
hetteill asuu ruma musta kansa tervahaudan savussa kirves vsyneess
kdess tukkipuuta kalkuttamassa...

Siell ylhll tehdn julmasti tyt nlistynein kasvoin. Mutta
tll alhaalla nautitaan ... nauretaan...

Se kansa siell ylhll nukkuu aina henkisess yss ... tm tll
alhaalla valvoo ytkin nautintojen ress ... ja nauraa sinne ylspin
humalaisin huulin...

Akilleella lhtiessn Bergin patruunin -- isns! -- luota olivat
aivot tulikuumat.

Hnen pitisi tehd jotain suurta ... myllistv ... puskea noita
mssji suoraan sydmeen...

Koko luonnoton rakkautensa pitisi hnen saada viskatuksi heille vasten
suuta ... intohimoisena ... repivn... Ylimuistoisen Egyptin faraot
naivat aina sisarensa ... ja merkitsivt jokaisen minuutin elmssn
lmpisell ihmisen verell...

Rajusti hnen pitisi saada toimia .... hn tunsi ruumiissaan
jttilisen voimat...

Mutta eik tuo raja-aita veljen ja sisaren vlill olekkin ihmisten
keksim...? Sieluton luonto ei sit tunne...

Akillesta puistautti. Hnen ajatuksensa olivat sanomattoman hurjat...

Sill aivot olivat tulikuumat. Hn tarvitsi jonkin aatteen, joka hnet
jalostaisi mustasta tunnekehst, mik vanteena puristi hnen kuohuvaa
sydntn --

Aate! Aate!

Hn meni ulkopuistoon. Nousi siell suurelle kivelle, jolla kansan
luulon mukaan on piru kynyt ... sill sen nkyvt jljet siin ovat:
hevosen kenk, ja ihmisen jalka...

Tss kivess asui piru, sill se houkutteli hnt tekemn
itsemurhan...

Hn oli niin kovin paljon tehnyt tyt ... niin kovin paljon
valvonut ... ja toivonut niin kovin paljon...

Ja palkaksi kaikki tm aivojen riehuva helle...

Siin lensi kuohuissa ohi kapeita tervaveneit ... niiss noita
lapsekkaita ylimaan ukkoja...

Ja herraspoika huusi rannalta samassa:

-- Ylettyyk tervahanhen kaula solmuun?

Vlhdys kvi Akilleen kuumissa aivoissa: hn oli lytnyt
aatteensa...!

Hn tahtoo valveuttaa tuon ylimaiden kansan ja kuljettaa sen tnne alas
vaatimaan tili nilt mssjilt, jotka heidn rahoillaan ... heidn
tidens hedelmill elostelivat...

Hn perustaa kaupunkiin sanomalehden ... tervakansan
nenkannattajan ... ja siin joka numerossa on voimakasta
henkist ruokaa patruuni Bergille...

Sill hnk -- Akilles -- lhtisi pakoon...? Ei koskaan!

Mutta hn riehuu kuin se suuri Akilles ja viett Patroklon
hautajaisia...

Henkisesti riehuu...

Mutta hn tarvitsi aatteensa toimeenpanemiseen rahaa. Sit rahaa, jota
hn halveksi. Eik sit kukaan hnelle antanut.

Ja kun hn kaikille rohkeasti puhui aatteestaan,, arveltiin ett miehen
on laita hullusti...

Akilles toimitettiin lkriin. Aivan oikein: miehell aivot
palavat...! Ei ole nukkunut kahteen viikkoon ... kauheaa! ... mutta hn
sairastaa alkavaa mielipuolisuutta...

Niin hnest tuli huuhkaja yhn.

       *       *       *       *       *

Sinne korkeaan kivitaloon, taakse ristikkojen rautaisten kuljetetaan
Akilles ... sinne kolkon pystyaidan taa, jossa on salaperinen,
soitosta aukeneva portti kuin vankilassa ... sinne vangittujen sielujen
vankilaan...

Siell hn kiipe pitkin ristikkoja ja huutaa: -- yls thtiin!

Kunnes pudota mksht ja pns srkee...

Uusi yritys! Sitte pistetn pakkorijyyn ... hirve ... julmaa ...
hnelle, jolla olivat niin hienot aivot...!

Kerran rehtori on lkrin mukana katsomassa Akillesta.

-- Hn oli meidn toivomme ... meidn ylpeytemme ... todella suuren
miehen alku ... ja nyt! ... nyt hnell aivot hukkaan palavat...
Poikaraukka rakasti kovasti merta ... varmaan oivallinen merenkulkija
hnest olisi tullut... Muuttakaa hnet meren puolelle rakennusta!
Pidelk hnt hellvaroen ... hn on hulluudessaankin kaunis...!
Pseek koskaan pois?

-- Ei koskaan! vastasi lkri kolkosti.

Rehtorin silmt kyvt kosteiksi...

Nyt muutetaan Akilles toiseen kerrokseen meren puolelle rakennusta.
Sinne nkyi ulkosatama ja mahtavat laivat.

Akilles ilostui. Muutamana pivn oli hn kuin selvennyt jrkens
yst. Seisoi ikkunan luona ja merta ja laivoja katseli ... katseli ...
katseli...

Ja hn itki ja puhui:

-- Pallas! Voi kun silloin ... silloin olisin sinne saanut jd ...
silloin ... hyvin kauan sitte ... mutta nyt...! Jumalani...!

Hn levitti avutonna ktens merta kohti ja kauan siin seisoi.

Mustaan saaliin kiedottuna tulee hnt usein katsomaan pieni laiha
rettmn kuihtunut olento. Se on hnen itins, joka on siirretty
kaupungin vaivaistaloon. Mutta iti huutaa koko maailmalle, ett
herrasvki on rystnyt hnelt hnen lapsensa...

Patruuni Berg on tullut niin araksi, ett pivllkin tytyy huoneessa,
jossa hn on, palaa kynttilt...

Mutta kultaa hnen konttoriinsa virtaa, sill tervakansa viel odottaa
vapahtajaansa.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AKILLES***


******* This file should be named 47909-8.txt or 47909-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/7/9/0/47909


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
