The Project Gutenberg EBook of 1868 ja 1968, by August Blanche

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: 1868 ja 1968
       Leikkikuvailus lauluilla kahdessa nytksess

Author: August Blanche

Release Date: July 8, 2016 [EBook #52530]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 1868 JA 1968 ***




Produced by Tapio Riikonen






1868 JA 1968

Leikkikuvailus lauluilla kahdessa nytksess,
kumpiki kahdella vaihdoksella


Kirj.

AUGUST BLANCHE





Wiipurissa,
N. A. Zilliacus'en kirjapainossa,
1867.

Wiipurin Suomalaisen Kirjallisuusseuran painattama.






        Nytetty: A. E. Modeen.



Jsenet ensimisess nytksess:

 Totuuden Jumalatar.
 Olli Tuuterkaivenius, muinaisuuksien kerj.
 Ilma, hnen tyttrens.
 Siivettyinen, makasiininpitj ja nimineuvos; kerettilis-saarnaaja.
 Heimonen, lkri.
 Rouva Noukkanen, Tuuterkaiveniuksen emnnitsij.
 Puutarhan tymiehi.

Jseni lisksi toisessa nytksess:

 Tuuterkaivenius nuorempi.
 Rosmo.
 Renkimies.
 Talonvartija.
 Louhetar.
 Hnen miehens.
 Marjatta.
 Naimatoin mies.
 Sokersurvonius.
 Kiinalainen.
 Konttikauppias.
 Rahvasto.




Ensiminen nyts.


Pieni huone Tuuterkaiveniuksen talossa per- ja sivu-ovineen,
koristettu kaikellaisilla muinaisaisaikaisilla kuvilla ja
asuilla. Perseinn keskist osaa peitt sininen esivaate.


Ensiminen kohtaus.

    Heimonen. Ilma.

_Heimonen_. Niin, Ilmaseni, meidn toivomme yh vaan enemmn
raukeevat ja hvivt. Isltsi kun pyysin hnen suostumustansa
kihlaukseemme ja selitin, ettei minun yksin vaan mys hnen ainoan
lapsensakin onni riippuu siin kohdassa, niin tynsi hn minulle
vastaukseksi yhden kipsikivisen pn, jossa nen oli rikki ruhvottu,
ja vaati minua mydyttmn sit tuhannen vuoden vanhaksi.

_Ilma_. Ja sin?

_Heimonen_. Min en voinut vahvistaa hnelle hupsuuttansa, joka
lopulta hnet ihka hulluksi tekee. Min sensuhteen sanoin hnelle
suoraan, ett joku petturi sill kallolla on hnt viekotellut samoin
kuin monella muulla.

_Ilma_. Miten varomattomasti!

_Heimonen_. Enk min voi krsi ja katsella, miten koko maailma
hnt pit pilkkanansa. Hn vasta eilenkin osti erlt veitikalta
varsin kalliilla hinnalla tuon ruman kivi-kuvan tuolla, (menee
perllepin ja vet esi-vaatetta syrjn, niin ett vanha kivi-kuva
sielt nkyy) ja uskoo tydell todella, ett tuon on Winminen
"julkiseen Jyrnkmme" pudottanut, kun hn pyh Henrikki pakeni,
ja vaikka ihan varmaan sama kivenhakkaaja on sen muokannut, joka sanoi
sen Jyrngst haroneensa, niin hn kuitenkin ptt, ett tuo mhk
antaa luotettavan todistuksen Kalevalaisten kunnosta kaunotaiteessa.
Hn on mys saanut phns ett yksi Hiiden linna ennen vanhaan on
seissut tll tmn talon sialla, ja sensuhteen on nyt tuo kaunis
puutarha hiekkakuopan muotoinen, josta iso joukko tymiehi pivittin
kaivaa yls vanhoja jnnksi ja muisto-merkkej. Koko talon huoneet
ovat muutetut talletuspaikaksi kaikenmoiselle rojulle. Usko minua,
Ilmaseni, tuosta tuommoisesta ei milloinkaan tule hyv loppua.

_Ilma_. Kyllhn sen minkin uskon; vaan olisihan nyt kuitenkin
tll kertaa voinut menn mukiin hnen tuumiinsa, - sin nyt olet
hvittnyt ja hmmentnyt kaikkityyni.

_Heimonen_. Min en saa olleeksi mikn petturi. Min en saata
auttaa hourupist sairasta heittmn itsens ikkunasta pihalle.

_Ilma_. Vaan ei sekn ole ymmrtvisen ihmisen asia, sen vhemmin
lkrin, pauhata hourupist sairasta vastaan, lempesti ja
hellvaraisesti on hnen kanssansa meneteltv, ja pieni
mukiinmeno sinun puolestasi olisi...

_Heimonen_. Niin, min huomaankin olevani vastuksena ja kiusana
kaikille. Nyt ei siis muuta, kuin ett sinkin... no hyv kyll,
min olen liika ihminen tll. -- Min sen tiesin jo ennenkin...
tiednphn nyt senkin, ett minulla on kosioveli itseni
onnellisempi, joka -- vht siit -- j hyvsti!

_Ilma_. Hyvsti, hyv herra!

_Heimonen_. J hyvsti armolliseni! (kumartaa ja lhtee ovelle,
vaan pyshtyy siell ja katsoo taaksensa). J hyvsti! min
menen viimeist kertaa (menee ulos, vaan tulee takaisin heti). Min
menen, enk milloinkaan en takaisin tule! (ottaa kiini ovesta,
vaan seisahtuu ja kntyy ympri). Herra Jumala! -- Olisinhan toki
ansainnut edes yhden jhyvissanan!

_Ilma_ (joka istuiksen tuolille). Yhden jhyvissanan? Min
luulin teidn jo menneeksi.

_Heimonen_ (tulee esiin pikasesti). Se on tunnottomasti tehty kohdella
minua tuommoisella kylmyydell.

_Ilma_. Min en saata est hourupist viskautumasta ulos ikkunasta.

_Heimonen_ (tarttuu Ilman kteen). Ilma, suo anteeksi! se
jota rakastaa, on kyll useasti suurempi hupsu, kuin se joka
muinais-jtteit kerilee. l minulle en vihainen ole, jos et
tahtone nhd minun eptoivoon kuolevan.

_Ilma_ (nousee tuolilta). Eik mit! eihn nuoren tytn sovi
vihainen olla. Mies rakastaa ja tekee yhthyvin kaikki mit voipi,
saadaksensa vaan vaivata sit ket rakastaa. -- Mit enemmn
nurjalle ja jorolle hn nytt, sit enemmn rakastettava luulee
hn olevansa. Kaiken piv vaivaa hn naista varovaisuudellaan,
soimauksillaan, juonillaan, saarnoillaan ja Jumala tiesi mill
kaikella. Saadakseen naista oikeen sulostuttaa, selitt hn
suuttuneensa elmn ja tahtoo viskautua kuoleman syliin, ihmisparka:
vaan usko minua, hn ei kuole, ennenkuin on meit naisia tappanut
tuhannen kertaa. Kun minulla nyt ei ole halua kuolla sill tavoin,
niin saan ottaa rakkaat jhyviset! -- (lhenee yht sivu-ovea).

_Heimonen_ (seuraa jlest). Ilma!

_Ilma_. Min lahjoitan siis teille elmnne takaisin ja mys vapauden,
ett voitte el ihan kuin tahdotte. -- Jk hyvsti, hyv
herra! (menee sivuhuoneesen).

_Heimonen_ (koettelee saada ovea lukosta auki). Ilma! jos tm on
leikki, niin se on hirmuista leikki! No hyv kyll! lukitkaa
ovenne, Mamseli! Vaan sit ei ole tarvis tehd enempt, ei
ainakaan minun thteni, sen lupaan pyhll sanalla! hyvsti!
(menee kiivaasti perlle pin).

_Ilma_ (tulee ulos). Eerikki! -- (avaa sylins hnelle).

_Heimonen_ (tulee kiireesti takaisin ja laskeutuu polvillensa).
Ilma! issi saakoon kernaasti uskoa muinaisuuksia, kun vaan min saan
sinuun luottaa.

_Ilma_. Se rikki lyty kipsi-p on siis tuhannen vuotinen?

_Heimonen_. Se on kolmentuhannen vuotinen.

_Ilma_. Kivimhk tuolla on vanhan Winmisen pudottama?

_Heimonen_. Ei, se on Noakin pudottama.

_Ilma_ (nostaa hnt yls). Oh, ei niin, ystvni, sin et saa
mydytt, et yht etk toista. -- Minua kyll hyvitt, ett suostut
kaikkiin hullutuksiin minun thden; vaan en kuitenkaan sit tahdo.
Totuus se vihdoinkin kaikki voittaa.

_Heimonen_. Mitp sitte tahtoisit minun tekemn?

_Ilma_. Ei mitn nyt viel. Is on ihastunut saarnamies
Siivettyiseen, ja tahtoo jyrksti minua hnen kanssa naimiseen.
Hirvitellkseen minua on hn tehnyt testamentin ja siin antanut
tuolle saamamiehelle suurimman osan omaisuudestaan.

_Heimonen_. Luvatkoon hn Jumalan nimess pois kaikki tyyni, kun
vaan min saan pit sinut.

_Ilma_. Se on kaiketi hyv, vaan ei kelpo naima-osa milloinkaan
voi olla vahingoksi. Lkri voipi helposti jd pois muodista;
vaan rahat ovat aina muodissa. Is on pohjaltaan hyv ja pit
hyvn minut, ja min en luule sen olevan niin vaarallista (katsoo
ulos ikkunasta). Vaan katso, tuolla tulee Herra nimineuvos. Menkmme
pois hnen nkyvistn!

    (He menevt sivuhuoneesen).


Toinen kohtaus.

    Siivettyinen (muutamia kirjoja kainalossa). Rouva Noukkanen.

_Rouva_ (lyykisten). Min sen tunnustan, ett kun vaan te,
kunnian-arvoisa nimineuvos, astutte kartanoon, niin on se aivan
kuin Jumalan enkeli astuisi sisn, meidn syntisten joukkoon.

_Siivettyinen_. lk niin sanoko, hyv rouva Noukkanen, min olen
alhainen, vhptinen ristiveli, enk toivota mitn korkeimmin
kuin taivaallista siunausta thn taloon.

_Rouva_. Ah! miten, kunnian-arvoisa nimineuvos, teidn viimeinen
innokas saarnanne oli kaunis ja liikuttava! Ne siit itkivtkin
kaikki ihmiset, ja itsekin viruin min kaiken yt ja itkin, sen
min tunnustan (kaivaa silmins).

_Siivettyinen_. lk niin sanoko! itsestni min mitn en voi, se
on korkeampi voima, joka minut on vlikappaleeksensa valinnut. --
Me olemme kaikki yht suuret syntiset.

_Rouva_. Min sen tunnustan, ett jos te, kunnian-arvoisa herra
nimineuvos, ette olisi niin hyv ja kunnioittaisi useasti
kynnillnne meit, niin olisin min jo kauvan sitte heittnyt tmn
vaivaloisen ja kiittmttmn palveluksen.

_Siivettyinen_. lk niin sanoko, hyv rouva! min toivoisin
ett niit olisi montakin niin tunnokasta ja Jumalaa pelkvist
ihmist maailmassa, kuin te rouva olette! Katsokaa tt, sallikaa
minun antaa tm piplia, niinkuin muistoksi suosiolliselta ystvlt
(ojentaa hnelle piplian).

_Rouva_ (ottaa sen vastaan ja kumartaa syvn). Kutenka osaisin
min kiitt niin paljosta hyvyydest! Ah, miten soreasti tm on
nidottu!

_Siivettyinen_. Kuinkas meidn hyv Ilma-mamseli tnin voipi?

_Rouva_. Ah! hn hyvin ikvipi teit tnne, kunnian-arvoisa herra
nimineuvos. Min sen tunnustan, ett sin pivn, kun saisin
nhd kunnian-arvoisan nimineuvoksen ja Ilma-mamselin seisovan
vihki-tuolin edess, ummistaisin min tyytyvisesti silmni.

_Siivettyinen_. lk niin sanoko, min olen kyh mies, ja
Ilma-mamseli otattaa suurta rikkautta; niinhn se on, hyv rouva
Noukkanen?

_Rouva_. Kyllhn prohvessorilla on vhimmkseenkin satatuhatta, ja
Ilma on ainoa lapsi.

_Siivettyinen_. Satatuhatta! ja ainoa lapsi! -- Ah, jos laita olisi
pinvastoin. Hyv rouvaseni, kypiks tohtori Heimonen useasti
tll?

_Rouva_. Niin, tosin se kypi; prohvessori on ollut
vh-vointinen nyt viime aikoina.

_Siivettyinen_. Jospa maassamme olisi montakin semmoista niin
perinpohjaista tiedemiest kuin prohvessori on! -- Vaan kntykseni
jlleen tohtori Heimoseen, niin saan pyyt teit, hyv Rouva,
ett valvoisitte itillisell silmll tuota kkinist tytt-riepua.
Rikkaissa taloissa, miss nuoret lkrit kyvt, tulee tyttrille
aina heikko rinta ja liian suuri sydn. Se pahoittaisi kovasti
mieltni, joo tuo hyv lapsi joutuisi huonoille ksille!

_Rouva_. Jumala armas, mits kunnian-arvoisa nimineuvos ajattelette!
Nin pivin kuulin kun prohvessori ja Ilma-mamseli haastelivat
teist, kunnian-arvoisa herra nimineuvos.

_Siivettyinen_ (tarttuen vilkkaasti rouvan kteen). Minusta?
mit he sanoivat? (nyrsti). Mutta lk mitn sanoko, min en
tahdo mitn tiet -- ei milloinkaan pid salaan kuullella muiden
perekunnallisia asioita.

_Rouva_. Mink kuultelen! min sen tunnustan, ett se soimaus syvsti
lonkkaa minua! (itkee). Jos olen kuullellut, niin se on ollut teidn
itsenne vuoksi, kunnian-arvoisa nimineuvos! tuo soimaus minut
viepi hautaan, sen min tunnustan.

_Siivettyinen_. lk niin sanoko! tarkoitukseni ei ollut semmoinen.
Kuulteleminen on hyv avu ja hyv tapa, jos sill voipi tll
maailmassa jotain hyv aikoin saada! (vilkkaasti). Mit he
sanoivat?

_Rouva_. Prohvessori ensin sanoi, ett hn kaiken korkeimmin
kunnioittaa teit, kunnian-arvoisa herra nimineuvos, ja ett hn
teit pit kaiken korkeimpana ystvnn; ett te, kunnian-arvoisa
nimineuvos, olette suuri muinaisuuksien rakastaja ja niiden kerj,
ja aivan kerrassaan semmoinen kuin virka- ja tiedemiehen pit
olla, ja ett hn toivoisi itselleen juuri semmoista vvy; ja kun
min sen kuulin, niin min itkin, sen min tunnustan.

_Siivettyinen_. Se kelpo mies! Siit min tunnen helln isn
sydmen! mits Ilma-mamseli vastasi! mits hn vastasi?

_Rouva_. Hn tuli hmille, tiethn sen, ja sanoi olevansa viel
kovin nuori miehelle menemn.

_Siivettyinen_. Ai ai!

_Rouva_. Mit luulette, kunnian-arvoisa nimineuvos?

_Siivettyinen_. Kun tytt sen itse sanoo, ett hn on liian nuori
miehelle menemn, niin silloin ei konsaan ole laita oikeen hyvin
-- ai! ai! -- se koti-lkri! -- se -- se! -- kuitenkin, jos hn
voinee saattaa Ilma-mamselin onnelliseksi, niin min toivotan heille
Jumalan siunausta.

_Rouva_. Jumala varjelkoon siit, herra kunnian-arvoisa nimineuvos!
mitenk nyt tohtori saattaisi kysymykseen tulla! voisiko hnest
edes mainita samalla kertaa, kuin teist, kunnian-arvoisa
nimineuvos, joka olette jumalinen herra ja korkea virkamies, ja
joka olette...

_Siivettyinen_. Se on kaikki hyv, armas rouvaseni; vaan min
pelkn ett nuoret tytt nykyiseen aikaan rakastavat enemmn
kytnnllisi tieteit. -- Ilma-mamseli on varmaan omassa
kamarissaan, min luulen. Min tahdon nyt menn sisn hnen
luoksensa ja antaa hnelle Franzenin saarnoja, jotka mukaani toin,
sek niist lyhyen selityksen, jonka olen itse jouto-hetkinni
kirjoitellut.

_Rouva_. Te olette, herra kunnian-arvoisa nimineuvos, varmaankin
niin hyv ja jtte meille puoliselle?

_Siivettyinen_. Prohvessori oli niin hyv ja pyysi minua siksi
viipymn, ja vaikka minulla olisi kyll paljo tekemist, niin --

_Rouva_. Ah miten hyvsti te, kunnian-arvoisa nimineuvos, siin
teittekin! Voin sanoa, ett meill on oivallinen lohi, mit
saattaa tarita. Kumpaista te, kunnian-arvoisa nimineuvos, paremmin
suvaitsette, savutettua Vuoksen lohta vai tuoresta Kymin kalaa?

_Siivettyinen_. Meidn ei pid hylke mitn Jumalan lahjaa! -- yksi
hyv ei tynn tieltns toista, hyv rouvaseni.

_Rouva_. Min myskin tahdon paistaa munista pannukaakkuja.
Suvaitseehan kunnian-arvoisa nimineuvos munia pannukaakuissa?

_Siivettyinen_. Teill, hyv rouva, on erinomaisen suloinen ja
hyvn-tahtoinen sydn! -- pysyk aina tmn hyvn talon turvana!
(taputtaa rouvaa leuvan alle). Kyll suvaitsen pannukaakuissa
munia! -- (menee sisn sivuhuoneesen).

_Rouva_. Miten suloisia miehi nimineuvokset ovatkin! Ja sit on
oikein hupainen, laittaa ruokaa heille, sen min tunnustan!

    (Menee sisn toisesta sivuovesta).


Kolmas kohtaus.

_Tuuterkaivenius_ (kantaen yhdess kdessn vanhaa nentint
kipsipt ja toisessa vanhaa ja rumaa ykskorvaista saviasteaa, sek
pns pll rautaista kolmijalkaa). Ken sit uskoisi, ett min,
joka nyt kvelen tss ninikn tepsuttelen, ett min kuitenkin
tll silmnrpyksell kannan sylissni ja pni pll useita
vuosisatoja! -- (asettaa kipsipn toiselle pydlle ja saviastean
toiselle; kntyy sitte edellisen pydn luo ja seisattuu sen
reen). Tm kipsip, jonka min kaivoin yls puutarhastani, on
totisesti tuhannen vuoden vanha; sen ovat varmaanki Hiidet tnne
tuoneet, kun ennen vanhaan rystretkillns tlt kulkivat
kristityit rystmss, sill ei tm ole mikn tavallinen kliitup,
sen kyll voipi nhd. Ymmyrjinen tuo on juuri kuin plln kallo;
onhan meillkin pllpit, mutta suurempi tm on niit, ei tm ole
meiklisi pllpit; eteln sivistyneimmist tienoista tm on
kotoisin. Vahinko vaan ett nenn pit olla poikessa, sill jos joku
mestariteos kuuluu Kreettalaiseen eli Ruomalaiseen muinaisuuteen, sit
voipi vaan ptt nenst. Minun pit senthden saada selv nenst,
jos kohta tytyisikin kaivaa itseni vaikka maan keskukseen asti (menee
toisen pydn luo). Tuo astea; sitp vasta on oikea moukka, se on
vasta ml se! Sill on ik varmaankin kaksitoista sataa vuotta,
sill kaksikorvaiset mlt kuuluvat myhempn aikakauteen. -- Siin
mrss kuin luonnon omainen voima on heikontunut, on tydytty
tehd asteoille kaksi korvaa, sensuhteen ett niit saattaa kaksin
ksin nostella; mutta voimakkaat esi-isinme sit eivt tarvinneet,
sill heille se vaan oli pikkuinen asia nostaa yhdell kdell kaiken
suurintakin tuommoista moukkaa, vaikkapa viel ihan suorin ksinkin.
Kepet olisivat siis meikliset moukat heidn kourissansa. Min en
tied mitn, mit niin kunnioittaisin kuin tuommoisia asteoita,
tllisi vanhoja moukkia. Ihan varmaan on jonkun sankarin tomu
levnnyt tmnkin moukan sisll. -- Se on kuitenkin mahtanut olla
hyvin suuri sankari, sill astea on oikea veitikka suuruudeltaan
(menee ja seisattuu keskelle teatteria). Tm kolmi-jalka, joka
minulla on pni pll, on ihan varmaan seissut jossain vanhassa
epjumalan temppeliss. Varmaan on joku vanha noita-akka istunut
tmn pll. Ah, miten onnellinen min kuitenkin olen! koko
pakanallinen pimeys lep minun pni pll! (nostaa kolmi-jalan
pois pstns ja asettaa sen pois luotansa). Syvt tutkimukseni
kaunistuivat paraimmalla menestyksell. Muinaiskerykseni ovat
suurimmat ja merkillisimmt Jyrngn kaupungissa, koko Suomessa,
niin jopa koko maailmassa! Min muutun varmaan kuolemattomaksi;
nimeni ja titni ei suinkaan ikuisina aikoina unhoteta.

        Laulu N:o 1.

    Kultaa en tahdo m
    En mailman aartehia,
    Kun maa vaan tynnns
    Oisi muinois-jannksi.
    Silloin kestsi tyt
    Mulla pivt ja yt
    Sorassapa kummun.

    Tytille kylm oon
    Ja niiden kauneuksille,
    Ne vasta kelvatkoot,
    Kun tuntuut vanhuksille.
    Arvon naamalle suon,
    Jos on harmaa jo tuo,
    Kuin harjanne kummun.

    Kastrn, Kalonius
    Unohtuut kirjoinensa,
    -- Tuuterkaivenius
    Ei muinoisuuksinensa.
    Min kestv oon
    Halki vuosisatoin
    Ain' harjalla kummun.


Vaihos.

Puutarha. Maata kaivetaan ja multa-lji on ylen ymprins.
Keskell esint-paikkaa syv kuoppa.


Neljs kohtaus.

    Puutarhan tymiehi (kaivavat maata).

_Ers tymiehist_ (maata kaivaessaan, laulaa samalla nuotilla kuin
Jak. Juteinin: "Luonnon suuren lapsukaiset avaruuden alla" j.n.e).

    Ahkerasti raatakaamme, huiska lapiomme!
    Muinoisia jnnksi nouskoon kuopastamme.
        (tymiesten koko laulanto, kaivaessa):
            Kah, kah kalloa,
            Jospa lydt sielt,
            Niin, niin rahoja
            Eip puutu meilt.

_Tymies_:

    Kyll kallo ennustaapi, ett oomme multaa,
    Mutta siit maksetaan tok hopeaa ja kultaa;

_Kaikki_:

            Ly, ly vahvasti
            Ase tantereesen,
            Niin, niin hyvsti
            Kypi kaikki meillen.

_Ensiminen tymies_ (tynt lapiota maahan) Sit ei kenenkn
tarvitse meille kahta kertaa sanoa. (Kaikki herkevt tyst).
Paljonko kello on silloin kun se lypi seitsemn?

_Toinen tymies_. Lypik se seitsemn? Se lienee sinun kallossasi se.
Vaan sanoppas meille, eik prohvessori lie vhn hupelopinen?
Siihen siaan kuin hn voisi istuttaa tupakkia ja kaalia, kaivattaa
hn maata ylsalasin palsta palstansa perst. Tuosta tullee kehno
saalis tuosta.

_Ensiminen tymies_. Prohvessori on oppinut mies, ja kukaan ei saata
olla oppinut, ellei olisi vhn hullu. Minulla oli muuan kumppani,
joka oli muonamies Ketunlinnan hovissa autuaan Seula-Kallen
aikana. Hnell oli, net, hupainen lukea kirjoja, ja osasikin
"Hooperin-ijn" ja "Tuhkapprn" ihan ulkoa, niinkuin Is-meidn. --
Vaan katso silloin lukiki hn iknkuin vhn hupsuksi, sill yhten
pivn, kun hn tahtoi ottaa viikkoista muonaansa, kveli hn
hpern, ajatuksissaan, ja sen siaan kuin olisi pitnyt ottaa
naulan silli konttorista, meni hn karjattoon ja otti lampaan, jonka
tappoi ja pani suolaan talveksi.

_Toinen tymies_. Eip se ollut niinkn hullusti tehty, minun
mielest.

_Ensiminen tymies_. Sit pahempi se kuitenkin oli pehtorin ja
nimismiehen mielest. Jumala meit sensuhteen varjelkoon kaikista
oppineista ihmisist! Vaan katso tuolla tulee prohvessori! --
rumasti siis tyhmme jlleen!

_Tymies_:

    Ahkerasti raatakaamme, huiska lapiomme!
    Muinoisia jnnksi nouskoon kuopastamme.

_Kaikki_:

            Kah, kah kalloa,
            Jospa lydt sielt,
            Niin, niin rahoja
            Eip puutu meilt.

_Tymies_:

    Kyll kallo ennustaapi, ett oomme multaa,
    Mutta siit maksetaan tok hopeaa ja kultaa.

_Kaikki_:

           Ly, ly vahvasti
           Ase tantereesen,
           Niin, niin hyvsti
           Kypi kaikki meillen.


Viides kohtaus.

    Edelliset. Tuuterkaivenius.

_Tuuterkaivenius_ (vanha kypri plaella ja kipsi-p kdess).
Hyv iltaa, hyvt ystvt! Te olette ahkerat, nen min. No mitenk
se nyt on? oletteko jo psseet nenn jlille?

_Ensiminen tymies_. Me nyt olemme jo kaivaneet itsemme kaksikymment
kyynr maan sisn, vaan emme ole havainneet viel nenn
nipukkaakaan. (Yksi miehist on paraillaan kuopassa ja etsii).

_Tuuterkaivenius_. Ette viel ole psseet jlille, se todistaa
laiskuutta ja huolimattomuutta.

_Toinen tymies_. Minusta tuntuu ett me juoksemme nenn jlest pian
aamusta iltaan.

_Tuuterkaivenius_ (itsekseen). Minulle iskee phni soma ajatus.
Tuo p on kenties vanhempi kuin tuhatta vuotta -- kentiesi se
on kahden tuhannen vuotinen -- ehkp kolmenkin tuhannen; kukapa
tietkn niin tarkoin, jos ihmisill ennen vedenpaisumusta
on ollut ollenkaan nen? mit enemmn katselen noita kasvoja,
sit enemmn min vahvistun siihen uskoon. Ihan varmaan on
ihmisten kasvoille, samoin kuin maa-pallollenkin, tapahtunut
monta mulkkausta ja muutosta, ja ett siis ihmisten kasvot, jotka
luomisessa olivat niin oikoset ja mutkattomat kuin suinkin
mahdollista oli, ett ne vhitellen ovat saaneet yhden lisyksen
toisensa perst, -- yhden korvan yhdess tilaisuudessa ja toisen
taas toisessa tilaisuudessa, otsan ja p-kallon kolmannessa
tilaisuudessa ja lopulta aikojen kuluessa vasta nenn. Se on
kummallista miten tieteet ovat edistyneet, sitte kuin kerran
niihin tartuttiin!

_Ensiminen tymies_ (kantaen vanhaa suitsi-hihnaa). Herra
prohvessori! tmn me lysimme tuolta kuopasta!

_Tuuterkaivenius_ (ottaa hihnan). Vanha suitsihihna! se on
kummallista! (katselee sit tarkkaan). Jos tuo olisi -- -- --
siin ei ole epilemistkn -- -- tuo on sama pitsien varsi,
jolla Lemminkinen hillitsi Hiiden tulisuuta ruunaa, kun suisti
sen Hiiden nurmien perst ja vei Pohjolaan! Sep olisi voitto
Suomen historialle, jos tuo merkillinen muistomerkki antaisi jotain
selityst minklainen ravali se tulisuu ruuna oli ja minklaista
vauhtia Lemminkinen sill Pohjolaan ratsasti. -- Se asia tulee
maksamaan minulle monta tutkimusta se.

_Toinen tymies_ (tuopi vanhaa kirvest). Tss on vanha kirves, jonka
myskin olemme lytneet.

_Tuuterkaivenius_ (tempaa kirveen kteens). Kaiken mokomin,
annas tnne se -- (katselee sit tarkkaan ja kntelee). Mit te
luulette tst kirveest? Te kentiesi luulette ett tss ei ole
terst.

_Ensiminen tymies_. Kyll ehk sen uskomme, mutta kauvan se vaan jo
maassa on levnnyt, kun noin on ruostunut.

_Tuuterkaivenius_. Katsokaa, katsokaa! hyvin jo kauvan, jo hyvin
kauvan -- katso siinp se merkillisyys onkin, netteks. -- Min
voin teille laatia historian tst kirveest. Mit te nyt itse
tst luulette? -- niin, tm on ihan varmaan sama kirves, jolla
talonpoika Lalli pyhn Henrikin tappoi, netteks. Sen piti olla
aivan tuommoinen mhkre, mill hn saattoi sen hirmutyn tehd;
sill Henrikki luultavasti ei ollut huonompia miehi hnkn,
huonompia kuin meidn muinoiset esi-ismmekn (ottaa kyprin
pstn ja nytt sit). Netteks tt vanhaa kypri, jonka
min vasta ostin kalan-kauppiaalta, joka oli sen nuottaansa saanut
Vanajavedest Hmeenlinnan tienoilla? Sen nkee selvsti, ett tm
on ollut kullattu pltpin; se siis tiedetn, ett tm on
Hmeenlinnan tienoilta saatu. Kukapa tiesi tarkoin, eiks Birger
Jaarli, kun hn perusti Hmeenlinnaa, joskus seissut ja katsellut
tyvkens, jotka mittoivat Vanajaveden syvyytt, ja eik hn, kun
kurkisti alas, pudottanut kyprins jrveen. Ett niin on laita, sen
min ihan varmasti uskon. Min tmn kyprin lhetn Tukholmiin,
Sjstrandille, joka paraillaan kaavailee Kullervoa ja ehk
sitte meille Birger Jaarliinkin kuvailee, jolloin tm kypri on
hnelle tarpeen. (Katsoo uudelleen kirvest). Mutta tuo kirves?
Pyh Henrikki kyll murhattiin Kyli-jrvell, mutta tietysti
eivt kristityt eivtk papitkaan Lallia niill tienoilla kauvan
suvanneet. Lalli pahat tehtyns lksi siis sielt kirveineen
karkuun varmaankin Suomen pakanoiden turviin, ja sill taholla saapui
hn tnne Jyrngn seuduille; ja thn on ukko kentiesi tuolta
kllhtnyt ja kirves silloin thn tipahtanut hnen viereens.
Aivan epilemtt se niin on; tst kirveest on siis suuri apu
Suomen historialle.


Kuudes kohtaus.

    Edelliset. Kolmas tymies.

_Kolmas tymies_ (kapuillen kuopasta yls). Auttakaa! auttakaa! me
olemme yhtyneet maan-alaiseen tuleen.

_Kaikki_. Maan-alaiseen tuleen!

_Kolmas tymies_. Min luulin en konsana psevni enemp hengiss
yls!

_Tuuterkaivenius_ (kiivaasti). Maan-alainen tuli! voi taivaallinen!
(nappaa kiini kolmannen tymiehen). Miksi sin et pysynyt asemillasi
ja tutkinut tarkempaan! sin aasi! --

_Kolmas tymies_. Sitte olisinkin tukehtunut hengettmksi ja
paistunut plle ptteeksi.

_Tuuterkaivenius_. Mutta sin olisit tullut kuolemattomaksi!
Ajatteleppas, jos olisimme tavanneet maan sydmmen! Joudu heti
etsimn! (menee kiireesti tymiesten keralta kuopalle, josta
tulen liekki samassa nousee vahvalla jyskeell).

_Tymiehet_. Herra Jumala! -- maanjristys! Voi meit! voi meit!
(juoksevat kumpaisellekin puolelle ja ulos).

_Tuuterkaivenius_ (tupsahtaa pin maahan. -- Soitto alkaa, jolla
ajalla totuuden Jumalatar, muinois-vanhassa puvussa ja ksi-peili
kdess, nousee yls syvyydest).


Seitsems kohtaus.

    Tuuterkaivenius. Totuus.

_Totuus_:

    Katso kuinka kaikki vlttt
    Minua, kun maalla liikun:
    Semmoinen on aina ollut
    Kohtaloni kulkiessa. --
    -- Yks' on jnyt paikallensa (lhenee Tuuterkaiveniusta).
    Nouse yls, kuolevainen!

_Tuuterkaivenius_ (kohottaa ptns). Mits pit?

_Totuus_. Nouse yls, sill min olen totuuden Jumalatar!

_Tuuterkaivenius_ (nousten yls). Totuuden Jumalatar. (Kuihkasee
syrjn). Tuo muinais-aikainen puku antaa minulle miehuutta!
(kovasti). Mik kunnia minun huoneelleni! Vaan min en ymmrr.

_Totuus_:

    Maassa piilossa pitneet
    Ovat mua viholliset,
    Joita ompi varsin monta --
    Tuskin maalle ne sopisi.

_Tuuterkaivenius_. Herra Jumala! te olettekin elvn haudattu!

_Totuus_:

    Mutta ilman aavistusta
    Varsin kuulin sen kapinan
    Mik lheni minua,
    Kun viruin ma vangittuna. --
    Mei'n muurihin he livt,
    Josta loisti aurinkoinen,
    Josta taivasta thysin.
    Vapahaksi itseni m
    Tunsin hetkell samalla!
    Sinun vkesi vkev
    Katkoi kahlehet minulta,
    Siit kiitn nyt sinua!

_Tuuterkaivenius_. Se olin siis min, joka pstin totuuden
kahleistansa! mik onni! mik kunnia minun nimelleni!

_Totuus_:

    Niink uskot, ukko raiska,
    Ett kiitosta sinulle
    Maailma antaapi siit,
    Jotta sille toit totuuden?
    -- Siit ei tule mitn!
    Min yksin vaan sen saatan
    Antaa palkinnon sinulle. --
    Tuota peili nyt katso.
    Totuuden on tm kone.
    Sinullenpa sen nyt annan.

_Tuuterkaivenius_. Totuuden peili! Min siit olen kuullut paljo
haastettavan. Tuo nytt muinaisuuden muotoiselle tuo. Mik voitto
taas keryksilleni!

_Totuus_:

    Tuota peili kun pidt
    Kennen ihmisen edess,
    Niin avaa hn sydmens
    Heti sulle kokonansa,
    Josta s lukea saatat
    Mit kaikki siell maannee. --
    Peili sun ensin tytyy
    Kohti itses kokea!

_Tuuterkaivenius_. Sit ainakaan ei ole tarvis sit, sill totuus on
aina ollut minun sulosuuteni.

_Totuus_:

    Sano mulle ensinkini
    Minklaiseksi itsesi
    Ulkopuolin ehk huomaat?

_Tuuterkaivenius_. Min ulkopuolin?... Oh, noin ikn
-- kasvojen muoto thn ylev kentiesi, mutta jalo ja
muinais-muotoinen -- -- --

_Totuus_ (asettaa peilin hnen eteens). Katseleppa itsesi peilist
-- no mit huomaat? --

_Tuuterkaivenius_ (katsoo itsens peilist, mutta perytyy pelstyen
takaisin). Huh! olisivatko nuo minun kasvoni nuo! -- onko minulla
silmt kuin rotalla ja nen kuin mustilla?

_Totuus_:

    No, sano minulle sitte,
    Minkmuotoiseksi luulet
    Sispuolesi?

_Tuuterkaivenius_. Sispuoleni? sen nyt ainakin hyvin tunnen. Min
olen mies tynns syvi tietoja, tervll pll, kirkkaalla
ymmrryksell ja luotu suuria toimia varten. Paha on kehua itsens;
vaan kun on puheltava Totuuden Jumalattaren kanssa, niin -- -- --

_Totuus_ (pit peili hnen edessns).

    Peilist itse katso,
    -- No, mit net s nyt?

_Tuuterkaivenius_ (kurkistaa peiliin, vaan vetypi pelstyen
takaisin). Huh! se on hirmuista! vie pois tuo kirottu peili!

_Totuus_:

    Jos se oisi kaunistellut
    Peili siin nyt sinua,
    Sin mieltynytkin oisit;
    Tm kuitenkin nyt ota,
    Koettele tll muita.

_Tuuterkaivenius_ (ottaa peilin). Se olisi tyhmsti ruveta
estelemn. En sensuhteen ett tt uskoisin, vaan tieteen vuoksi,
niin -- --

_Totuus_:

    Joku tuolta lhestyypi, --
    Pois m siirryn (menee).


Kahdeksas kohtaus.

    Tuuterkaivenius. Rouva Noukkanen.

_Tuuterkaivenius_. Sen min kuitenkin heitn tekemtt ett rupeisin
itseni peilailemaan. -- Se olisi ihka hulluus uskoa jotain semmoista.
Min olisin vhn hper, pieni siivoluontoinen hupsu -- -- min olisin
-- -- olisin -- -- se on mahdotointa! (kurkistaa peiliin, vaan knt
heti, irvisten, pns pois), hiiteen tuo peili! (pist sen piiloon
nuttunsa liepeen alle). Ah! katso tuolla tulee emnnitsijni, tuo oiva
vanha Nenpiuvi -- vai Noukkanen mik se onkaan. Min todella
tarvitsenkin joitakuita lohdutus-sanoja.

_Rouva_ (tulee sisn). Herra Jumala! kuinka levoton min olen ollut
prohvessorin thden! Te, herra prohvessori, ette anna itsellenne
en ollenkaan rauhaa, vaan olette tyss aamusta iltaan, aivan
kuin orja! Niin ne sanovatkin kaikki ihmiset, ett koko Suomessa ei
olekkaan yhtn niin oppinutta miest kuin te pvohvessori olette.

_Tuuterkaivenius_. Kiitoksia sen edest, hyv rouva. Minkin
voin sen vakuuttaa, ett koko meidn Suomessa ei lydy likikn niin
rehellist ja luotettavaa emnnitsijt kuin te, rouva Nenpiuvi,
ah, min erehdyin -- kuin te, rouvaseni, Noukkanen olette.

_Rouva_. Min sen tunnustan, ett sanottakoon minusta mit ikn
hyvns, niin kyll min rehellinen ja luotettava olen. Jumala sen
itse tiet ett min koettelen saada sisn ja sst niin paljo
kuin suinkin on mahdollista ja pidn vaarin prohvessorin talosta,
aivan niinkuin se olisi omani. -- Min tuskin raahdin sydkkn,
sen min tunnustan. Jumala antakoon teidn, herra prohvessori, vaan
el, sill muuten min en tied miten minulle kvisi vanhoina
pivinni (itkee).

_Tuuterkaivenius_. Uskokaa minua, kyll min huolen pidn teidn
vanhoista pivistnne, hyv rouvaseni. Kun min kerran kuolen, niin
pit teidn jt tyytyviseksi minun testamenttiini (kuiskasee
syrjn). Jos koettelisin peili! mutta se olisi ilke minun
puolestani, epill hnen hyv ja hyvn-suopaista sydmens laatua.

_Rouva_ (surullisesti). Useasti olen min aivan levotoin mielessni,
ja silloin -- silloin ajattelen min sinne sek tnne.

_Tuuterkaivenius_ (kuiskaa syrjn). Minun tekee mieleni koetella,
(kovasti). No, mit te nyt ajattelette, rouva? (Pit pit hnen
vastassansa).

_Rouva_ (vilkkaasti). Niin ett prohvessorin ja minun olisi heti
kohta mentv yhteen, mentv naimisiin, ja ett Ilma-mamseli, tuo
kelvotoin, saisi heti lhte tiehens talosta, ja ett prohvessori,
joka on vanha romu-ukko, saisi heti menn ikuiselle matkallensa
maailmasta, hn saisi langeta nurin niskoin johonkuhun kuoppaan
tll puutarhassa tahi jollain muulla tavalla muksahtaa pois
pivilt.

_Tuuterkaivenius_ (rjyen, ktkee peilin pois nkyvist). Mitenk! mit
se on; mit min saan kuulla! pitk minun teidt naida ja taittaa
niskani nurin!

_Rouva_. Mist te, herra prohvessori, tuommoisia hirmuisia sanoja
olette suuhunne saaneet? (itsekseen). Mist hn voipi tiet --
(kovasti). Ne olivat kovin kovia sanoja niin vanhalle ja nyrlle
palvelijalle kuin minulle. Min olen ollut varsin kuin iti tss
talossa.

_Tuuterkaivenius_ (kuiskaa syrjn). Itsell pahulaisella olkoon
tuommoinen iti! (kovasti). Sanotteko te olevanne rehellinen?

_Rouva_ (itku-lempell nell). Hn kysyy minulta, olenko niin
rehellinen!

_Tuuterkaivenius_ (sopauttaa syrjn). Tnne peili! (asettaa peilin
hnen eteens). Oletteko te rehellinen?

_Rouva_ (vilkkaasti). Suuri syntihn se olisi olla rehellinen
tuommoista vanhaa narria kohtaan, kuin teit. Viikkorahoista panen
min vuosittain 600 markkaa omaan taskuuni; ja pait' sit eltn
teidn varoillanne 12 sisarteni lasta. Vanhimmalle niist ostin
skettin teidn rahoillanne hevoisen ja nuorimmalle veivi-veneen, joka
rupee Jyrngss kahvilystilijit kulettamaan.

_Tuuterkaivenius_ (pit yh peili hnen edessns). Niin vainen;
hedelmt minun tieteellisist tutkinnoistani on yksi hevoinen ja
veivivene! jatkakaa! jatkakaa!

_Rouva_. Joka sunnuntain puoliseksi lhetn min ison kntyn
hrnpaistia ja muita herkkuja maalle, kerettilis-papille.

_Tuuterkaivenius_ (entist mukaan). Niin vainen, te mielitte tulla
autuaaksi minun kustannuksellani, minun hrkpaistillani ja minun
herkuillani! enemmn! enemmn!

_Rouva_. Se on aivan suurin huvitukseni narrata teit, padan-jalat,
joita en en tarvinnut kykiss, ja yhden kipsi-pn, joka on
seissut kammarissani, viskasin eilen tuonne kuoppaan ja nyt
luulette te, vanha hullu, ett tuo romu on enemmn kuin tuhannen
vuoden vanha. Sit on oikea hupsutus tuota prohvessoria!

_Tuuterkaivenius_ (pist peilin peittoon). Ei, tm on jo kovin
liikaa! Vaimo, etk sin ole hjyimpi, kiittmttmin olento maan
pll?

_Rouva_ (itkien). Min sen tunnustan, ett jotain enemmn hirmuista
minun korvani viel kuuna pivn eivt ole kuulleet. -- Onko
tm kiitos kaikesta siit uskollisuudesta ja helleydest, mit min
olen osoittanut tt taloa kohtaan? --

_Tuuterkaivenius_. Pitk minun viel lisksi teit kiitt? Min
nyt tunnen kaikki teidn huonoutenne.

_Rouva_ (kuiskaa syrjn). Olisikohan ken voinut kieli hnelle!
(kovasti). Varmaan on joku pahansuopa ihminen teille valehdellut
ja panetellut minua.

_Tuuterkaivenius_ (ottaa rouvaa ksivarresta kiini ja tynt
ulos). Kunnotoin ihminen, niin. -- Niinp se on! pyri paikalla
pois minun talostani! Jos oikein tekisin niin lhettisin teidt
poliissiin. Pois heti ja lk ilmoissa ikn tulko silmieni eteen.

_Rouva_ (samassa kuin hnt ulos tynnetn). Ett tll tavalla
menetelln vanhaa uskottua palvelijaa kohtaan! Onko tm nyt
palkka minulle ahkeruudestani ja nyryydestni? kuolemanne hetkell
pit teidn katua tmmist tekoanne. --

    (Tynnetn ulos).


Yhdekss kohtaus.

    Tuuterkaivenius. Sitten Siivettyinen.

_Tuuterkaivenius_ (tullen takaisin). Onko se nyt uni eli horisenko
min! mutta onhan minulla totuuden peili kdessni, ja olenhan min
omilla korvillani kuullut kaiken hvittmimpi asioita! -- Ah! kas
tuolla tuleekin tulevainen vvyni. Milloinkaan hn ei ole paremmin
tervetullut, kuin tll hetkell. Voi kuinka suloista se on, ett
ihmisell on ystv, kelle saattaa sydmens avata!

_Siivettyinen_ (tulee sisn, suuri luu kdess). Arvollisin
ja kunnioitettava vanha ystvni, kuinka onnelliseksi itseni tunnen,
ett saatan uudella muisto-merkill list teidn kallisarvoista
kerystnne -- tll luulla. --

_Tuuterkaivenius_ (tempaa luun steens). Tm luu, mist olet,
veliseni, tmn luun ksittnyt? --

_Siivettyinen_. Uudelta maantielt, tmn ovat maantien tekijt
tavanneet syvlt hiekka-kuopasta, ja tm nyt on liian jttilis-suuri
olemaan kenenkn ihmisen viime aikaisesta sukukunnasta; vaan eivt
muut kukaan, kuin te, saata valaista mitenk tmn luun oikea laita on.

_Tuuterkaivenius_ (thystelee luuta tarkkaan joka puolelta). Tm on
varmaan jonkun jttilisen luu, joka on kaatunut sille kohdalle;
kukaties tm on jonkun meri-kuninkaan tai ehk jonkun vkevn
Kalevan pojan, tm luu! Mitenks min nyt saatan kyllin kiitt
sinua, veliseni, tst!

_Siivettyinen_. Se on varsinainen kunnia minulle, ett vhisellkin
avullani saatan huojentaa niit tutkimisia, jotka vaan ovat korkeamman
neron ja syvien tieteitten omistajalle mahdollisia tit. Min
saan suuresti toivotella onnea isnmaalleni, joka saattaa iloita
kunnian-arvoisan, teidn, vanhan ystvni loistavista lydist.
Jlkimaailman kiitollisuus ja ihmetteleminen on seppelitsev
ylistetyn kansalaisen muistoa!

_Tuuterkaivenius_. Niin, niinhn min toivon (nojautuu Siivettyisen
olkapt vasten). Ah, veliseni, mitenks paljo tiedemiehen tytyy
taistella aikakautensa raakuutta ja kiittmttmyytt vastaan?

_Siivettyinen_ (liikutetulla nell). No niin, -- kyllhn se niin
on, ja paha se on. Senpthden, kun min vaikutus-retkellni
tapaan syvn tutkijan, totisen ja perimpohjaisen ajatus-niekan:
jlkimaailman valon ja aikakautensa kunnian; niin kntyy tuntoni
yhtliseen kunnioittamisen tilaan, kuin silloinkin kun lhenen kirkon
pyhi muureja, Kunnian arvoinen mies, -- -- ah! jos voisitte nhd,
mit sieluni syvimmss pohjassa tll hetkell liikkuu, vaan jota
heikko, kuolevainen kieli ei saata selitt! (thystelee ukkoa
syvimmll kunnioituksella, kuivaten silmins).

_Tuuterkaivenius_ (syrjnpin). Oiva mies! ujoutensa est hnt
sanomasta kaikkia mit hn tuntee mielessns! -- Min tahdon
kytt tuota peili, saadakseni katsoa hnen sydmens syvyyteen.
Kuinka paljon hyv ja jaloa voinenki lyt sielt! (Pit peili
hnen vastassansa).

_Siivettyinen_ (puhkeaa vallattomimpaan nauruun).

_Tuuterkaivenius_. Mits nyt? mits naurat, veljein?

_Siivettyinen_. Jopahan tuota naurattaa, kuu ajattelen, ett
tuommoinen hullup kuin sin, ukkoraiska, saat kvell ja liikkua
irrallaan ja vapaana.

_Tuuterkaivenius_ (kauhistuu, alentaa peili). Taivaallinen is!
Mits tm nyt merkitsee?

_Siivettyinen_ (kunnian osoituksella). Kunnian-arvoinen vanhus! se
piv on kyll tuleva, jona maailma siunaa sit piv, jolloin te
synnyitte, ja itkee sit piv, jona olette kuolleet.

_Tuuterkaivenius_. Hh? (pit peili hnen vastassansa).

_Siivettyinen_ (pilkallisesti nauraen). Kunhan me saisimme
sen huvikkeen kerran kulettaa sinua hulluhuoneesen.

_Tuuterkaivenius_ (pit edelleen peili hnen edessns).
Minkthden minua hulluhuoneesen? Senk puolesta ett min tahdon
pakottaa tytrtni teidn kanssa naimiseen? senk puolesta kun min
olen testamenteerannut suurimman osan omaisuuttani teille?

_Siivettyinen_. Sep se onkin ainoa asia, mink olette tehneet
viisaasti, te kunnian ystv. Luuletteko kentiesi, ett min turhan
vuoksi kuluttaisin kallista aikaani, kiitelless vaan teidn
hulluuksianne?

_Tuuterkaivenius_ (entisell tavalla). Kallista aikaanne? Teidn
kallis-arvoinen aikanne lep siis niin tarkkaan sydmellnne?

_Siivettyinen_. Kortin-peli hyvien voittojen keralla on ainoa asia,
mik minua huvittaa.

_Tuuterkaivenius_ (niinkuin ennenkin). Kirkkohan se on teidn rakkahin
paikkanne?

_Siivettyinen_. Eik mit! pienen seuran yhteys kaupungin
syrj-kadulla, voisittehan ymmrt.

_Tuuterkaivenius_ (niinkuin ennenkin). Ja tm luu, jonka minulle
vasta annoitte?

_Siivettyinen_. Sen olen hankkinut itselleni kaupungin
liha-puodista.

_Tuuterkaivenius_ (vet peilin taaksensa peittoon). Jo olen kuullut
kyllkseni! Koko olentoni jhmettyy! -- Herra! mitenk te puolustatte
itsenne tuosta, mit sanoitte? --

_Siivettyinen_ (syrjnpin). Mik hnelle on tullut! (kovasti ja
nyrsti). Min sanon mit aina olen sanonut, nimittin, ett jos
minulla olisi valta Tiedeakademiassa, niin tulisitte te,
kunnian arvoinen ystvni, olemaan ensiminen, ket siell
seppelitsisin.

_Tuuterkaivenius_ (pit peili jlleen hnen edessns). Mitenk se
oli?

_Siivettyinen_. Min sanoin, ett jos minulla olisi Tiedeakademia,
niin antaisin sen teidn haltuun.

_Tuuterkaivenius_. Minkthden pitisi sen olla minun hallussani?

_Siivettyinen_. Senthden ett -- pll on tiedehuoneesen asetettu.

_Tuuterkaivenius_ (tynt peilin poveensa). Mutta teidn kettu ei
pure minun pllni. Suoria pois tlt, rietas veijari, mene niin
pitklle kuin tiet piisaa! samoo heti pois tlt! (nappaa hnt
ksipuolesta kiini).

_Siivettyinen_.Paras veljyeni! min en voi ymmrt -- mits
Jumalan nimess min olen teille pahaa tehnyt? -- kuka on kielinyt
minua niin, se on suurin pahan hengen siki.

_Tuuterkaivenius_. Pahan hengen siki, niin -- te sanoitte totta
kumminkin tll kertaa, herra! suoria pois silmistni!

    (Tuuppaa hnt niskapst ulos).


Kymmenes kohtaus.

    Tuuterkaivenius. Totuus.

_Tuuterkaivenius_ (itsekseen). Jos suoneni nyt repeisi tss ihan
paikalla ja kuolisin, niin sit en ollenkaan kummastelisi!

_Totuus_ (tullen sisn). No, oletko sin tyytyvinen siihen lahjaan,
mit sinulle annoin?

_Tuuterkaivenius_. Ottakaa takaisin peilinne! min tahdon tuhannen
kertaa ennen tulla petetyksi, kuin kuulla enenmt semmoista.

_Totuus_ (ottaen peilin takaisin).

    Mies oot sin rehellinen
    Uskolta kovin kepe,
    Paremman s palkan oisit
    Ansainunna itsellesi,
    Etk konnien petosta.

_Tuuterkaivenius_. Min en tahdo olla rehellinen ja kevyt-uskoinen
mies! Min en tahdo olla muu kuin olen. Min olen tiedemies,
muinaisuuksien tutkija. Siihen olen min kyttnyt kaikki voimani. --
Min tunnen voivani list maani kunniaa. Se olisi synti, etten oikeen
kyttisi niit lahjoja, joita Luoja on minulle phni antanut. Min
sen tiedn varmaan ett joo voisin sadan vuoden pst, tst lukien,
nousta haudastani, niin olisin kuuleva kiitollisen jlkimaailman
mainitsevan nimeni ylistyksell joka paikassa. Min toivoisin
saattavani sen tehd!

_Totuus_:

    Hyv, hyv! ukkoseni,
    Nuopa toivot sulle tytn,
    Hyv sulle tehdkseni,
    Kun oot auttanut minua.
    -- Vuosi-sadan sulle muutan
    Toisen toimitan eteesi,
    Jota saatat katsastella.

(Viittoilee peililln jokaiselle neljlle ilman suunnalle). (Alkaa
pimet, iske tulta ja ukkonen jyrj ja kuuluu etlt. Soitto
alkaa, jota kest nytksen loppuun asti. Tuuterkaivenius kallistuu
kauhistuksella yht puuta vastaan).

_Totuus_:

    Syntymttmt, te pivt!
    Teit kutsun nyt, anellen,
    Tulkaatte nyt piilostanne,
    Tulevaisten yst nouskaa!
    Pilvet, jotka pimittvt
    Teit tuolla tulollanne,
    Hajotan ja tasottelen.
    Elvyytt annan niille,
    Joita isku ennustelee
    Tuleviksi tunnustelee.
    Kohta saamme vuotta nhd
    -- Tuhat yhdeksn sataa -- ja
    Kuusikymment kahdeksan.

(Tulen iskut alkavat kiihty, jyrykset kovenee; soitto kypi
rajummin).

_Nkymttmien haltijoiden net_: (laulavat samalla nuotilla
kuin: "Sydmestni rakastan sua elinaikani" j.n.e.)

    Kah, Ilmatar se kutsuupi meit nyt syvyydest,
    Ah kuinka hn jo pelmuaa ja taivas suitsuaa;
    Lhkmme tlt kulkemaan heti pois majoistamme
    Ja siipimme lkmme siis varsin sstk.
    Tulee nyt aika pivien uusi kohtaki,
    Muuttuut ne miehet naiseksi, kaikki kaiketi.

    Kovaa ilmaa ja aaltoja hupa on nyt katsella
    Ja silmell loistavaista kukkain hehkua.
    Iloisa piv raukenee heti meilt hukkahan,
    Ja riemu raitis meill t ei kauvan kestne;
    Tehkmme tehtvmme siis, -- muutos alkakoon!
    S iske isku vlkkyv, nuoli Ukkosen!

(Ukkonen iskee alas. Tuuterkaivenius vaipuu maahan kellelleen.
Esirippu putoaa).




Toinen nyts.


Jyrngn kaupungissa 1968. Entisen Toropovan puodin tienoilla,
mutta vasemmalla puolella kauppapuodin sialle on kohonnut suuri
summatoin tehdas, mik hyryll kypi, korkeat hyry-torvet katolla;
samalla puolella, vaan yli kadun, on Toropovan kukkatarha viel
entiselln, ja kukka-tarhan takana perss on Jyrnk-joki. Oikealla
puolella on komeita kartanoita, joiden huoneet paistavat kaikki
kullalle. Joelle kulkeva risti-katu eroittaa oikean-puoliset kartanot
vasen-puolisesta tehtaasta ja tarhasta. (Esirippu nousee yls ja
soitanto kypi somasti, jota kest edelleen, kunnes puhe alkaa).


Ensiminen kohtaus.

    Tuuterkaivenius (maaten kadulla) ja Totuus.

_Totuus_ (seisten Tuuterkaiveniuksen vieress ja kosketellen
hnt).

    Yls tuosta nouse jo, --
    Piv korkealla paistaa!

_Tuuterkaivenius_ (unen horroksissa, hieroo silmins). Niin
tosiaan -- hyv huomenta! misss on mun kahvini? pistpps
minulle piippuun ja tuo mulle Virallinen Lehti; -- en tied miten
piika lienee vuoteeni pehmustellutkin; vaan niin kovalla tilalla
en viel milloinkaan ennen ole maannut... (katselee ymprillens).
Mutta misss kummalla min nyt olen, -- keskell katuahan min makaan!
(hypht yls). Onko tm unen nk, vai olenko min hulluna!
(huutaa). Rouva Noukkanen, Nenpiuvi! Ilma! Ilma, hyv lapseni!
(huomaa Totuuden). Totuuden Jumalatar! -- Ah! nyt min muistan, ett
eilen... ett eilen...

_Totuus_.

    Eilen? -- no, sano minulle,
    Kuinka vanha oot s nyt?

_Tuuterkaivenius_. Kuinkako vanha min olen? min olen
viidenkymmenen vuoden vanha.

_Totuus_ (juhlallisesti).

    Etps oikein arvannunna;
    Sin tytt tnpn
    Sata viiskymment vuotta,
    Aivan tll hetkellsi!

(Menee hymysuin).


Toinen kohtaus.

_Tuuterkaivenius_ (yksinns). Sata viiskymment vuotta! sittehn
min jo olenkin itse varsinainen muinaisuus, toinen painos
Jerusalmen suutaria! Sata viiskymment vuotta! Niinmuodoin on
rouva Noukkanen siis sata kuuskymmen vuotias; hnp sitte
nyttneekin jo kelpo muorille hn, se marakatti! (Katselee
kummastellen ymprillens). Se on sitte Heinola nyt tm, vuonna
1968! (katselee perillepin). Jos tuo on Jyrngn joki, niin
tytyy tmn paikan olla Toropovan kolkka, -- ihanha tuo onkin
Toropovan kukka-tarha, vaikka omena-puut ovat kauhean suuriksi
kasvaneet (katselee tehdas-kartanoa), ja jos se on hnen entinen
kukka-tarhansa, niin tsshn sitte olisi Toropovan puoti, jossa
Tirikova sittemmin kauppaa piti; mutta ompa se kartano mainioksi ja
kummalliseksi kasvanut. Minua juuri arveluttaa kuka se nyt tll
on p-kauppijaana thn aikaan!... Mutta kuka se on tuo?


Kolmas kohtaus.

_Rosmo_ (suuri raha-kukkaro toisessa kdess ja toisessa pistuoli,
jonka hn ojentaa kohti Tuuterkaiveniuksen rintaa). Ota nm
rahat, taikka kuole!

_Tuuterkaivenius_ (kauhistuen). Herra, (ottaa kiivaasti kukkaron).
Hh!

_Rosmo_. Jk hyvsti! (kumartuu ja menee pois).

_Tuuterkaivenius_ (kumartaen). Jumalan kans! sep oli kunnon mies, se
ryvri! Se on kelpo asia se! tulla ryvtyksi tll tavalla!...
Katsos miten ajat ovat muuttuneet.


Neljs kohtaus.

    Tuuterkaivenius. Ers Renkimies.

_Renkimies_ (luuta kdess, vaan vaatetettuna niinkuin paraskin herra
sen muodin mukaan, mik oli vuonna 1868, tulee esiin ja rupee
katua lakasemaan). Pois tielt, nettehn ett minun pit puhdistaa
katua.

_Tuuterkaivenius_ (itsekseen). Onkos herroilla nykyseen aikaan tapana
lakasta katuja. Sit ne tekivt ennen minunkin aikoinani; vaan
eivt he silloin luutaa kyttneet (kovasti). Min pyydn anteeksi;
vaan minua kummastuttaa, ett noin kiltti ja muodin mukainen
herra -- --

_Renkimies_. lk tehk pilkkaa kyhist ihmisist! Onkos tmmiset
ryysyt muoti-vaatteita? Niit ne jos lie olleet iso-ukon aikoina!
min kyll nytnkin aivan kuin vanhalle muinaisuukselle, mutta
kyhn pit olla tyytyvinen.

_Tuuterkaivenius_. Muinaisuukselle! (itsekseen). Tuommoista
muinais-jtett ei lytynyt minun ssteissni (kovasti). Paljonko
te voitte pivss ansaita?

_Renkimies_. Vhnp sit meiklinen mies voipi pivn osaksi
lukea, ainoastaan vaan kymmenkunta viiden markan kappaleita
pivss, ja sill tuskin saapi vett ja leip ruuaksensa.

    (Menee ulos lakasten).


Viides kohtaus.

    Tuuterkaivenius. Sitte ers Talonvartija.

_Tuuterkaivenius_. Viisikymment markkaa pivss! -- Minua jo
arveluttaakin, paljonko sitte urakka-miehet saanevatkaan, ne jotka
huoneita urakka-kaupalla rakentavat! (katselee ymprillens).
Komea kartano! Minua juuri arveluttaa mist Suomi on saanut
rakennus-niekkoja! Nykyseen aikaan lienee oivallinen rakennuksien
ylihallitus toimessa. Olispa tuota hupainen kolkuttaa vhn portille
(kolkuttaa portille).

_Talonvartija_ (puettuna loistavaan aamu-pukuun, astuu ulos, syden
hyydelt (glace) ja hmmennellen sit kullatulla hopealusikalla).
Mits pit?

_Tuuterkaivenius_. Onko se tmn talon isntherra, jota minulla on
kunnia puhutella?

_Talonvartija_. Min olen talonvartija eli paremmin sanoen
portinvartija, hyv herra!

_Tuuterkaivenius_ (itsekseen). Portinvartija samettisessa y-nutussa
ja sypi hyydett! -- (Kovasti). Min olen reissuvainen, ja sitte
on jo kauvan aikaa kun olen ollut Jyrngn kaupungissa; -- vaan
mist kummalta on saatu varoja silata huoneita noin kullalla?

_Talonvartija_. Viisikymment vuotta on sitte, kun lydettiin
kultavuori Vierumest.

_Tuuterkaivenius_. Kultavuori Vierumest! sep on hyv kuulla
semmoista! -- Toropovan puoti-kartano on jotensakin muuttunut, nen
min. Sen vanhalla katolla istui ennen, Tirisovan aikana, kyyhkysi
parvittain, mutta nyt nen tuossa koko joukon korkeita savu-torvia.

_Talonvartija_. Tmk tss? Se oli ennen vapaaherrojen kokous-huone,
mutta kun niit ei en nykyiseen aikaan tarvita, niin kartano
muutettiin ruokalaitos-tehtaaksi, mik kypi hyryll.

_Tuuterkaivenius_. Mit kummaa! puuropatoja puotitavarain sialla.

_Talonvartija_. Se on hyvin hydyllinen tehdas. Ken tahtoo ruokaa
itsellens vuoden pitkn, hnen tarvitsee vaan menn ja heitt
sinne esim. hrk tai lammas, mrten vaan luettelossa mit laatua
liha-ruokaa hn tahtoo valmistettavaksi. Hrk tai lammas viskataan
heti elvn, niinkuin se on karvoineen, srineen ja sorkkineen,
alas suureen masina-kattilaan, ja yhden minuutin kuluttua tulee
sielt koko se vaadittu laitos: liha-paistit, liha-keitit, suolattuja
potkia potaattien tai trvttyjen munien keralla, senmukaan kuin
vaan toivotaan ja tahdotaan, -- ja kaikki erinisiss vatiloissa ja
suppiloissa, jotka myskin seuraavat mukana samasta kattilasta.

_Tuuterkaivenius_. Se on ihmeellist se? Ken olisi voinut ajatella
ja mielessn kuvata, ett Toropovan vanha puoti olisi muuttunut
vapaa-herrojen kokous-huoneeksi ja vapaa-herrojen kokous-huone
sitte niin hydyttvksi paikaksi! -- Suokaa anteeksi, onkos huoneen
vourat kyll korkeat nykyseen aikaan?

_Talonvartija_. Sit en juuri voi sanoa. Sit voipi saada hyvin
kauniin ja tilavan ylkerran 4:jne huoneineen, kykki lukematta,
40 tuhannella hopeamarkalla vuodessa.

_Tuuterkaivenius_. Neljllkymmenell tuhannella! sep olisi jotain,
esim. jollekulle opettajalle, kell on 1200 markkaa palkkaa.

_Talonvartija_. Vaan se kell ei ole varaa maksaa niin paljo, se
voipi aivan hyvin ainakin saada pienen vinttikammarin viidenness
ylkerrassa 777 markalla 22 pennill.

_Tuuterkaivenius_. Seitsemll sadalla seitsemll kymmenell ja
seitsemll markalla ja kahdella kymmenell kahdella pennill!
Sitte saanevatkin varmaan tiedemiehet, runoilijat ja muut
taideniekat asua kaduilla ihan vuorokaudet halki?

_Talonvartija_. Sen ne tosin saavat tehd, jos maksavat tuon pikkuisen
makson, 200 markkaa hopeassa vuodelta, ollen velvolliset senlisksi
ottamaan osaa viel katujen rakennus-kulungeistakin eli katujen
yllpitmisen maksuista.

_Tuuterkaivenius_ (syrjn). Ihanaiset ajat (kovasti). No, puiden
hinta on ainakin samassa suhteessa?

_Talonvartija_. Puita nyt en ei ollenkaan tarvita eik kytet
lmmitykseksi. Kaakeli-uunien asemesta lytyy jokaisessa
huoneessa shk-kone. Kun milloin on talvi ja alkaa paleltaa, niin
otetaan shkeellisi muksauksia, joita pitkitetn siksi kunne
alkaa ruumista varistaa. Vaan suokaa anteeksi; minun tytyy menn
sislle tyhni. Min pidn kirjallisia puheita eli niinkutsuttuja
luennoita portin avainten historiasta kerran viikossa. Ne hyvin
ovat huvittavia, voinette arvata (menee).


Kuudes kohtaus.

    Tuuterkaivenius. Louhetar.

_Tuuterkaivenius_. Portinvartija, joka pit kirjallisia luennoita! --
sep jo on liian kurja se (rumpu kypi ulkopuolella). Mit se on?

_Louhetar_ (puoleksi sota-puvussa ja lyden rumpua).

_Tuuterkaivenius_. Naiset ovat sotilaita, min luulen?

_Louhetar_. Min olen rykmentin rummuttaja Suomen Kaartissa --
min olen aina himollisesti rakastanut sotilas-sty. Vanhempani
tahtoivat minua sivili-virkoihin, ett min, samoin kuin
muutkin naiset, olisin tullut tuomariksi ja juttujen ajajaksi eli
niinkutsutuksi "vulmahdiksi".

_Tuuterkaivenius_. Juttujen ajajaksi...

_Louhetar_. Niin, aivan samallaiseksi nkjni, kuin tuo joka tuolta
tulee. (Ers nainen mustassa pllysnutussa ja korkea musta miehen hattu
pss kypi verkkaisesti poikki teaatterin, suuri vihko paperia
kainalossa ja suuri kirja kdess, josta lukee, viuhtoen muuten
oikealla kdelln). Tuo on meidn suurimpia juttuniekkoja, -- se nyt
menee raastuvan-oikeuteen, niinkuin luulen.

_Tuuterkaivenius_. Naisihmiset vulmahtiloina, sittenp sit oikeuden
edess varmaan haasteltaneekin koko hirmuisesti! -- Ja ents teidn
miehenne? --

_Louhetar_. Minun mieheni? se on lempe-luontoinen, rakastettava
olento -- hoitaa taloutta oikeen hyvsti, ompelee ja pesee pyykki
aivan sievsti, -- minulle tuli tytymys naida hnet ja antaa hnelle
nimeni -- vaan min en siit pahottele.

_Tuuterkaivenius_ (itsekseen). Mit nyt tuo taas on, mit kuulen! --

_Louhetar_. Ah! vaan tuossahan se onkin -- hn tulee, varmaankin
kalatorilta, jossa on ollut kaloja meille puoliseksi ostamassa.


Seitsems kohtaus.

    Edelliset. Louhettaren Mies.

_Mies_ (suuri kooltaan, mustat poskiparrat ja pss kaunis
tylli-myssy koreilla nauhoilla, esiliina edess, kantaen
ruokakoria, jossa kaloja ja ruuvas-kasvuja on sisss. -- Hn
kumartaa). Sinks se olet vaimoseni? --

_Louhetar_ (kurkistaa koriin). Spenattia -- pavun palkoja, nen min
-- vaan miksi otit ahvenia? tiedthn sen jo, ett min rakastan
paraittain paistettuja hailia.

_Mies_. Siell kyll oli paistettuja hailia, siell sillan korvalla,
vaan ne eivt olleet elvi, ja sen suhteen niit en ottanut.

_Louhetar_. No, yht kaikki sitte -- mene nyt kauniisti kotiin
-- (jyrksti). Vaan muista, ett jos tapaat jonkun naisen tiell,
niin paina kohta silmsi alas, -- naineen miehen ei sovi kiemastella,
niinkuin ern pivn teit -- -- hyvsti nyt, ystvni, ja katso
pienosta kotona, kuuletkos sin!

_Mies_. Hyv, hyv, kultaseni (menee).

_Louhetar_ (menee toiselle sivulle ja rummuttaa).


Kahdeksas kohtaus.

    Tuuterkaivenius. Marjatta ja ers nuori mies.

_Nuori mies_ (Muutamia lninki toisella ksivarrellaan ja vasu
toisella; Marjatta, tullessaan yhtaikaa, halailee miest). Antakaa
minun menn, antakaa olla rauhassa! Ei minulla ole aikaa!

_Marjatta_ (Komeasti ja kiltisti vaatetettuna, ratsaspiiska kdess,
miekka vyll ja sikarri hampaissa). Sinp nyt olet ihmeen kova,
suloisin ystvni, -- kultaseni, kuuleppa, enk saisi tarita
sinulle ksivarttani vaan vhksi ajaksi?

_Nuori mies_. Is on kieltnyt, hn on sanonut, etten saa tarttua
kenenkn tytn ksipuoleen.

_Marjatta_. Is ja is! eik milloinkaan muuta kuin mit is lupaa!
Voithan kuitenkin sanoa minulle kuka olet ja mit sin, kultaseni,
kotonasi tiet?

_Nuori mies_. Min asun itsekseni vaan, ja ompelen vaatteita.

_Marjatta_. Sit oivallisempi se onkin, sin pieni pujarini. Min
olen aivan kokonansa rakas ja sulostunut tuommoisiin pieniin
ompelijoihin. Sin pset minusta, mutta vaan yhdell ainoalla
ehdolla.

_Nuori mies_ (luopi silmns alas). Ja se ehto!

_Marjatta_. Ett saan tiet miss sin asut.

_Nuori mies_ (itsekseen). Oh! kuinka herjoja ne naiset ovat!
(kovasti). Min asun Sametti-kadun varrella, talossa N:o 11,
Kiuru-nimisess korttelissa.

_Marjatta_ Kiitoksia leluseni! (pist paikan nimen muistiin
tasku-kirjaansa). Sin saat kuulla minusta! (ksittelee miest).
Luota siihen!

_Nuori mies_ (koettaen pst erillens hnest). Se nyt on hirmuista,
ett kuu vaan joku mies parka lhtee ulos yksinns, niin luullaan
hnest jo kohta jos mitkin pahaa! (juosta ptkii ulos).

_Marjatta_ (ajaa hnt takaa kulissien vliin). Saanenhan min
kuitenkin tarita sinulle naulan konfehtia, sin pieni pippuri-skki!

_Tuuterkaivenius_ (itsekseen). Miehet ostavat kaloja,
asuvat itseksens ja ompelevat vaatteita, -- syvt konfehtia
ja muuta namu-ruokaa ja heit viekotellaan keskell katua! seps
on hvistys koko mies-suvulle! -- Tuo nuori rouvas-nainen tulee
takaisin. Nyt alkaa hn varmaankin pist nppins minuun.


Yhdekss kohtaus.

    Tuuterkaivenius. Marjatta.

_Marjatta_. Se on varma ja tosi, ett tuo sievnen mies-suku panee
meille paljo papuja phn.

_Tuuterkaivenius_. Ne nyt ovat sitte naiset, jotka nykyseen aikaan
hallitsevat ja vallitsevat.

_Marjatta_. Niin, minusta olisi kumma jos muuten saattaisi olla ja
laatuun kyd! Niit tosin lytyy naisia, jotka puhelevat miesten
vapauttamisesta; vaan niinkauan kuin min saatan kohottaa ntni
valtiopivill, niin panen sit asiaa vastaan. Hoitakoot miehet
lapsia ja kotisiivoa, hoitakoot jaloa ja kyll vastuun-alaista
kutsumustansa kotona, hoitakoot perettmme! kyntkt meidn ketoja,
ja saakoot he hakata meille puita ja tuutia meidn lapsiamme! thn
tyhn ovat he saaneet luonnollisia voimia. Vaan antaa naisten,
jotka ovat korkeimman neron, ymmrryksen ja mielen edusjseni, hallita
ja vallita maailmaa!

_Tuuterkaivenius_. Kiitoksia paljo! vaan kutkas suojelevat maata
vihollisen plle rynntess?

_Marjatta_. Me naiset! tosin otamme me miehi keralla taisteluun, vaan
me kytmme heit tyhn samalla tavalla kuin Pyrrus ennen muinoin
elefanttiansa.

_Tuuterkaivenius_. Mutta mitenk Jumalan nimess te olette saaneet
miehet niin masentumaan?

_Marjatta_. Niin, tee-vedell ja raittius-seuroilla.

_Tuuterkaivenius_. Naisetko ne sitte nykyiseen aikaan kirjoittelevat?

_Marjatta_. Meidn suurinta sanomalehte, "Sanomia Turusta", joka on 12
kyynr leve ja 24 kyynr pitk, toimittavat vaan paljaat naiset.
Alapalstoja ja muita helppolukuisia novellia kirjottelee yksi ja
toinen mies-elj, eli niinkutsuttu suippa-saapas. Meill toki on
yksi mainio kirjoittelija, joka on loistava satunnaisuus, nimittin
Herra Sokersurvonius. Kas tuoltahan se tuleekin ammoinensa.


Kymmenes kohtaus.

    Edelliset. Sokersurvonius (jota amma kantaa).

_Tuuterkaivenius_. Mit kummia, mik kirjoittelija se on, jota amma
kantaa.

_Marjatta_ (tervehtien). Hyv huomenta, Herra Sokersurvonius; nin
varhain liikkeell?

_Sokersurvonius_ (pitk piippu kdess). Aamupuolella on aina
mielenjuoksu vilkkaampi ja ajatuksen voima syvempi. Muuten tahdon
min nyt menn Teaatteriin, jossa paraillaan annetaan murhenytelm,
joka on viidentoista nytksen pituinen, ja jonka min sken
kirjoitin. Se on vhn nuljakka, vaan tuntoa liikuttavat aineet
siin ovat voittavimmat.

_Tuuterkaivenius_ (Marjatalle). Kuinka vanha hn on?

_Marjatta_. Kuuden ja puolen vuoden vanha, vaan se on mies, jolla on
hyvin paljo tietoa ja taitoa.

_Tuuterkaivenius_. Mit hnest sitte tullee, kun enntt
korvan-taue kuivahtaa. Mit hnell on kdessn?

_Marjatta_. Se on tupakka-piippu.

_Tuuterkaivenius_. Min luulin sit maito-sarveksi kuin luulinkin --
voi aikoja! voi tapoja!

_Sokersurvonius_ (Marjatalle). J hyvsti, suloiseni! Min sittemmin
menen Nyte-hallituskunnan luo (amma kantaa hnt ulos).


Yhdestoista kohtaus.

    Edelliset, paitsi Survoniusta.

_Tuuterkaivenius_. Kaikki on nyt ylenalasin kntynyt nykyseen aikaan!
Onkos nyt tieteet ja taiteetkin samoin?

_Marjatta_. Ne ovat menneet ihmeteltvll tavalla edelleen. Tuolla,
tuossa niin kutsutussa Wuoreliinin talossa, on parran-kone, mik
kypi hyryll, ja jonka on ers nainen keksinyt.

_Tuuterkaivenius_. Parranajo-kone Wuoreliinin talossa. Se lytyi jo
minunkin aikoinani, vaan sen oli keksinyt kuningas Farao.

_Marjatta_. Joka sunnuntai-aamuna kyvt kaikki miehet Wuoreliinissa,
jossa niilt parrat ajellaan, kymmenelt tuhannelta kerrallaan.

_Tuuterkaivenius_. No, jos hivukset tulevat liian pitkiksi?

_Marjatta_ (hapuilee oikealla kdellns). Oh, siit pitvt
kyll naiset huolen. -- Itse olen min keksinyt valtakunnan
vara-taivaan eli sade-varjon, joka, kun milloin sataa, levitetn
Vuokatin kukkulalle ja peitt koko maan. Muutamat riuvut seisovat
Suomenlahdessa, toiset Pohjanlahdessa, muutamat Vienanmeress,
muutamat Laatokassa ja niin edespin.

_Tuuterkaivenius_. No, mutta kuu sitte kuivuus tulee ja siit
katovuosi?

_Marjatta_. Sit ollenkaan ei tule katovuotta nykyseen aikaan,
sill kun aavistetaan katovuotta, niin silloin sit ei saada. --
(Kolme miest tulee sisn, kantaen paaria, jotka ovat ladotut
kukkasilla, joiden pll istuu ers ihminen, puettuna loistavaan
pukuun ja polttaen tupakka-piippua. Kantajat laskevat paarit alas ja
osoittavat istujalle kaikellaista nyryytt ja kohteliaisuutta).

_Tuuterkaivenius_. Kukas se on tuo arvon herra, joka istuu tuolla
kukka-kukkuralla?

_Marjatta_ (nauraen). Arvon herra! nyt minua jo naurattaa.
Kuritushuoneen asukashan se on, joka vaan on ulkona nyt saamassa
raitista ilmaa.

_Tuuterkaivenius_. No mits viel pit! onkos nykyseen aikaan
tapana kannella pahantekijit kukkaispaarilla?

_Marjatta_ Yksi ihmisyyden kauniimpia ajatteita on tullut
toimeen, se nimittin, ett nille onnettomille hankitaan kaikkea
mahdollista huviketta ja mukavuutta. Ne asuvat suurissa
palatsiloissa; heill on jokaisella pieni siev asuntonsa ja
yhteinen suuri kokoushuone, jossa he joka ilta yhteen tulevat,
pelaavat piaanoa ja vetvt sormikoukkua, saadaksensa netse
ruumiillensa tarpeellista liikett. -- Joka aamu juovat he kahvia,
kastaen Viipurin rinkeli ja sahrami-leip, ja puoliseksi
on heille nelj lajia ruokaa paitsi herkkuja ja yksi puteli
sapankaljaa mieheen. Iltaseksi on heille tavallisesti keitettyj
mateita ja riiskryyyni-puuroa, niinpaljo kuin he vaan jaksavat syd.

_Tuuterkaivenius_. No, mit hyty heist sitte on?

_Marjatta_. Niille ei anneta lupaa mitkn tehd, sensuhteen ett
he sit pikemmin tulisivat parempiin ajatuksiin. He eivt tarvitse
pidell veist eik kahveliakaan, vaan heit sytetn aivan
niinkuin pieni lapsia. (Kantajat etytyvt kuormanensa).

_Tuuterkaivenius_. Niinp kantaa sitte tuo uutuus-kiihko, joka minun
aikoinani kukoisti, kauniimpia hedelmi! No, lytyyks nyt montakin
kyh nykyseen aikaan?

_Marjatta_. Ei niin yhtn.

_Tuuterkaivenius_. Ja syy siihen?

_Marjatta_. Syy? syy on oikosin ja yksinkertaisin mit maailmassa
lytynee. -- Nyt, net, ei en ole mets-herroja ensinkn, eik
yhtkn vaivaisten-holhokuntaa. (Ers mies, mielikuvallisesti ja
naurettavasti koristettu, hyppii nelinkntyn, mutta toinen jalka
ilmassa, poikki teatterin ja hvi silltavoin).

_Tuuterkaivenius_. Miks tuo tuommoinen herra ja mestari on?

_Marjatta_. Se on pivn kaunokainen, yksi pivn paraimpia
sankaria, joka on lystys-kvelylln aivan saman tavan mukaan,
kuin viimeisin muoti-kuvaus on mrnnyt ja osoittanut. Hn
tosin on kuin leijona -- jalka hntnki; vaan se muoti tulee
peruutettavaksi, senthden ett kadut siit liioin kuluvat.

_Tuuterkaivenius_ (itsekseen). Mieleni on oikein hiriksiss siit
kaikesta, mit olen nhnyt ja kuullut, niin ett min unohdan
p-asiani. Minun tytyy saada tietoa, jos nyt nin aikoina viel
muistetaan minun nimeni, ja jos jlkimaailma antaa minulle sen
oikeuden mit ansaitsen. (Kovasti). Kunnioitetaankos nyt viel
suurten esi-isien muistoa? -- (Katsoo oikealle puolelle
pitkin rantaa). Min tuossa nen Porthanin vartalo-kuvan, ja
tuolla etempn joen penkereell Agrikolan, jota aivottiin toimeen
saada minun aikoinani. Miss se seisoo teidn muinais-jttjen
kerys-huone?

_Marjatta_. Sehn se onkin lystillinen rakennus se, sill se seisoo
pyrill. Yhten pivn se seisoo Mntyharjussa, toisena jo
Sysmss, kolmantena taas Iitiss Lyttiln kylss ja neljnten se
jo on Orimattilassa, Malluksen tienoilla.

_Tuuterkaivenius_. Aivan niinkuin minunkin aikoinani. Hyv
liikunto vapaassa Jumalan ilmassa lienee mys terveellist meidn
kansallisuus-muistoillekin.

_Marjatta_. Vanhoja asioita pidetn korkeassa arvossa; vaan ei
mitn kuitenkaan niin korkeassa kuin tuota vanhaa kateuden kipua.

_Tuuterkaivenius_ (itsekseen). Niinmuodoin kypi minun aikani yhteen
nykysen ajan kanssa kuitenkin yhdess katsannossa. (Kovasti).
Seikka siis tiede- ja taito-viljelijin vlill on nytkin -- --

_Marjatta_. Herttaisin mit maailmassa saattaa olla, -- ne syvt
suuhunsa toinen toisensa niin kerkesti kuin ikn ennttvt, ja
yleis on mukana samassa kestiss.

_Tuuterkaivenius_. Vaan ents kuoleman jlest.

_Marjatta_. Kertn yleist apua heidn hautajaisikseen ja jos
kertty rahaa piisaa, niin pystytetn kuvia heidn muistoksensa.

_Tuuterkaivenius_. Jumalan kiitos! Maailma ei ole sitte kuitenkaan
niin ylenalaisin kntynyt, kuin min luulin, (syrjnpin). Minua
juuri arveluttaa miss minun kuvani mahtanee seisoa! (Kovasti).
Sallikaa nyt minun kysy yksi kysymys: onkos nimi -- (itsekseen)
sydmeni lypi ja sykk vallattomasti! (Kovasti) onkos nimi
Tuuterkaivenius tunnettu?

_Marjatta_. Tuuterkaivenius? Se on parhain tunnettu nimi nill
seuduin!

_Tuuterkaivenius_ (syleilee kiivaasti Marjattaa). Hh! -- min
siunaan sinua, jlkimaailma! Tuuterkaiveniuksen nimi el siis
nykyseen aikaan, ja on elv, huolimatta kateudesta. (Hlyrumputus
kuuluu ulkopuolella Esintpaikkaa).


Kahdestoista kohtaus.

    Edelliset. Louhetar.

_Louhetar_ (tullen kiivaasti sisn, rummutta). Aseihin!
shklennttimell on tullut sanoma nyt juuri, ett 500,000
koirankuonolaista on viisi minuuttia sitte pyrhtnyt lentoon Tonajoen
varrelta ja ett ne nyt lentvt kohti meidn rantoja. He lentvt
siivill, mitk ovat ihan uudimpaa keksint, -- ja voivat
siis olla tll viel ennen iltaa. Kaikki naiset seisovat jo
asehissa, varustettuina meidn sken keksimill shk-pyssyill,
jotka ampuvat tuhat laukausta minuutissa; ja myskin miehet pit
saada aseihin. Matami Hoilander, joka on komentajana Taavetin
kaupungissa, pyyt lisvke (huomaa Marjatan). Marjatta! te tll,
minun kotini vaiheilla!

_Marjatta_. Mill oikeudella kysytte te sit minulta?

_Louhetar_. Te vijytte minun miestni joka paikassa miss hn
kvelee, tanssiloissa kievutte te hnen ymprillns yhtenn; te
laulelette sulo-lauluja hnen snky-kammarinsa ikkunan takana; te
lhetitte hnelle nin pivinkin silkkisen nenliinan ja naulan
sokeri-ryyni; te turmelette huoneellisen rauhan, (vet miekkansa
tupesta). Mutta minun miekkani on opettava teit kunnioittamaan
miehen viattomuutta ja uskollisuutta.

_Marjatta_ (vet kanssa miekkansa). Niinkuin tahdotte, min olen
valmis! se onkin tismallensa jo kaksikymmenes kaksintaistelu
minulle tm, mit nyt on miekallani (he hosuvat keskenns).

_Tuuterkaivenius_ (juoksee vliin ja eroittaa heidt). Armolliset
naiseni! Eiks se nyt saattaisi kyd laatuun kynsill, tm
tepastaminen teidn vlillnne, kynsill miekkojen asemesta... se
olisi paljo viattomampaa se...

_Louhetar_. Se ei sovi miehelle, sekautua meidn vakaisiin leikkilihin
(Marjatalle). Me tapaamme toistamme Lusin kankaalla.

_Marjatta_. Min seuraan teit.

_Tuuterkaivenius_ (koettelee pysytell Marjattaa asemillaan).
Viipyk kaiken mokomin. Viipyk silmnrpysaikaa! te sanoitte,
ett Tuuterkaiveniuksen nimi --

_Marjatta_. Minun miekkani janoo verta! heti kurittamaan tuota
varovaista vaimoa, ja sitte vihollisia vastaan, Porvariston kepen
hevois-ven esilinjassa (menee).


Kolmastoista kohtaus.

    Tuuterkaivenius. Sittemmin yksi Kiinalainen ja yksi Konttikauppias.

_Tuuterkaivenius_. Naiset ovat tulleet hulluiksi, siit pivin kun
miehiksi ovat muuttuneet. Ne ovat perineet meidn oikeudet; vaan
myskin meidn kunnottomuudet. -- Mutta mits min siit, kun minulla
on se ilo, ettei minun nimeni viel ole unohdettu; minun muistoni,
niinkuin jo edellpin ennustin, on piirustettuna kuolemattomuuden
temppeliin! -- Jlkeiseni -- minun lasteni lasten lapset -- tulevat
ihan varmaan olemaan valtakunnan korkeimmissa kunnia-viroissa,
ja elvt minun kunnioitetun nimeni voimilla. --

    (Konttikauppias ja kiinalainen lentvt poikki teaatterin,
    jlkeinen seuraten edellist, huutaen: "pysy, pysy;
    ota kiini, ota kiini!")

_Tuuterkaivenius_. Mit laatua lintuja ne nyt nuo ovat! mutta niinkuin
vasta kuulin, tuntuu minusta iknkuin siivetkin olisivat muodissa
nykyiseen aikaan.

_Konttikauppias_ (siivet selss, hyppien sislle). Auta, auta, pyh
veli!

_Kiinalainen_ (ajaen hnt takaa, yhtlisesti siivet selss). Pid
hnt kiini, pid kiini hnt! (saapi tonttikauppiasta niskasta kiini).

_Tuuterkaivenius_ (itsekseen). Vielks niit nytkin on, noita
konttikauppioita? Se on sitke-henkinen suku se -- tuo ruskea-partanen
suku, ja vielp enkeli-siivill kulkeva; -- sit min en milloinkaan
luullut nkevni.

_Kiinalainen_ (piten kiini konttikauppiasta). Anna pois rahat ja ota
tavara takaisin.

_Konttikauppias_. Kah, mid pakitset! Mie hyvn siulle annoin tavaran,
a sie valetta pakitset, kuldasein -- mie helppooh min, lipo sie
vaan shilmll katso, kuin helmell; a, kun shilmt ummessa pit:
pi auki pumasniekka, -- vot sjulle.

_Kiinalainen_ (Tuuterkaiveniukselle, veten perstns
Konttikauppiasta). Sin nytt minusta rehelliselle miehelle, --
tuomitse meidn vlillmme, niin koko taivaallinen valtakunta on
siunaava sinua.

_Tuuterkaivenius_ (itsekseen). Se varmaankin on ensi-kertaa, kuin
muinois-aisa istuu ja tuomitsee jlkimaailmaa (kovasti). No,
mitenks asian laita on?

_Kiinalainen_. Tn aamuna tuli tuo konttikauppias "Arkangelin
tavara-rikkaasta maasta" Kiinaan, lintu-tiet. Hein-torilla
Kanttonin kaupungista ostin min hnelt topan sokuria. -- Min
heti sin suuhuni puolen siit ja lahjoitin lopun vaimolleni ja
yhdeksllekymmenelle ja yhdekslle lapselleni. Vaan arvatkaa sit
kauhistustamme, kun psimme perille ett se oli markkuljumia, jota
hn meille oli tunkenut. Min heti vourasin itselleni parin siipi
erlt nahka-kauppiaalta Kanttonissa, ja aloin lent lyhytell
tmn konttisaksan jlest. Kohta hnet tapasinki Araratin vuorelta
Lnsi-Aasiassa, jossa hn istui linnun niskassa ja si, huolimatta
sen kiljuvasta parkumisesta. Hn huomasi minut, ja lksi lentoon.
Min seurasin jlest. Tiell tuli meille vastaamme lentvi
tullimiehi. Min huusin heille ottamaan tuota hyvkst kiini,
vaan hn pujotteli itsens ihan sukkelasti niiden lpi. Hn
lienee tottunut luikertelemaan ja pujahtelemaan lpitse
tullipaikoista. Kiireissni hankasin min polvi-lumpioni verille
yht Alppitunturin kukkulaa vasten, ja kadotin nuuskatuusani
Vlimeren sellle. Tuntikauden takaa ajettuani, kun jo olin pian
henkihieveriss, tulimme Suomeen. Jos hnell vaan ei olisi siipi
ollut, olisin min kyll hnet ksiini tavannut. -- Se on hirmuista,
ett ihminen saattaa vrin kytt aikakauden ihanampia keksintj,
sit jaloa lintu-vapautta.

_Tuuterkaivenius_ (konttikauppiaalle). No, mits sinulla on vastaamista
tuohon?

_Konttikauppias_. A, mie tavaran hyvn annoin; -- kolmeeh ploutuuh ja
viiteeh taalteriih, Ruotsin kultoa, min naulan.

_Kiinalainen_. Onko tavara hyv?

_Konttikauppias_. Ja siin on sjulle pn-iksi, kuldasein, -- tavaraa
koko elinajaksesi! Ja kyll se tavara Kiinalaisen suussa mukiiah
men. Pist miut lietsuuh, pist pyh velisein! (hypht ja
puistaa siipins ikn kuin noustakseen lentoon).

_Tuuterkaivenius_ (pit kiini Konttisaksaa). Tunnetteko te
Tuuterkaivenius-nime?

_Kiinalainen_ (alkaa myskin hyppi ja pyristell siipins). Jos
vaan yritt lentoon, niin kyll min kannuksillasi aina pysyn, mene
vaikka maailman loppuun asti!

_Tuuterkaivenius_ (pit kiini kimalaista toisella kdelln).
Oiikos nimi Tuuterkaivenius tunnettu nimi? Min rukoilen teit,
hyvt herrat! sanokaa minulle! sanokaa minulle!

_Kiinalainen_ ja _Konttikauppias_ (hyppien ympri
esint-paikkaa). Pst minua! pst minua!

_Tuuterkaivenius_ (hyppii heidn kerallansa ja kokee pit heit
kiini, huutaen yhtaikaa). Ainoastaan yksi saita, tunnetteko te
Tuuterkaiveniusta? (Sill tavalla hyppivt he muutamia varvia
ympri, kunnes kiinalainen ja konttikauppias riistvt itsens
irti Tuuterkaiveniuksesta ja psevt ulos, jonka jlkeen heidt
kohta nhdn lentvn yli esint-paikan, kohti samaa suuntaa,
josta tulleetkin olivat).


Neljstoista kohtaus..

    Tuuterkaivenius. Tuuterkaivenius nuorempi.
    (Esint-paikassa alkaa pimet vhittin).

_Tuuterkaivenius_. Pyshtykt! pyshtykt! Eiks nyt ketn ole,
kuka tuntisi Tuuterkaiveniuksen?

_Tuuterkaivenius nuorempi_ (ukko, jolla on paljas p, pitk hopealle
hohtava parta ja alastomat ksivarret; rumasti puettuna ja suuri
skki selss). Kuka se on, kuin huutaa minun nimeni...?

_Tuuterkaivenius_ (sikht). Mit! -- onko teidn nimenne
Tuuterkaivenius?

_Tuuterkaivenius nuorempi_. Ompa kyll, mits siit tahotte?

_Tuuterkaivenius_ (syrjn). Olisiko tuo yksi minun jlkiheimoani,
joku Tuuterkaivenius nuorempi! -- se nytt hirven nkiselle!
(kovasti). Suokaa anteeksi pitkmatkaiselle vieraalle, vaan
teidn nimenne on Tuuterkaivenius, ja minun sydmeni sykk
kaksinkertaisella vkevyydell tmn ohessa. Te kannatte
loistavata nime!

_Tuuterkaivenius nuorempi_. Mit loistavata nime?

_Tuuterkaivenius_. Olli Tuuterkaiveniuksen nime, jonka kyll
tiedtte.

_Tuuterkaivenius nuorempi_. Oletteko te kuulleet puhuttavan Olli
Tuuterkaiveniuksesta?

_Tuuterkaivenius_. Kuka ei olisi sit kuullut? kuka ei tuntisi
sen miehen nime, joka oli suurin muinaisuuksien tutkija ja
muinaisjtteiden kerj aikoinansa.

_Tuuterkaivenius nuorempi_ (hymyillen). Semmoinenko se oli? Te
kentiesi tarkoitatte minun iso-isni. --

_Tuuterkaivenius_ (kiivaasti). Teidn iso-isnne... Vaan Olli
Tuuterkaiveniuksella oli vaan yksi tytr, eik yhtn poikaa. --

_Tuuterkaivenius nuorempi_. Hn lienee nainut uudellensa vanhoina
pivinn.

_Tuuterkaivenius_ (itsekseen). Tulinko min uudellensa viel
naineeksi! -- yksi poika -- Herra Jumala! (kovasti). Sin sitte olet
minun poikani poika! (syleilee hnt). Minun poikani poika! minun
pieni poika-raiskani! Sillk tavalla se on, kuin jlkimaailma
palkitsee sinun iso-issi ansioita?

_Tuuterkaivenius nuorempi_ (irroittaa itsens hnen syleilyksist).
Oletteko te hulluna, herra?

_Tuuterkaivenius_. Min olen sinun iso-issi.

_Tuuterkaivenius nuorempi_. No, ei se sit est. Minun iso-isni,
Olli Tuuterkaivenius, joka lienee elnyt Jyrngss noin sata
vuotta sitte, kuoli Helsingiss hullujen huoneessa.

_Tuuterkaivenius_ (sikhten). Voi taivaallinen!

_Tuuterkaivenius nuorempi_. Hn hupsutteli niin kauvan
muinaisuuksinensa, ett hn lopulta luuli itse olevansa muumia.
Kuolemansa jlkeen tytettiin hnen nahkansa toplingilla, ja
siten saatiin hnest ihmisen kaavikas -- --

_Tuuterkaivenius_ (tarttuen puheesen). Onko minua sisustettu? --

_Tuuterkaivenius nuorempi_. Ja sitten lahjoitettiin hn
Tiedeseuralle, jonka huoneissa takamaisella puolella hn nytkin
viel seisoo, suuren rosmon rinnalla.

_Tuuterkaivenius_ (huimistuneena). Suuren rosmon rinnalla -- (karkaa
kohti Tuuterkaivenius-nuorempata ja tarttuu kiini hneen). Onnetoin
sukujtt! miksi piilet ja kierrt sin ympri nit seutuja? miks
on sinun toimesi, sinun ammattisi?

_Tuuterkaivenius nuorempi_. Ammattini? Min olen vhn iso-isni
tapainen; sill min kuleksin ympri kyli ja kokoilen luita, joita
sitten myyn kauppamiehille, jotka niit vievt ulkomaalle, miss
niist jauhetaan lantaa pelloille ja niituille (menee).

_Tuuterkaivenius_ (rjyen, lypi kmmenelln otsaansa). Haa!
loistava siki! (Rummut, pillit ja tykkien-paukaukset pauhavat.
Esint-paikalla on aivan pime, niin ett ampuma-tulen vlykset
nkyvt).


Viidestoista kohtaus.

    Tuuterkaivenius. Totuus (mies-nisen laulun jlest).

_Tuuterkaivenius_ (mieli-vaivoissaan). Sotajoukot virtaavat joka
suunnalta! -- Kuka nyt viepi minut takaisin rauhallisiin aikoihini!

(Sotamarssi laulun kanssa kuuluu esint-paikan ulkopuolella,
kaupunki vhitellen valaistuu, niin ett se lopulta tulee tyteen
valoon).

_Tuuterkaivenius_ (joka sill ajalla levottomasti hoippuu
edestakaisin). Nyt muuta ei ole en vajaa, kuin ett min vaan
yhdyn keskelle telmett, ja ett minun pistvt puhki jotkut
keihsniekat! -- Jos nyt vaan viel voisin jollakin luonnollisella
tavalla pst pois tst kirotusta jlkimaailmasta.

_Totuus_ (tulee esiin).

    Unesi on pttyneen,
    Saat jo tulla Tuuterista.
    Mit nit ja nhnyt olet,
    Opiksesi se nyt ota,
    Ota vastaisen varalle.
    Mit tuolla tulevassa
    Ajassa nyt alkavassa
    Aina avaran maailman
    Tapahtuu, sen Herra tiennee,
    Joll' on yksin tieto niist,
    -- Mit Hn vaan mrileepi.
    Kokeet kaikki kuolevaisen
    Ovat turhat, kun ovatkin,
    Tehd niist mriit.
    Miksi mailma muuttukoonki,
    Mullin mallin vanhat kaikki,
    Laitokset ja laatimiset,
    Niin tuo rakkaus vapauteen
    Isnmaassa ihanassa
    Aina pysykn pyhn
    Tll Pohjolan perill!

(Vkevn sotasoitannon pauhatessa vajoo Tuuterkaivenius alas
lpi lattian).


Vaihos.

(Sama huone, miss nytelm alkoi. Vaatteella peitetty pyt
seisoo keskell lattiaa).


Kuudestoista kohtaus.

    Siivettyinen. Rouva Noukkanen.

_Rouva_ (seisten ikkunan pieless). Katso, miten he hrivt toinen
toisensa ymprill; tytr juoksee ikn kuin vimmattu ja tohtori
hnen jlestns haju-vett kdess.

_Siivettyinen_ (istuen pydn ress, arkki paperia kdess).
Antaa heidn hri, hyv rouvaseni. Mies on ottanut hengen
itsestns; sen min jo sanoin ensimisen silmnrpyksen, kun sain
kuulla, ett hn ei ollut kotona koko vuorokautena, sill eilen,
kun hnen kerallansa haastelin, tuntui hnen puheensa hyvin
mielipuoliselle.

_Rouva_. Niin, sen min tunnustan, ett hnen kytksens minuakin
kohti eilen oli niinikn hyvin kummallinen. -- Aamusilla kuulin koiran
ulvovan, ja se merkitsee, ett taloon ilmaantuu ruumis.

    (Menee ja istuikse pydn reen).

_Siivettyinen_. Pitisi kyd miehiss katselemaan Jyrngn
rannoille. Rauha kuitenkin hnen tomullensa. Se oli vaan onneksi,
ett hn ei ottanut testamenttia mukaansa. -- Ehk nyt luetaan
loput testamentist. (Lukee). "Sen suuren kivikuvan keskell
vierashuonetta, niiden muiden suurten muinosjtteiden keralla,
lahjoitan min Kansallis-muistojen huoneesen Helsingiss, niill
ehdoilla, ett sanottu huone rakennetaan uudesti Santalahden
rannalle, joka on paras ja avea paikka, ja varsinkin nkyv
kaikille merell kulkijoille," -- ja niin edespin, hyv rouva
Noukkanen. -- Ne muut me tunnemme. -- 1200 markkaa vuosittain
tyttrelle, 600 markkaa vuosittain elinaikaiseksi elkkeeksi rouva
Noukkaselle, ja muut kaikki minulle, kuitenki sen kunnioittavan mutta
vaivaloisen velvollisuuden kanssa, ett mieltni myten eli sen
mukaan kuin hyvksi nen, kytn korot rahoista kehoitukseksi
luonnon-tutkijoille ja muinosjtteiden kerjille... sen mukaan kuin
hyvksi nen... niin... niin, sen mukaan kuin hyvksi nen, se on
tietty se. -- Se onkin hyv, ett min otan tmn vierasmiesten
todistaman ja siis laillisen testamentin nyt mukaani; mutta erittin
tahdon min teille, rouvaseni, osoittaa kiitollisuuttani siit,
ett olen tmn ksiini saanut, ennenkuin sukulaiset psivt sit
haistelemaan. Tunnollisesti tahdon min tytt kuolleen viimeisen
tahdon. Levtkn hn vahvassa rauhassa ja saakoon nauttia autuasten
perint siell paremmassa maailmassa.

_Rouva_ (kuivaten silmins). Sen hn kyll saapi; sill hyv
ihminen hn oli. Te, herra nimineuvos, pidtte varmaankin kauniin
ruumispuheen hnest?

_Siivettyinen_. Siit saatte olla vakuutettu, te hyv, te rehellinen
rouva Noukkanen. -- Sen hn ansaitsee. Ja sen min olen tekev niin
hyvsti, kuin ikn on mahdollista.

    (Pyt alkaa vhittin kohoilla).

_Rouva_ (sys tuoliansa poispin). Herra Jumala! -- mits tm nyt on?

_Siivettyinen_ (sys myskin tuoliansa poispin). Eihn kukaan
maannekaan pydn alla?

(Molemmat nousevat tuoliltaan ja kurkistavat pytpeitteen reunojen
alite pydn alle. -- Tuuterkaivenius, kohoten pydn alta ja nostaen
sit yls plln, ojentaa ktens kummallekin puolelle ja on
tarttunut kiini Siivettyisen ja Rouvan neniin. Siivettyinen ja rouva
Noukkanen lisevt ja perytyvt poispin, pitelevt ja hellittelevt
nenins ja juoksevat kiireesti kumpainenkin ovesta ulos).


Seitsemstoista kohtaus.

    Tuuterkaivenius. Sitte Ilma ja Heimonen.

_Tuuterkaivenius_ (nostaa pydn alas pstn). Misss min nyt
jlleen olen? minusta tuntui kuin olisin kopristanut kiini
kahdesta _pitkst_ koukusta, joiden avulla kohosin yls. Min
tupsahtelin toisinaan maahan toisinaan nousin taas yls, ikn kuin
kummitus (katselee ymprillens). Mutta kotonanihan min nyt olen,
Jumalan kiitos!... miks tm on tss? (ottaa paperin, jonka
Siivettyinen kdessn on pudottanut, ja aukasee sit). Minun
testamenttini! kuka tmn on nppiins saanut! (repii palasiksi
paperin ja viskaa palaset lattialle).

_Ilma_ (tullen innostuneena sisn, viskautuu isns rinnoille).
Is! hyv, rakas isni!

_Heimonen_ (seuraten Ilmaa, tarttuu molemmin ksin Tuuterkaiveniuksen
kteen). Mik ihmeellinen onni!

_Tuuterkaivenius_. Ilma!... hyv lapseni! Herra tohtori! --

_Heimonen_. Tll on ollut hirmuiset tapaukset.

_Ilma_. Hyv herttainen isni, miss olette te olleet koko tmn pitkn
hirmuisen vuorokauden?

_Tuuterkaivenius_. Miss min olen ollut? olen ollut katsomassa
jlkimaailmaa; vaan jos he saavat minut viel kerran sinne, niin kyll
he sitte hiiteen minut vievt. Mites nyt on? nytnk min toisen
muotoiselta kuin ennen? nytnk min, kuin jos olisin sata
viisikymment vuotta vanha? Vai miten? --

_Ilma_. Is! minun isni!

_Heimonen_. Herra prohvessori! mit!

_Tuuterkaivenius_ (tohtorille, tarttuen hnen kteens). Kuuluttehan te
olevan taitava lkri, te? -- voitteko te parantaa? -- (asettaa
tohtorin ktt phns). Tunnetteko mitn kuhmuja -- mitn kuhmuja
nahan alla?

_Heimonen_. En, en suinkaan.

_Tuuterkaivenius_ (kiivaasti). Koetelkaa minua tarkkaan, -- minun
silmni ovat vhn repeytyneet? eivtk ole?

_Ilma_. Te pelstyttte meidt!

_Tuuterkaivenius_ (Ilmalle). Olenko min hillittmn nkinen! niin
kyll, niin kyll, alku on hyv, sen min huomaan. (Heimoselle).
Vastatkaa minulle totisesti. (Knt niskansa hnelle). Koetelkaa
tarkkaan -- -- onko minussa taipumusta hullupisyyteen?

_Heimonen_. Ei.

_Tuuterkaivenius_. Vaan minuun kentiesi tulnee. -- Herra tohtori,
rakastattehan te minun tytrtni?... Ottakaa hnet -- ottakaa
minutkin, -- pankaa minut rullatuoliin ja antakaa minun heilua siin,
kiepua ihan ympri, -- antakaa minulle seula, antakaa kaksi seulaa
vett phni, niin ett selvin, -- antakaa minun ottaa rohtoja --
ottaa sisni sek aamuina, puolpivin ja iltoina -- joka minuuttina
koko ruokalusikallinen -- kupillinen, kaksi kupillista.

_Ilma_ (tarttuu hnen kteens). Jumalan thden, hyv is!

_Tuuterkaivenius_ (Ilmalle). Niinp min pusken tulevata aikaa, min
en enemp rupea naimaan, -- sinun pit vallita minua, -- talossa ei
saa olla mitkn emnnitsijit, ei ketn opettaja-naista eli
kuvernanttia, kuuletkos nyt sen, -- sill muuten min en ky
vastaukseen, jos miten kanssani tapahtuu (tohtorille). Herra! -- Onko
mitn rosmoa Tiedeakatemiassa? elk minua sinne myk, kuuletteko
sit, -- haudatkaa minut oikealla tavalla! min en tahdo tulla
topatuksi, enk sisustetuksi jlkimaailman pilkaksi!

_Ilma_. Ne onnettomat muinoisuukset ovat rystneet hnelt
ymmrryksen.

_Tuuterkaivenius_ (katselee ymprillens, jonka jlest hn tarttuu
Ilman ja Heimosen ksiin). Hyvt lapseni! heittk minut yksin!
antakaa minun tulla tuntoihini, -- kaikki on tuleva hyvksi jlleen,
jos min vaan -- -- kas niin -- -- (johdattaa heidt sivuovelle)
menk nyt sislle.

_Heimonen_ (Ilmalle). Menkmme sislle, vaan pitkmme tarkka
vaari hnest (he menevt sisn sivuhuoneesen).

    (Paikka pimenee).


Kahdeksastoista kohtaus.

_Tuuterkaivenius_. Muinoisuudet! niin, ne ovat ne kirotut muinoisuudet,
jotka ovat syyt kaikkeen thn! pois semmoiset! pois, min en
milloinkaan tahdo niit en nhd! (tarttuu savi-askeaan ja laulaa
samalla nuolilla kuin C. A. Gottlundin: "Min olen poika, jot' ei
surut paljon paina" j.n.e.)

    Villitykset luotani jo pojes min viskaan,
    Noiden kanssa ptni en en pieks koskaan.

    Ikkunasta pihalle m tuon nyt heti paiskaan,
    Hnt en ihaile tss -- tuota moukka raiskaa.

    Kyll noita moukkijoita maailmahan sstyy,
    Tuhansina vuosina ei niist ole psty!

(Viskaa saviaskean ja muita muinaisjtteit ulos ikkunasta).

Nyt tulee vuoro kreekkalaiselle muinoisjtteelle (tarttuu kiini
kipsiphn ja laulaa:)

    Mit! etk sinkin jo haudo tipo tiehes!
    Jos on noukkas lyhytkin, niin minun pitk lienee.

    Ihmismielen ylpeys, se loppuhunsa lankee;
    Kauneus ja koreus, ne -- tyhjiksip raukee.

    Kaikki oomme nenttmt sadan vuoden pst,
    Enp siis m enempt sinuakaan sst!

(Viskaa kipsipn ja muita romuja ulos samasta ikkunasta).

Ulos kaikki tyyni, -- min olen jo pois luonnostani -- min riehun;
-- jokainen kappale, mink viskaan pois, ottaa aina kiven vhemmksi
sydmeltni (alkaa taas laulaa yh samalla nuotilla:)

    Hyv aina hyvn se inkaiken silyy,
    Vaikka se ei kullassa ja sametissa hily.

    Se on meille onneksi tok hullutuksissamme,
    Kun ne kuolemattomiksi ei j muistoksemme.

    Toinen toista torumaan me tottununna oomme,
    Haudassa ne sopimaan viel' tottuut meidn luumme!

Nyt on vaan thteen tuo kivikuva tuolla peitteen takana -- ulos
sekin; -- tst lhin tahdon min suosia ainoastaan -- (juoksee
esivaatteen luo, joka samassa vedetn syrjn, ja nyt tulee
nkyviin hyvin valaistu vaihos, josta Totuuden Jumalatar nkyy
voitollisena, ollen voittanut valheet ja harhailukset). _Totuuden_
Jumalatarta! -- (lankee polvillensa ja ojentaa molemmat
ktens vaihosta vastaan).

    (Vaihosta valaisee viel kellahtava, punainen tuli,
    ja soitanto alkaa; esirippu putoaa verkkaisesti).








End of the Project Gutenberg EBook of 1868 ja 1968, by August Blanche

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 1868 JA 1968 ***

***** This file should be named 52530-8.txt or 52530-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/5/3/52530/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
