The Project Gutenberg eBook, Ahnaat paadet ynn muita kertomuksia, by
Rabindranath Tagore, Translated by J. Hollo


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Ahnaat paadet ynn muita kertomuksia


Author: Rabindranath Tagore



Release Date: April 29, 2019  [eBook #59389]

Language: Finnish


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AHNAAT PAADET YNN MUITA
KERTOMUKSIA***


E-text prepared by Anna Siren and Tapio Riikonen



AHNAAT PAADET YNN MUITA KERTOMUKSIA

Kirj.

RABINDRANATH TAGORE

Tekijn luvalla suomentanut

J. Hollo






Helsingiss,
Kustannusosakeyhti Otava,
1923.




SISLLYS.

Ahnaat paadet.
Voitto.
Olipa kerran kuningas.
Kotiintulo.
Hnen ylhisyytens: lapsi.
Korttien kuningaskunta.
Palvojatar.
Nk.
Najandzhurin Babut.
Elv vai kuollut?
"Me kruunaamme sinut kuninkaaksi".
Hyltty.
Kabyliwalla.






AHNAAT PAADET


Me olimme palaamassa Kalkuttaan lomaretkeltmme, sukulaiseni ja
min, kun kohtasimme miehen junassa. Puvun ja kyttytymisen nojalla
pidimme hnt aluksi sismaan muhamettilaisena, mutta hnen puheensa
sai meidt ihan ymmlle. Hn jutteli kaikista asioista niin varmasti,
ett olisi luullut kaikkien olioiden ylimmn ohjaajan aina ja kaikissa
tehtvissn kysyneen hnen neuvoansa. Siihen saakka me olimme olleet
aivan onnelliset, koska emme tietneet salaisten ja suunnattomien
voimien olevan vaikuttamassa, emme tietneet, ett venliset
olivat edenneet lhimpn lheisyyteemme, ett englantilaisilla oli
syvllekypi ja salaisia poliittisia suunnitelmia ja ett kotimaisten
johtajien kesken vallitseva sekaannus oli yltynyt ylimmilleen. Mutta
uusi ystvmme lausui ovelasti hymyillen: "Taivaassa ja maan pll
sattuu enemmn asioita kuin sinun sanomalehtesi tietvt kertoa,
Horatio." Kun emme olleet milloinkaan ennen olleet poissa kotoa, niin
tmn miehen kyts sai meidt sanattoman ihmettelyn valtaan. Olipa
puheenaihe miten mittn tahansa, hn vetosi aina tieteeseen tai
selitteli pyhi kirjoja tai lausueli jonkun persialaisen runoilijan
skeit, ja koska me emme voineet vitt tuntevamme tiedett enemp
kuin pyhi kirjoja tai persialaisia runoilijoita, niin hneen
kohdistuva ihailumme yh lisntyi, ja sukulaiseni, teosofi, uskoi ihan
varmasti, ett matkakumppanimme yliluonnollisen innoituksen lhteen
oli jokin ihmeellinen "magnetismi", "salakyky", "astraaliruumis" tai
muu sentapainen. Hn kuunteli merkillisen seuralaisemme huulilta
putoelevia kaikkein kuluneimpiakin lausumia hartaan ihastuksen vallassa
ja merkitsi salavihkaa muistiin mit hn sanoi. Minusta nytti silt,
kuin tuo erinomainen mies olisi sen huomannut panematta sit kumminkaan
yhtn pahaksensa.

Saavuttuamme asemalle, jossa meidn oli vaihdettava junaa, me
kernnyimme odotushuoneeseen. Oli ilta, kello kymmenen, ja kun
kuulimme junan todennkisesti melkoisesti myhstyvn, koska
radalla oli sattunut jokin hiri, min aioin kriyty peitteeseeni
paneutuakseni mukavasti torkkumaan, kun tuo merkillinen henkil alkoi
levollisesti kertoella seuraavaa tarinaa. Nukkumisestani ei sin yn
tietenkn tullut mitn.

-- Kun olin eriden hallinnollisia kysymyksi koskevien
erimielisyyksien vuoksi luopunut toimestani Dzhunagarhissa ja astunut
Haiderabadin Nizamin palvelukseen, niin min, tarmokas nuori mies,
jouduin kohta puuvillatullin kerjksi Baritshiin.

Baritsh on viehttv paikkakunta. Sustajoki kiiriskelee hilpesti
kohisten kivisess uomassaan ja karkelee sitten kuin taitava
tanssijatar halki autioiden kukkuloiden juurella lepvn metsn.
Sadanviidenkymmenen askelman muodostamat portaat kohoavat virrasta, ja
portaiden laella, virran partaalla ja kukkulain juurella, sijaitsee
yksininen marmoripalatsi. Koko ympristss ei ole yhtkn
ihmisasuntoa -- Baritshin kyl ja puuvillatori ovat etll.

Suunnilleen kaksisataaviisikymment vuotta sitten keisari Mahmud Shah
II rakennutti tmn yksinisen palatsin upeaksi huvilinnaksensa. Hnen
aikanansa kohosi sen puiston altaista ruusuvesisuihkuja, ja vihman
viilentmien salien marmoripermannoilla istui persialaistyttj, jotka
ennen kylpyyn astumista pstivt hiuksensa hajalleen ja polskuttelivat
hempein paljain jaloin altaiden kirkasta vett samalla laulaen kitaran
sestmin viinimkiens _ghazeleita_.

Suihkulhteet eivt en heit ilmoille helmisadettansa, laulut ovat
vaienneet, valkoiset jalat eivt en soreasti astele lumenkarvaisella
marmoripinnalla. Nykyjn palatsi on vain etinen ja autio asuinpaikka
meidnlaisillemme verojenkerilijille, jotka huokailevat yksinisyyden
ahdistamina ja joilta puuttuu naisten seura. Toimistoni vanha
virkailija Karim Khan moneen kertaan varoitti minua sinne asettumasta.
"Pivn aikaan voitte siell oleskella, jos haluatte", sanoi hn,
"mutta lk milloinkaan jk sinne yksi". Min vain naurahdin hnen
neuvollensa. Palvelijat ilmoittivat suostuvansa olemaan siell tyss
pimentuloon saakka, mutta poistuvansa yksi. Min en suinkaan ollut
pahoillani. Talo oli niin huonossa maineessa, etteivt varkaatkaan
rohjenneet sit lhesty pimess.

Aluksi minua aution palatsin yksinisyys ahdisti kuin painajainen.
Min pysyttelin kauan typaikassani askarrellen mahdollisimman kauan,
palasin sitten illalla asuntooni ihan uupuneena, menin makuulle ja
nukahdin.

Ei ollut kulunut viikkoakaan, kun paikka alkoi vaikuttaa minuun
oudon lumoavasti. Asiaa on vaikea kuvailla ja vaikea on saada sit
uskottavaksi, mutta minusta tuntui silt, kuin koko rakennus olisi
elvn olennon tavoin hitaasti ja huomaamatta minua itseens sulattanut.

Se oli kenties alkanut jo silloin, kun ensimmisen kerran taloon
astuin, mutta min muistan aivan selvsti pivn, jona tulin siit
tietoiseksi.

Oli alkukes, ja kun markkinat olivat hiljaiset, ei minulla ollut
paljoa tekemist. Hieman ennen auringonlaskua min istuin nojatuolissa
lhell vedenrajaa portaitten alapss. Susta oli painunut syvlle
uomaansa, toisella rannalla hohteli leve hiekkasarka illan vreiss,
tll puolella vlkkyi somerikko kirkkaan, matalan veden pohjalta. Ei
tuntunut tuulen henkystkn, ja tyyni ilma oli tynn lheisill
kukkuloilla kasvavien maustepensaiden huumaavia tuoksuja.

Auringon painuttua huippujen taakse laskeutui pivisen nyttmn eteen
pitk tumma esirippu, ja vlillolevat kukkulat lyhensivt sit aikaa,
jolloin auringon mailleen menness valo ja varjo yhtyvt toisiinsa.
Min ajattelin lhte ratsastamaan ja olin juuri nousemassa, kun kuulin
askeleita takaani. Knnyin katsomaan, mutta siell ei ollut ketn.

Kun sitten jlleen istuuduin otaksuen asian aistinharhaksi, kuulin
lukuisia askeleita, iknkuin suuri joukko ihmisi olisi rientnyt
portaita alas. Koko ruumiissani tuntui omituinen ihastuksen vristys,
johon sekaantui hieman pelkoa, ja vaikka silmieni edess ei ollutkaan
yhtn hahmoa, min sittenkin olin nkevinni hilpen neitosparven
laskeutuvan portaita aikoen painua Sustaan kylpemn kesisen iltana.
Laakson, virran ja palatsin tyynt rauhaa ei rikkonut yksikn ni,
mutta min kuulin ihan selvsti tyttjen raikkaan ja iloisen naurun,
joka helisi kuin sadaksi suihkuksi hajoava veden syksy heidn
kiitessn nopeasti ja leikkissti toisiansa takaa-ajaen ohitseni
virralle minua ollenkaan havaitsematta. Samoinkuin he olivat minulle
nkymttmt, samoin olin ilmeisesti minkin nkymtn heille. Virta
oli aivan tyyni, mutta min tunsin, kuinka sen rauhallista, kirkasta
pintaa yht'kki rikkoivat monet ktyhelyiset ksivarret, kuinka
neitoset nauraen pirskoittelivat toisiaan vedell ja kuinka soreiden
uiskentelijoiden jalat kohahduttivat pieni aaltoja helmeilevksi
prskeeksi.

Sydmeni sylkhti -- en tied, johtuiko liikutus pelosta vai ilosta
vaiko uteliaisuudesta. Minun teki kovin mieleni nhd heidt
selvemmin, mutta silmni eivt erottaneet mitn. Min ajattelin
voivani kuulla kaikki mit he sanoivat, kunhan tarkoin kuuntelisin,
mutta miten kuuloani jnnitinkin, en kuullut muuta kuin sirkkain
sirityksen metsst. Tuntui silt, kuin olisi edessni riippunut
puolenkolmattasadan vuoden tihe esirippu, ja min olisin kovin
mielellni kohottanut vapisevin ksin sen jotakin kulmaa ja thystnyt
sen taakse, vaikka toisella puolella oleva seura olikin ihan pimen
peitossa.

Illan painostavan liikkumattomuuden mursi killinen tuulenpuuska,
Sustan tyyni kalvo vrhteli ja khertyi kuin vedenneidon tukka, ja
samassa kuului illan hmyyn kietoutunut mets huokaavan, iknkuin
olisi havahtunut synkst unesta. Olipa se todellisuutta tai pelkk
unennk, joka tapauksessa tuo kaukaisesta, puolenkolmatta sadan
vuoden takaisesta maailmasta heijastuva silminsaavuttamaton kangastus
yht'kki jlleen hvisi. Ne salaperiset hahmot, jotka olivat nopein,
ruumiittomin askelin ja nekksti, mutta kuulumattomasti nauraen
kiitneet ohitseni ja syksyneet virtaan, eivt tulleet takaisin
vnten vett kosteista vaatteistansa. Niinkuin tuulenhenki hivytt
tuoksun, hajoitti heidt yksi ainoa kevn henkys.

Sitten min aloin kovin pelt, ett Runotar oli kyttnyt hyvkseen
yksinisyyttni ja ottanut minut valtoihinsa -- se noita oli nhtvsti
tullut tuhoamaan minua miesparkaa, jonka oli hankittava elatuksensa
puuvillatullin kerilijn. Min ptin nauttia vankan illallisen,
sill tyhj vatsa se helposti joutuu kaikenlaisten parantumattomien
sairauksien uhriksi. Min kutsuin keittjni ja kskin hnen valmistaa
runsaan, upean _moghlai_-illallisen, josta ei pitnyt puuttuman
mausteita eik rasvaa.

Seuraavana aamuna koko juttu tuntui minusta pelklt kuvitelmalta.
Kevein mielin min otin phni _sahibien_ yleisesti kyttmn
_sola_-hatun ja lhdin tymaalleni. Sin pivn minun piti kirjoittaa
kertomus neljnnesvuoden aikaisesta toiminnastani, joten otaksuin
palaavani kotiin vasta myhn illalla. Mutta jo ennen pimentuloa
minua veti omituisesti asuntooni -- en tied mik -- minusta tuntui
silt, ett siell kaikki odottivat ja etten saanut viipy kauemmin.
Niinp jtinkin tyni keskeneriseksi, otin _sola_-hattuni, sikyttelin
pimet autiota tiet kolisevilla rattaillani ja saavuin avaraan
palatsiin, joka hiljaisena seisoi kukkulain kupeella.

Ensimmisess kerroksessa portaat johtivat erittin tilavaan
eteissaliin. Sen laajat, koristellut holvit lepsivt kolmen tanakkain
pylvsten muodostaman kannaterivin varassa huokaillen in pivin omaa
retnt yksinisyyttns. Piv oli vast'ikn sammunut, ja lamppuja
ei ollut viel sytytetty. Kun avasin oven, tuntui sispuolella syntyvn
ankara kiire, iknkuin ihmisjoukko olisi hmmentyneen hajaantunut
ja rientnyt pakoon ovista ja ikkunoista, kytvien, kuistikoiden ja
toisten huoneiden kautta.

Kun en nhnyt ketn, seisoin siin ihan hmmstyneen, jonkinlaisen
hurmioisen riemun jykistess tukkaani ja heikon, aikojen kuluessa
melkein olemattomiin hipyneen ruusuljyn- ja voiteidentuoksun
viipyess sieraimissani. Seisoessani avaran, aution salin pimess
nurkassa noiden vanhojen pylviden vliss min kuulin suihkulhteiden
veden solisevan marmoripermannolle, kuulin omituisesti soivan kitaran,
korujen helinn ja nilkkatiukujen kilinn, kuulin tuntien kulumista
osoittavien kellojen lynnit, tuulen hilyttmien kristalliriipukkeiden
ja -kruunujen hiljaisen helkkeen, kytviss hkeissn olevien
satakielien laulun, puutarhassa asustavien haikaroiden raksutuksen, ja
kaikki tuo kietoi minut ihmeelliseen, ylimaalliseen musiikkiin.

Sitten min jouduin sellaisen loihdun valtoihin, ett tm
ksinkoskematon, luoksepsemtn, thn maailmaan kuulumaton ilmestys
tuntui minusta ainoalta todelliselta -- ja kaikki muu pelklt
unennlt. Ett min, Sridzhut Se-ja-se, autuaasti kuolleen Sen-ja-sen
vanhin poika, nautin neljnsadanviidenkymmenen rupian suuruista
kuukauspalkkaa suorittaessani velvollisuuksiani puuvillatullien
kokoojana ja ett min joka piv ajoin tymaalleni kevyiss vaunuissa,
lyhyeen nuttuun ja _sola_-hattuun puettuna, tuntui minusta niin
hmmstyttvn naurettavalta harhakuvitelmalta, ett purskahdin
raikuvaan nauruun seisoessani siin pimess, avarassa ja nettmss
salissa.

Samassa saapui palvelijani, palava ljylamppu kdessn. En tied,
pitik hn minua mielettmn, mutta minulle itselleni selvisi kki,
ett tosiaankin olin Sridzhut Se-ja-se, Sen-ja-sen edesmenneen henkiln
poika. Vain runoilijamme, suuret ja pienet -- niin ajattelin -- voivat
sanoa, onko jossakin maanpiiriss tai sen ulkopuolella sellainen
olopaikka, jossa nkymttmt suihkukaivot lakkaamatta solisevat ja
nkymttmien keijukaissormien soittelemat kitarat helkkvt ikuisia
sopusoinnun sveli, mutta joka tapauksessa oli varmaa, ett min
kerilin tullimaksuja Baritshin puuvillamarkkinoilla ansaiten siten
neljnsadanviidenkymmenen rupian palkan kuukaudessa. Min nauroin kovin
hilpesti merkilliselle phnpistolleni istuessani telttapytni
ress lukien sanomalehte ljylampun valossa.

Lopetettuani lukemiseni ja nautittuani illalliseni min sammutin
lampun ja lhdin makuulle pieneen sivuhuoneeseen. Avoimesta
ikkunasta, metsiens tummentoon peittyvien Avalli-vuorten yli,
silmili lukemattomien miljoonien peninkulmien pss sijaitseva
hohteleva thti tullimaksujen kokoilijaa, joka lepsi vaatimattomassa
telttavuoteessansa. Tuo ajatus minua ihmetytti ja huvittikin, ja enp
tied, milloin vaivuin uneen tai miten kauan nukuin. Mutta yht'kki
min kavahdin hereille, vaikka en kuullut mitn enk nhnyt ketn
huoneeseen tunkeutunutta -- ainoastaan kukkulan laen yli tasaisesti
paistava kirkas thti oli painunut nkymttmiin, ja kuunsirpin himme
valo lankesi huoneeseen avoimesta ikkunasta salavihkaa, iknkuin
tungettelevaisuuttansa hveten.

Min en nhnyt ketn, mutta olin tuntevinani, kuinka joku minua
kevyesti kosketti. Minun herttyni hn ei virkkanut sanaakaan,
viittasihan vain sormuksin runsaasti koristetulla kdellns minua
varovasti itsens seuraamaan. Min nousin aivan hiljaa, ja vaikka
tmn aution palatsin lukemattomissa suojissa, miss net uinuivat
ja kaiku valvoi, ei ollutkaan ketn muuta kuin yksin min, pelksin
kuitenkin joka askelella jonkun hervn. Useimmat palatsin suojat
olivat aina suljettuina, ja min en ollut milloinkaan niiss kynyt.

Min seurasin henkepidtten ja kuulumattomin askelin nkymtnt
opastani -- en osaa sanoa minne. Kuinka monien loputtomien ja ahtaiden
kytvien, kuinka monien pitkien vlikkjen, kuinka monien hiljaisten
ja juhlallisten vastaanottosalien ja pienten salakammioiden lpi minut
kuljetettiinkaan!

Vaikka en voinutkaan nhd kaunista opastajaani, ei hnen hahmonsa
kumminkaan ollut henkisen katseeni tavoittamattomissa: -- arabialainen
tytt, kiintet ja marmorinsilet ksivarret vljist hihoista
vlkkymss; phineen reunasta lankesi hnen kasvoillensa ohut harso,
ja vyss hnell oli kyr tikari! Minusta tuntui silt, ett olin
joutunut erseen Arabian tuhannesta ja yhdest yst ja ett olin yn
pimeydess nukkuvan Bagdadin pimeill ja ahtailla kaduilla etsimss
tiet vaaralliseen lemmenkohtaukseen.

Vihdoin sorea oppaani kki pyshtyi tummansinisen vliverhon eteen
ja nytti osoittavan jotakin sen juurella olevaa. Siin ei ollut
mitn, mutta killinen pelonkauhu sai veren suonissani jhmettymn
-- minusta tuntui silt, kuin olisin nhnyt siin permannolla verhon
edess runsaasti kullalla kirjailtuihin vaatteisiin puetun kammottavan
neekeri-eunukin, joka istui jalat ojossa ja nukkui, paljastettu miekka
sylissn. Kaunis kuljettajani hyphti kevyesti hnen jalkojensa yli ja
kohotti esiripun reunaa. Min nin vilahdukselta osan huonetta, jonka
lattiaa peittivt persialaiset matot. Joku istui siell vuoteessaan
-- min en voinut hnt nhd, havaitsinhan vain kullankirjailtuihin
aamukenkiin upotetun viehttvn jalkaparin, joka pisti esiin
avaroista safraninkeltaisista roimahousuista ja lepsi huolettomasti
oranssinvrisell samettimatolla. Toisella puolella oli sinertvst
kristallista leikattu tarjotin ja siin muutamia omenoita, prynit,
oransseja sek runsaat mrt rypleit, jotka kahden pienen pikarin ja
kultaisen viinikulhon keralla ilmeisesti olivat vierasta odottamassa.
Huoneessa palavan oudonlaisen suitsutuksen voimakas, huumaava tuoksu
sai minut melkein tajuttomaksi.

Kun yritin vapisevin sydmin astua eunukin ojennettujen jalkojen
yli, hn kki kavahti hereille, ja miekka putosi hnen sylistns
permantoon helesti kilisten.

Kamala kiljahdus hertti minut, ja min havaitsin nyt istuvani
vuoteessani ankarasti hikoillen. Kuunsirppi nytti aamunkajasteessa
kalpealta kuin uupunut sairas unettoman yn jlkeen, ja hupsu Meher
Alimme huuteli kuten ainakin: "Takaisin! Takaisin!" astellen eteenpin
autiolla tiell.

Siten loppui kkiarvaamatta arabialainen yni; mutta olihan viel tuhat
yt jljell.

Nyt joutuivat pivni ja yni ankaraan ristiriitaan. Pivll min
toimittelin uupuneena titni ja kiroilin yt, joka lumosi minua
tyhjill unillansa. Mutta illan tullen jokapivinen elmni ja siihen
kuuluva tyn pakko ja rasitus nyttivt minusta mitttmlt, turhalta,
naurettavalta askarrukselta.

Yn tultua minut valtasi omituinen pihtymys. Min muutuin
tuntemattomaksi, ammoin elneeksi henkilksi ja nyttelin osaani
kirjoittamattomassa historiassa, ja lyhyt englantilaismallinen
nuttuni sopi siihen yht huonosti kuin ihomytiset housunikin.
Punainen samettilakki pssni, avarat _paidzhama_-housut, kirjailtu
ihokas, pitk, liehuva silkkinuttu yllni ja vrillinen nenliinani
_attar_-ljy tuoksuen min tydess asussani istuin mukavassa
pehmess nojatuolissani ja vaihdoin savukkeeni ruusuvedell tytettyyn
monikierteiseen _nargileh_-piippuun hartaasti odotellen ihmeellist
kohtausta, jonka aikana saisin olla rakastettuni seurassa.

Min en kykene kuvailemaan niit ihmeellisi tapahtumia, joita sattui
yn pimetess. Minusta tuntui silt, kuin olisi kevisen ahavan puuska
saanut tmn avaran rakennuksen merkillisiss suojissa kiiriskelemn
katkelmia jostakin kauniista tarinasta, jota voin vhn matkaa seurata,
mutta jonka pttymisest minulla ei ollut tietoa. Siit huolimatta
min harhailin suojasta toiseen koko pitkn yn yritten saada siit
lis selkoa.

Niden unenkatkelmien pyrteess, hennan tuoksuessa ja kitaran
soidessa, suihkulhteiden vihmoessa huoneeseen viileytt, min nin
vilahdukselta, iknkuin salaman valossa, kauniin neidon. Hnell oli
ylln avarat safraninkeltaiset _paidzhama_-housut, hnen rusottavissa
hennoissa jaloissaan oli kullankirjaillut krkiniekat kengt,
ihomytiset liivit olivat nekin kultakoristeiset, ja punaisesta
phineest putosi kultainen reunaryhel hnen lumivalkoiselle
otsalleen ja poskilleen.

Hn oli saanut minut mielettmksi. Yrittessni hnt saavuttaa min
kuljin huoneesta huoneeseen, kytvst toiseen unien salatun ja
loihtuisan maailman eksyttvss labyrintissa.

Toisinaan iltasella, kun huolellisesti varustauduin kuninkaiden sukua
olevaksi ruhtinaaksi istuen ison kuvastimen edess, jonka kummallakin
puolella paloi kynttil, min havaitsin kki persialaisen kaunottaren
kuvan oman kuvani vieress. Hn knsi nopeasti ptns, suurissa
tummissa silmiss vlkhti kiivaan intohimon ja tuskan ilme, suloiset
punaiset huulet olivat puhumaan avautumassa, hnen sorea ja solakka
vartensa, nuoruuden kruunaama kuin kukkaansa puhjennut kynnskasvi,
suoristui kki hnen viehttvsti huojahdellen astellessaan, tuska ja
kiivas kaipaus ja hurmio leimahtivat hikisevin ilmi, hymy vikhti,
hipaisi katse ja hohtelivat jalokivet ja silkki -- ja hn hipyi pois.
killinen tuulenpuuska, kukkuloiden ja metsien kaikkien tuoksujen
kyllstm, puhalsi lamppuni sammuksiin; min riisuin vaatteet
yltni ja heittydyin vuoteeseeni, silmt suljettuina ja ruumiini
riemua vristen, ja ymprillni leijuvassa ilmanhengess, metsilt
ja kukkuloilta kantautuvissa tuoksuissa, vikkyi hiljaisen tummuuden
halki luokseni moni hyvily, moni suutelo ja moni hell kden kosketus,
hiljainen kuiske kohtasi korvaani ja suloinen henkys tuntui otsallani,
ja toisinaan leyhyi poskillani leppoisa hieno liina. Sitten kiersi
salaperinen krme minut hitaasti pyrryttviin kiemuroihinsa, ja min
vaivuin syvin huokauksin tajuttomuuteen ja vihdoin syvn uneen.

Ern iltana min ptin lhte ratsastamaan; en tied kuka minua
rukoili jmn, mutta sin pivn min en halunnut kuunnella
mitn pyyntj. Englantilaiskuosinen hattuni ja nuttuni riippuivat
naulakossa, ja min olin parhaillaan niihin tarttumassa, kun killinen
pyrretuuli, joka toi mukanansa Sustan hiekkaa ja Avalli-kukkuloiden
lakastuneita lehti, tempasi ne karkeloonsa. Samalla helhti hilpe
nauru, joka yh nekkmmksi kyden kosketti iloisuuden kaikkia
kieli, kunnes hipyi auringonlaskun maille.

Min en voinut lhte ratsastamaan, ja seuraavana pivn min
ikiajoiksi luovuin hupsusta englantilaisesta hatustani ja nutustani.

Seuraavan yn hiljaisuudessa min jlleen kuulin tukahdutettua,
sydntsrkev nyyhkytyst -- iknkuin olisi vuoteeni alta,
jttilissuuren palatsin kiviperustuksista, pimen, kostean haudan
syvyydest surkeasti huutanut jokin ni minua rukoillen: "Oi pelasta
minut! Murra nuo ankaran harhaluulon, kalmankaltaisen horroksen ja
hedelmttmien unennkjen ovet, nosta minut luoksesi satulaan, paina
minut sydntsi vasten, ratsasta yli kukkuloiden, metsien halki ja
virtojen poikki ja vie minut ylpuolellani olevien aurinkoisten
huoneittesi lmpn ja loistoon!"

Kuka min olen? Ah, kuinka voisinkaan sinut pelastaa? Mik hukkuva
kaunotar, mik lihaksitullut intohimo minun onkaan vedettv rannalle
tst unien hurjasta pyrteest? Sin ihana taivahinen ilmestys!
Miss oletkaan kukoistanut ja milloin? Mink viilen lhteen
partaalla, mink taatelilehdon varjossa sin oletkaan syntynyt --
tai kenen kodittomana ermaassa vaeltavan helmaan? Mik beduiini
sieppasikaan sinut itisi ksivarsilta, avautuvan kukan villist
kynnksest, nosti sinut salamana kiitvn ratsunsa selkn, kiiti
yli polttavan hietikon ja vei sinut orjamarkkinoille -- mihin
kuninkaankaupunkiin? Ja mik padishaahin palvelija, joka siell
nki hvelin kukoistavan nuoruutesi ihanuuden, maksoikaan sinut
kullalla, nosti sinut kultaisiin kantotuoleihin ja tarjosi sinut
lahjana herransa seraljiin? Ja millainen onkaan sen paikan historia?
_Sareng_-viulu siell visersi, nilkkahelyt helisivt, vlkhtivt
toisinaan tikarit ja hehkui Shiraz-viinin myrkky, ja leimahtava katse
oli kuin lvistv miekka! Mik suunnaton suuruus, mik sanomaton
orjuus! Orjatytt oikealla ja vasemmalla puolellasi hilyttivt
_tshamar_-viuhkaa timanttien vlkehtiess heidn rannerenkaissansa,
padishaahi, kuningasten kuningas, painui polvilleen sinun, jalokivill
koristettujen lumivalkoisten jalkojesi eteen, ja ulkopuolella seisoi
kauhea abessinialainen eunukki, kuoleman sanansaattajan kaltaisena,
mutta vaatetettuna kuin enkeli, paljastettu miekka kdessn. Kun
sinut, ermaan kukkasen, sitten oli nielaissut suuruuden veripunainen,
hikisev meri, kateuden ja mustasukkaisuuden vaahtopt ja
vehkeilyjen kalliot ja salakarit, mille julman kuoleman rannikolle sin
jouduitkaan heitetyksi tai mihin toiseen viel loistavampaan ja viel
julmempaan maahan?

Samassa kuului hupsu Meher Ali huutavan: "Takaisin! Takaisin! Kaikki on
valhetta! Kaikki on valhetta!" Min avasin silmni ja huomasin, ett
oli jo valoisa. Palvelijani tuli tuoden minulle kirjeit, ja keittj
odotti kunnioittavasti tervehtien minun kskyjni.

Min sanoin: "En voi jd tnne kauemmaksi." Viel samana pivn
min kokosin tavarani ja siirryin toimistorakennukseeni. Vanha Kerim
Khan hieman hymyili minut nhdessn. Se rsytti minua, mutta min en
virkkanut mitn, kvinhn vain ksiksi tihini.

Illan lhetess min kvin hajamieliseksi; tuntui silt, kuin
olisi ollut lhdettv johonkin kohtaukseen, ja puuvillalaskujen
tarkasteleminen nytti kerrassaan joutavalta; eip tuntunut itse
nizaminkaan kuninkaallinen arvo minknveroiselta. Kaikki se, mik
kuului nykyisyyteen, mik liikkui ja toimi ja teki tyt elksens,
nytti merkityksettmlt, tarkoituksettomalta ja halveksittavalta.
Min heitin pois kynni, suljin pkirjani, astuin ajoneuvoihini
ja lhdin matkaan. Min huomasin niiden pyshtyvn itsestn
marmoripalatsin portille hmrhetken tullen. Nopein askelin min
nousin portaita ja astuin sisn.

Siell vallitsi painostava hiljaisuus. Pimet huoneet silmilivt minua
synksti, iknkuin olisin niit loukannut. Sydmeni oli tynn syv
katumusta, mutta ei ollut ketn, jolle olisin voinut sen ilmaista tai
jolta olisin voinut pyyt anteeksi. Min astelin pimeiss huoneissa
hajamielisen. Toivoilin itselleni kitaraa, jonka sestmn olisin
voinut laulaa tuntemattomalle: "Oi tuli polttava, se perhos-rukka, joka
turhaan yritti paeta luotasi, on palannut! Suo sille anteeksi vain tm
kerta, polta sen siivet ja tuhoa se liekkiisi!"

Yht'kki putosi otsalleni kaksi kyynelkarpaloa. Avalli-vuorten
huippu oli sin pivn synkkin pilvijoukkojen peitossa. Kolkot
metst ja Sustan sameat vedet odottelivat kamalassa jnnityksess
ja onnettomuuttaennustavan rauhallisina. kki vrjyi maa, vrjyi
vesi ja taivaskin, ja raju myrskytuuli syksyi ulvahdellen halki
kaukaisten tiettmien salojen nytten salamoivia hampaitansa niinkuin
raivoava mielipuoli, joka on murtanut kahleensa. Palatsin autiot salit
paukuttivat oviansa ja hkyivt katkerassa tuskassaan.

Palvelijat olivat kaikki toimistorakennuksessa, joten ei ollut
ketn sytyttmn lamppuja. Y oli pilvinen ja vailla kuutamoa.
Huoneen pimess min selvsti tunsin, ett matolla vuoteen edess
makasi nainen, kasvot vasten permantoa, eptoivoisena repien pitki
valtoimia hiuksiansa. Hnen kauniista otsastansa tihkui veri, ja hn
milloin nauroi karua, soinnutonta, ilotonta nauruansa, milloin puhkesi
kiihken, kouristuksentapaiseen nyyhkytykseen, milloin taas repi
vaatteitansa ja takoi paljasta rintaansa tuulen ulvoessa avoimesta
ikkunasta ja virtoinaan valuvan sateen kastellessa hnet lpimrksi.

Myrsky ja kiihket valitukset jatkuivat taukoamatta koko yn. Min
astelin pimess huoneesta toiseen hydyttmn murheen vallassa. Ketp
voinkaan lohduttaa, kun ei ketn ollut? Kenen olikaan tuo ankara
tuska? Mist johtuikaan tuo lohtua-saamaton suru?

Mielipuoli huuteli yh: "Takaisin! Takaisin!! Kaikki on valhetta!
Kaikki on valhetta!!"

Min havaitsin pivn koittaneen ja nin Meher Alin kiertvn palatsia
tmn kamalan sn vallitessa huutaen tavanomaista huutoansa. kki
johtui mieleeni, ett hnkin kenties oli kerran elnyt tss talossa ja
ett hn, vaikka olikin menettnyt jrkens, palasi sinne joka piv ja
kiersi kiertmistn marmorisen demonin kaameata tenhoa totellen.

Myrskyst ja sateesta huolimatta min juoksin hnen luoksensa ja
kysyin: "Hei, kuulehan, Meher Ali, mik on valhetta?"

Mies ei vastannut mitn, syssihn minut vain syrjn ja kiersi
jlleen kiertmistn mielettmsti huutaen, niinkuin lintu
liipoittelee lumottuna krmeen kidan ylpuolella, ja yritti samalla
eptoivoisesti itsens varoittaa toistamalla yh: "Takaisin!
Takaisin!! Kaikki on valhetta! Kaikki on valhetta!!"

Min juoksin kuin mielipuoli rankkasateessa toimistooni ja huudahdin
Kerim Khanille: "Sano minulle, mit tm kaikki merkitsee!"

Min sain ukolta kuulla seuraavaa. Tss palatsissa oli aikoinaan
raivonnut lukemattomia tyydyttmttmi intohimoja ja hurjien
nautintojen synkeit lieskoja, ja kaikkien sydmentuskien ja tuhottujen
toiveiden kirous oli tehnyt kaikki rakennuksen paadet niin janoisiksi
ja ahnaiksi, ett ne nlkiintyneen hirvin tavoin yrittivt ahmaista
jokaisen elvn ihmisen, joka sattumalta niit lhestyi. Yksikn
niist, jotka olivat viettneet siell kolme yt pertysten, ei voinut
pelastua tuosta julmasta kidasta, lukuunottamatta Meher Alia, joka oli
vlttnyt tuhon, mutta menettnyt jrkens.

Min kysyin: "Eik minulla ole mitn pelastumisen mahdollisuutta?"
Vanhus vastasi: "On yksi ainoa keino, mutta se on erittin vaikea.
Min ilmoitan sen teille, mutta sit ennen teidn tulee kuulla tarina
erst persialaistytst, joka aikoinansa eli tuossa nautinnon
kartanossa. Eriskummaisempaa ja sydntsrkevmp murhenytelm ei
ole tmn maan pll milloinkaan nhty." --

Samassa kantajat ilmoittivat junan saapuvan. Niin pian? Me kokosimme
kiireesti tavaramme junan tullessa asemalle. Ers englantilainen
herrasmies, joka nhtvsti oli vast'ikn hernnyt unestansa, katseli
ensimmisen luokan vaunun ikkunasta yritten saada selkoa aseman
nimest. Matkakumppanimme havaittuansa hn huudahti: "Hei!" ja kutsui
hnet omaan osastoonsa. Me, joka matkustimme toisessa luokassa, emme
saaneet tilaisuutta ottaa selkoa siit, kuka mies oli, enemp kuin
siitkn, miten hnen tarinansa pttyi.

Min sanoin: "Mies nhtvsti piti meit houkkioina ja petteli meit
piloillaan. Tarina on pelkk keksint alusta loppuun asti." Seuraava
kiista johti elinkautiseen vlienrikkoutumiseen minun ja teosofisen
sukulaiseni kesken.




VOITTO


Hn oli prinsessa Adzhita. Ja kuningas Narajanin hovirunoilija ei ollut
milloinkaan hnt nhnyt. Lausuessaan kuninkaalle uutta runoelmaansa
hn aina koroitti ntns senverran, ett se kuului salia kiertvill
peitetyill parvekkeilla olevien nkymttmien kuulijoiden korvaan. Hn
lhetti laulunsa kohti sit saavuttamattomissa olevaa thtien maailmaa,
miss se kiertothti, joka vallitsi hnen kohtaloitansa, loisti
tuntemattomana ja katsetta piillen.

Jokin varjo saattoi hmtt hnen silmiins verhon takaa. Hnen
korviinsa saattoi kantautua kaukaa jokin hiljainen helin, joka sai
hnet uneksimaan nilkoista ja niiden joka askelella laulavista pienist
kultaisista kellosista. Ah, ne sirot rusojalat koskettelivat maan
tomua niinkuin Jumalan armo langennutta! Runoilija oli ne nostanut
alttarille, sydmeens, miss hnen syntyv laulunsa noudatteli noiden
kultaisten tiukujen sveli. Hn tiesi aina varsin varmasti, kenen
varjo verhon takaa hmtti ja kenen nilkkatiukujen helin sekaantui
hnen sydmens tykytykseen.

Mandzhari, prinsessan kamarineito, kulki virralle mennessn runoilijan
asunnon ohi ja muisti joka piv salavihkaa vaihtaa muutamia
sanoja hnen kanssaan. Havaitessaan tien autioksi ja maan hmriin
verhoutuneeksi hn astui rohkeasti runoilijan huoneeseen ja istui hnen
mattonsa kulmalla. Harson vri ja hiuksiin pistetty kukka osoittivat
hnen pukeutuneen hieman tavallista huolellisemmin.

Ihmiset hymyilivt ja kuiskailivat, ja heit ei sopinutkaan siit
moittia. Runoilija Shekhar net ei milloinkaan huolinut salata sit
tosiasiaa, ett nm kohtaukset olivat hnelle ilmeiseksi iloksi.

Tytn nimi merkitsi _kukkaskiehkuraa_. Tavalliselle kuolevaiselle
se epilemtt oli riittvn suloinen. Mutta Shekhar lissi nime
omalla tavallansa: hn nimitti neitoa Kevtkukkasten kiehkuraksi. Ja
tavalliset kuolevaiset ne pudistelivat ptns ja sanoivat: Jopa nyt
jotakin!

Runoilijan laulamissa kevtlauluissa kevtkukkasten kiehkuraa
lakkaamatta ylistettiin. Kuningas vilkutti ja hymyili sen kuullessaan,
ja runoilija hymyili puolestaan hnkin.

Kuningas saattoi hnelt tiedustella: "Onko mehilisen tehtvn
ainoastaan kevn kartanolla hyriseminen?"

Runoilija vastasi: "Ei, sen pit lisksi ime hunajaa kevtkukkasten
kiehkurasta."

Silloin kaikui nauru kuninkaan salissa. Ja kerrottiinpa, ett prinsessa
Adzhitakin nauroi nhdessn neitonsa omaksuvan runoilijan hnelle
antaman nimen, ja Mandzhari oli sydmestn iloinen.

Niin tosi ja vr maailmassa toisiinsa sekaantuvat -- ja siihen, mit
Jumala luo, ihminen lis omat koristeensa.

Vain se oli puhdasta totta, mit runoilija lauloi. Aiheena oli Krishna,
rakastava jumala, ja Radha, rakastettu, Ikuinen Mies ja Ikuinen Nainen,
suru, joka juontuu aikojen alusta, ja ilo, jolla ei ole loppua.
Niden laulujen totuuden todisti sisimmss sydmessn jokainen,
kerjlisest kuninkaaseen asti. Runoilijan laulut elivt kaikkien
huulilla. Kuun vhnkin kimmeltess ja suvituulen vienoimminkin
hengittess hnen laulunsa helkkyivt ilmoille ikkunoista ja
pihamailta, purjevenheist ja maantien puitten varjosta, lukemattomien
nien kantamina.

Niin pivt kuluivat onnellisesti. Runoilija lausuili, kuningas
kuunteli, muut kuulijat osoittivat suosiotansa, Mandzhari kulki yh
edelleenkin runoilijan asunnon ohi virralle mennessn -- parvekkeen
verhon takaa vikkyi nkyviin varjo, ja kaukaa kuului pienten
kultaisten kellosten helin.

Juuri niihin aikoihin lhti kotoansa etelst valloitusretkellens
ers runoilija. Hn saapui kuningas Narajanin luo Amarapurin
kuningaskuntaan. Hn seisoi valtaistuimen edess ja lausui skeit
kuninkaan ylistykseksi. Hn oli matkallansa haastanut kilpasille kaikki
hovirunoilijat, ja hnen voittokulkunsa oli ollut keskeytymtn.

Kuningas otti hnet vastaan kunnioittavasti ja virkkoi: "Runoilija,
min lausun sinut tervetulleeksi."

Pundarik, runoilija, vastasi ylpesti: "Valtias, min vaadin sotaa."

Shekhar, kuninkaan hovirunoilija, ei tietnyt, kuinka uskaltaisi kyd
runolliseen taisteluun. Yll hn ei pssyt uneen. Pimess ahdisteli
hnen mielikuvitustansa kuuluisan Pundarikin valtava hahmo, hnen
kyrmiekkaa muistuttava nenns ja korskasti kallistettu pns.

Shekhar astui seuraavana aamuna areenalle vapisevin sydmin.
Istuinpaikat olivat yltympri tynn kuulijoita ja katselijoita.

Runoilija tervehti kilpakumppaniansa hymyillen ja kumartaen. Pundarik
vastasi tervehdykseen hieman ptns nykyttmll ja kntyi
merkitsevsti hymyillen silmilemn ihastelevien seuralaistensa
joukkoa.

Shekhar loi silmyksen kohti korkeata peitetty parveketta ja tervehti
mielessn sydmens valtiatarta lausuen itsekseen: "Jos min suoriudun
voittajana tmn pivn taistelusta, niin sinun voitollinen nimesi on
tuleva koroitetuksi kunniaan ja kirkkauteen."

Torvi soi. Vkijoukko nousi seisaalleen ja huusi voittoa kuninkaalle.
Avaraan valkoiseen viittaan puettu kuningas saapui saliin hitain
askelin, kuin syksyn vyryv pilvi, ja istuutui valtaistuimellensa.

Pundarik nousi, ja laaja sali hiljeni. P kohotettuna ja rinta
korkeana hn alkoi ukkosnin lausua kuningas Narajanin ylistyst.
Hnen sanansa murtuivat salin seiniin kuin meren valtavat mainingit
ja tuntuivat trisyttvn kuuntelevien kylkiluita. Kun hn siin
taidokkaasti luetteli Narajanin nimen eri merkityksi ja kutoi jokaisen
nimeen kuuluvan kirjaimen skeittens verkkoon kaikenlaisia yhdistelmi
kytellen, niin hnen hmmstyneet kuulijansa tuskin kykenivt
hengittelemn.

Viel muutamia minuutteja senjlkeen, kun hn jo oli istuutunut, hnen
nens kaiku vrisi kuninkaan linnan lukemattomissa pylviss ja
tuhansissa sanattomissa sydmiss. Oppineet professorit, joita oli
saapunut kaukaisista maista, kohottivat oikeata kttns ja huusivat:
Hyv!

Kuningas loi silmyksen Shekharin kasvoihin, ja Shekhar puolestaan
kohotti hetkiseksi krsivn katseensa valtiaaseensa ja nousi sitten
niinkuin haavoittunut hirvi ajajien lhetess. Hnen kasvonsa olivat
kalpeat, hnen ujoutensa melkein naisellinen; hnen hento, nuorekas
vartalonsa nytti olevan valmis helisemn soittimena vhimmstkin
kosketuksesta, niinkuin kiintesti viritetty vina.

Hnen pns oli painuksissa, hnen nens kaikui heikkona, kun hn
aloitti. Muutamat ensimmiset skeet olivat tuskin kuuluvat. Sitten hn
hitaasti kohotti ptns, ja hnen kirkas, pehme nens nousi kohti
taivasta niinkuin vrhtelev tulenliekki. Hn aloitti esittmll
muinaisten aikojen hmriin hipyv kuninkaallisen suvun historiaa ja
kuvaili sit aina nykyisiin aikoihin asti kertoen sen lakkaamattomasta
urhoollisuudesta ja verrattomasta ylevmielisyydest. Hn kiinnitti
katseensa kuninkaan kasvoihin, ja kuningassukuun kohdistuva kansan syv
ja ilmilausumaton rakkaus kohosi kuin suitsutuksena hnen laulussaan
kietoen valtaistuinta joka puolelta. Ennen istuutumistansa hn lausui
viimeisiksi sanoikseen: "Valtiaani, toiset voinevat leikki paremmin
sanoilla, mutta kukaan ei rakasta sinua hartaammin kuin min."

Kuulijoiden silmt olivat kyynelten vallassa, ja kiviseiniss kaikuivat
voitonhuudot.

Tuota kansanomaista tunteenpurkausta pilkaten, ylvsti ptns
pudistaen ja ivallisesti hymyillen Pundarik nousi ja sinkosi
kuuntelijoille kysymyksen: "Onko olemassa mitn sanoja korkeampaa?"
Samassa sali jo jlleen hiljeni.

Sitten hn ihmeteltv oppineisuutta osoittaen todisti, ett alussa
oli Sana ja ett Sana oli Jumala. Hn kersi valtavan mrn pyhien
kirjojen lausumia ja rakensi Sanalle alttarin, jonka varassa se kohosi
kaikkea muuta taivaassa ja maan pll olevaa korkeammalle. Hn toisti
kysymyksens valtavin nin: "Onko olemassa mitn sanoja korkeampaa?"

Hn silmili ylpesti ymprillens. Kukaan ei uskaltanut ottaa vastaan
hnen haastettansa, ja hn istuutui verkalleen, niinkuin jalopeura,
joka on vast'ikn saanut uhristansa tyden aterian. Oppineet huusivat:
Hyv! Kuningas vaikeni ihmetellen, ja runoilija Shekhar tunsi itsens
ihan mitttmksi tuon hmmstyttvn oppineisuuden rinnalla.
Laulukilpailu oli silt pivlt lopussa.

       *       *       *       *       *

Seuraavana pivn Shekhar aloitti laulunsa. Se oli niilt ajoilta,
jolloin lemmenhuilun svelet ensimmisen kerran saivat vrjimn
Vrindan metsn liikkumatonta ilmaa. Paimennaiset eivt tietneet,
kuka oli soittelija ja mist soitanto kuului. Toisinaan se nytti
tulevan suvituulen sydmest ja toisinaan pilvenhaituvista, jotka
vikkyivt kukkulan laella. Se toi kutsuvia viestej auringonnousun
maasta, ja sen huokauksessa asui pivnlaskun viimeinen haikeus. Thdet
tuntuivat olevan svelaukkoina soittimessa, joka upotti sointuihinsa
yn unelmat. Svelet tuntuivat purkautuvan yht'kki esiin kaikilta
tahoilta, vainioilta ja lehdoista, varjoisilta kujilta ja yksinisilt
poluilta, taivaan helest sinest ja nurmen nuoresta vihreydest. He
eivt tietneet sen tarkoitusta eivtk lytneet sanoja ilmaistakseen
sydmens kaipausta. Kyynelet tyttivt heidn silmns, ja heidn
elmns nytti ikvivn kuolemaa tuhoojaksensa.

Shekhar unohti kuulijansa, unohti voimain mittelyn vastustajansa
kanssa. Hn seisoi siin yksinn ajatustensa keskell, jotka humisivat
ja vrisivt hnen ymprillns niinkuin lehdet suvituulessa, ja lauloi
Huilulauluansa. Hnen mielessn oli nkyn kuva, joka oli saanut
hahmonsa varjoleikist, ja etisten askeleiden aiheuttama hiljainen
helin.

Hn istuutui. Kuulijoita vrisytti sanomattoman ilon alakuloinen
tunto, rajaton ja epmrinen, ja he unhottivat osoittaa hnelle
suosiotansa. Tuon tunnon hivytty Pundarik astui valtaistuimen eteen
ja haastoi kilpakumppaninsa mrittelemn, kuka tuo Rakastaja oli ja
kuka oli Rakastettu. Hn silmili pyhkesti ymprillens, hymyili
seuralaisilleen ja kysyi sitten uudelleen: "Kuka on Krishna, rakastaja,
ja kuka on Radha, rakastettu?"

Sitten hn alkoi eritell noiden nimien juuria -- ja niiden merkitysten
erilaisia selityksi. Hn esitti erinomaisen taitavasti hmmstyneelle
kuulijakunnalle kaikkien metafyysillisten koulukuntien teorioihin
sisltyvt vaikeudet. Hn erotti jokaisen noihin nimiin sisltyvn
kirjaimen naapureistansa ja ahdisti niit sitten vjmttmll
logiikallansa, kunnes ne merkityksettmin putosivat maan tomuun.
Sitten hn ne jlleen nosti ja sommitteli niist uuden merkityksen,
jota ovelinkaan sanansaivartelija ei ollut milloinkaan ennen keksinyt.

Oppineet olivat haltioissaan. He osoittivat nekksti suosiotansa,
ja yleis noudatti heidn esimerkkins erehtyen uskomaan, ett olivat
sin pivn nhneet ihmeellisen lyn repivn hajalle viimeisenkin
totuutta salaavan verhon kappaleen. Hnen suunnattoman taidonnytteens
suoritus hurmasi heidt siin mrin, ett he unohtivat itseltns
kysy, oliko sen takana mitn totuutta.

Kuninkaan mieli oli tynn ihmettely. Koko ilmakeh oli nyt puhdas
musiikin haaveista, ja ympriv maailma nytti ihan toisenlaiselta
kuin ennen: nuoren raikkaan nurmen sijalla oli vankka valtatie,
murskatulla kivell tasoitettu ja lujitettu.

Yleisn mielest heidn oma runoilijansa nytti pelklt poikaselta
verrattuna thn jttiliseen, joka asteli aivan vaivattomasti raivaten
joka askelella tieltns vaikeuksia sanojen ja ajatusten maailmassa. He
tajusivat ensi kerran selvsti, ett heidn Shekharinsa kirjoittamat
runoelmat olivat typern yksinkertaisia ja ett oikeastaan oli pelkk
sattuma, etteivt he itse olleet niit sepittneet. Ne eivt olleet
uusia, vaikeita, opettavia eivtk tarpeellisiakaan.

Kuningas yritti yllytt runoilijaansa tervill katseillaan, yritti
vaieten yllytt hnt viimeiseen ponnistukseen. Mutta Shekhar ei ollut
tietvinn, istuihan vain paikallaan.

Kuningas vihastui ja astui valtaistuimeltansa -- riisui helmiktyns
ja laski sen Pundarikin phn. Kaikki salissa-olijat osoittivat
nekksti suosiotansa. Parvekkeelta kuului hiljaista hameiden kahinaa
ja kultaisten vytiukujen helin. Shekhar nousi paikaltansa ja lhti
salista.

       *       *       *       *       *

Kuun kavennut sirppi tuskin ollenkaan valaisi tummaa yt. Shekhar,
runoilija, otti ksikirjoituksensa hyllyistns ja kersi ne lattialle.
Ert niist sislsivt hnen varhaisimpia teoksiansa, jotka hn oli
melkein unohtanut. Hn knteli sivuja lukien kohdan sielt, toisen
tlt. Ne nyttivt kaikki hnest vaivaisilta ja jokapivisilt --
pelkki sanoja ja lapsellisia soinnutteluja!

Hn repi kappaleiksi kirjan toisensa jlkeen, heitti ne tulikattilaan
ja virkkoi: "Sinulle, sinulle, minun ihanaiseni, minun tuleni! Sin
olet palanut minun sydmessni kaikkina nin turhina vuosina. Jos
elmni olisi kultakappale, niin se kestisi koettelemuksensa siit
kirkastuen, mutta se onkin vain tallattua nurmea, ruohoa, josta ei j
jljelle muuta kuin tm kourallinen tuhkaa."

Yn hetket kuluivat. Shekhar avasi huoneensa ikkunat. Hn levitti
vuoteellensa valkoisia lempikukkiansa, jasmiineja, tuberosia ja
pivnkukkia, toi makuuhuoneeseensa kaikki asunnostaan lytmns
lamput ja sytytti ne. Sitten hn sekoitti hunajaan jonkin myrkyllisen
juuren ydinmehua, joi sen ja painautui vuoteeseensa.

Kytvst oven ulkopuolelta kuului kultaisten nilkkatiukujen helin,
ja ilmanhenki toi huoneeseen vienon tuoksun.

Runoilija lepsi vuoteessaan silmins avaamatta ja lausui:
"Valtiattareni, oletteko vihdoin palvelijaanne armahtanut ja tullut
hnen luoksensa?"

Lempe ni kuului vastaavan: "Runoilijani, min olen tullut."

Shekhar avasi silmns -- ja nki vuoteensa vieress naishahmon.

Hnen nkns oli kynyt himmeksi. Ja hnest tuntui silt, kuin se
varjon vikkeest luotu kuva, jota hn oli aina silyttnyt alttarilla
sydmens syvimmss, olisi hnen viimeisen hetkenns astunut
ulkoiseen maailmaan nkemn hnen kasvojansa.

Nainen lausui: "Min olen prinsessa Adzhita."

Runoilija nousi ankarin ponnistuksin istualleen.

Prinsessa kuiskasi hnen korvaansa: "Kuningas ei ole kohdellut teit
oikeudenmukaisesti. Kilpataiston voittaja olette te, minun runoilijani,
ja min olen tullut kruunaamaan teit voiton kruunulla."

Hn otti kaulaltansa kukkaseppelen ja laski sen hnen hiuksillensa, ja
runoilija vaipui vuoteeseensa kuoleman koskettamana.




OLIPA KERRAN KUNINGAS


"Olipa kerran kuningas."

Kun olimme lapsia, emme ollenkaan halunneet tiet, kuka sadun kuningas
oli. Samantekev, oliko hnen nimens Shiladitja vai Shaliban, asuiko
hn Kashissa vai Kanaudzhissa. Seitsenvuotiaan poikasen sydmen sai
sykhtelemn, ilosta sykhtelemn tm totuuksista korkein, tm
kaikkien todellisuuksien todellisuus: "Olipa kerran kuningas."

Nykyisen ajan lukijat ovat paljoa tarkempia ja vaateliaampia.
Kuullessaan tarinan alkavan siten he kohta paneutuvat kriitillisiksi
ja epluuloisiksi. He suuntaavat tieteen valonheittjn tarumaiseen
hmryyteen ja tiedustelevat: "Mik kuningas?"

Tarinain-kertojat ovat hekin muuttuneet paljoa tsmllisemmiksi.
He eivt en tyydy vanhaan epmriseen "Olipa kerran kuningas",
vaan omaksuvat syvsti oppineen ilmeen ja aloittavat: "Olipa kerran
kuningas, jonka nimi oli Adzhatasatru."

Nykyaikaisen lukijan uteliaisuus ei kumminkaan ole niin helposti
tyydytetty. Hn silmilee tarinankertojaa tieteellisten silmlasiensa
lpi ja kysyy jlleen: "Mik Adzhatasatru?"

"Jokainen koulupoika tiet", jatkaa silloin tarinoitsija,
"ett Adzhatasatruja on ollut kolme. Ensimminen heist syntyi
kahdennellakymmenennell vuosisadalla ennen Kristusta ja kuoli aivan
pienen, kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden ikisen. Valitan kovin,
ett on mahdotonta lyt mistn luotettavasta lhdekirjasta hnen
hallitustansa koskevia tietoja. Toisen Adzhatasatrun historioitsijat
tuntevat paremmin. Jos katsotte Historiallisesta tietosanakirjasta..."

Nin pitklle ehditty nykyaikaisen lukijan epilykset ovat haihtuneet.
Hn tuntee voivansa varmasti luottaa tarinoitsijaansa. Hn ajattelee:
"Nytp saamme tutustua tarinaan, joka on sek opettava ett hydyttv."

Kuinka mielellmme me pettelemmekn itsemme! Meiss on kaikissa
salainen pelko, ett meit voidaan pit tietmttmin. Ja loppujen
lopuksi me sittenkin pdymme tietmttmyyteen, joskin pitki
kiertoteit kulkien.

Englantilainen sananlasku sanoo: "Jos et minulta kysy, niin min en
sinulle valehtele." Seitsenvuotias satua kuunteleva poika ymmrt tuon
tydellisesti: hn pidttyy kysymst satua kerrottaessa. Niin ollen
sen puhdas ja kaunis eptodellisuus pysyy paljaana ja viattomana kuin
vastasyntynyt lapsonen, lpikuultoisena kuin itse totuus, kirkkaana
kuin raikas lhteensilm. Meidn nykyaikaisten esittmn mahtipontisen
ja oppineen valheen sitvastoin tytyy varjella todellinen olemuksensa
koristeltuna ja peitettyn. Ja jos missn kohdassa ilmenee
vhisinkn petoksen tirkistysreik, niin lukija kntyy pois
vastenmielisyytt teeskennellen, ja tekij menett maineensa.

Nuoruudessamme me tajusimme kaikki kauniit asiat ja keksimme sadun
kauneudet oman pettmttmn tietomme nojalla. Me emme milloinkaan
vlittneet niin hydyttmst asiasta kuin tiede. Me vlitimme vain
totuudesta. Ja meidn turmeltumattomat pienet sydmemme tiesivt hyvin,
miss Totuuden kristallipalatsi sijaitsi ja miten sinne pstiin.
Nykyjn edellytetn, ett kirjoitamme kokonaisia sivuja tosiasioita,
vaikka totuus onkin vain tm:

"Olipa kerran kuningas."

Min muistan varsin hyvin sen illan Kalkuttassa, jolloin satu sai
alkunsa. Oli satanut ja myrskynnyt lakkaamatta. Koko kaupunki oli
tulvan vallassa. Meidnkin kadulla oli vett polveen saakka. Min
toivoin hartaasti, olinpa melkein vakuutettukin, ettei opettajani
psisi sin iltana tulemaan. Min istuin jakkaralla kuistikon
etisess kulmassa ja katselin kadulle. Sydmeni tykytti yh
kiivaammin. Min kiinnitin katseeni alinomaa sateeseen, ja kun se
alkoi laantua, min rukoilin niin hartaasti kuin osasin: "Hyv Jumala,
anna sataa rankemmin puoli kahdeksaan asti". Min net uskoin,
ettei sateella ollut mitn muuta tehtv kuin suojella ern
iltana jossakin Kalkuttan sokkelossa istuvaa poikasta opettajan
kauhistuttavista kynsist.

Ellei rukoukseni liene ollut syyn, esti joka tapauksessa karkeampi
luonnonlaki sadetta taukoamasta.

Mutta opettajaani se valitettavasti ei estnyt tulemasta.

Mrttyn hetken min nin hnen sateenvarjonsa sukeltavan esiin
kadun knteest. Toivon suuri saippuakupla srkyi, ja sydmeni tuntui
pakahtuvan. Jos kuoleman jlkeen tulee vastaava rangaistus rikokselle,
niin varmaa on, ett opettajani syntyy minuna ja min synnyn
opettajanani.

Kohta hnen sateenvarjonsa nhtyni min juoksin itini huoneeseen.
itini ja isoitini istuivat toisiansa vastapt pelaten korttia
lampun valossa. Min syksyin huoneeseen, heittydyin vuoteeseen itini
luo ja sanoin:

"iti rakas, opettaja on tullut, ja minun ptni srkee kovin; enk
pse tnn vapaaksi?"

Min toivon, ettei yhdenkn lapsosen sallita lukea tt tarinaa,
ja luotan ehdottomasti siihen, ettei sit sijoiteta koulujen oppi-
tai lukukirjoihin. Min net menettelin kovin huonosti enk saanut
minknlaista rangaistusta. Pinvastoin: jumalattomuuteni menestyi
erinomaisesti.

itini sanoi minulle: "Olkoon menneeksi" ja lissi, palvelijattaren
puoleen kntyen: "Sano opettajalle, ett hn saa lhte takaisin."

Oli aivan selv, ettei iti pitnyt sairauttani kovin vakavana, koska
hn jatkoi pelins sen enemp asiasta vlittmtt. Min puolestani
puskin pni pielukseen ja nauroin mieleni hyvksi. Me ymmrsimme
toisemme tydellisesti, itini ja min.

Mutta jokainen varmaan tiet, kuinka vaikeata on seitsenvuotiaan
poikasen kauan teeskennell sairautta. Suunnilleen minuutin kuluttua
min kvin ahdistamaan isoitini: "Mummo, kerrohan minulle satu."

Minun tytyi pyyt moneen kertaan. Mummo ja iti jatkoivat pelins
minusta ollenkaan huolimatta. Vihdoin sanoi iti: "Olehan hiljaa,
lapsi. Odota kunnes olemme pttneet pelimme." Mutta min pyysin
pyytmistni: "Mummo, kerro minulle satu." idille min annoin
sen neuvon, ett hn voi ptt pelin huomenna -- nyt hnen piti
vlttmtt sallia isoidin kertoa minulle satu.

Vihdoin iti heitti kortit ksistn ja virkkoi: "On parasta, ett
teet mit hn pyyt. Min en hnest selviydy." Hn kenties johtui
ajattelemaan, ettei hnell itsellns olisi huomenna ikvystyttv
opettajaa, kun minun sitvastoin oli jlleen siedettv tuhmia
oppituntejani.

idin mynnytty min syksyin mummon luo, tartuin hnen kteens
ja ihastuneena hyphdellen vedin hnet moskiittiverkkoni suojaan
vuoteelle. Min syleilin innoissani pielusta, hyppelin edestakaisin ja
hieman tyynnyttyni sanoin: "No, mummo, annahan kuulua!"

Mummo jatkoi: "Ja kuninkaalla oli kuningatar." Alku oli hyv. Hnell
oli vain yksi.

Satujen kuninkailla on yleens kuningattaria runsaat mrt. Ja kohta,
kun kuulemme, ett kuningattaria on kaksi, sydmemme alkaa masentua.
Toinen niist on varmaan onneton. Mutta mummon sadussa tuo vaara oli
vltetty. Kuninkaalla oli yksi ainoa kuningatar.

Sitten saamme kuulla, ettei kuninkaalla ollut poikaa. Seitsenvuotiaana
min en ymmrtnyt, miksi tuosta huolisi, vaikka ei poikaa ollutkaan.
Saattoihan hn olla pelkksi vastukseksi.

Ei hmmstyt meit kovin sekn, kun kuulemme kuninkaan lhteneen
metsn yksinisyyteen harjoittamaan lihankidutusta saadakseen pojan.
Yksi ainoa asia olisi voinut saada minut pakenemaan metsn: halu
vapautua opettajastani!

Niin kuningas jtti kotiin kuningattaren ja pienen tyttrens, joka
kasvoi kauniiksi prinsessaksi.

Kuluu kaksitoista vuotta, ja kuningas jatkaa ankaroita harjoituksiansa
koko tuona aikana milloinkaan ajattelematta kaunista tytrtns.
Prinsessa on ehtinyt nuoruutensa tyteen kukoistukseen. Naimaik
on jo ohi, mutta kuningasta ei kuulu palaavaksi. Ja kuningatar on
suruun menehty ja huutaa: "Pitk minun rakkaan tyttreni kuolla
naimattomana? Voi minua! Kuinka kova onkaan kohtaloni."

Sitten kuningatar lhetti miehi kuninkaan luo vakavasti kehoittamaan
hnt palaamaan yhdeksi ainoaksi yksi ja nauttimaan yhden ainoan
aterian palatsissaan. Ja kuningas suostui.

Kuningatar keitti omin ksin ja mit huolellisimmin kuusikymmentnelj
eri ruokalajia, valmisti odotetulle santelipuisen istuimen ja jrjesti
ruoan kultaisiin kulhoihin ja hopeisiin maljoihin. Prinsessan oli
mr seisoa istuimen takana, kdessn viuhka, riikinkukonsulista
valmistettu. Kaksitoistavuotisen poissaolonsa jlkeen kuningas palasi
taloonsa, ja prinsessa hilytti viuhkaa kirkastaen koko huoneen
kauneudellansa. Kuningas silmili tyttrens kasvoja ja unohti nauttia
ruokia.

Vihdoin hn kysyi kuningattareltansa: "Kuulehan, kuka on tuo tytt,
jonka kauneus loistaa kuin jumalattaren kultainen kuva? Kenen tytr hn
on?"

Kuningatar li otsaansa ja huudahti: "Voi, kuinka onneton on kohtaloni!
Etk tunne omaa tytrtsi?"

Kuningas hmmstyi kovin. Vihdoin hn sanoi: "Pieni tyttreni on
kasvanut naiseksi."

"Kuinkapa muuten?" virkkoi kuningatar huoaten. "Etk tied, ett on
kulunut kaksitoista vuotta?"

"Miksi et ole hnt naittanut?" kysyi kuningas.

"Sin olit poissa", vastasi kuningatar, "ja kuinka olisinkaan lytnyt
hnelle sopivan puolison?"

Kuningas kovin kiihtyi. "Ensimmisen miehen, jonka nen huomenna
palatsista lhtiessni, tulee hnet naida."

Prinsessa hilytteli yh sulkaviuhkaansa, ja kuningas ptti ateriansa.

Seuraavana aamuna palatsista lhtiessn kuningas nki ern bramaanin
pojan kermss risuja metsst palatsin porttien ulkopuolelta. Poika
oli suunnilleen seitsemn tai kahdeksan vuoden ikinen.

Kuningas lausui: "Min naitan hnelle tyttreni."

Kukapa voi vastustaa kuninkaan ksky. Poika kutsuttiin heti, ja hn ja
prinsessa vaihtoivat hseppeleit.

Siihen asti ehditty min painauduin viisaan mummoni kupeeseen ja
tiedustelin hnelt innokkaasti: "Ent sitten?"

Sydmeni syvyydess oli harras halu pst itse tuon onnellisen
seitsenvuotiaan risujenkerjn sijaan. Sade humisi illan
hiljaisuudessa. Vuoteeni vieress oleva savilamppu tuskin paloi. Mummon
ni hyrisi hnen siin satua kertoessaan. Ja kaikki nm seikat saivat
herksti uskovassa sydmessni syntymn sen ajatuksen, ett min olin
joskus aamun hmriss kerillyt risuja jonkun tuntemattoman kuninkaan
valtakunnassa, ja kohtapa olimme vaihtaneet seppeleitkin, min ja
prinsessa, suloinen kuin Kauneuden jumalatar. Hnell oli hiuksissaan
kultainen side ja kultaiset renkaat korvissaan. Hnen kaulaktyns
ja rannerenkaansa olivat kultaiset, kultaiset vitjat kiersivt hnen
vytisins, ja hnen nilkoissaan helisivt kultaiset tiukurenkaat.

Jos isoitini olisi ollut kirjailija, kuinka paljon selityksi
hnen olisikaan pitnyt antaa tmn pienen tarinan johdosta!
Ensinnkin kysyisi jokainen, miksi kuningas ji metsn yksinisyyteen
kahdeksitoista vuodeksi. Toiseksi: minkthden kuninkaantytr ei
joutunut sin aikana naimisiin? Asiaa pidettisiin mielettmn.

Ja jos olisikin psty niin pitklle ilman riitaa, niin naimisiinmenon
johdosta joka tapauksessa syntyisi kova meteli. Ensinnkn siit ei
tullut mitn. Toiseksi: kuinka voi tulla kysymykseenkn naimaliitto
sotilaskastiin kuuluvan prinsessan ja papilliseen bramaanikastiin
kuuluvan pojan kesken? Hnen lukijansa olisivat heti ajatelleet hnen
salaa saarnaavan yhteiskunnallisia perinttapojamme vastaan ja olisivat
kirjoittaneet kirjeit sanomalehtiin.

Niinp rukoilenkin, ett isoitini syntyisi jlleen isoidiksi ja ettei
kohtalon kirous saisi hnt syntymn maailmaan onnesta osattomaksi
jneen tyttrenpoikansa hahmossa.

Sydn iloa ja ihastusta sykhdellen min senvuoksi kysyin mummolta:
"Ent sitten?"

Mummo jatkoi: Sitten prinsessa kovin murheellisena otti mukaansa
pienen puolisonsa, rakennutti suuren palatsin, jossa oli seitsemn
sivurakennusta, ja alkoi hellsti vaalia puolisoansa.

Min hyphtelin vuoteessani, tartuin vielkin lujemmin pielukseen ja
kysyin: "Ent sitten?"

Mummo jatkoi: Pieni poika kvi koulua ja oppi opettajiltansa paljon
asioita, ja kun hn kasvoi suuremmaksi, hnen toverinsa alkoivat
hnelt tiedustella: "Kuka on se kaunis nainen, joka asuu kanssasi
siin palatsissa, jossa on seitsemn sivurakennusta?"

Bramaaninpoika oli halukas tietmn, kuka hn oli. Hn muisti vain
ern pivn olleensa risuja kermss ja joutuneensa kokemaan
ankaraa hmminki. Mutta kaikki tuo oli tapahtunut niin kauan sitten,
ettei hn voinut mitn selvsti muistaa.

Niin kului nelj tai viisi vuotta. Hnen kumppaninsa kyselivt hnelt
alinomaa: "Kuka on se kaunis nainen, joka asuu seitsensiipisess
palatsissa?" Ja bramaaninpoika koulusta palatessaan virkkoi
murheellisena prinsessalle: "Minun toverini kyselevt aina, kuka on se
nainen, joka asuu seitsensiipisess palatsissa, ja min en tied heille
mitn vastata. Sanohan, sano minulle kuka olet!"

Prinsessa vastasi: "Jkn toistaiseksi. Min sanon sen sinulle
tuonnempana." Ja bramaaninpoika kysyi joka piv uudelleen: "Kuka sin
olet?" Ja prinsessa vastasi yh: "Jkn toistaiseksi. Min sanon sen
sinulle tuonnempana." Niin kului jlleen nelj tai viisi vuotta.

Vihdoin bramaaninpoika kvi kovin krsimttmksi ja sanoi: "Kaunis
nainen, ellet tnn minulle sano, kuka olet, niin min lhden pois
tst seitsensiipisest palatsista." Prinsessa vastasi: "Min sanon sen
sinulle varmaan huomenna."

Seuraavana pivn, koulusta palattuansa, bramaaninpoika pyysi:
"Sanohan minulle nyt kuka olet." Prinsessa vastasi: "Min sanon sen
sinulle illallisen jlkeen, kun olet vuoteessasi."

Bramaaninpoika sanoi: "Hyv on", ja alkoi laskea tunteja yt
odottaessaan. Ja prinsessa puolestaan sirotteli valkoisia kukkia
kultaiselle vuoteelle, sytytti kultaisen lampun, jossa paloi tuoksuva
ljy, pukeutui ihmeen kauniiseen siniseen pukuun ja alkoi laskea
tunteja yt odottaessaan.

Ptettyn sin iltana ateriansa, jota oli kiihtymyksens vuoksi
tuskin ollenkaan voinut nauttia, hnen puolisonsa, bramaaninpoika,
astui makuukammioon kultaisen vuoteen luo, jolle oli kukkia siroteltu,
ja virkkoi itsekseen: "Tn yn min varmaankin saan tiet, kuka on
se kaunis nainen, joka asuu seitsensiipisess palatsissa."

Prinsessa aterioi siit, mit hnen puolisonsa oli jttnyt, ja astui
verkalleen makuukammioon. Hnen oli sin yn vastattava kysymykseen,
kuka oli se kaunis nainen, joka asui seitsensiipisess palatsissa. Ja
kun hn asteli vuoteen luo sit sanomaan, hn nki kukista madelleen
esiin krmeen, joka oli purrut bramaaninpoikaa. Hnen poika-puolisonsa
lepsi kukkavuoteessa kasvot kuoleman kalventamina.

Sydmeni lakkasi kki sykkimst, ja min kysyin tukahtunein nin:
"Ent sitten?"

Mummo sanoi: "Sitten..."

Mutta mitp hydyttisi en tarinaa jatkaa? Se vain johtaisi meidt
yh mahdottomampiin asioihin. Seitsenvuotias poikanen ei tietnyt, ett
jos kuoleman jlkeen onkin jokin "Ent sitten?" kukaan isoidin isoiti
ei kykene meille siit mitn kertomaan.

Lapsen usko ei kumminkaan tunnusta koskaan hvitns, se on valmis
tarttumaan itsens Tuonen viittaan saadakseen hnet kntymn. Hnest
tuntuisi ylen vastenmieliselt, ett sellainen opettajattoman illan
tarina voisi niin kki loppua. Senvuoksi isoidin oli noudettava
tarinansa takaisin suuren Lopun ikuisesti suljetusta kammiosta. Hn
tekee sen kuitenkin kovin yksinkertaisesti: antaa vain ruumiin solua
banaaninvarren varassa virtaa alaspin ja kutsuu jonkun noidan lukemaan
lukujansa. Mutta tn sateisena yn ja lampun himmess loisteessa
kuolema kadottaa poikasen mieless kaiken kauhistavuutensa ja nytt
ainoastaan yhden yn sikelt unelta. Kun tarina on lopussa, niin uni
painaa umpeen vsyneet silmluomet. Niin me lhetmme lapsen pienen
ruumiin unen varassa solumaan yli ajan tyynten vesien ja aamusella me
lausumme joitakin loitsuja tuodaksemme hnet takaisin elmn ja valon
maailmaan.




KOTIINTULO


Phatik Tshakravorti oli kyln poikien johtaja kaikissa heidn
salajuonissaan. Hnen mieleens johtui uusi vallattomuus. Virran
rantaliejussa lepsi iso tukki odottaen mastopuuksi muovautumista. Hn
ptti nyt, ett heidn piti yhteisin voimin siirt tukki paikoiltansa
ja vieritt se pois. Tukin omistaja tulisi varmaan vihastumaan ja
hmmstymn, ja heill itselln olisi siit aimo huvi. Kaikki
hyvksyivt ehdotuksen ja ryhtyivt yksimielisesti sit toteuttamaan.

Mutta juuri silloin, kun leikki oli alkamassa, ilmestyi nyttmlle
Makhan, Phatikin nuorempi veli, ja istuutui sanaakaan sanomatta
hirrelle heidn eteens. Pojat seisoivat hetkisen llistynein. Ers
joukosta tuuppasi hnt verraten hellvaroin ja kehoitti poistumaan
paikaltansa, mutta hn ji paikalleen kehoituksesta vhkn
vlittmtt. Hn nytti nuorelta filosofilta, joka mietiskelee
kaikkien leikkien turhuutta. Phatik oli kiukuissaan. "Kuulehan,
Makhan", huudahti hn, "jos et lhde siit ihan heti, niin min sinut
lylytn!"

Makhan vain siirtyi mukavampaan asentoon.

Jos Phatik nyt mieli silytt yleisn nhden kuninkaallisen
arvovaltansa, niin selv oli, ett hnen piti toteuttaa uhkauksensa.
Mutta ratkaisevana hetken hnen rohkeutensa petti. Hnen hedelmllinen
henkens keksi kuitenkin nopeasti uuden keinon, joka oli omansa
saattamaan hnen veljens hvin ja lisksi tuottamaan poikien
parvelle lis huvia. Hn kski vieritt tukin Makhanineen pivineen.
Makhan kuuli kskyn ja piti kunnia-asianansa olla vjmtt. Mutta
hn, samoinkuin muutkin maallisen kunnian tavoittelijat, unohti asiaan
liittyvn vaaran.

Pojat alkoivat kaikin voimin vieritt tukkia huutaen: "Yks, kaks,
ko-olme!" Kolmeen asti ehditty tukki lhti, ja samassa oli menoteill
myskin Makhanin filosofia, maine ja kaikki.

Kaikki toiset pojat huusivat ihastuksissaan kurkkunsa kheiksi, mutta
Phatik oli hieman pelstynyt. Hn tiesi, mit nyt oli tuleva. Ja
aivan oikein: Makhan nousi Maaemon povelta sokeana kuin kohtalo ja
raivotarten tavoin huutaen. Hn hykksi Phatikin kimppuun, kynsi hnen
kasvojansa, li ja potki hnt ja juoksi sitten ulvoen kotiin. Draaman
ensimminen nyts oli suoritettu.

Phatik pyyhki kasvonsa, istuutui rantaan uponneen venheen laidalle
ja alkoi pureksia jotakin ruohonkortta. Laituriin saapui alus, ja
siit astui maihin keski-ikinen, harmaahiuksinen ja tummaviiksinen
mies. Hn nki pojan istuvan siin joutilaana ja tiedusteli hnelt
Tshakravortien asuntoa. Phatik pureksi yh korttansa ja vastasi:
"Tuolla", mutta oli kerrassaan mahdotonta sanoa, mihin suuntaan hn
neuvoi. Vieras kysyi toistamiseen. Phatik heilutteli jalkojansa venheen
laidalla ja virkkoi: "Lhtek silmittelemn."

Mutta sitten saapui kotoa palvelija, joka ilmoitti idin haluavan saada
puhutella Phatikia. Phatik kieltytyi lhtemst. Mutta palvelija
vallitsi tilannetta, tempasi hnet syliins ja lhti kantamaan
voimattoman raivon vallassa potkivaa ja tempovaa taakkaansa.

Phatikin ehditty kotiin hnen itins sai hnet nkyviins ja huusi
kiukkuisesti: "Joko taas olet lynyt Makhania?"

Phatik vastasi rtyneesti: "Enk ole; kuka sinulle on sellaista
uskotellut?"

Hnen itins huusi sitkin nekkmmin: "l puhu perttmi!
Oletpahan."

Phatik virkkoi kiukkuisesti: "Enk ole, saat sen uskoa. Kysy
Makhanilta!" Mutta Makhan piti parhaana pysy aikaisemmassa
vitteessns. Hn sanoi: "Totta se on, iti, Phatik li minua."

Phatikin krsivllisyys oli jo lopussa. Sellaista vryytt hn
ei voinut siet. Hn hykksi Makhanin kimppuun ja mukiloi hnt
mink enntti. "Tuossa", huusi hn, "tuossa ja tuossa ja tuossa saat
valheistasi".

iti asettui heti Makhanin puolelle ja hti Phatikin pois paukuttaen
hnt kmmenpohjillansa. Kun sitten Phatik syssi hnet syrjn, hn
huudahti: "Mit teetkn, sin pieni vinti! Lytk omaa itisi?"

Asiain ehditty thn kriitilliseen vaiheeseen saapui taloon
aikaisemmin mainittu harmaapinen vieras. Hn tiedusteli, mik oli
htn. Phatik oli nolona ja hpeissn.

Kun hnen itins sitten astui kahakasta loitommalle ja silmili
vierasta, niin hnen kiukkunsa muuttui hmmstykseksi. Hn net tunsi
veljens ja huudahti: "Sink, Dada! Mist tuletkaan?"

Samalla hn kumarsi maahan asti ja kosketti veljens jalkoja. Veli oli
lhtenyt pois paikkakunnalta pian hnen naimisiin mentyns ja oli
perustanut liikkeen Bombayhin. Hnen sisarensa oli menettnyt miehens,
veljen viel Bombayss oleskellessa. Nyt Bishamber oli palannut
Kalkuttaan ja oli heti alkanut etsi sisartansa. Kohta kun oli saanut
tiet hnen asuinpaikkansa, hn oli rientnyt hnt tervehtimn.

Seuraavat pivt olivat tyden ilon pivi. Veli tiedusteli, kuinka
oli poikien kasvatuksen laita. Sisar kertoi, ett Phatikista oli
alinomainen kiusa: hn oli laiska, tottelematon ja hurjapinen. Makhan
sitvastoin oli kultaisen kiltti, lauhkea kuin lammas ja erittin
halukas lukemaan. Bishamber tarjoutui ystvllisesti vapauttamaan
sisarensa Phatikista, jonka lupasi ottaa kasvattaakseen omien lapsiensa
keralla Kalkuttassa. Leskeytynyt iti suostui mielelln ehdotukseen.
Enon tiedustellessa, halusiko Phatik lhte hnen mukanansa Kalkuttaan,
pojan ilo oli rajaton, ja hn virkkoi: "Kyll haluan, eno!" Oli
ilmeist, ett halu tosiaankin hnen mielessns paloi.

Phatikista vapautuminen oli idille sanomaton huojennus. Hn
suhtautui poikaan ennakkoluuloisesti, ja veljesten kesken ei ollut
rakkaudentunteita vallitsemassa. Hn pelksi aina, ett Phatik
jonakin kauniina pivn upottaisi Makhanin virtaan, murskaisi hnen
pkuorensa ottelussa tai syksisi hnet jollakin muulla tavalla
onnettomuuteen. Samalla hn oli hieman pahoillaan siit, ett Phatik
ylen innokkaasti himoitsi pst kotoa lhtemn.

Kun asia oli valmiiksi puhuttu, Phatik tiedusteli enoltansa alinomaa,
milloin lht tapahtuisi. Hn oli koko pivn kuin tulisilla hiilill
ja valvoi suurimman osan yt. Hn testamenttasi Makhanille ikiajoiksi
ongenvapansa, ison leijansa ja pelipallonsa. Nin eron hetkin hn
tosiaankin suhtautui Makhaniin rajattoman auliisti.

Heidn Kalkuttaan saavuttuansa Phatik sai tilaisuuden tutustua
ttiins, joka ei suinkaan iloinnut tst tarpeettomasta
perheenlisyksest. Hnen mielestn omat pojat, kolme luvultansa,
antoivat jo aivan riittvsti tekemist. Neljtoistavuotiaan
maalaispojan tuominen heidn joukkoonsa oli ankaraa levottomuutta
herttv asia. Bishamberin olisi tosiaankin pitnyt hieman harkita,
ennenkuin menetteli niin varomattomasti.

Tss inhimillisten olosuhteiden maailmassa ei ole pahempaa vastusta
kuin neljntoista vuoden ikinen poika. Hn ei ole koristeellinen
enemp kuin hydyllinenkn. On mahdotonta osoittaa hnelle
hellyytt niinkuin pienelle poikaselle, ja hn on aina tiell. Jos
hn lapsellisesti lavertelee, niin hn saa pikkulapsen nimen, ja jos
hn vastaa tysi-ikisen tavalla, niin hn on julkea. Itse asiassa
moititaan hnen puhettansa aina ja joka suhteessa. Sitpaitsi hn on
kovin vhn miellyttvss kasvuissns. Hn kasvaa vaatteistansa
sopimattoman nopeasti, hnen nens ky karheaksi, murtuu ja rmisee,
kasvot muuttuvat kki kulmikkaiksi ja rumiksi. Helppo on antaa
anteeksi varhaisen lapsuuden puutokset, mutta vaikeata on siet
neljtoistavuotiaan pojan vlttmttmikn virheit. Nuorukainen
taipuu kiusallisessa mrss tarkkaamaan omaa olemustansa. Vanhempien
henkiliden kanssa keskustellessaan hn on joko sopimattoman julkea tai
niin liioitellun ujo, ett nytt hpevn omaa olemassaoloansa.

Sittenkin on laita niin, ett nuorukainen juuri tll ill sisimmss
sydmessn kaipaa eniten tunnustusta ja rakkautta ja antautuu
orjaksi jokaiselle, joka osoittaa hnelle huomaavaisuutta. Mutta
kukaan ei uskalla julkisesti ilmaista kiintymystns, koska sellaista
suhtautumista pidetn hemmoitteluna ja senvuoksi vaarallisena pojalle.
Alinomaista torumista ja moittimista sieten hn niinmuodoin joutuu
suuressa mrin muistuttamaan kulkukoiraa, joka on kadottanut isntns.

Neljntoista vuoden ikiselle pojalle hnen oma kotinsa on ainoa
onnela. Vieraassa talossa vieraiden ihmisten joukossa elminen
lhentelee kidutusta; korkeimpana autuutena sitvastoin on saada
ystvllisi silmyksi naisilta ja vltty heidn vlinpitmttmlt
kohtelultansa.

Phatikille muodostui ankaraksi tuskaksi asua epmieluisena vieraana
ttins talossa tuon vanhahkon naishenkiln alinomaisen halveksimisen
ja nyryytyksen esineen. Jos tti joskus pyysi hnt jotakin
toimittamaan, hn oli niin ylen iloinen, ett meni suorituksessaan
liiallisuuksiin. Silloin tti kehoitti hnt kyttytymn vhemmn
tuhmasti ja pysyttelemn koulutehtviens ress.

Tukahduttavan laiminlynnin ilmakeh tdin talossa ahdisti Phatikia
siin mrin, ett hnest tuntui, kuin hengittminen olisi uhannut
kyd mahdottomaksi. Hnen teki mielens lhte ulos vainiolle ja
hengitt tysin keuhkoin. Mutta sellaista vainiota ei ollut olemassa.
Kalkuttan talojen ja muurien joka puolelta ymprimn hn yn toisensa
jlkeen uneksi maalaiskodistansa ja ikvi sinne takaisin. Hn muisti
sen mainion niityn, miss hn oli pivkaudet leijaansa lennttnyt,
levet virran rantamat, miss oli harhaillut koko pivn laulaen ja
ilosta hihkuen, kapean virran, miss voi uida ja sukellella mielin
mrin. Hn ajatteli poikajoukkoa, jonka ehdoton kskij oli ollut, ja
ennen kaikkea hn muisteli kiivasta itins, joka suhtautui hneen
kovin ennakkoluuloisesti, muisteli in pivin. Se oli jonkinlaista
fyysillist rakkautta kuten elimiss: halua olla sen lheisyydess,
jota rakastaa, sanomatonta rauhattomuutta eron aikana, -- sydn siin
nettmsti huutaa iti, niinkuin vasikka kaihoisasti ammuu illan
hmriss. Tuo rakkaus, joka oli melkein pelkk elimellist vaistoa,
kiihdytti arkaa, hermostunutta, laihaa, kmpel ja rumaa poikaa.
Kukaan ei kyennyt sit ymmrtmn, mutta se kalvoi hnen mieltns
alinomaa.

Koulussa ei ollut yhtn poikaa, joka olisi ollut suuremmassa
mrin takapajulla kuin Phatik. Jos opettaja kysyi hnelt jotakin,
hn seisoi suu auki ja sanatonna ja sieti ylenmrist taakkaa
kantavan aasin tavoin krsivllisesti ne iskut, joita hnen selkns
satoi. Toisten poikien ollessa leikkimss hn seisoi mietteisiins
vaipuneena ikkunanpieless silmillen etisten rakennusten kattoja.
Ja jos hn silloin sattui havaitsemaan lapsia leikkimss jollakin
kattotasanteella, niin hnen sydntns kouristi tuskallinen kaipaus.

Ern pivn hn kersi koko rohkeutensa ja kysyi enoltansa: "Eno,
milloin saan palata kotiin?"

Eno vastasi: "Odotahan, kunnes tulee lupa-aika."

Mutta lupa-aika oli tuleva vasta marraskuussa, ja siihen menness sai
odottaa kauan.

Ern pivn Phatik kadotti koulukirjansa. Hnen oli ollut erittin
vaikea oppia tehtvins kirjojenkin avulla. Nyt se oli kerrassaan
mahdotonta. Opettaja kuritti hnt joka piv armottomasti. Hnen
asemansa kvi niin surkean kurjaksi, ett hnen serkkunsa jo hpesivt
tunnustaa hnet sukulaiseksensa. He alkoivat pilkata ja loukata hnt
viel enemmn kuin toiset pojat. Vihdoin hn meni ttins luo ja
tunnusti kadottaneensa kirjansa.

Tti mursi halveksien suutansa ja sanoi: "Sin iso kmpel
maalaistollo! Enhn min, jolla on suuri perhe hoidettavana, voi ostaa
sinulle uusia kirjoja viisi kertaa kuussa."

Palatessaan sin iltana koulusta Phatik tunsi ptns kovin pakottavan
ja vrisi vilusta. Hn arvasi sairastuneensa malariaan. Hnen pahimpana
pelkonansa oli se, ett joutuisi tuottamaan vaivaa tdille.

Seuraavana aamuna Phatikia ei lytynyt mistn. Kaikki etsimiset
lhitienoilla osoittautuivat tuloksettomiksi. Oli satanut koko yn,
ja ne, jotka lhtivt poikaa hakemaan, palasivat lpimrkin. Vihdoin
Bishamber pyysi apua poliisilta.

Illansuussa pyshtyivt katetut poliisivaunut oven eteen. Satoi
yh, ja kadut olivat tulvan vallassa. Kaksi poliisimiest kantoi
Phatikin Bishamberin eteen. Hn oli lpimrk kiireest kantaphn
asti, kerrassaan loan peitossa, kasvot ja silmt olivat kuumeen
tulehduttamat, ja hnen koko ruumiinsa vrisi. Bishamber otti hnet
syliins ja kantoi sissuojiin. Nhdessn hnet hnen vaimonsa
huudahti: "Millainen vaiva meill onkaan ollut tuosta pojasta. Eik
olisi parasta lhett hnet kotiin?"

Phatik kuuli hnen sanansa ja lausui nyyhkytten: "Eno, min olin
menossa kotiin, mutta ne retuuttivat minut takaisin."

Kuume kiihtyi ankaraksi, ja poika oli koko yn houreissa. Bishamber
kutsutti lkrin. Phatik avasi kuumehehkuiset silmns, tuijotti
kattoon ja kysyi iknkuin muissa ajatuksissa: "Eno, joko lupa-aika on
tullut? Saanko lhte kotiin?"

Bishamber pyyhkisi kyynelet silmistns, tarttui Phatikin laihoihin ja
kuumiin ksiin ja istui hnen luonansa koko yn. Poika alkoi jlleen
sopertaa. Vihdoin hnen nens kiihtyi: "iti", huudahti hn, "l ly
minua! Min puhun totta!"

Seuraavana pivn Phatik tuli hetkiseksi tajuihinsa. Hn silmili
ymprillens, iknkuin olisi odottanut jonkun tulevan. Lopulta hnen
pns painui takaisin pielukselle pettymyksen ilmein. Hn knsi
kasvonsa seinn pin syvn huoaten.

Bishamber ymmrsi hnen ajatuksensa, kumartui hnen puoleensa ja
kuiskasi: "Phatik, min olen lhettnyt hakemaan itisi."

Piv kului. Lkri virkkoi huolestunein nin, ett pojan tila oli
erittin arveluttava.

Phatik alkoi huutaa: "Mitattu -- kolme sylt. Mitattu -- nelj sylt.
Mitattu --." Hn oli kuullut virta-alusten miesten siten huutelevan
luotauksensa tuloksia. Nyt hn oli itse luotaamassa pohjatonta merta.

Myhemmin samana pivn syksyi Phatikin iti huoneeseen kuin
tuulenpyrre, alkoi kyd huhtoa edestakaisin, valittaa ja parkua.

Bishamber yritti saada hnt tyyntymn, mutta hn heittytyi
vuoteeseen ja huusi: "Phatik, kultaseni, minun kultaseni!"

Phatik keskeytti hetkiseksi rauhattoman liikehtimisens. Hnen ktens
lakkasivat heilumasta yls ja alas. Hn sanoi: "Mit nyt?"

iti huusi jlleen: "Phatik, kultaseni, minun kulta poikani."

Phatik knsi ptns ylen hitaasti ja sanoi, ketn nkemtt: "iti,
loma-aika on tullut."




HNEN YLHISYYTENS: LAPSI


I

Tullessaan palvelijaksi isntns taloon Raitsharan oli kahdentoista
vuoden ikinen. Hn kuului samaan kastiin kuin hnen herransa,
ja hnen tehtvksens annettiin herran pienen pojan hoitaminen.
Ajan kuluessa poika varttui kyllin suureksi lakatakseen istumasta
Raitsharanin ksivarrella ja alkaakseen kyd koulua. Koulusta hn
siirtyi yliopistoon ja yliopistosta tuomarinvirkaan. Ennen hnen
naimisiinmenoansa Raitsharan oli hnen ainoana palvelijanansa.

Mutta kun sitten tuli taloon emnt, niin Raitsharan havaitsi olevansa
kahden herran palveluksessa. Koko hnen entinen vaikutusvaltansa
siirtyi uudelle valtiattarelle. Asian tasoitti uusi tulokas. Anukul sai
pojan, ja uupumattoman huolellinen Raitsharan sai pojan pian kerrassaan
valtoihinsa. Hn kiikutteli pienokaista ksivarsillansa, jutteli sille
kytten ksittmtnt lastenkielt, vei kasvonsa aivan likelle lasta
ja veti ne jlleen iloisesti irvisten takaisin.

Poika osasi jo kontata ja kiivet kynnyksen yli. Kun Raitsharan lhti
sit tavoittamaan, se tavallisesti pyrki pakoon vallattomasti nauraen
ja kirkuen. Raitsharania hmmstytti se erinomainen ketteryys ja
tsmllinen harkintakyky, jota pienokainen takaa-ajettuna osoitti.
Hnen katseessaan oli salaista arkuutta ja syv kunnioitusta, kun hn
virkkoi valtiattarellensa: "Teidn pojastanne tulee varmaan tuomari."

Uusia ihmeit ilmeni aikanansa. Lapsen ensimmiset vaaperrukset
merkitsivt Raitsharanin mielest uuden kauden alkua ihmiskunnan
historiassa. Kun poika sitten osasi mainita isns "Ba-ban" itins
"Ma-man" ja Raitsarania "Tsan-nan" nimell, niin Raitsharanin riemastus
oli rajaton. Hn juoksi ilmoittamaan uutista koko maailmalle.

Jonkin ajan kuluttua Raitsharanin piti osoittaa lahjakkuuttansa toisin
tavoin. Hnen oli esimerkiksi oltava hevosena, otettava suitset
suuhunsa ja potkittava vimmatusti. Sitpaitsi hnen tytyi painia
pienen holhokkinsa kanssa, ja ellei hn lopuksi osannut taitavasti
kellahtaa selllens ja joutua hville, syntyi vlttmtt suuri parku.

Niihin aikoihin Anukul siirrettiin erseen piirikuntaan Padma-virran
varrelle. Kalkuttan kautta matkustaessaan hn osti pojallensa
pienet vankkurit. Sitpaitsi hn hankki keltaisen silkkinutun,
kultareunuksisen lakin ja muutamia kultaisia ranne- ja nilkkarenkaita.
Raitsharanin tapana oli juhlallisen ylpesti pukea ne pienen
holhokkinsa ylle joka kerta, kun he lhtivt kvelemn.

Sitten tuli sadeaika, ja vett tulvi pivn toisensa jlkeen
taukoamatta. Ahnas virta nieli suunnattoman suuren krmeen tavoin
pengermi, kyli, viljavainioita ja peitti tulvaansa hiekkarantamien
korkeat ruohot. Aika ajoin, rantapengermien murtuessa, kuului kumea
jymy. Pvirran lakkaamaton kohina kuului etlle. Ohikiitvt
vaahtojoukot osoittivat veden kiihket juoksua.

Ern iltapivn sade taukosi. S oli pilvinen, mutta viile ja
kirkas. Raitsharanin pieni itsevaltias ei halunnut pysytell huoneissa
niin kauniina ehtoopivn. Hnen majesteettinsa astui vankkureihin,
Raitsharan asettui aisoihin ja veti hnet hitaasti aina virran
rannalla sijaitseville riisipelloille saakka. Pelloilla ei ollut
ketn, ja virralla ei nkynyt yhtkn venhett. Vesipinnan toisella
puolen, lnness, pilvet olivat repeytyneet. Auringonlaskun hiljainen
juhlallisuus ilmeni hehkuvassa loistossaan. Tmn hiljaisuuden
vallitessa lapsi kki viittasi sormellaan eteens ja huusi: "Tshan-na!
Anna kukka!"

Aivan lhell liejukossa seisoi suuri _kadamba_-puu tydess kukassaan.
Lapsi-majesteetti katseli sit ahnain silmin, ja Raitsharan arvasi,
mist oli kysymys. Hn oli hiljattain sommitellut samanlaisista
kukkapalleroista pienet vankkurit, ja poika oli vetnyt niit koko
pivn jljessn niin ylen onnellisena, ettei Raitsharanin ollut
tarvinnut ollenkaan ottaa suitsia suuhunsa. Hnet ylennettiin hevosesta
ajomieheksi.

Mutta tn iltana Raitsharania ei ollenkaan haluttanut lhte
kahlaamaan polvia myten mudassa saadakseen ksiins kukkia. Niinp
hn vikkelsti osoitti sormellaan aivan toiseen suuntaan huudahtaen:
"Katsohan, pienokainen! Katsohan lintua!" Monenlaisin naurettavin
nnhdyksin hn nopeasti kuljetti vankkurit pois puun lheisyydest.

Lapsi, jonka on mr tulla tuomariksi, ei kumminkaan ole niin helposti
petettviss. Sitpaitsi ei sattunut olemaan sill hetkell hnen
silmllens mitn kiintokohtaa. Ja kuviteltu lintu ei kelpaa kovin
kauan uskottelun esineeksi.

Pieni herra piti pns, ja Raitsharan oli ihan neuvoton. "Olkoonpa
menneeksi, pienokaiseni", virkkoi hn vihdoin, "istu sin siin
vankkureissasi, min menen hakemaan sinulle kauniin kukan. Mutta lhn
huoli lhte veden partaalle."

Sen sanottuansa hn paljasti srens polvia myten ja lhti kahlaamaan
halki liejun kohti kukkivaa puuta.

Raitsharanin poistuttua hnen pieni herransa riensi juosten kohti
kielletty vett. Hn nki virran kiitvn ohi ja kuuli sen kumun ja
kohinan. Nytti silt, kuin tottelemattomat laineet olisivat nekin
paenneet jotakin suurempaa Raitsharania nauraen tuhannen lapsosen
nin. Kun ihmisen lapsi nki niiden vallattomuuden, niin hnen
sydmens kiihtyi ja kvi levottomaksi. Hn kiipesi salaa pois
vankkureistansa ja vaapersi kohti virtaa. Matkallansa hn poimaisi
maasta pienen kepin ja kumartui sitten yli virran partaan ollen muka
onkivinansa. Vallattomat vedenneidot tuntuivat salaperisin nin
kutsuvan hnt luoksensa leikkimn.

Raitsharan oli poiminut kahmalollisen kukkia ja kantoi niit rannalle
nuttunsa liepeess, kasvot hymyn seppelimin. Mutta kun hn sitten
ehti vankkurien luo, ei siell ollutkaan ketn. Hn silmili joka
puolelle, mutta ketn ei nkynyt. Hn katsoi jlleen vaunuihin, mutta
eihn siin ketn ollut.

Tuona ensimmisen kauhun tuokiona veri jhmettyi hnen suonissansa.
Hnen silmissn ui koko maailma kuin mustana usvana. Murtuneen
sydmens syvyydest hn huusi lpitunkevasti: "Pienokainen,
pienokainen, miss oletkaan?"

Mutta mikn ni ei kuulunut vastaavan: "Tll, Tshan-na." Ei
kaikunut lapsen vallatonta naurua vastaukseksi, lapsen ilohuudot eivt
tervehtineet hnt. Virta vain vyryi eteenpin kumisten ja kohisten
kuten ennenkin -- iknkuin ei olisi tietnyt mitn ja iknkuin
sill ei olisi ollut aikaa huolia niin mitttmst inhimillisest
tapahtumasta, lapsen kuolemasta.

Illan lhetess Raitsharanin valtiatar kvi kovin levottomaksi.
Hn lhetti miehi joka suunnalle etsimn. Miehet lhtivt lyhdyt
ksissn ja saapuivat vihdoin Padman partaalle. Sielt he lysivt
Raitsharanin, joka juoksi vainiolla kuin rajutuuli huutaen ilmoille
eptoivoansa: "Pienokaiseni, pienokaiseni, miss oletkaan!"

Kun he vihdoin saivat Raitsharanin kotiin, hn heittytyi
valtiattarensa jalkojen eteen. He pudistelivat hnt ja kysyivt yh
uudelleen, mihin hn oli lapsen jttnyt; mutta hn osasi sanoa vain
sen, ettei mitn tietnyt.

Vaikka kaikki olivatkin sit mielt, ett Padma oli lapsen nielaissut,
ji mieliin kuitenkin vijyv epilys. Samana iltana net oli havaittu
kyln lhistll joukko mustalaisia, ja heit hieman epiltiin.
Johtuipa iti hurjan tuskansa vallassa ajattelemaan niinkin, ett
Raitsharan itse oli lapsen varastanut. Liikuttavasti pyyten hn kutsui
Raitsharanin puheillensa ja lausui: "Raitsharan, anna minulle takaisin
pienokaiseni. Anna takaisin lapseni. Ota minulta rahaa niin paljon kuin
tahdot, mutta anna lapseni takaisin!"

Raitsharan vain takoi otsaansa vastaukseksi. Hnen emntns kski
hnen lhte talosta.

Anukul yritti jrkisyiden nojalla saada vaimonsa luopumaan tuosta ihan
epoikeutetusta epilyksest. "Mik ihme", sanoi hn, "olisikaan voinut
vietell hnet sellaiseen rikokseen?"

iti vastasi vain: "Lapsukaisellani oli kultaisia koruja. Kukapa
tiet?"

Asiasta ei kynyt hnen kanssaan enemp kiisteleminen.


II

Raitsharan palasi kotikylns. Hnell ei ollut itsellns poikaa eik
toivoakaan siit, ett hnelle viel syntyisi lapsi. Mutta ennenkuin
vuosi oli kulunut, hnen vaimonsa synnytti pojan ja kuoli.

Nhdessn vastasyntyneen Raitsharan tunsi sydmessn valtavaa
kaunaa. Hnen mielessn eli se paha epilys, ett tulokas oli
saapunut anastamaan pienen herran sijaa hnen sydmessn. Sitpaitsi
hn ajatteli, ett olisi kovin vrin olla onnellinen oman poikansa
keralla sen jlkeen, mit hnen herransa pienokaiselle oli tapahtunut.
Ellei olisi ollut ers leskeytynyt sisar, joka suostui olemaan
vastasyntyneelle idin sijaisena, niin lapsi varmaankaan ei olisi kauan
elnyt.

Mutta vhitellen tapahtui Raitsharanin mieless muutos. Asiat
kehittyivt aivan ihmeellisesti. Tm uusi lapsonen alkoi vuorostaan
kontata ja vallattomin ilmein kiivet kynnyksen yli. Hnkin osoitti
hupaista nokkeluutta pyrkiessn pakenemaan. Soperrellessaan,
nauraessaan, itkiessn ja elehtiessn hn muistutti pient herraa.
Toisinaan, kun Raitsharan kuunteli hnen parkuansa, hnen sydmens
alkoi kki vkivaltaisesti takoa vasten kylkiluita, ja hnest tuntui
silt, kuin hnen entinen pieni herransa olisi itkenyt jossakin
tuntemattomassa Tuonen maassa, koska oli kadottanut Tshan-nansa.

Phailna (sen nimen net oli Raitsharanin sisar antanut
skensyntyneelle) alkoi pian jutella. Se oppi lausumaan Ba-ba ja Ma-ma
lapsellisin nenpainoin. Kuin Raitsharan kuuli nuo tutut nteet,
niin salaisuus yht'kki hnelle selvisi. Pikku herra ei ollut voinut
vapautua Tshan-nan lumoista ja oli senvuoksi syntynyt uudestaan hnen
luonansa.

Tt otaksumaa tukevat todisteet olivat Raitsharanin mielest
kerrassaan eittmttmt:

1. Uusi lapsonen oli syntynyt pian hnen pienen herransa kuoltua.

2. Hnen vaimonsa ei ollut voinut mitenkn kert itselleen niin
paljon ansiota, ett hnen olisi suotu synnytt lapsi jo keski-ikn
ehdittyns.

3. Uusi lapsi kvell vaapperoi ja huuteli Ba-ba ja Ma-ma. Ei puuttunut
yhtkn niist merkeist, joiden nojalla voi ptell hnen aikanaan
tulevan tuomariksi.

Sitten Raitsharanin mieleen kki johtui lapsen idin kamala syyts.
"Niinp oli tosiaankin laita", sanoi hn ihmeissn itsekseen, "idin
sydn oli oikeassa. Hn tiesi, ett min olin varastanut hnen
lapsensa." Thn ptkseen pstyns Raitsharan alkoi katkerasti
katua entist huolimattomuuttansa. Hn omistautui nyt ruumiineen ja
sieluineen uudelle lapselle ja muuttui sen uhrautuvaksi hoitajaksi. Hn
alkoi kasvattaa lasta, iknkuin se olisi ollut jonkun rikkaan miehen
poika. Hn osti vankkurit, keltaisen silkkinutun ja kullankirjaillun
lakin, sulatti vaimovainajansa korut ja teetti niist kultaiset ranne-
ja nilkkarenkaat. Hn ei sallinut pienokaisen leikki naapurinlasten
keralla ja oli itse in pivin hnen seuralaisenansa. Kun lapsi oli
ehtinyt poikaikn, hn oli niin hemmoiteltu ja niin upeasti puettu,
ett kyln pojat antoivat hnelle nimeksi "Teidn Ylhisyytenne" ja
pitivt hnt pilkkanansa; vanhemmat henkilt puolestaan pitivt
Raitsharania mielettmn ja syyntakeettomana, mit lapseen tuli.

Vihdoin tuli se aika, jolloin pojan oli lhdettv kouluun. Raitsharan
mi pienen maatilkkunsa ja lhti Kalkuttaan. Siell hn lysi suurta
vaivaa nhtyns palvelijanpaikan ja lhetti Phailnan kouluun. Mitn
vaivaa karttamatta hn koetti antaa hnelle mit parhaan kasvatuksen,
parhaat vaatteet ja parhaan ravinnon. Hnen omana ravintonansa
sitvastoin oli kourallinen riisi, ja hn sanoi itsekseen:
"Pienokaiseni, minun pieni herraseni, sin rakastit minua siin
mrin, ett tulit takaisin minun luokseni. Sinun ei pid joutua en
milloinkaan krsimn minun huolimattomuudestani."

Niin kului kaksitoista vuotta. Poika osasi nyt hyvin lukea ja
kirjoittaa. Hn oli hilpe ja terve ja hyvnnkinen. Hn ksitteli
melkoisen huolellisesti ulkonaista olemustansa ja aivan erikoisesti
jakaustansa. Hn taipui ylellisyyteen ja hienosteluun eik sstellyt
rahojansa. Hn ei voinut milloinkaan pit Raitsharania ihan isnns,
koska viimeksimainittu isllisen hellyytens ohella kyttytyi
palvelijan tavoin. Toinen virhe oli se, ett Raitsharan salasi
isyytens kaikilta.

Sen laitoksen oppilaat, jossa Phailna asusti, pitivt suurena
huvinansa Raitsharanin maalaista kytst, ja minun on tunnustettava,
ett Phailna isns seln takana otti osaa heidn piloihinsa. Mutta
sydmens syvyydess kaikki oppilaat pitivt tuosta vilpittmst
ja hellmielisest miehest, ja Phailna oli hnkin kovin ukkoon
kiintynyt. Kuten jo sanoin, hn kuitenkin rakasti isns tavallaan
alentuvaisesti. Raitsharan vanheni vanhenemistaan, ja hnen isntns
moitti hnt alinomaa eptyydyttvst tyst. Raitsharan oli nhnyt
puutetta pojan vuoksi. Siit hn oli ruumiillisesti heikontunut eik
jaksanut en kunnollisesti tehtvins suorittaa. Usein hn unohti
asioita, ja hnen ymmrryksens muuttui tympeksi ja tylsksi. Mutta
hnen isntns odotti hnelt kunnollisen palvelijan tymr eik
sietnyt puolusteluja. Se rahamr, jonka Raitsharan oli saanut
tiluksensa myydessn, oli loppuun kulunut. Poika moitiskeli alinomaa
vaatetustansa ja vaati lis rahoja.


III

Raitsharan teki ptksen. Hn luopui palvelijantoimestansa, jtti
Phailnalle hieman rahaa ja virkkoi: "Minulla on erit asioita
jrjestettvn kotikylssni, mutta min palaan aivan pian."

Hn lhti heti Barasetiin, miss Anukul oli tuomarina. Tuomarin puoliso
oli yh murheenmurtama. Hn ei ollut en saanut lasta.

Ern pivn Anukul lepili pitkn ja rasittavan pivtyns
jlkeen. Hnen vaimonsa oli parhaillaan ostamassa erlt kerjvlt
puoskarilta ylen korkeasta hinnasta jotakin yrtti, joka muka takasi
lapsen syntymisen. Pihalta kuului tervehtijn ni. Anukul lhti
katsomaan, kuka siell oli. Tulija oli Raitsharan. Nhdessn vanhan
palvelijansa Anukul tunsi sydmens heltyvn. Hn kyseli ukolta jos
jotakin ja tarjoutui ottamaan hnet jlleen palvelukseensa.

Raitsharan hymyili raukeasti ja lausui vastaukseksi: "Min tahtoisin
kunnioittaen tervehti valtiatartani."

Anukul astui Raitsharanin keralla taloonsa, miss emnt ei ottanut
vierasta vastaan niin ystvllisesti kuin hnen entinen isntns.
Raitsharan ei siit huolinut, vaan laski ktens rinnoilleen ja sanoi:
"Pienokaistanne ei varastanut Padma. Min sen tein."

Anukul huudahti: "Hyv Jumala! Mit? Miss hn onkaan?"

Raitsharan vastasi: "Hn on minun luonani. Min tuon hnet tnne
ylihuomenna."

Sunnuntai tuli. Silloin ei ollut oikeuden istuntoa. Puolisot
silmilivt odottavasti tielle, jolta olivat varhaisesta aamusta alkaen
thynneet Raitsharania saapuvaksi. Kymmenen aikaan hn tuli taluttaen
Phailnaa kdest.

Mitn kysymtt Anukulin vaimo tempasi pojan syliins ja hurjan
kiihtymyksen tilassa, milloin nauraen, milloin itkien, kosketteli
hnt, suuteli hnen hiuksiansa ja otsaansa ja katseli hnt kasvoihin
ahnain silmin. Poika oli erittin siev ja herraspojan tavoin puettu.
Anukul tunsi sydmessn killisen hellyyden puuskan.

Siit huolimatta, hn kysyi tuomarina: "Onko sinulla jonkinlaisia
todisteita?"

Raitsharan vastasi: "Kuinkapa voisi olla olemassa sellaisen teon
todisteita? Jumala yksin tiet, ett min olen varastanut poikanne,
eik kukaan muu maailmassa."

Nhdessn kuinka kiihkesti hnen puolisonsa oli kynyt poikaan
ksiksi Anukul oivalsi kaiken todisteiden kyselemisen hydyttmyyden.
Menetteli viisaammin, jos uskoi. Sitpaitsi -- mistp olisi
Raitsharanin lainen ukko temmannut itselleen tuollaisen pojan? Ja miksi
hnen uskollinen palvelijansa hnt ilman aikojaan pettelisi?

"Mutta kuulehan, Raitsharan", lissi hn ankarasti, "sin et saa jd
tnne".

"Mihin min sitten lhden, herrani?" kysyi Raitsharan tukahtuvin nin.
"Min olen vanha. Kuka ottaakaan nin vanhan miehen palvelukseensa?"

Tuomarin puoliso sanoi: "Salli hnen jd. Lapseni siit iloitsee.
Min annan hnelle anteeksi."

Anukulin tuomarillinen tunto ei kumminkaan tahtonut siihen mynty.
"Ei", sanoi hn, "hn ei voi saada anteeksi mit on tehnyt".

Raitsharan kumarsi maahan asti ja tarttui Anukulin jalkoihin.

"Herrani", huusi hn, "sallikaa minun jd. En min sit tehnyt. Sen
teki Jumala."

Anukul oli tuntoinensa mit pahimmassa pulassa, kun Raitsharan yritti
vieritt syyt Jumalan hartioille.

"Ei", sanoi hn, "min en voi siihen suostua. Min en voi sinuun en
luottaa. Sin olet minut kerran kavaltanut."

Raitsharan nousi ja virkkoi: "En min sit tehnyt."

"Kuka sitten?" kysyi Anukul.

"Minun kohtaloni", vastasi Raitsharan.

Kukaan sivistynyt ihminen ei kumminkaan voinut hyvksy moista
puolustetta. Anukul pysyi jrkhtmttmn.

Havaitessaan olevansa rikkaan tuomarin eik suinkaan Raitsharanin
poika Phailna oli aluksi kovin vihoissaan, kun ajatteli, ett
hnelt oli nm pitkt ajat riistetty hnelle syntymns nojalla
kuuluvat oikeudet. Mutta kun hn nki Raitsharanin seisovan siin
murheellisena, hn sanoi isllens: "Is, anna hnelle anteeksi. Jos
et sallikaan hnen jd luoksemme asumaan, anna hnelle sentn pieni
kuukausielke."

Tuon kuultuansa Raitsharan ei en virkkanut sanaakaan. Hn silmili
viimeisen kerran poikansa kasvoja ja kumarsi kunnioittavasti entisille
valtijaillensa. Sitten hn lhti ulos ja katosi maailman lukemattomien
ihmisten joukkoon.

Kuukauden lopulla Anukul lhetti hnelle vhisen rahasumman. Mutta
rahat tulivat takaisin hnen kotikylstns. Siell ei ollut ketn
Raitsharan-nimist henkil.




KORTTIEN KUNINGASKUNTA


I

Olipa kerran yksininen saari kaukaisessa meress, ja saaressa
asui kuninkaita ja kuningattaria, ssi ja sotamiehi korttien
kuningaskunnassa. Kymmen- ja yhdeksnsilmiset, kakkoset ja kolmoset
ja kaikki muut jsenet olivat hekin aikoja sitten sinne asettuneet.
Ne eivt kumminkaan olleet kahdestisyntynytt vke kuten kuuluisat
hovikortit.

ss, kuningas ja sotamies muodostivat kolme ylint kastia. Neljnteen
kastiin kuului sekaisin alempia kortteja. Kakkoset ja kolmoset olivat
kaikkein alimmat. Nm alemmat kortit eivt saaneet milloinkaan istua
korkeain hovikorttien rinnalla.

Saarivaltakunnan lait ja snnt olivat tosiaankin ihmeteltvt.
Jokaisen yksiln sty oli mrtty ikimuistoisista ajoista. Jokaisella
oli oma tehtvns, eik kukaan tehnyt mitn muuta. Miss he olivat ja
elivtkin, aina nytti heit ohjaavan jokin nkymtn ksi -- suurten
sntjen mukaisesti.

Kenellkn Korttien kuningaskunnan jsenell ei ollut tilaisuutta
ajatella, kenenkn ei tarvinnut pst mihinkn ptkseen, ketn ei
milloinkaan vaadittu pohtimaan mitn kysymyst. Kansalaiset kulkivat
kaikin vlinpitmttmin ja sanattomina totunnaista kulkuansa.
Kaatuessaan he eivt aiheuttaneet minknlaista hlin. Siin he
makasivat sellln tuijotellen taivaaseen ikuisesti alkuperisess
muodossansa.

Korttien kuningaskunnassa vallitsi huomattava hiljaisuus ja tydellinen
tyytyvisyys. Milloinkaan ei sattunut kapinaa eik vkivaltaisuutta.
Milloinkaan ei ilmennyt kiihkoa eik innostusta.

Suuri valtameri, joka lakkaamatta hymisi kehtolauluansa, tuuditteli
saaren uneen tuhannet kerrat sit hellvaroen hyvillen aaltojensa
valkealla kdell. Laaja taivaanlaki sulki saaren untuvainsa peittoon
niinkuin emo-lintu, joka hautoessaan levitt siniset siipens.
Kaukana taivaanrannalla ilmaisi tummansininen juova toisen rannikon
olemassaoloa. Mutta mikn kiistan tai taistelun melske ei voinut
saavuttaa korttien kuningaskuntaa hiritkseen sen tyynt rauhaa.


II

Tuossa kaukaisessa vieraassa maassa meren toisella puolen eli nuori
prinssi, jonka iti oli sureva kuningatar. Kuningatar oli joutunut
epsuosioon ja eleli nyt ainoan poikansa keralla merenrannikolla.
Prinssi vietti lapsuutensa yksinn ja hylttyn istuen hyltyn itins
vaiheilla ja kutoellen suurten kaipaustensa verkkoa. Hn ikvi pst
etsimn Lentv hevosta, Kruunup-krmett, Taivaan ruusua,
Loihdittuja polkuja tai Kauneuden prinsessaa, joka nukkui Kammon
linnassa kolmentoista virran ja seitsemn meren takana.

Koulussa hn kuuli kauppiaan pojan kertovan vieraista kuningaskunnista.
Kotwalin poika tarinoi kahdesta Lampun hengest. Ja kun sade valui
virtoina ja pilvet peittivt taivaan, hn istui kynnyksell katsellen
merelle ja virkkoi surevalle idillens: "Kerrohan, iti, minulle
jostakin kaukaisesta maasta."

Silloin hnen itin kertoi hnelle loppumattoman, lapsuudessaan
kuulemansa tarinan ihmeellisest maasta meren tuolla puolen, miss
asui prinsessa Kauneus. Ja nuoren prinssin sydn tuli kaipauksesta
kipeksi hnen istuessaan siin kynnyksell katsellen suurelle merelle
ja kuunnellen itins tarinaa sateen valuessa virtanaan ja harmaiden
pilvien peittess taivasta.

Ern pivn kauppiaan poika tuli prinssin luo ja virkkoi terhakasti:
"Kuulehan, kumppani, opintoni ovat nyt pttyneet. Min aion lhte
matkoille etsikseni onneani merelt. Olen tullut sanomaan sinulle
jhyvisi."

Prinssi sanoi: "Min lhden kerallasi."

Kotwalin poika sanoi hnkin: "Kumppanit, luotettavat ja uskolliset,
lk minua jttk. Minkin lhden kerallanne."

Sitten nuori prinssi sanoi surevalle idillens: "iti, min lhden nyt
matkoille etsimn onneani. Takaisin tullessani olen varmaan keksinyt
jonkin keinon kaikkien sinun surujesi hlventmiseksi."

Niin nuo kolme kumppanusta lhtivt yhdess matkaan. Satamassa lepsi
ankkurissa kauppiaan kaksitoista laivaa, ja kolme kumppanusta nousivat
muutamaan niist. Eteltuuli puhalsi, ja alukset purjehtivat pois yht
nopeasti kuin ne toiveet, jotka syttyivt prinssin sydmeen.

Simpukankuorisaaren luona he tyttivt yhden aluksen simpukankuorilla.
Santelipuusaaren rannassa he tyttivt toisen santelipuulla ja
Korallisaarille tultuansa he tyttivt kolmannen aluksen koralleilla.

Kului nelj vuotta, ja he tyttivt viel nelj alusta, yhden
norsunluulla, toisen myskill, kolmannen ryytineilikoilla ja neljnnen
muskottiphkinill.

Mutta kun kaikki nuo alukset olivat tydess lastissa, nousi
ankara myrsky. Kaikki alukset upposivat ryytineilikkoineen ja
muskottiphkinineen, myskeineen ja norsunluineen, koralleineen ja
santelipuineen ja simpukankuorineen. Mutta se alus, jossa kolme
kumppanusta olivat, trmsi ern saaren edustalla olevaan riuttaan,
heitti heidt vahingoittumattomina rannalle ja pirstautui.

Tm saari oli kuuluisa Korttien saari, miss elivt ss ja Kuningas
ja Kuningatar ja Sotamies sek yhdeksn- ja kymmensilmt ja kaikki muut
jsenet -- suurten sntjen mukaisesti.


III

Thn asti ei mikn ollut hirinnyt saaren rauhaa. Mitn uutta ei
ollut tapahtunut. Mistn asiasta ei ollut milloinkaan kiistelty.

Sitten ilmestyivt yht'kki meren rannalle heittmt toverukset -- ja
suuri kiista alkoi. Se koski varsinkin kolmea seikkaa.

Ensinnkin: mihin kastiin piti noiden luokittelemattomien muukalaisten
kuulua? Pitik heidt lukea hovikortteihin kuuluviksi? Vai olivatko
he vain alemman kastin vke, yhdeksn- ja kymmensilmien veroisia? Ei
ollut mitn ennakkotapausta, jonka nojalla tm trke kysymys olisi
ollut ratkaistavissa.

Toiseksi: mit heimoa he olivat? Olivatko he vaalea- ja heleihoisia
kuten hertat, vai kuuluivatko he tummaihoisiin risteihin? Tst
kysymyksest koitui loputtomia kiistoja. Saaren koko naimisjrjestys
monimutkaisine snnksinens riippui sen kunnollisesta ratkaisemisesta.

Kolmanneksi: millaista ravintoa he nauttivat? Miss heidn tuli asua ja
nukkua? Ja pitik heidn pieluksensa olla kohti lounaista, luoteista,
vaiko koillista? Koko Korttien valtakunnassa ei ollut milloinkaan ennen
pohdittu niin trkeit ja vaikeita ongelmia.

Mutta kolmea kumppanusta alkoi ahdistaa kova nlk. Heidn tytyi saada
ruokaa tavalla tai toisella. Vittelyn yh jatkuessa loppumattomine
vliaikoinensa ja ssien kutsuessa koolle oman erikoiskokouksensa,
jonka valitseman komitean oli mr keksi jokin asiaan soveltuva
ammonaikainen ksittelytapa, kolme kumppanusta sivt mit ksiins
saivat, joivat jokaisesta astiasta ja srkivt kaikki snnt.

Kakkosia ja kolmosiakin sellainen jumalaton menettely kauhistutti.
Kolmoset sanoivat: "Veikot kakkoset, nuo ihmiset ovat ilmeisesti
hpemttmi!" Kakkoset puolestansa sanoivat: "Veikot kolmoset, he
ovat nhtvsti alempaa kastia kuin me!"

Lopetettuaan ateriansa toverukset lhtivt kaupungille kvelemn.

Nhdessn mahtipontisten olentojen liikkuvan ikviss kulkueissaan
jykn juhlallisine kasvoineen prinssi kntyi kauppiaan pojan ja
Kotwalin pojan puoleen, keikahdutti ptns ja purskahti ankaraan
nauruun.

Tuon omituisen, ennenkuulumattoman naurun kaiku kiiriskeli
Kuninkaankatua alaspin, halki sstorin ja pitkin Sotilasrantaa ja
hipyi vihdoin, itsens hmmstyen, suureen tyhjn hiljaisuuteen.

Kotwalin poikaa ja kauppiaan poikaa vrisytti luihin ja ytimiin asti
heidn ymprillns vallitseva kuolonhiljaisuus. He kntyivt prinssin
puoleen ja sanoivat: "Kuulehan, kumppani, lhdetn pois. lkmme
jk hetkeksikn thn kaameaan henkien maahan."

Mutta prinssi sanoi: "Kumppanit, nm olennot muistuttavat ihmisi,
ja min aion koettaa heit ravistelemalla saada selville, onko heidn
suonissaan pisaraakaan lmmint, elv verta."


IV

Pivt kuluivat kulumistaan, ja saaren rauhallinen elm jatkui melkein
hiriytymttmn. Kumppanukset eivt noudattaneet mitn sntj
tai ohjeita. He eivt tehneet mitn niinkuin olisi tehd pitnyt,
olipa sitten kysymyksess istuminen tai seisominen tai kntyminen
tai selllns makaaminen. Pinvastoin: joka kerta, kun he nkivt
sellaisia toimia suoritettavan tysin sntjen mukaisesti, he
purskahtivat hillittmsti nauramaan. Heit ei ollenkaan liikuttanut
noiden ikuisten sntjen ikuinen vakavuus.

Ern kerran suuret hovikortit saapuivat tervehtimn Kotwalin poikaa
ja kauppiaan poikaa ja prinssi.

"Mink thden", kysyivt he verkalleen, "mink thden te ette kyttydy
suurten sntjen mukaisesti?"

Kumppanukset vastasivat: "Sen thden, ett meill on sellainen
_Itshtsha_ (halu)."

Suuret hovikortit nyttivt hervn inikuisesta unesta ja virkkoivat
yhdess ontoin, kolein nin: "_Itsh-tsha!_ Ent kuka on _Itsh-tsha?_"

Sill kertaa he eivt psseet tajuamaan, kuka _Itshtsha_ oli, mutta
koko saari tuli sen vhitellen ymmrtmn.

Ensimminen valonsde pilkahti heidn mieliins, kun he prinssin
kyttytymist tarkatessaan havaitsivat hnen voivan menetell
ihan vastakkaisella tavalla kuin aina ennen. Sitten he olivat
hmmstyksekseen huomanneet, ett korteissa oli toinenkin puoli, johon
heidn tarkkaavaisuutensa ei ollut milloinkaan ennen kiintynyt. Se oli
muutoksen alku.

Muutoksen tultua kerran alullensa toverukset kykenivt yh paremmin
perehdyttmn heit _Itshtshan_ salaisuuksiin. Kortit oivalsivat
vhitellen, etteivt snnkset sido elm. He alkoivat tuntea
salaista tyydytyst kytellessn kuninkaallista valitsemiskykyns.

Mutta tm _Itshtshan_ ensimminen hykkys sai koko korttijoukon
hiljaa horjahtelemaan ja sitten hoipertumaan maahan. Nky muistutti
jotakin jttilismist kynnskrmett, joka unesta herten hitaasti
aukoo kierteitns vrinn kydess lpi sen koko ruumiin.


V

Thn saakka olivat patojen ja ristien ja ruutujen ja herttojen
kuningattaret pysytelleet verhojen takana tuijotellen joko tyhjin
katsein avaruuteen tai kiintesti permantoon.

Mutta sitten, ern kevisen ehtoopivn, kohotti parvekkeella
oleileva herttakuningatar hetkiseksi tummia kulmiansa ja loi yhden
ainoan syrjkatseen prinssiin.

"Hyv is", huudahti prinssi, "min luulin niit kaikkia painetuiksi
kuviksi. Nyt huomaan erehtyneeni. Ne ovat sittenkin naisia."

Sitten nuori prinssi kutsui luoksensa molemmat kumppaninsa ja virkkoi
miettelisti: "Hyvt toverit! Niss naisissa asuu sulo, jonka
vertaista en ole milloinkaan ennen nhnyt. Kun kuningattaren tummain,
vlkkyvin, uuteen mielenliikutukseen kirkastuvien silmien katse
kohtasi minut, niin minusta tuntui silt, kuin olisin ollut nkemss
sken luodun maailman ensimmist heikkoa pivnkoittoa."

Molemmat kumppanit hymyilivt tuntijain hymy ja kysyivt:

"Onko tosiaankin niin laita, prinssi?"

Herttarouva-rukan asiat joutuivat siit pivst lhtien yh
huonommalle tolalle. Hn alkoi unhottaa kaikkia sntj tosiaankin
hpellisell tavalla. Jos esimerkiksi hnen paikkansa oli sotamiehen
vieress, niin hn havaitsi ihan sattumalta joutuneensa prinssin
viereen. Silloin lausui sotamies liikkumattomin kasvoin ja juhlallisin
nin: "Kuningatar,olette erehtynyt."

Herttarouva-rukan punaiset posket kvivt silloin entist
punaisemmiksi. Mutta prinssi kiiruhti kohteliaasti hnen avuksensa
virkkaen: "Ei, kuningatar ei ole erehtynyt. Tst pivst lhtien min
olen sotamies!"

Nyt sattui niin, ett kaikki yrittessn korjata vikapn herttarouvan
virheit alkoivat itse niihin langeta. sst joutuivat kuninkaiden
syrjnsysmiksi. Sotamiehet hiritsivt kuninkaiden oloa ja elm.
Yhdeksn- ja kymmensilmt olivat olevinansa iknkuin olisivat
kuuluneet korttien suureen hoviin. Kakkoset ja kolmoset anastelivat
salaa sijoja, jotka oli erikoisesti varattu nelosia ja viitosia varten.
Sekaannus ei ollut milloinkaan ennen ollut niin auttamattoman suuri.

Korttien saari oli nhnyt monen kevn menevn ja tulevan. Kokil,
kevn lintu, oli laulanut lauluansa vuoden toisensa jlkeen. Mutta
milloinkaan ennen se ei ollut saanut verta vierimn suonissa niin
vilkkaasti kuin nyt. Menneinkin pivin meri oli laulanut vsymtt
omaa sveltns. Mutta silloin se oli julistanut ainoastaan Snnn
taipumatonta yksitoikkoisuutta. Nyt sen aallot vlkkyvine valoineen ja
kuultoisine varjoineen ja lukemattomine nineen yht'kki kertoivat
rakkauden syvimmst kaipauksesta!


VI

Minne ovatkaan nyt hvinneet heidn koreat, pyret, snnlliset
ja omahyviset kasvonsa? Tuossa net kasvot, jotka ovat tulvillaan
lemmensairasta ikv. Tss on sydn, jonka saa hurjasti tykyttmn
kipe kaipaus. Tss on mieli, jota epilykset raatelevat. Soitanto ja
huokaukset, hymyily ja kyynelet tyttvt ilman. Elm sykkii, sydmi
murtuu, intohimoja syttyy.

Jokainen ajattelee nyt omaa ulkonkns ja vertailee itsens
toisiin. Ristiss miettii itsekseen, ett Patakuningas on verrattain
hyvnnkinen. "Mutta", arvelee hn, "kun min kvelen katua, niin
nkisittep vain, miten kaikkien katseet suuntautuvat minuun".
Patakuningas sanoo: "Mithn ihmett tuo Ristiss aina ky kaula
kenossa ja kopeana kuin riikinkukko? Hn luulee kaikkien kuningattarien
olevan kuolettavasti lemmensairaina hnen thtens, vaikka hn
todellisuudessa onkin vain --" Siihen hn pyshtyy tutkiakseen
kasvojansa kuvastimessa.

Kuningattaret olivat kuitenkin kaikkein villityimpi. He alkoivat
kuluttaa kaiken aikansa koristautumalla yhdeksnsilmi varten. Ja
yhdeksnsilmisist tuli heidn toivottomia ja kehnoja orjiansa.
Mutta heidn toisiansa koskevat leikkaavat lausumansa olivat vielkin
loukkaavampia.

Nuoret miehet istuskelivat nettmin puiden lehvien alla tai
loikoilivat varjoisassa metsss. Nuoret tytt, vaaleansinisiin
puettuina, astelivat sattumalta saman metsn samoihin varjopaikkoihin
samojen puiden alle ja knsivt katseensa toisaalle, iknkuin eivt
olisi siell ketn nhneet, ja nytten niin viattomilta kuin eivt
olisi sielt ketn etsineet. Sitten uskalsi ers toisia rohkeampi
nuorukainen lhesty sinihamoseen puettua neitoa. Mutta hnen
astuessaan lhemmksi hnen kielens ei ottanut hnt totellakseen.
Siin hn seisoi sanattomana ja tuhmana, ja otollinen hetki hipyi pois.

Kokil-linnut lauloivat lehvistss heidn pittens pll. Inha
eteltuuli puhalsi; se sai hiukset epjrjestykseen, se kuiski
korvaan ja kiihti veren musiikkia. Puiden lehviss kohahteli riemu.
Ja valtameren taukoamaton pauhu sai nuorukaisen ja neidon sydmen
sanattomat kaipaukset likkymn edestakaisin lemmen tyden tulvan
aikana.

Kumppanukset olivat tuoneet korttien kuningaskunnan vedettmiin
kanaviin uuden elmn runsaat vuoksivedet.


VII

Mutta vaikka vuoksivedet olivatkin runsaat, syntyi kuitenkin seisahdus,
iknkuin nouseva pinta ei kohoaisi kuohuiksi, vaan jisi ainaiseksi
jnnitykseen. Ratkaisevia sanoja ei lausuttu, astuttiinhan vain
varovasti askel eteenpin ja pernnyttiin kaksi askelta. Kaikilla
nytti olevan kiire kasata tyttymttmi toivelmiansa niinkuin
tuulentupia tai hiekalle rakennettuja varustuksia. He olivat kalpeat ja
puhumattomat, heidn silmns olivat tulehtuneet, ja heidn huulillansa
vrhtelivt ilmaisemattomat salaisuudet.

Prinssi havaitsi, miss vika piili. Hn kutsui luoksensa kaikki
saarelaiset ja virkkoi: "Tuokaa tnne huiluja ja kymbaaleita, pillej
ja rumpuja. Antakaa kaikkien soida yhdess ja kajahduttakaa nekkit
riemuhuutoja. Herttakuningatar lhtee tn yn valitsemaan itsellens
puolisoa!"

Kymmen- ja yhdeksnsilmiset alkoivat puhaltaa huilujansa ja
pillejns, kahdeksan- ja seitsensilmiset soittivat skkipillejns ja
viulujansa, ja kakkoset ja kolmosetkin paukuttivat hurjasti rumpujansa.

Tm raju soitannon puuska pyyhkisi kerrassaan pois kaikki huokaukset
ja haaveilut. Nauru ja puhe purkautui ilmi valtavina virtoina. Tapahtui
uskaliaita kosintoja ja ivailevia torjumisia, juteltiin, jaariteltiin,
laskettiin leikki ja pidettiin hauskaa. Tuntui silt, kuin kesn
vilkas tuuli olisi hilytellyt ja ravistellut, humisuttanut ja
vihellyttnyt miljoonia lehvi ja oksia ammonaikaisten aarniometsien
helmassa.

Mutta herttakuningatar istui ruusunpunaiseen hamoseen puettuna salaisen
lehtimajansa varjossa ja kuunteli vaieten niit valtavia ja kuohuvia
soitannon ja riemun ni, jotka aaltoilivat hnen luoksensa. Hn
sulki silmns ja uneksi lemmenunelmaansa. Ja kun hn sitten silmns
avasi, hn nki prinssin istumassa maassa edessns silmillen hnen
kasvojansa. Kuningatar peitti kasvonsa ksiins ja vetytyi sikhten
taaksepin riemun melskeen tyttess hnen mielens.

Prinssi vietti koko pivn yksinn vaeltaen meren maininkien
vaiheilla. Hnell oli mielessn kuningattaren hmmstynyt katse,
hnen sikhtynyt eleens, ja hnen sydmens sykki korkeata toivoa.

Sin iltana vartoivat nuorten miesten ja neitosten hilpepukuiset
parvet palatsin portilla. Palatsin salia valaisivat tarumaiset
lamput, ja sen seini kiersivt kevn kukkasista punotut kynnkset.
Herttakuningatar astui vitkalleen sisn, ja koko yleis nousi hnt
tervehtimn. Jasmiiniseppele kdessn hn seisoi siin prinssin
edess alasluoduin katsein. Ujon vaatimattomana hn tuskin rohkeni
laskea seppelett valitsemansa puolison kaulaan. Mutta prinssi taivutti
ptns, ja seppele soljahti paikallensa. Nuorukaisten ja neitosten
parvi oli odottanut hnen valintaansa kiihken, uteliaan nettmyyden
vallassa. Ja kun valinta sitten oli tapahtunut, niin venpaljous
huojui ja hilyi hillittmn riemun leiskeess. Heidn ilohuutojensa
kaiku kuului saaren joka kolkkaan ja kaukana merell purjehtiviin
aluksiinkin. Milloinkaan ennen ei Korttien kuningaskunnassa ollut
kohotettu sellaista valtavaa huutoa.

Sitten he kantoivat prinssi ja hnen morsiantansa olkapillns,
asettivat heidt valtaistuimelle ja kruunasivat heidt siell Korttien
muinaisessa kuningaskunnassa.

Ja meren toisella puolella sijaitsevan kaukaisen saaren rannikolla
sureva iti-kuningatar saapui poikansa uuteen kuningaskuntaan
kullankoristetussa laivassa.

Ja saaren asukkaiden elm eivt en mr Snnt, vaan he ovat
hyvi tai pahoja, tai hyvi ja pahoja, aina oman _Itshtshansa_ mukaan.




PALVOJATAR


I

Aikana, jolloin olin mahdollisimman vhisess suosiossa eriden
lukijoitteni keskuudessa ja jolloin nimeni lakkaamatta esiintyi
sanomalehdiss alinomaisten herjauksien sestelemn, min halusin
vetyty johonkin rauhalliseen paikkaan ja yritt unhottaa oman
olemassaoloni.

Minulla on muutamien peninkulmien pss Kalkuttasta maatalo, jossa
voin oleskella tuntemattomana ja kenenkn hiritsemtt. Kylnmiehet
eivt ole toistaiseksi psseet minuun nhden mihinkn ptkseen.
He tietvt, etten min ole mikn lomailija enk huvinhakija,
sill min en milloinkaan loukkaa maalaisiden hiljaisuutta
kaupunkilaisella melulla. He eivt myskn pid minua askeettina,
sill niihin vhisiin minua koskeviin tietoihin, joita heill on,
liittyy jonkinlaista elmnmukavuuden hohdetta. Min en ole heille
matkustelijakaan, sill vaikka olenkin luonnostani kulkija, ovat
vaellukseni kyln vainioilla vailla pmr. He eivt edes varmaan
tied, olenko naimisissa vai enk, sill he eivt ole nhneet lapsiani.
Koska he niinmuodoin eivt ole osanneet minua lukea mihinkn
tuntemansa elin- tai kasvikunnan luokkaan kuuluvaksi, he ovat aikoja
sitten minut hylnneet ja jttneet minut tympelt nyttvn rauhaani.

Aivan skettin sain kuitenkin kokea, ett kylss on ers henkil,
joka tuntee syv mielenkiintoa minua kohtaan. Tuttavuutemme tuli
alullensa ern tukahduttavana heinkuun ehtoopivn. Koko aamupuolen
oli satanut, ja ilma oli vielkin kostea ja sumuinen, niinkuin
silmluomet itkun jljelt.

Min istuin toimetonna katsellen kirjavaa lehm, joka oli laitumella
virran korkealla yrll. Ilta-auringon steet leikkivt elimen
kiiltvss pinnassa. Tuon yksinkertaisen valovaatetuksen kauneus
sai minut joutessani ihmettelemn, miksi ihminen tahallansa tuhlaa
rahoja pystyttkseen vaatehtijan typajoja ja siten riistkseen omalta
iholtansa sen luonnollisen vaatetuksen.

Minun siin katsellessani ja joutilaana mietiskellessni saapui
keski-ikinen nainen, joka heittytyi eteeni ja kosketti maata
otsallansa. Puvun laskoksissa hnell oli muutamia kukkavihkoja, joista
hn tarjosi minulle yhden. Samalla hn laski ktens rinnalleen ja
lausui: "Tm on uhri minun jumalalleni."

Sitten hn lhti. Hnen nuo sanat lausuessaan min olin niin
hmmstynyt, ett tuskin ehdin hneen vilkaistakaan, kun hn jo oli
hvinnyt. Koko tapahtuma oli ihan yksinkertainen, mutta jtti mieleeni
syvn vaikutuksen, ja kun sitten knnyin jlleen katselemaan lehm,
joka maiskuttaen riipoi suuhunsa ruohoa samalla huiskien krpsi
pois kimpustansa, niin sen elmnnautinto nytti minusta syvn
salaperiselt. Lukijani kenties nauravat minun narrimaisuuttani, mutta
totta on, ett sydmeni oli tynn harrasta kunnioitusta. Min palvoin
sit puhdasta elmniloa, joka on Jumalan oma elm. Sitten min
taitoin mango-puusta tuoreen lehvn ja ruokin lehm omin ksin, sit
tehdessni tuntien tekevni jotakin Jumalalleni otollista.

Seuraavana vuonna min palasin kyln helmikuussa. Kylm vuodenaika
jatkui yh. Aamuaurinko paistoi huoneeseeni, ja min olin sen suomasta
lmmst kiitollinen. Olin parhaillaan kirjoittamassa, kun palvelijani
tuli ilmoittamaan, ett ers Vishnun palvoja pyrki puheilleni. Muissa
mietteiss ollen min kskin tuoda hnet ylkertaan ja jatkoin
kirjoittamista. Palvoja astui sisn ja kumarsi koskettaen jalkojani.
Min tunsin hnet samaksi naiseksi, joka oli vuosi sitten ollut lyhyen
tuokion nkyvissni.

Nyt minulla oli tilaisuutta katsella hnt tarkemmin. Hn oli ehtinyt
sen ajan ohi, jolloin kysytn, onko nainen kaunis vai eik. Hn oli
keskikokoa pitempi ja lujarakenteinen, mutta hnen vartalonsa oli
hieman kumara, koska hn alinomaa pysytteli palvovassa asenteessa.
Hnen kytksessn ei ollut mitn pelokasta. Hnen kasvojensa
huomattavimpana osana olivat hnen silmns. Niiss tuntui olevan
jonkinlainen lpitunkeva voima, joka kykeni tekemn etisyyden
lheiseksi.

Hnen astuessaan huoneeseen tuntui noiden suurten silmien katse minua
tyrkkvn.

"Mit tm merkitsee?" kysyi hn. "Mist syyst olet tuonut minut
valtaistuimesi eteen, jumalani? Muulloin min aina nin sinut puiden
keskell, ja niin oli paljoa parempi. Se oli oikea paikka kohdata
sinua."

Hnen oli tytynyt nhd minut puutarhassa kyskelemss minun
huomaamattani hnt. Mutta viime pivin min olin ollut vilustunut,
joten en ollut voinut lhte ulos. Minun tytyi pakostakin pysytell
sisll ja kunnioittaen katsella illan taivasta taloni pengermlt.
Hetken vaiti oltuansa palvoja virkkoi: "Jumalani, anna minulle muutama
hyv sana."

Min en ollut ollenkaan valmistunut noudattamaan tuota kki esitetty
pyynt ja vastasin hnelle silmnrpyksellisen mielijohteen nojalla:
"Min en anna enk ota hyvi sanoja. Min vain avaan silmni ja
vaikenen, ja silloin min voin sek kuulla ett nhd, vaikka ei
sanaakaan lausuttaisi. Kun sinua nyt katselen, niin en kaipaa ollenkaan
sinun nesi kaikua."

Palvoja kerrassaan kiihtyi minun puhuessani ja huudahti: "Jumala ei
puhu minulle ainoastaan suullansa, vaan koko ruumiillansa."

Min sanoin hnelle: "Vaiti ollessani min voin kuunnella koko
ruumiillani. Min olen tullut tnne Kalkuttasta kuuntelemaan tuota
nt."

Palvoja sanoi: "Niin, min tiedn sen, ja senvuoksi min olen tullut
tnne luoksesi istumaan."

Ennen poistumistansa hn jlleen kumarsi ja kosketti jalkojani. Min
huomasin hnen olevan pahoillaan siit, ett minulla oli jalkineet. Hn
olisi mieluummin nhnyt ne paljaina.

Seuraavana aamuna min istuin kattotasanteella. Etelss olevan
puujonon takaa nkyi avoin maaseutu, viluinen ja autio. Min voin
nhd auringon nousevan idst sokeriruokopensaan ja kyln kupeella
olevan puuryhmn takaa. Tummien puiden varjosta ilmestyi kki nkyviin
kyltie. Se lhti etenemn ja kiemurteli kohti joitakin nkpiirin
rajalla sijaitsevia kyli, kunnes hipyi harmaaseen sumuun.

Sin aamuna oli vaikea sanoa, oliko aurinko noussut vai eik. Vaalea
usva hilyi viel puiden latvoissa. Min nin palvojan astelevan
epmrisen hmrn halki aamuisena sumuhaamuna. Hn lauloi lauluansa
Jumalalle ja helisytti kymbaaleitansa.

Vihdoin hlveni sakea usva, ja aurinko siirtyi sijallensa kotona ja
pellolla suoritettavien tiden joukkoon iknkuin kyln ystvllinen
patriarkka.

Ehdittyni vasta istuutua kirjoituspytni reen tyydyttkseni
kalkuttalaisen kustantajani ahnautta kuulin portaista askeleita. Kohta
astui sisn palvoja itsekseen hymisten ja minua kumartaen. Min
kohotin katseeni papereistani.

Hn virkkoi: "Jumalani, eilen min otin pyhksi ravinnoksi mit
ateriastasi oli jnyt."

Min hmmstyin ja kysyin, kuinka hn voi sen tehd.

"Oh", vastasi hn, "min odotin illalla ovellasi sinun aterioidessasi
ja otin hieman ruokaa lautaseltasi, kun se kannettiin ulos".

Tuo oli minulle ylltys, sill kaikki kyln asukkaat tiesivt, ett
olin ollut Euroopassa ja aterioinut eurooppalaisten kanssa. Min
olin epilemtt kasvistensyj, mutta keittjni pyhyys ei sietnyt
tutkimista, ja oikeaoppiset pitivt minun ruokaani saastaisena.

Palvojatar huomasi hmmstyneen ilmeeni ja virkkoi: "Jumalani, miksi
tulisin ollenkaan sinun luoksesi, ellen nauttisi sinun ruokaasi?"

Min kysyin hnelt, mit hnen omaan kastiinsa kuuluvat henkilt
asiasta arvelivat. Hn kertoi minulle jo levittneens uutista ympri
kyl. Hnen kastiinsa kuuluvat henkilt olivat pudistaneet ptns,
mutta samalla myntneet, ett hnen oli kuljettava omaa tietns.

Min sain selville, ett palvojatar oli ern hyvn maalaisperheen
jsen ja ett hnen hyviss varoissa oleva itins halusi pit hnet
kotona. Mutta tytr kulki mieluummin mierolaisena. Min kysyin hnelt,
miten hn sai elatuksensa. Hn kertoi minulle, ett hnen seuralaisensa
olivat lahjoittaneet hnelle kappaleen maata ja ett hn pyyteli
ravintonsa kulkien ovelta ovelle. Hn sanoi minulle: "Se ruoka, jonka
min saan kerjten, on jumalallista."

Mietittyni, mit hn oli sanonut, min ksitin hnen tarkoituksensa.
Kun saamme ravintomme toisten hyvyyden suomina almuina, niin muistamme
Jumalaa, antajaa. Mutta kun saamme ruokamme kotona, kuten ainakin,
itsestnselvn asiana, niin taivumme ajattelemaan, ett se kuuluu
meille oikeudenmukaisesti.

Minun teki kovin mieli kysell hnen miehestns. Mutta kun hn ei
milloinkaan epsuorastikaan hnest puhunut, en hnelt mitn kysynyt.

Varsin pian min havaitsin, ettei palvojatar ollenkaan kunnioittanut
sit kyln osaa, miss korkeampiin kasteihin kuuluvat henkilt elivt.
"He eivt anna milloinkaan", sanoi hn, "pienintkn ropoa Jumalan
palvelemiseksi, vaikka heidn hallussaan onkin suurin osa Jumalan
maata. Mutta kyht palvovat ja nkevt puutetta."

Min kysyin hnelt, miksi hn ei lhtenyt elmn noiden jumalattomien
ihmisten seurassa ja auttamaan heit paremmalle tielle. "Se", sanoin
min hieman tekohartaasti, "olisi jumalallisen palvonnan korkein muoto".

Min olin aika ajoin kuullut sellaisia saarnoja ja toistelen niit
tilaisuuden sattuessa varsin mielellni yleiseksi hyvksi.

Palvojattareen tuo kumminkaan ei tehnyt minknlaista vaikutusta. Hn
kohotti suuret pyret silmns, katsoi minua suoraan silmiin ja sanoi:

"Tarkoitatko, ett koska Jumala on syntisten kanssa, niin heit
jollakin tavoin palvelemalla palvelee Jumalaa? Niink tarkoitat?"

"Niin", vastasin min, "niin min ajattelen".

"Tietysti", vastasi hn melkein krsimttmsti, "tietysti Jumala on
heidn kanssansa, sill kuinkapa he muuten voisivat ollenkaan el?
Mutta mitp se minulle merkitsee? Minun Jumalani ei ole siell. Min
en voi palvoa hnt siell, koska en hnt sielt lyd. Min etsin
hnt sielt, mist voin hnet lyt."

Niin puhuessaan hn kumarsi kunnioittavasti. Hnen varsinainen
tarkoituksensa oli tm. Pelkk Jumalan kaikkialla-lsnoloa tehostava
oppi ei meit auta. Se totuus, ett Jumala on kaikkea lpisev,
voi olla pelkk ephavainnollinen abstraktio ja sellaisenaan meille
eptodellinen. Miss Hnet voin nhd, siell Hn on todellisena minun
sielussani.

Minun ei tarvinne seikkaperisesti selitt, ettei hn minua
innokkaasti palvoessaan pitnyt minua yksilllisen olentona. Min olin
hnen palvontansa pelkk vline. Minun asianani ei ollut ottaa sit
vastaan enemp kuin hyltkn sit, sill se ei kuulunut minulle,
vaan Jumalalle.

Tullessaan jlleen palvojatar havaitsi minun taaskin tutkivan kirjojani
ja papereitani.

"Mit oletkaan tehnyt", kysyi hn ilmeisesti harmistuneena, "ett
minun Jumalani vaatii sinua ryhtymn tuollaiseen turhaan rasitukseen?
Milloin tulenkin, sin aina luet ja kirjoitat."

"Jumala askarruttaa hydyttmi lapsiansa", vastasin min, "koska he
muuten voisivat joutua onnettomuuteen. Heidn tulee toimitella kaikkein
vhimmss mrin tarpeellisia asioita. Se on heidn suojanansa."

Palvojatar kertoi minulle, ettei hn voinut siet niit esteit, jotka
minua alinomaa ymprivt. Kun hn halusi tulla minua tervehtimn,
niin palvelijat eivt sallineet hnen nousta suoraa pt ylkertaan.
Kun hn halusi kunnioittaen koskettaa jalkojani, niin sukkani olivat
aina tiell. Ja kun hn halusi yksinkertaisesti kanssani jutella, hn
huomasi minun henkeni eksyneen oppineisuuden ermaihin.

Tll kertaa hn ennen lhtns laski ktens ristiin ja sanoi:
"Jumalani! Tn aamuna min tunsin jalkasi rinnassani. Kuinka ne
olivatkaan viilet! Ja ne olivat paljaat, peittmttmt. Min pidin
niit kauan hartaasti pni pll. Se tytti minun koko olemukseni.
Mitp hyty senjlkeen oli siit, ett tulin luoksesi? Miksi
tulinkaan? Sano, Herra, totuus -- eik se ollut pelkk sokaistumista?"

Maljakossa pydllni oli muutamia kukkia. Hnen ollessaan luonani
puutarhuri toi uusia kukkia ja asetti ne niiden sijaan. Palvojatar nki
hnen ne vaihtavan.

"Siink kaikki?" huudahti hn. "Joko olet suoriutunut kukistasi?
Annahan ne minulle." Hn piteli kukkia hellvaroen kmmenkuopassansa
ja alkoi kumartunein pin niihin tuijottaa. Oltuaan vhn aikaa vaiti
hn jlleen kohotti pns ja virkkoi minulle: "Sin et milloinkaan
silmile nit kukkia; siit syyst ne luonasi lakastuvat. Kunhan niit
katselisit, niin lukemisesi ja kirjoittamisesi hupenisivat tuuleen."

Hn solmi kukat viittansa helmaan, nosti ne hartain elein plaellensa
ja virkkoi syvsti kunnioittaen: "Salli minun vied Jumalani mukanani."

Hnen niin sanoessaan min tunsin, etteivt huoneissamme olevat
kukat saa meilt niille kuuluvaa hell huolenpitoa. Me pistmme ne
maljakkoon, ja ne muistuttavat pikemmin vallattomia koulupoikia, jotka
seisovat yhdess joukossa rangaistavina.

Palvojatar tuli jlleen samana iltana ja istui edessni
kattotasanteella.

"Min annoin ne kukat pois", sanoi hn, "kun tn aamuna kuljin talosta
taloon laulaen Jumalan nime. Beni, kylmme pmies, nauroi hartaalle
kunnioitukselleni ja sanoi: 'Miksi tuhlaat koko palvontasi hnelle?
Etk tied, ett hn on herjausten esineen koko maakunnassa?' Onko se
totta, Jumalani? Onko totta, ett he sinua slimttmsti kohtelevat?"

Sin hetken min sikhdin. Oli kamalaa havaita, ett painomustetta
prskyi niin kauas.

Palvojatar jatkoi: "Beni luulotteli voivansa yhdell henkyksell
sammuttaa minun palvontani liekin! Mutta sep ei olekaan mikn mittn
liekki, se on leimuava tuli. Miksi he sinua herjaavat, Jumalani?"

Min vastasin: "Siit syyst, ett min sen ansaitsen. Luulenpa
ahnaudessani vijyskelleeni ihmisten sydmi?"

Palvojatar sanoi: "Nyt sin net itse, kuinka vharvoiset heidn
sydmens ovat. Ne ovat tynn myrkky, ja se parantaa sinut
ahnaudestasi."

"Kun ihmisen sydmess asuu ahnaus", vastasin min, "niin hn on
alinomaisessa vaarassa joutua lydyksi. Itse ahnaus suo hnen
vihollistensa kytettvksi myrkky."

"Meidn armollinen Jumalamme", virkkoi hn, "ly meit omalla
kdellns ja ajaa pois kaiken myrkyn. Se, joka loppuun asti kest
Jumalan kuritusta, on pelastettu."


II

Sin iltana palvojatar kertoi minulle elmns tarinan. Illan thdet
syttyivt ja painuivat puiden taakse hnen kertoessaan tarinansa
loppuun.

Mieheni on erittin yksinkertainen. Monet pitvt hnt tyhmnkin,
mutta min tiedn, ett se, joka ymmrt yksinkertaisesti, ymmrt
oikein. Liikeasioissa ja taloudenhoidossa hn piti hyvin puolensa.
Koska hnen tarpeensa olivat vhiset ja toivomuksensa harvat,
hn kykeni tulemaan toimeen sen nojalla, mit hnell oli. Hn ei
milloinkaan sekaantunut muihin asioihin eik pyrkinyt niit ymmrtmn.

Mieheni vanhemmat kuolivat, kun olimme olleet vasta vhn aikaa
naimisissa, ja me jimme yksin. Mutta mieheni tarvitsi aina jonkun
ylpuolellansa. Min hpen tunnustaessani, ett hn tavallaan
kunnioitti minua ja piti minua ylempnns. Mutta min olen varma, ett
hn kykeni ksittmn asiat paremmin kuin min, vaikka min osasin
paremmin puhua.

Kaikkein syvimmin hn kunnioitti Guru Thakuriansa (henkist
opettajaansa). Oikeastaan ei ollut kysymyksess pelkk harras
kunnioitus, vaan rakkaus, ja sellainen rakkaus on harvinainen.

Guru Thakur oli miestni nuorempi. Kuinka kaunis hn olikaan!

Mieheni oli poikaillns leikkinyt hnen kerallansa ja oli niist
ajoista alkaen omistanut sydmens ja sielunsa varhaisen ikns
ystvlle. Thakur tiesi, kuinka yksinkertainen mieheni oli, ja tapasi
hnt armottomasti kiusoitella.

Hn ja hnen toverinsa pitivt iloa hnen kustannuksellansa, mutta hn
sieti kaikki mit krsivllisimmin.

Minun naimisiin joutuessani Guru Thakur oli Benaresissa opiskelemassa.
Mieheni tapasi maksaa kaikki hnen kustannuksensa. Min olin
kahdeksantoista vuoden ikinen, kun hn palasi kylmme.

Viidentoistavuotiaana min synnytin lapsen. Min olin niin nuori,
etten osannut sit hoitaa. Min jaarittelin mielellni ja olin usein
tuntikausia ystvttrieni luona. Jos minun tytyi jd kotiin
poikaa kaitsemaan, min tavallisesti kerrassaan suutuin. Ah, minun
lapsi-jumalani tuli minun elmni, mutta hnen lelunsa eivt olleet
valmiina hnt varten. Hn tuli idin sydnt varten, mutta idin sydn
ji siit jlkeen. Hn jtti minut vihoissaan, ja siit saakka min
etsin hnt kaikkialta maailmasta.

Poika oli isns elmn valkeus ja ilo. Minun huolimattomuuteni aina
suretti miestni. Mutta hnelle oli suotu mykk sielu. Hn ei kyennyt
milloinkaan tuskaansa ilmaisemaan.

Ihmeellist oli, ett minun laiminlynneistni huolimatta poika rakasti
minua enemmn kuin ketn muuta. Hn tuntui pelkvn, ett min
jonakin pivn lhden ja jtn hnet. Niinp hn silloinkin, kun min
olin hnen kanssaan, seuraili minun liikkeitni levottomin katsein.
Hn sai olla varsin vhn minun seurassani, ja senvuoksi hnen halunsa
olla luonani kehittyi tuskallisen kiihkeksi. Minun joka piv virralle
mennessni hn tavallisesti kvi rauhattomaksi ja ojensi pienet
ksivartensa, jotta hnet otettaisiin mukaan. Mutta rantaportaat olivat
minulle se paikka, jossa sain tavata ystvttreni, joten en vlittnyt
ottaa sinne lasta vaivoikseni.

Oli varhainen elokuun aamu. Harmaat pilvet olivat toinen toisensa
jlkeen kietoneet taivaan kosteiden viittojensa laskoksiin. Min kskin
tytt pitmn huolta pienokaisesta sill'aikaa kuin kvin virralla.
Minun lhtiessni lapsi itki pyrkien jlkeeni.

Niill kylpyportailla ei ollut ketn minun saapuessani. Min olin
paras uimari kyln naisten joukossa. Sade oli paisuttanut virtaa
melkoisesti. Min uin keskelle virtaa, verrattain kauas rannasta.

Yht'kki kuulin rannalta huudon: 'iti!' Knnyin katsomaan ja nin
pienen poikani tulevan portaita alas ja huutavan minua tullessaan. Min
huusin ja kskin hnen pyshty, mutta hn jatkoi matkaansa nauraen ja
huutaen. Pelontuska jykisti jsenini. Min suljin silmni, koska en
uskaltanut katsella. Kun ne jlleen avasin, oli pienokaiseni helisev
nauru iksi vaiennut liukkailla porrasaskelmilla.

Min saavuin takaisin rannalle ja nostin hnet vedest. Min otin hnet
syliini, poikani, rakkaimpani, joka oli usein turhaan pyytnyt pst
syliini. Min otin hnet nyt, mutta hn ei en katsonut minua silmiin
eik huutanut: 'iti!'

Lapsi-jumalani oli tullut. Min olin aina laiminlynyt hnt. Olin aina
hnt itkettnyt. Ja nyt alkoivat kaikki laiminlyntini ahdistaa omaa
sydntni, isku iskulta. Kun poikani oli ollut minun luonani, min
olin jttnyt hnet yksin. Olin kieltytynyt ottamasta hnt mukaani.
Ja nyt, kun hn on kuollut, hnen muistonsa seuraa minua milloinkaan
minusta eroamatta.

Jumala yksin tiet, kuinka mieheni krsi. Jos hn olisi minua
rangaissut rikoksestani, niin olisi parempi meille kummallekin. Mutta
hn osasi vain sanattomana krsi, hn ei osannut mitn sanoa.

Kun olin murheesta melkein mielipuoli, palasi Guru Thakur. Aikaisemmin
oli hnen ja mieheni vlinen suhde ollut poikien ystvyyssuhde.
Nyt minun mieheni kunnioitti rajattomasti hnen pyhyyttns ja
oppineisuuttansa. Hn tuskin rohkeni puhua ystvns lsnollessa, niin
kovin hn hnt arkaili ja kunnioitti.

Mieheni pyysi Guruansa koettamaan minua jollakin tavoin lohduttaa.
Guru Thakur alkoi minulle lukea ja selitt pyhi kirjoja. Mutta enp
luule niiden paljoakaan minuun tehonneen. Niiden koko arvo oli minulle
siin ness, joka niit minulle luki. Jumala sallii ihmissydmen
parhaimmin juoda jumalallista elm ihmisnen vlityksell. Hnell
ei ole kytettvnns mitn parempaa maljaa, ja hn itsekin nauttii
jumalallista juomaansa samasta maljasta.

Mieheni Guruunsa kohdistama rakkaus ja kunnioitus tytti meidn talomme
niinkuin suitsutus temppelin pyhn lippaan. Min osoitin samaa harrasta
kunnioitusta ja sain mieleeni rauhaa. Min nin jumalani tuon Gurun
hahmossa. Hnell oli tapana saapua joka aamu aterioimaan luoksemme.
Hertessni min kaikkein ensiksi ajattelin hnen ravintoansa iknkuin
pyh Jumalan lahjaa. Kun valmistin ruokalajeja hnen ateriaansa
varten, niin sormeni ilosta lauloivat.

Nhdessn, kuinka min palvoin hnen Guruansa, mieheni alkoi
kunnioittaa minua vielkin enemmn. Hn huomasi, kuinka kiihkesti
hnen Gurunsa tahtoi selitt minulle pyhi kirjoja. Hn oli tottunut
siihen ajatukseen, ettei voinut milloinkaan toivoa Gurunsa kiinnittvn
hneen minknlaista huomiota, koska oli typer; mutta hnen vaimonsa
korjasi asian.

Niin meni jlleen viisi vuotta, ja koko elmni olisi kulunut siten,
ellei jossakin pinnan alla olisi salaa tapahtunut varkaus. Min en
voinut sit keksi, mutta sen keksi minun sydmeni Jumala. Sitten tuli
piv, jolloin koko elmmme yht'kki mullistui.

Oli keskikesn aamu. Min olin palaamassa kotiin kylpemst, vaatteeni
olivat ihan mrt. Min kuljin erst varjoisaa kujannetta, ja tien
knteess, mango-puun alla, kohtasin Guru Thakurini. Hnell oli
pyyheliina olallansa ja hn toisteli joitakin sanskriittiskeit ollen
kylpyyn menossa. Mriss vaatteissani, jotka takertuivat ruumiiseeni,
min hpesin kohdata hnet. Yritin pst pujahtamaan nopeasti ohi
hnen katsettansa vltten. Hn huusi minua nimelt.

Min pyshdyin, painoin katseeni alas ja lyshdin itseeni. Hn
kiinnitti katseensa minuun ja virkkoi: 'Kuinka ihmeen kaunis onkaan
sinun ruumiisi!'

Koko lintujen maailma tuntui helkhtvn laulamaan lehvistss pni
pll. Kaikki tien varrella kasvavat pensaat nyttivt puhkeavan
hehkuvaan kukkaan. Tuntui silt, kuin taivas ja maa ja kaikki olisi
muuttunut humalluttavan riemun pyrteeksi.

En tied, kuinka saavuin kotiin. Muistan vain syksyneeni siihen
huoneeseen, jossa me palvoimme Jumalaa. Mutta silmieni edess
karkelivat samat kultaiset valon vlkkeet, jotka olivat vrhdelleet
nkyvissni tuolla yksinisell polulla virralta palatessani.

Guru Thakur saapui sinkin pivn aterialle ja tiedusteli mieheltni,
minne min olin lhtenyt. Hn etsi minua, mutta ei voinut minua mistn
lyt.

Ah, maa ei ole minulle en sama kuin ennen. Entinen pivnpaiste
ei en ole minun. Min huusin Jumalaani tuskassani, mutta hn ei
kntnyt kasvojansa minun puoleeni.

En tied, miten piv kului. Yll minun piti kohdata mieheni. Mutta
y on pime ja mykk. Silloin minun mieheni henki ilmenee steilevn
kuin thdet hmriss. Min olin kuullut hnen pimess lausuvan
ajatuksiansa ja olin hmmstynyt havaitessani, kuinka syvsti hn
kykeni tajuamaan.

Toisinaan min psin vasta myhn illalla levolle, kun talousaskareet
olivat estmss. Mieheni odotti minua lattialla istuen, makuulle
menemtt. Aloitimme silloin usein keskustelumme puhumalla jotakin
Gurusta.

Tn yn min tulin jlkeen puolenyn huoneeseeni ja lysin mieheni
lattialta nukkumasta. Hnt hiritsemtt min paneuduin lattialle
hnen jalkojensa eteen, kasvot hnen puoleensa knnettyin. Kerran hn
nukkuessaan ojensi jalkaansa ja satutti minua rintaan. Se oli hnen
viimeinen testamenttinsa.

Seuraavana aamuna, kun mieheni hersi unestansa, min jo istuin hnen
vieressn. Ikkunasta nkyi tuuhean lehvistn yli aamun ensimminen
kalpea kajaste yn prmeess. Oli niin varhainen, etteivt varikset
olleet viel alkaneet vaakkua.

Min kumarsin ja kosketin otsallani mieheni jalkoja. Hn nousi
istumaan, sikhtyneen, iknkuin unennst herten, ja silmili
hmmstyneen kasvojani. Min sanoin:

'Olen tehnyt ptkseni. Minun tytyy jtt maailma. Min en voi olla
kauemmin sinun omasi. Minun tytyy lhte sinun luotasi.'

Mieheni kenties luuli yh uneksivansa. Hn ei virkkanut sanaakaan.

'Kuulehan mit sanon!' rukoilin min sanomattoman tuskan vallassa.
'Kuule minua ja ymmrr! Sinun tytyy naida toinen vaimo. Minun tytyy
sanoa hyvsti.'

Mieheni sanoi: 'Mit merkitsee kaikki tm hurja, hullu puhe? Kuka
kskee sinua luopumaan maailmasta?'

Min vastasin: 'Guru Thakurini.'

Mieheni nytti hmmentyneelt. 'Guru Thakur!' huudahti hn. 'Milloin
hn on antanut sinulle sen neuvon?'

'Aamulla', vastasin min, 'eilen, kun kohtasin hnet virralta
palatessani'.

Hnen nens hieman vrhteli. Hn kntyi, silmili kasvojani ja
kysyi minulta: 'Miksi hn sinulle antoi sellaisen kskyn?'

'En tied', vastasin min. 'Kysy hnelt itseltns! Hn sanoo sen
sinulle, jos voi.'

Mieheni sanoi: 'Maailmasta voi luopua, vaikka jkin siin elmn.
Sinun ei tarvitse lhte minun luotani. Min puhun asiasta Gurulleni.'

'Sinun Gurusi', vastasin min, 'kenties hyvksyy anomuksesi; mutta
minun sydmeni ei milloinkaan siihen suostu. Minun tytyy lhte sinun
luotasi. Tst lhtien ei maailmaa en ole minulle olemassa.'

Mieheni vaikeni, ja me istuimme siin pimess lattialla. Kun piv oli
valjennut, hn sanoi minulle: 'Menkmme yhdess hnen luoksensa.'

Min laskin kteni ristiin ja sanoin: 'Min en ne hnt en
milloinkaan.'

Hn katsoi minua kasvoihin. Min painoin pni alas. Hn ei virkkanut
enemp. Min tiesin, ett hnen katseensa oli jotenkin tunkeutunut
minun mieleeni ja tiesi mit siell tapahtui. Tss minun maailmassani
on ollut vain kaksi ihmist, jotka ovat minua sydmestns rakastaneet
-- minun poikani ja minun mieheni. Tm rakkaus oli minun Jumalani, ja
senvuoksi se ei voinut siet mitn vryytt. Toinen heist jtti
minut, ja min itse jtin toisen. Nyt minun tytyy saada totuus, totuus
yksinns.

Hn kosketti permantoa jalkojeni edess, nousi, kumarsi ja lhti.




NK


I

Erittin nuorena aviovaimona min synnytin kuolleen lapsen ja olin itse
kuolemaisillani. Min toivuin vain vhitellen, ja nkni heikontui
heikontumistaan.

Mieheni opiskeli siihen aikaan lketiedett. Hn oli hieman
mielissnkin, kun sai minua parantaessaan todistaa lkeopillisia
tietojansa. Hn siis alkoi itse hoitaa silmini.

Minun vanhempi veljeni valmistautui silloin lainopillista tutkintoansa
suorittamaan. Ern pivn hn tuli luoksemme ja sikhti kovin
nhdessn, miss tilassa min olin.

"Mit teetkn?" sanoi hn miehelleni. "Sinhn trvelet Kumon silmt.
Sinun pitisi heti kysy neuvoa lkrilt."

Mieheni virkkoi rtyisesti: "Miksi? Mit voi hyv tohtori tehd enemmn
kuin min? Tapaus on ihan yksinkertainen, ja kaikki lkkeet ovat
yleisesti tunnetut."

Dada vastasi pilkallisesti: "Nytt silt, kuin luulisit, ettei sinun
ja oman lkeopillisen tiedekuntasi professorin vlill ole vhkn
eroa."

Mieheni vastasi kiukustuneena: "Jos sin satut joutumaan naimisiin
ja syntyy riitaa vaimosi omaisuudesta, et suinkaan ota vastaan minun
neuvojani lakiasioissa. Miksi siis tulet minua neuvomaan lkeopissa?"

Heidn siin kiistellessn min sanoin itselleni, ett kahden
kuninkaan sotaan lhtiess nurmirukka aina joutuu eniten krsimn. Nyt
oli kiista kynniss noiden kahden kesken, ja min sain kest iskun.

Minustakin tuntui kohtuuttomalta, ett omaiseni minut kerran
naitettuansa viel asiaan sekaantuivat. Koskihan minun iloni ja
murheeni miestni eik heit.

Siit pivst lhtien oli mieheni ja veljeni vlinen suhde tuon
silmini koskevan mitttmn seikan vuoksi jnnittynyt.

Ern iltapuolena, mieheni ollessa poissa kotoa, veljeni
hmmstyksekseni toi lkrin minua nkemn. Lkri tarkasti silmni
erittin huolellisesti ja nytti kovin vakavalta. Hn sanoi, ett enempi
laiminlyminen olisi vaarallista. Hn kirjoitti mryksen, ja veljeni
lhetti kohta lkett noutamaan. Vieraan tohtorin menty min rukoilin
veljeni olemaan asiaan sekaantumatta. Min olin varma siit, ett
lkrin salaisista kynneist koituisi pelkk onnettomuutta.

Minua itseni hmmstytti, ett sain kertyksi kyllin paljon rohkeutta
sanoakseni tuon veljelleni. Olin net ennen aina hnt pelnnyt. Olen
varma siit, ett veljenikin hmmstyi minun uskaliaisuuttani. Hn oli
vhn aikaa vaiti ja virkkoi sitten: "Olkoon menneeksi, Kumo. Min en
en kutsu tohtoria. Mutta kun lkkeet tulevat, niin sinun pit ne
nauttia."

Sitten veljeni lhti. Lkkeet saapuivat apteekista. Min otin ne --
pullot, jauheet, mrykset ja kaikki -- ja viskasin ne kaivoon!

Veljeni sekaantuminen asioihin oli rsyttnyt miestni, ja hn alkoi
nyt ksitell silmini entist uutterammin. Hn koetteli kaikenlaisia
lkkeit. Min asetin silmilleni siteen niinkuin hn kski, kytin
hnen mrmins vrillisi silmlaseja, nautin hnen rohtojansa ja
kaikkia hnen jauheitansa. Joinpa kalanmaksaljykin, vaikka se ei
tahtonut ottaa kurkustani luisuakseen.

Sairaaloista tullessaan hn joka kerta huolestuneena tiedusteli, kuinka
voin, ja min vastasin: "Paljon paremmin." Minun kykyni pett itseni
muuttui tosiaankin nerokkaaksi. Huomatessani, ett silmni vuotivat
vett entist enemmn, min lohduttauduin ajattelemalla, ett oli
hyv vapautua suuresta huonojen nesteiden mrst, ja kun silmieni
vesivirrat sitten vhenivt, niin min ylpeilin mieheni taitavuudesta.

Muutamien aikojen kuluttua tuska kuitenkin kvi sietmttmksi. Nkni
himmeni, ja ptni srki alinomaa pivin in. Min huomasin mieheni
kyvn levottomaksi. Hnen kytksestns min oivalsin, ett hn etsi
jotakin tekosyyt kutsuakseen lkrin. Niinp viittasinkin siihen
suuntaan, ett voisimme jonkun kutsua.

Ilmeist oli, ett hn tunsi suurta helpotusta. Jo samana pivn hn
kutsui englantilaisen lkrin. En tied, mit he keskenn juttelivat,
mutta min arvasin, ett Sahib oli puhunut miehelleni erittin tuimasti.

Lkrin lhdetty hn oli vhn aikaa vaiti. Min otin hnen ktens
omiini ja sanoin: "Millainen sivistymtn mies tuo olikaan! Miksi et
kutsunut intialaista lkri? Olisi ollut paljoa parempi. Luuletko,
ett tuo mies osaa ksitell silmini paremmin kuin sin?"

Mieheni oli hetkisen ihan vaiti. Sitten hn virkkoi murtunein nin:
"Kumo, silmsi tytyy leikata."

Min olin suuttuvinani siit, ett hn oli asiaa niin kauan minulta
salannut.

"Sin olet sen tietnyt kaiken aikaa", sanoi hn, "etk ole minulle
mitn virkkanut! Luuletko minua sellaiseksi pienokaiseksi, etten
leikkausta sied?"

Sen kuultuansa hn jlleen tuli hyvlle tuulelle. "Kovin harvat ovat
ne miehet", virkkoi hn, "jotka ovat kyllin urhoolliset sikhtmtt
odottaakseen leikkausta".

Min nauroin hnelle: "Niin on laita. Miehet ovat urhoollisia
ainoastaan vaimojensa nhden!"

Hn silmili minua vakavasti ja virkkoi: "Olet ihan oikeassa. Me miehet
olemme kauhean turhamaisia."

Min karkoitin nauraen hnen vakavuutensa: "Oletko varma siit, ett te
voitatte meidt naiset turhamaisuudessakin?"

Veljeni tultua min vein hnet syrjemmlle: "Kuulehan, Dada, sinun
lkrisi mrm hoitotapa olisi epilemtt ollut sanomattoman hyv,
mutta onnettomuudeksi min erehdyin kyttmn juomaa ulkonaisesti.
Ja siit pivst lhtien, jolloin tuon erehdyksen tein, silmni ovat
huonontumistaan huonontuneet. Nyt on leikkaus vlttmtn."

Veljeni sanoi minulle: "Sin olit miehesi hoidossa, ja siit syyst
min en en kynyt sinua katsomassa."

"Ei", vastasin min. "Min hoidin itseni tosiaankin sinun tohtorisi
ohjeiden mukaisesti."

Kuinka naisen tytyykn valehdella! itein me valehtelemme
rauhoittaaksemme lapsiamme, ja kun olemme puolisoita, niin kerromme
valheita rauhoittaaksemme lapsiemme is. Milloinkaan me emme vapaudu
tuosta vlttmttmyydest.

Petokseni sai aikaan sen, ett mieheni ja veljeni vlinen suhde parani.
Veljeni soimasi itsens siit, ett oli saanut minut salaamaan asian
mieheltni, ja mieheni katui sit, ettei ollut heti alussa noudattanut
veljeni neuvoa.

Vihdoin, molempien asiaan suostuttua, saapui englantilainen lkri
ja toimitti leikkauksen ksitellen vasenta silmni. Se oli kumminkin
liian heikko kestkseen ponnistusta, ja viimeinenkin vrjyv
valonkajaste hvisi siit. Sitten hipyi toinenkin silm vhitellen
pimen.

Ern pivn mieheni tuli vuoteeni viereen. "Min en kehtaa sit en
salata sinulta, Kumo", sanoi hn, "sinun silmsi olen min trvellyt".

Min tunsin, ett hnen nens tukehtui kyyneliin, otin hnen
oikean ktens molempiin ksiini ja sanoin: "Mit puhutkaan! Sin
olet menetellyt ihan oikein. Sin olet ksitellyt vain sit, mik
nimenomaisesti sinulle kuuluu. Ajattelehan, jos joku vieras lkri
olisi vienyt minulta nn. Mit lohdutusta minulla silloin olisi ollut?
Nyt sitvastoin min voin tuntea, ett on paras niinkuin on tapahtunut,
ja suurena lohtunani on se tieto, ett olen kadottanut silmieni valon
sinun ksisssi. Kun Jumalaa palvelevalta Ramtshandralta puuttui yksi
lootuskukka, hn tarjosi molemmat silmns tuon puuttuvan lootuksen
asemesta. Min olen antanut silmni Jumalalleni. Kun tst lhtien net
jotakin, mik sinua ilahduttaa, niin sinun pit se minulle kuvailla,
ja min kytn sanojasi ravintonani, sinun nkemisestsi minulle
jneen pyhn lahjana."

Min en tietenkn tarkoita, ett sanoin kaiken tuon silloin ja siin,
sill nist asioista ei ky puhuminen hetken liikutuksen vallitessa.
Mutta min mietin nit ja samanlaisia asioita pitkt pivkaudet. Ja
kun olin kovin masentunut, tai jos palvontani valo joskus himmeni ja
min surkuttelin kovaa kohtaloani, niin annoin mieleni toistella noita
lausumia, toista toisensa jlkeen, niinkuin lapsonen toistelee hnelle
kerrottua tarinaa. Siten min jlleen psin hengittelemn rauhan ja
rakkauden seesteisemp ilmaa.

Siin keskustellessamme min sanoin miehelleni kyllin paljon
osoittaakseni mit sydmessni piili.

"Kumo", sanoi hn minulle, "typeryyteni aiheuttama onnettomuus ei ole
en mitenkn autettavissa. Mutta jotakin voin sentn tehd. Min
voin aina pysytell sinun luonasi ja koettaa korvata puuttuvaa nksi
niin hyvin kuin osaan."

"Ei", vastasin min, "se ei ky pins. Min en vaadi sinua muuttamaan
kotiasi sokean sairaalaksi. Yksi ainoa asia on tarpeen -- sinun on
mentv uudelleen naimisiin."

Yrittessni hnelle selitt, ett se oli tarpeen, minun neni hieman
petti. Min yskin ja yritin salata liikutustani, mutta hn puhkesi
puhumaan:

"Kumo, min tiedn olevani houkkio ja kerskailija ja mit
hyvns, mutta sellainen konna min en ole! Jos milloinkaan
menen uudelleen naimisiin, niin vannon sinulle -- vannon sinulle
kaikkein juhlallisimmin valoin kotijumalani Gopinathin nimess --
ett vihattavin kaikista synneist, isnmurha, saa langeta minun
plaelleni!"

Ah, kunpa en olisi milloinkaan sallinut hnen vannoa tuota kamalaa
valaa! Mutta kyynelet tukahduttivat minun neni, ja tuskin
kestettviss oleva riemuntunne esti minua mitn sanomasta. Min
ktkin sokeat kasvoni pieluksiin ja nyyhkytin nyyhkyttmistni.
Kun kyynelteni ensimminen tulva oli ohi, min vedin hnen pns
rinnalleni.

"Miksi", huudahdin min, "miksi vannoitkaan sellaisen kamalan valan?
Luuletko, ett min kehoitin sinua menemn uudelleen naimisiin oman
halvan nautintosi vuoksi? Se ei ollut tarkoitukseni. Min ajattelin
itseni, sill hn voisi toimittaa ne palvelukset, jotka olivat minun
asianani, kun min olin nkev."

"Palvelukset!" huudahti hn. "Palvelijat kelpaavat pitmn niist
huolta. Luuletko minua niin mielettmksi, ett otan talooni orjan ja
pyydn hnt istumaan valtaistuimelle jumalattareni keralla?"

Lausuessaan sanan "jumalattareni" hn piteli kasvojani ksissn ja
suuteli minua otsaan, kulmakarvojen vliin. Sin tuokiona avautui
jumalallisen viisauden kolmas silm siihen kohtaan, mihin hn oli minua
suudellut, ja min tulin totisesti pyhitetyksi.

Min ajattelin: "Hyv niin. Min en kykene en hnt palvelemaan
alemmassa taloushuolien maailmassa. Mutta min kohoan korkeampaan
olokehn. Min tuon siunausta ylhlt. Ei en valheita! Ei en
pettelyit! Min karkoitan iksi kaikki menneen elmni pikkumaisuudet
ja teeskentelyt!"

Sin pivn, koko sen pivn, min tunsin mielessni ankaraa
ristiriitaa. Se riemuisa ajatus, ett mieheni oli mahdoton menn
uudelleen naimisiin tuon juhlallisen valan vannottuansa, juurtui
sydmeeni niin syvlle, etten kyennyt sit tempaamaan sielt pois.
Mutta se uusi Jumalatar, joka oli lytnyt minusta valtaistuimensa,
sanoi: "Voipa tulla aika, jolloin miehesi olisi hyv rikkoa valansa ja
menn jlleen naimisiin." Mutta minussa oleva nainen lausui "Olkoonpa
niin, mutta vala on sittenkin vala, ja siit ei pse." Minussa oleva
jumaluus vastasi: "Sinulla ei kumminkaan ole mitn syyt siit
riemuita." Mutta minussa oleva nainen virkkoi: "Se, mit sanot, on
aivan oikein, mutta hn on sittenkin valansa vannonut." Ja sama juttu
uudistui alinomaa. Vihdoin jumalatar synkistyi ja vaikeni, ja kaamea
pelko kietoi minut pimeyteens.

Katuva mieheni ei tahtonut sallia palvelijoiden suorittavan minun
titni; hnen piti tehd kaikki itse. Aluksi min olin sanomattoman
iloinen siit, ett olin pienimmisskin seikoissa hnest riippuvainen.
Siten min sain hnet pysymn luonani, ja haluni saada olla hnen
seurassaan oli sokeutumiseni jlkeen kynyt kiihkeksi. Sit osaa hnen
olemassaolossansa, jonka silmni olivat menettneet, minun toiset
aistini anelivat itsellens. Kun hn ei ollut luonani, minusta tuntui
silt, kuin olisin hilynyt ilmassa ja menettnyt kaiken yhteyden
havaittaviin olioihin.

Entisin aikoina, mieheni palatessa myhn sairashuoneesta, minulla
oli tapana avata ikkunani ja thystell. Tie oli yhdysside, joka liitti
hnen maailmansa minun maailmaani. Nyt, kun olin sokeutumiseni vuoksi
menettnyt tuon yhdyssiteen, koko ruumiini lhti hnt etsimn. Meit
yhdistv silta oli luhistunut, ja nyt oli vlillmme tuo ylipsemtn
juopa. Hnen lhtiessn luotani kuilu nytti ammottavan valtavana.
Min voin ainoastaan odottaa sit hetke, jolloin hn jlleen saapuisi
omalta rannaltansa minun puoleiselleni.

Sellainen kiihke kaipaus ja sellainen rimminen riippuvaisuus
ei kumminkaan voi olla hyvksi. Vaimo on varmaan riittv taakka
miehelle, ja tmn sokeuden siihen lisminen merkitsi hnen elmns
sietmttmksi tekemist. Min lupasin pyhsti krsi yksinni ja
olla milloinkaan kietomatta miestni kaikkialle ulottuvan pimeyteni
laskoksiin.

Uskomattoman lyhyess ajassa min psin harjoituksen nojalla niin
pitklle, ett voin suorittaa kaikki taloustoimet tunto-, kuulo-
ja hajuaistiini varautuen. Huomasinpa pian, ett osasin menetell
taitavamminkin kuin ennen. Nk epilemtt usein pikemmin hiritsee
kuin auttaa meit. Niinp tapahtuikin, ett kun harhailevat katseeni
eivt en kyenneet tekemn tehtvns, kaikki muut aistini alkoivat
kukin suorittaa suoritettavaansa rauhallisesti ja tsmllisesti.

Alinomaisen harjoituksen avulla hankittuani kokemusta min en tahtonut
en sallia mieheni suorittaa puolestani mitn talousaskareita.
Aluksi hn katkerasti valitti, ett min riistin hnelt hnen
katumusharjoituksensa.

Se ei minua vakuuttanut. Mit hn sanoikin, min havaitsin joka
tapauksessa, ett hn tunsi nimenomaista helpotusta, kun nuo
taloustoimet olivat ohi. Sokean vaimon alinomainen palveleminen ei voi
missn tapauksessa tytt miehen elm.


II

Mieheni oli vihdoin lopettanut lketieteelliset opintonsa. Hn siirtyi
Kalkuttasta erseen pieneen kaupunkiin harjoittamaan lkrinammattia.
Siell maalla min tunsin ilokseni, sokeudestani huolimatta, ett olin
pssyt takaisin Emoni helmaan. Min olin lhtenyt kotiseudultani
maalta Kalkuttaan, kun olin kahdeksan vuoden ikinen. Siit oli
kulunut kymmenen vuotta, ja kotikylni muisto oli ehtinyt himmenty.
Niin kauan kuin nkni oli trveltymtn, Kalkuttan vilkas elm oli
salannut nkyvistni varhaisempien pivieni muiston. Mutta nyt, kun
olin menettnyt nkni, min ensimmisen kerran oivalsin, ett Kalkutta
kiehtoi ainoastaan silmi: se ei kyennyt tyttmn mielt. Ja nyt,
sokeuteni aikana, lapsuusaikani kuvat jlleen kirkastuivat, niinkuin
thdet illan taivaalla ilmaantuvat nkyviin toinen toisensa jlkeen.

Marraskuun alussa me lhdimme Kalkuttasta Harsingpuriin. Paikkakunta
oli minulle tuntematon, mutta maaseudun tuoksut ja net syleilivt
minua vanhoina tuttavina. sken kynnetyilt vainioilta huokuva
aamutuuli, kukkivan sinapin makea ja vieno tuoksu, etlt helisev
paimenpojan huilu, vielp kuoppaista kylnraittia vierivien
rattaiden rmykin tytti maailmani riemulla. Kulunut elmni kaikkine
hipymttmine tuoksuinensa ja sointuinensa ilmeni minulle eloisana
nykyisyyten, ja sokeat silmni eivt voineet vitt minun olevan
vrss. Min siirryin taaksepin ja elin uudelleen lapsuusikni. Yht
vain puuttui: itini ei ollut en luonani.

Min voin nhd kotiseutuni suurine _piipul_-puinensa, jotka kasvoivat
kylnlammen partaalla. Min voin kuvailla mieleeni vanhan isoitini
istumassa maassa ohuine valtoimine hiussuortuvinensa lmmittelemss
selkns auringonpaisteessa ja pyrittelemss valmiiksi pieni
papupalleroita, joita kuivattuina kytettiin keitoksiin. Mutta miten
olikaan, min en voinut palauttaa mieleeni niit lauluja, joita hn
tapasi hyrill heikoin ja vavahtelevin nin. Iltasella, kun kuulin
karjan ammuvan, min melkein voin nhd itini kulkemassa ometoissa
sytytetty lyhty kdessn. Tuoreen rehun tuoksu ja olkivalkean kitker
savu tuntui sydmessni asti. Ja etll kuuluivat soivan temppelin
kellot, joita virralta tuleva tuulenhenki hilytti.

Kalkutta meluinensa ja jaarituksinensa saa sydmen turtumaan. Kaikki
elmn kauniit velvollisuudet menettvt siell raikkautensa ja
viattomuutensa. Min muistan, kuinka kerran ers ystvttreni tuli
luokseni ja sanoi minulle: "Kumo, miksi et ole vihainen? Jos minun
mieheni kohtelisi minua sill tavalla, niin min en en milloinkaan
hneen katsahtaisi."

Hn yritti saada minua suuttumaan siit, ett mieheni oli niin kauan
viivytellyt lkrin kutsumista.

"Minun sokeuteni", vastasin min, "oli sinns riittv onnettomuus.
Miksi olisinkaan sit pahentanut sallimalla synty mieheeni kohdistuvaa
vihaa?"

Ystvttreni pudisti halveksien ptns kuullessaan minun,
tyttletukan, niin vanhanaikaisesti haastelevan. Saman tunteen vallassa
hn luotani poistuikin. Mutta mit lienenkin silloin vastannut,
tuollaiset sanat jttvt jlkeens myrkyn, josta sielu ei milloinkaan
tysin vapaudu, kun ne kerran on lausuttu.

On siis selv, ett Kalkutta loppumattomine jaarituksinensa saa
sydmen turtumaan. Mutta kun sitten tulin takaisin maaseudulle, niin
kaikki aikaisemmat toivoni ja uskoni, kaikki se, mit olin lapsuudessa
pitnyt totena, kvi jlleen raikkaaksi ja kirkkaaksi. Jumala tuli
luokseni ja tytti sydmeni ja maailmani. Min kumarsin hnt ja sanoin:

"On hyv, ett olet ottanut minun silmni. Sin olet minun kanssani."

Mutta minp sanoinkin enemmn kuin oli lupa sanoa. Oli julkeata sanoa:
"Sin olet minun kanssani." Me voimme sanoa vain: "Minun tytyy olla
sinulle uskollinen." Silloinkin, kun ei j mitn jljelle, meidn
tulee yh el.


III

Me vietimme yhdess muutamia onnellisia kuukausia. Mieheni saavutti
jonkinlaista mainetta lkrin, ja samalla hn ansaitsi rahaa.

Mutta rahassa piilee onnettomuutta. Min en voi mainita mitn
erikoista tapausta, mutta koska sokeat yleenskin havaitsevat
tervmmin kuin muut, niin min voin huomata sen muutoksen, joka
miehessni tapahtui varallisuuden lisntyess.

Nuorempana hn oli ankaran oikeudentuntoinen ja oli usein minulle
kertonut, kuinka mielelln hn tahtoi auttaa kyhi, kunhan ehtisi
itse harjoittamaan ammattiansa. Hn tunsi jaloa ylenkatsetta niit
virkaveljins kohtaan, jotka eivt tahtoneet koetella potilaansa
valtimoa, ennenkuin olivat saaneet maksunsa. Mutta nyt min havaitsin
aivan muuta. Hn oli muuttunut omituisen slimttmksi. Kerran, kun
ers kyh vaimo tuli ja pyysi hnt armeliaisuudesta pelastamaan
hnen ainoan lapsensa hengen, hn tylysti kieltytyi. Ja kun
min rukoilemalla rukoilin hnt myntymn, hn suoritti tyns
huolimattomasti.

Kun olimme viel varattomammat, mieheni ei pitnyt jyrkst
menettelyst raha-asioissa. Hn kyttytyi sellaisissa tapauksissa
nimenomaisen kunniallisesti. Mutta kerttyn pankkiin suuren sstn
hn oli usein tuntikausia jonkun epilyttvn asioitsijan seurassa
sellaisissa tarkoituksissa, jotka ilmeisesti eivt ennustaneet mitn
hyv.

Minne hn onkaan ajautunut? Miten onkaan kynyt minun mieheni --
mieheni, jonka tunsin, ennenkuin menetin nkni, mieheni, joka kerran
suuteli otsaani ja kohotti minut Jumalattaren valtaistuimelle? Ne,
jotka killinen intohimon puuska syksee maan tomuun, voivat nousta
sit voimallisemmin hyvin virikkein. Sitvastoin ne, joiden moraalisen
olemuksen ydin piv pivlt surkastuu, ne, joissa ulkonainen
loismainen kasvaminen tukahduttaa vhitellen sisisen elmn --
sellaiset ihmiset joutuvat kerran sellaiseen turtuneisuuden tilaan,
joka ei ole milln tavoin autettavissa.

Sokeuden aiheuttama ero on mit vhptisin ruumiillinen seikka.
Mutta minua kerrassaan tukahduttaa se huomio, ettei hn en ole
luonani, niinkuin hn seisoi edessni sin hetken, jolloin me molemmat
havaitsimme, ett olin sokea. Siin on todellinen ero.

Minun rakkauteni on raikas ja uskoni murtumaton, ja min olen
pysytellyt sydmeni sisimmss pyhtss. Mieheni sitvastoin on
jttnyt niiden asioiden viilen varjon, jotka ovat ikuisia ja
lakastumattomia. Hn on nopeasti hvimss autioon, vedettmn
ermaahan mielettmn kullanhimonsa ajamana.

Toisinaan johtuu mieleeni se ajatus, ett asiat kenties eivt olekaan
niin huonosti: ett min kenties liioittelen sen vuoksi, ett olen
sokea. Onhan mahdollista, ett jos nkni olisi ennallensa, min olisin
hyvksynyt maailman sellaisenaan. Silt kannalta ainakin mieheni
arvosteli kaikkia minun mielialojani ja haaveitani.

Ern pivn tuli taloon vanha muhamettilainen. Hn pyysi miestni
pienen pojantyttrens luo. Min kuulin vanhuksen sanovan: "Babu, min
olen kyh mies, mutta lhde kerallani, ja Allah on antava sinulle
siunauksensa." Mieheni vastasi kylmsti: "Se, mit Allah antaa, ei
merkitse mitn; min tahdon tiet, mit sin minulle annat."

Tuon kuullessani min kysyin itseltni, miksi Jumala ei ollut tehnyt
minua kuuroksikin eik vain sokeaksi. Vanhus huokasi syvn ja lhti.
Min lhetin palvelijattareni kutsumaan hnet luokseni. Min kohtasin
hnet sisempien suojien ovella ja pistin hnen kteens muutamia
kolikoita.

"Ottakaa tm minulta", sanoin min, "pient pojantytrtnne varten ja
noutakaa luotettava lkri hnt hoitamaan. Ja -- rukoilkaa mieheni
puolesta."

Mutta koko sin pivn min en voinut nauttia yhtn ravintoa.
Iltapivll, pivllislevolta noustessaan, mieheni kysyi minulta:
"Kuinka nyttkn noin kalpealta?"

Min olin aikeissa sanoa kuten aina aikaisemmin: "Oh, eihn se mitn
vaarallista!" Mutta nuo pettelyn pivt olivat ohi, ja min puhuin
hnelle peittelemtt.

"Min olen jo pivkausia eprinyt, sanoako sinulle jotakin", virkoin
min. "On ollut vaikea saada ajattelemalla selvksi, mit oikeastaan
tahdoin sanoa. Nytkn en kenties kykene selittmn, mit mielessni
liikkui. Mutta olen varma siit, ett sin tiedt, mit on tapahtunut.
Meidn elmmme ovat toisistansa eronneet."

Mieheni nauroi teennisesti ja sanoi: "Muuttuminen on luonnon laki."

Min vastasin hnelle: "Sen tiedn. Mutta on olemassa asioita, jotka
ovat ikuisia."

Silloin hn kntyi vakavaksi.

"On olemassa paljon sellaisia naisia", virkkoi hn, "joilla on
todellista surun syyt. On sellaisia, joiden miehet eivt ansaitse
rahaa. On toisia, joiden miehet eivt heit rakasta. Mutta sin teet
itsesi onnettomaksi ihan suotta."

Silloin minulle selvisi, ett juuri sokeuteni oli suonut minulle kyvyn
nhd sellaisen maailman, jossa kaikki on muutoksen saavuttamattomissa.
Niin, se on epilemtt totta. Min en ole toisten naisten kaltainen.
Ja mieheni ei tule minua milloinkaan ymmrtmn.


IV

Elmmme vierivt joitakin aikoja eteenpin tylsn tavanomaista
kulkuansa. Sitten yksitoikkoisuus keskeytyi. Ers mieheni tti tuli
luoksemme vierailemaan.

Ensimminen asia, jonka hn sanoa tokaisi ensi kertaa toisemme
kohdatessamme, oli tm: "Kuulehan, Kumo, on kovin surkeata, ett
olet tullut sokeaksi; mutta miksi slytt onnettomuutesi miehesikin
kannettavaksi? Sinun tytyy saada hnet naimaan toisen vaimon."

Syntyi kiusallinen vaitiolo. Jos mieheni olisi sanonut jotakin
leikkis tai nauranut hnelle vasten kasvoja, niin kaikki olisi
ollut hyvin. Mutta hn soperteli ja epri ja virkkoi vihdoin
hermostuneeseen, typern tapaan: "Ajatteletko tosiaankin niin?
Kuulehan, tti, sinun ei tosiaankaan pitisi niin puhua."

Tti vetosi minuun. "Olinko min vrss, Kumo?"

Min nauroin onttoa naurua.

"Eik olisi parempi kysy jonkun ptevmmn henkiln mielipidett asiaa
ratkaistaessa?" kysyin min. "Taskuvaras ei milloinkaan kysy lupaa
silt henkillt, jonka taskut aikoo tyhjent."

"Olet aivan oikeassa", virkkoi hn sukoillen. "Abinash, poikaseni,
pidetn pieni neuvottelu kahden kesken. Mit siit arvelet?"

Muutaman pivn kuluttua mieheni kysyi hnelt minun lsnollessani,
tunsiko hn jonkun tytn, hyvien vanhempien lapsen, joka voisi tulla
minua auttamaan taloustoimissani. Hn tiesi varsin hyvin, etten min
mitn apua tarvinnut. Min olin vaiti.

"Onhan niit sellaisia, kuinka paljon tahansa. Serkullani on tytr,
joka on ehtinyt naimaikn ja on niin viehttv tytt kuin suinkin
voit toivoa. Hnen sukulaisensa olisivat varmaan iloiset, jos saisivat
sinut hnen puolisoksensa."

Mieheni nauroi jlleen teennist, epriv nauruansa ja sanoi: "Enhn
min ole naimisiinmenosta mitn virkkanut."

"Ethn voi odottaa, ett hyvn perheen tytt tulee luoksesi olemaan ja
elmn, ellet mene naimisiin hnen kanssansa", sanoi tti.

Mieheni tytyi mynt huomautus oikeutetuksi, ja hn vaikeni
hermostuneena.

Hnen lhdettyns min seisoin yksin sokeuteni suljetun portin takana
ja rukoilin hartaasti Jumalaani: "Hyv Jumala, pelasta mieheni!"

Muutamia pivi myhemmin, minun palatessani kotialttarimme luota, tti
tarttui lmpimsti molempiin ksiini.

"Kumo, tss on se tytt, josta taanoin puhuimme", sanoi hn. "Hnen
nimens on Hemangini. Hn on iloinen saadessaan tutustua sinuun. Hemo,
tulehan tnne, min esittelen sinut sisarellesi."

Samassa astui huoneeseen mieheni. Hn oli hmmstyvinn, kun nki
vieraan tytn, ja aikoi lhte takaisin. Mutta tti sanoi: "Abinash,
rakkaani, miksi juokset pakoon? Se ei ole ollenkaan tarpeen. Tss on
serkkuni tytr, Hemangini, joka on tullut sinua tervehtimn. Hemo,
kumarra hnelle."

Iknkuin ylltettyn alkoi mieheni kysell kaikenlaista uudesta
tulokkaasta.

Min oivalsin koko jutun onttouden, tartuin Hemanginin kteen ja
talutin hnet omaan huoneeseeni. Min silitin hellvaroen hnen
kasvojansa ja ksivarsiansa ja hiuksiansa ja huomasin hnet suunnilleen
viidentoista vuoden ikiseksi ja erittin kauniiksi.

Kun koskettelin hnen kasvojansa, hn yht'kki purskahti nauramaan ja
kysyi: "Mit teetkn? Hypnotisoitko minua?"

Hnen naurunsa suloinen helin hajoitti silmnrpyksess kaikki tummat
pilvet vliltmme. Min kiersin oikean ksivarteni hnen kaulaansa.

"Rakkaani", sanoin min, "min yritn nhd sinua." Sitten min jlleen
hivelin hnen somia kasvojansa vasemmalla kdellni.

"Yritt nhd minua?" kysyi hn jlleen nauruun purskahtaen. "Olenko
min puutarhassasi kasvanut kurpitsa, jota sinun pit tunnustella
nhdksesi kuinka pehme se on?"

Mieleeni johtui kki, ettei hn tietnyt minun olevan sokean.

"Sisar, min olen sokea", sanoin min.

Hn oli vaiti. Min tunsin, kuinka hnen isot nuoret silmns
tuijottivat kasvoihini uteliaisuutta tulvillaan. Sitten hn painui
mietteisiins, hmmentyi ja virkkoi vhn ajan kuluttua:

"Ah, nyt sen ymmrrn. Siit syyst miehesi on kutsunut ttins tnne."

"Ei", vastasin min, "sin erehdyt. Hn ei ole tti tnne kutsunut.
Tti on tullut omasta aloitteestansa."

Hemanginin nauru helisi jlleen. "Sellainen on ttini", sanoi hn.
"Eik hn menetellytkin somasti, kun tuli kutsumatta? Mutta min
vakuutan sinulle, ettet hnest vhn aikaan pse, kun hn kerran on
tullut."

Sitten tytt vaikeni ja nytti hmmentyneelt.

"Mutta miksi is lhettikn minut?" kysyi hn. "Voitko sen minulle
sanoa?"

Tti oli tullut huoneeseen meidn keskustellessamme. Hemangini sanoi
hnelle: "Milloin aiot lhte, tti?"

Tti nytti ihan llistyneelt.

"Onpa sekin kysymys!" huudahti hn. "Enp ole milloinkaan nhnyt niin
rauhatonta olentoa kuin sin. Vast'ikn olemme saapuneet, ja sin jo
kyselet, milloin pois lhdetn!"

"Sinuun nhden asia on niinkuin olla pitkin", sanoi Hemangini, "sill
tm talo kuuluu sinun likeisille sukulaisillesi. Mutta kuinka on minun
laitani? Min sanon sinulle suoraan, etten voi tnne jd." Sitten hn
tarttui minun kteeni ja kysyi: "Mit ajattelet sin, rakkaani?"

Min vedin hnet povelleni, mutta en virkkanut mitn. Tti oli pahassa
pulassa. Hn tunsi tilanteen liukuvan pois hnen hallittavistansa ja
ehdotti niin ollen, ett serkuntytr lhtisi hnen kanssaan kylpemn.

"En! Me menemme yhdess", vastasi hnelle Hemangini tarttuen
ksivarteeni. Tti myntyi, koska pelksi hnen vastustelevan, jos
yrittisi vet hnet pois.

Virralle astellessamme Hemangini kysyi minulta: "Mink thden sinulla
ei ole lapsia?"

Hnen kysymyksens minua hmmstytti. Min vastasin: "Kuinka sen
tietisin? Jumalani ei ole minulle lapsia antanut. Siin syy."

"Ei, se ei ole syyn", virkkoi Hemangini nopeasti. "Sin olet varmaan
tehnyt jonkin synnin. Ajattelehan ttini. Hnkin on lapseton ja
varmaan siit syyst, ett hnen sydmessn piilee jotakin pahuutta.
Mutta mit pahuutta on sinun sydmesssi?"

Nuo sanat koskivat minuun kipesti. Min en kykene mitenkn
ratkaisemaan pahan ongelmaa. Min huokasin syvn ja lausuin sieluni
hiljaisuudessa: "Jumalani! Sin tiedt syyn."

"Varjelkoon", huudahti Hemangini, "mit sin huokailet? Minuun ei
kukaan suhtaudu vakavasti."

Hnen naurunsa kaikui yli virran.


V

Min sain pian selville, ett mieheni ammatillisessa toiminnassa sattui
alinomaa keskeytyksi. Hn kieltytyi lhtemst etmpn asuvien
potilaiden luo ja kiiruhti pois lhell asuvienkin luota mahdollisimman
pian.

Aikaisemmin hn oli kynyt sissuojissa ainoastaan pivllisateriani
aikana ja yll. Mutta nyt hn, ylenmrin ttins mukavuudesta
huolissaan, alkoi kyd hnen luonansa kaikkina pivn hetkin. Min
tiesin heti, ett hn oli tullut tdin huoneeseen, kun kuulin tdin
kutsuvan Hemanginia tuomaan lasin vett. Aluksi tytt noudatti ksky,
mutta myhemmin hn kerrassaan kieltytyi.

Silloin tti huhuili houkuttelevin nin: "Hemo! Hemo! Hemangini!"
Mutta jonkinlainen slintunne sai tytn jmn minun vaiheilleni.
Pelon ja alakuloisuuden tunne sai hnet vaikenemaan. Toisinaan hn
painautui minun suojiini niinkuin takaa-ajettu otus, joka ei tied,
mit kohta tapahtuu.

Suunnilleen nihin aikoihin minun veljeni tuli Kalkuttasta minua
tervehtimn. Min tiesin, kuinka terv hnen huomiokykyns oli ja
kuinka ankarasti hn asioita arvosteli. Min pelksin, ett mieheni
joutuisi vastaamaan ja hnen kuulusteltavaksensa. Niinp yritin ktke
asiain todellista tilaa meluisan iloisuuden peittoon. Mutta pelknp
hieman liioitelleeni; se oli minulle luonnotonta.

Mieheni alkoi osoittaa ilmeist rauhattomuutta ja tiedusteli, kuinka
kauan veljeni aikoi viipy. Lopulta hnen krsimttmyytens muuttui
melkein loukkaavaksi, ja veljellni ei ollut muuta neuvoa kuin poistua.
Ennen lhtns hn laski ktens plaelleni ja antoi sen siin
levt kauan aikaa. Min huomasin hnen ktens vapisevan, ja hnen
silmistns kirposi kyynel, kun hn neti antoi minulle siunauksensa.

Muistan viel varsin hyvin, ett oli huhtikuun ilta ja markkinapiv.
Kaupunkiin saapunut vki oli palaamassa kotiin markkinoilta. Ilmassa
oli uhkaavan rajuilman tuntu; mrn maan tuoksu ja tuulen kosteus
lpisivt kaiken. Min en milloinkaan sytyt makuuhuoneessa lamppua
yksin ollessani, koska pelkn tulen voivan tarttua vaatteisiini
tai jonkin muun onnettomuuden sattuvan. Min istuin pimen huoneeni
permannolla ja huusin avukseni sokean maailmani Jumalaa.

"Jumalani", huusin min, "Sinun kasvosi ovat salatut. Min en voi Sinua
nhd. Min olen sokea. Min pitelen kiinni tst sydmen murtuneesta
persimest, kunnes kteni vuotavat verta. Aallot kyvt minulle
ylivoimaisiksi. Kuinka kauan minua koetteletkaan, Jumalani, kuinka
kauan?"

Min nojasin ptni vuoteeseeni ja aloin nyyhkytt. Siin ollessani
tunsin vuoteen huojahtavan. Seuraavana hetken Hemangini oli
vieressni. Hn kietoi ksivartensa kaulaani ja pyyhki neti kyynelet
poskiltani. En tied, miksi hn oli sin iltana odotellut sishuoneessa
tai miksi hn oli maannut yksinn siell pimess. Hn ei kysynyt
minulta mitn. Hn ei virkkanut sanaakaan, laski vain viilen ktens
otsalleni, suuteli minua ja poistui.

Seuraavana aamuna Hemangini sanoi tdillens minun lsnollessani: "Jos
tahdot tnne jd, voit niin tehd. Min en j. Min lhden kotiin
palvelijamme kanssa."

Tti sanoi, ettei hnen suinkaan tarvinnut lhte yksin, koska hnkin
aikoi lhte. Sitten hn veti hymyillen ja sirostellen samettikotelosta
helmin koristetun sormuksen.

"Katsohan, Hemo", sanoi hn, "kuinka kauniin sormuksen Abinash on
sinulle tuonut".

Hemangini sieppasi sormuksen hnen kdestns.

"Katsohan, tti", vastasi hn viivyttelemtt, "katsohan, kuinka
oivallisesti min osaan thdt". Samassa hn viskasi sormuksen ikkunan
edess olevaan lammikkoon.

Sikhdyksen, harmin ja ylltyksen typerryttm tti heristyi kuin
siili. Hn kntyi minun puoleeni ja tarttui kteeni.

"Kumo", toisteli hn toistelemistaan, "l huoli virkkaa mitn tst
lapsellisesta phnpistosta Abinashille. Hn siit sanomattomasti
suuttuisi."

Min vakuutin, ettei hnen tarvinnut olla huolissaan. Hnen ei pitnyt
kuulla asiasta sanaakaan minulta.

Seuraavana pivn ennen lhtns Hemangini syleili minua ja sanoi:
"Rakkahin, pid minut mielesssi; l minua unohda."

Min hivelin hnen kasvojansa sormillani ja vastasin: "Siskoseni,
sokeiden muisti on pitk."

Min vedin hnen pns lhemmksi ja suutelin hnen otsaansa.
Maailmani muuttui yht'kki harmaaksi. Kaikki se kauneus ja nauru
ja herkk nuoruus, joka oli pesiytynyt minun lhisyyteeni, hvisi
Hemanginin lhtiess. Ojennetuin ksin min yritin ottaa selkoa siit,
mit autioon maailmaani oli jnyt jljelle.

Myhemmin tuli huoneeseen mieheni. Hn oli tuntevinaan suurta
helpotusta heidn lhdettyns, mutta ilmaisi asian liioitellun
tyhjll tavalla. Hn vitti tdin vierailun hirinneen toimitettavia
tit.

Aikaisemmin oli mieheni ja minun vlill ollut ainoastaan sokeuden
muodostama raja-aita. Nyt tuli lisksi toinen -- tm Hemanginia
koskeva tahallinen vaikeneminen. Hn oli olevinaan ihan vlinpitmtn,
mutta min tiesin, ett hn sai tytt koskevia kirjeit.

Oli toukokuun alku. Ern aamuna astui palvelijattareni huoneeseeni ja
kysyi: "Mit merkitsevt kaikki nuo laiturilla tapahtuvat valmistelut?
Minne herra lhtee?"

Min tiesin, ett jotakin oli uhkaamassa, mutta sanoin tytlle: "En voi
sit sanoa."

Tytt ei uskaltanut minulta enemp tiedustella. Hn huokasi ja lhti
pois.

Myhn illalla tuli mieheni luokseni. "Minun tytyy kyd ern
potilaan luona maaseudulla", sanoi hn. "Minun on lhdettv varhain
huomisaamuna, ja voi sattua, ett viivyn poissa pari-kolme piv."

Min nousin vuoteestani. Seisoin hnen edessns ja huusin: "Miksi
minulle valehtelet?"

Mieheni nkytti: "Mit -- mit min olen sinulle valehdellut?"

Min sanoin: "Sin aiot menn naimisiin."

Hn oli vaiti. Muutamaan hetkeen ei huoneessa kuulunut
hiiskahdustakaan. Sitten min keskeytin vaitiolon:

"Vastaa minulle", huusin min. "Mynn, ett on niin laita."

Hn vastasi: "Niin on laita." Kuin heikko kaiku oli hnen nens.

Min huusin nekksti: "Ei, min en salli sen tapahtuvan. Min
pelastan sinut tst suuresta onnettomuudesta, tst kamalasta
synnist. Jos en sit voi tehd, niin miksi olenkaan sinun vaimosi ja
miksi olen milloinkaan Jumalaani palvonut?"

Huoneessa vallitsi haudanhiljaisuus. Min vaivuin lattiaan ja kiersin
ksivarteni mieheni polvien ympri.

"Mit olenkaan tehnyt? Mit olen rikkonut? Sano minulle totuus. Miksi
tahdot itsellesi toisen vaimon?"

Mieheni virkkoi hitaasti: "Min sanon sinulle totuuden. Min pelkn
sinua. Sinun sokeutesi on sulkenut sinut linnoitukseensa, johon min en
voi pst. Minulle sin et en ole nainen. Sin olet kauhistuttava
kuin Jumalani. Min en voi el arkielmni sinun kanssasi. Min
tahdon itselleni naisen -- ihan tavallisen naisen -- jota voin mielin
mrin torua ja mairitella, hyvill ja herjata."

Avaa sydmeni ja katso! Mik olenkaan min muu kuin se -- ihan
tavallinen nainen? Min olen sama tytt, joka olin vastavihittyn --
tytt, joka kiihkesti haluaa uskoa, luottaa ja hartaasti kunnioittaa.

Min en tarkoin tied mit sanoja kytin. Muistan vain sanoneeni: "Jos
min olen oikea vaimo, niin Jumala olkoon todistajani, ettet koskaan
tee tuota katalaa tekoa, ettet milloinkaan riko valaasi. Ennenkuin sin
teet sellaisen jumalattoman teon, joko min jn leskeksi tai Hemangini
on kuoleva."

Sitten min vaivuin pyrtyneen permantoon. Kun siit toivuin, oli yh
pime. Linnut olivat vaiti. Mieheni oli lhtenyt.

Koko seuraavan pivn min istuin hartausharjoituksissa kotialttarin
ress. Illalla nousi ankara myrsky, ukkonen jyrisi, salamat
leimahtelivat ja sade pauhasi, ja talo vavahteli rajuilman ksiss.
Alttarin eteen polvistuessani min en rukoillut Jumalaa pelastamaan
miestni myrskyst, vaikka tiesinkin, ett hnen tytyi siihen aikaan
olla vaarassa virralla. Min rukoilin, ett mit ikn minulle
tapahtuisikin, mieheni tulisi pelastetuksi tuosta suuresta synnist.

Y kului. Koko seuraavan pivn min pysyttelin palvomassa. Illan
tultua kuului ovelta ravistelua ja koputusta. Kun ovi vkivalloin
avattiin, niin minut lydettiin tajuttomana makaamassa permannolla ja
vietiin minut omaan huoneeseeni.

Vihdoin toinnuttuani min kuulin kuiskattavan korvaani: "Sisar."

Min havaitsin makaavani omassa huoneessani, p Hemanginin syliss.
Kntessni ptni min kuulin hnen pukunsa kahahtavan. Se oli
morsiussilkin kahinaa.

Jumalani! Jumalani! Minun rukoukseni on jnyt kuulematta! Mieheni on
langennut!

Hemangini taivutti pns ja virkkoi suloisesti kuiskaten: "Rakkahin
sisko, min olen tullut pyytmn sinulta siunausta avioliitollemme."

Aluksi minun ruumiini jykistyi niinkuin puunrunko, johon on salama
iskenyt. Sitten min nousin ja sanoin, tuskallisesti, pakottaen itseni
lausumaan sanoja: "Miksi en sinua siunaisi? Ethn ole tehnyt minulle
mitn vryytt."

Hemangini nauroi iloista nauruansa.

"Vryytt!" sanoi hn. "Kun sin menit naimisiin, niin teit oikein,
mutta kun min menen naimisiin, niin sin nimitt sit vryydeksi!"

Min yritin hymyill vastaukseksi hnen nauruunsa. Sanoin itsekseni:
"Minun rukoukseni ei ole viimeinen asia maailmassa. Hnen tahtonsa on
kaikki kaikessa. Satakoon iskuja minun plaelleni, mutta jttkt
minun uskoni ja luottamukseni Jumalaan koskematta."

Hemangini kumarsi ja kosketti jalkojani. "Min toivon sinulle onnea",
sanoin min hnt siunaten, "ja lakkaamatonta menestyst".

Hemangini ei ollut vielkn tyytyvinen.

"Rakkahin sisko", sanoi hn, "minulle antamasi siunaus ei riit. Sinun
pit tehd onnemme tydelliseksi. Sinun pit noiden pyhien ksiesi
siunauksella hyvksy miehenikin taloosi. Salli minun tuoda hnet
luoksesi."

Min sanoin: "Niin, tuo hnet tnne."

Muutamia silmnrpyksi myhemmin min kuulin tuttuja askelia ja
kysymyksen:

"Kumo, kuinka voit?"

Min hyphdin seisaalleni, kumarsin maahan asti ja huudahdin: "Dada!"

Hemangini purskahti nauramaan.

"Nimittk hnt yh vanhemmaksi veljeksi?" kysyi hn. "Mit
mielettmyyksi! Nimit hnt nyt nuoremmaksi veljeksesi ja nipist
hnen korviansa ja kiusoittele hnt, sill hn on nainut minut, sinun
nuoremman sisaresi."

Silloin min ymmrsin. Mieheni oli pelastunut tuosta suuresta synnist.
Hn ei ollut langennut.

Min tiesin, ett veljeni oli aikonut olla milloinkaan naimisiin
menemtt. Ja itini kuoltua puuttui viel hnen pyh toivomuksensa,
joka olisi voinut yllytt hnt avioliittoon. Mutta min, hnen
sisarensa, olin pahan htni nojalla saanut hnet sen tekemn. Hn oli
mennyt naimisiin minun thteni.

Ilonkyynelet tulvahtivat silmiini ja vierivt poskilleni. Min yritin
niit pidtt, mutta en voinut. Veljeni silitteli hiljaa hiuksiani.
Hemangini painautui viereeni ja nauroi nauramistaan.

Min makasin valveilla vuoteessani suurimman osan yt odottaen
pelon ja jnnityksen vallassa mieheni palaamista. Min en voinut
kuvitellakaan, kuinka hn voisi siet tmn hpen ja pettymyksen
iskun.

Keskiyn jo aikoja siten ohimenty huoneeni ovi hiljaa avautui. Min
nousin vuoteessani istumaan ja kuuntelin. Askelet olivat mieheni
askelia. Sydmeni alkoi sykki rajusti. Hn astui vuoteeni luo ja
tarttui ksiini.

"Sinun veljesi", sanoi hn, "on pelastanut minut tuhosta. Minua veti
yh syvemmlle silmnrpyksen mielettmyys. Minut oli vallannut
sokaistuminen, josta en nyttnyt voivani vapautua. Jumala yksin
tiet, millaista taakkaa kannoin tlt lhtiessni. Myrsky vieri
virtaa alaspin ja peitti taivaankannen. Kaiken pelkoni ohella oli
sydmessni salainen toivo, ett hukkuisin ja siten kirvoittaisin auki
elmni sitomani solmun. Saavuin sitten Mathurgandzhiin ja kuulin
siell uutisen, joka minut vapautti. Veljesi oli nainut Hemanginin.
En osaa sinulle sanoa, millainen ilo ja hpe minut valtasi, kun sen
kuulin. Min kiiruhdin jlleen alukseen. Tuona kirkastumisen tuokiona
min tiesin, ettei minulla voi olla onnea muualla kuin sinun luonasi.
Sin olet Jumalatar."

Min nauroin ja itkin yht'aikaa ja sanoin: "Ei, ei, ei! Min en tahdo
olla kauemmin Jumalatar. Min olen vain sinun pikku vaimosi. Min olen
ihan tavallinen nainen."

"Rakkahimpani", vastasi hn, "minullakin on jotakin sinulle sanottavaa.
l saata minua en milloinkaan hpen nimittmll minua
jumalaksesi."

Seuraavana pivn kaikui pieness kaupungissa iloinen simpukankuorten
soitto. Mutta kukaan ei milln tavoin viitannut siihen mielettmyyden
yhn, jolloin kaikki oli tuhoutumaisillaan.




NAJANDZHURIN BABUT


I

Najandzhurin Babut olivat aikoinaan kuuluisia tilanomistajia. He olivat
tunnetut ruhtinaallisesta tuhlaavaisuudestansa. He repisivt irti
Dakkan muslimin karhean reunan, koska se hankasi heidn ihoansa. He
voivat kuluttaa tuhansia rupioita kissanpoikasen hmenoihin. Erss
juhlatilaisuudessa heidn kerrotaan sytyttneen lukemattomia lamppuja,
jotta y muuttuisi pivksi, ja karistelleen taivaalta hopealankoja
auringonvaloa jljitellen. Tuo kalkki tapahtui ennen suurta tulvaa.
Sitten tuli tulva. Niden vanhanaikaisten Babujen keskuudessa, jotka
noudattelivat ruhtinaallisia tottumuksiansa, perimysjrjestys ei voinut
olla pitkikinen. Niinkuin lampusta jossa palaa liian monta sydnt,
ljy on pian lopussa, sammui heistkin elmn voima ja valkeus.

Naapurimme Kailas Babu on tuon hvinneen ihanuuden viimeinen jnns.
Hnen ollessaan keskenkasvuinen oli perhe saavuttanut melkeinp
rimmisen alennuksensa tilan. Hnen isns kuollessa pidettiin
viel hikisevn komeat kuolinmenot, ja sitten seurasi vararikko.
Omaisuus myytiin velkojen suorittamiseksi. Se vhinen mr rahaa,
mik viel ji, oli aivan liian mittn pitmn voimassa suvun vanhaa
loistokkuutta.

Kailas Babu lhti Najandzhurista ja saapui Kalkuttaan. Hnen poikansa
ei elnyt kauan tss himmenneen loiston maailmassa. Hn kuoli jtten
jlkeens ainoan tyttren.

Kalkuttassa me olemme Kailas Babun naapurit. Meidn perheemme historia
on omituisella tavalla edellmainitun nimenomainen vastakohta. Minun
isni ansaitsi rahansa omin ponnistuksin ja piti kunnianansa olla
kuluttamatta yrikn enemp kuin oli tarpeen. Hnen vaatteensa
olivat kuin tymiehen ja samoin hnen ktens. Hn ei milloinkaan
taipunut tuhlailevan komeuden nojalla ansaitsemaan Babun arvonime,
ja min, hnen ainoa poikansa, tiedn olla hnelle siit kiitollinen.
Hn antoi minulle kaikkein parhaan kasvatuksen, joten min kykenin
raivaamaan itselleni tien maailmassa. Min en pid hpenni
sit tosiasiaa, ett olen omin neuvoin tullut siksi, mik olen.
Tulenkestvn kassakaappini sisltmt setelit ovat minulle rakkaammat
kuin tyhjss perheenkirstussa lepv pitk sukupuu.

Tuo lienee ollut syyn siihen, ettei minua miellyttnyt nhd Kailas
Babun kirjoittavan yleist luottoa varten valtavia hnen vanhan
Babu-maineensa vararikkoutuneen pankin maksettavia osoituksia. Min
otaksuin hnen halveksivan minua, koska isni oli ansainnut rahansa
omin ksin.

Minun olisi pitnyt havaita, ettei kukaan muu ollut Kailas Babulle
nurjamielinen. Olisi tosiaankin ollut vaikea lyt svyismp
ukkoa kuin hn. Surussa ja ilossa hn oli aina lsn ystvllisine
pienine myttunnonilmauksineen. Hn otti osaa kaikkiin naapuriensa
juhlamenoihin ja uskonnollisiin toimituksiin. Hnen tutunomainen
hymyns tervehti yht hyvin vanhaa kuin nuortakin. Hn oli vsymttmn
kohtelias tiedustellessaan perheolojen yksityiskohtia. Ystvin, jotka
kohtasivat hnet kadulla, tytyi suostua siihen, ett hn tarttui
takinnappiin ja esitti pitkn sarjan tmntapaisia kysymyksi:

"Ystviseni, olipa hauskaa, ett sinut tapasin. Hyvink jakselet?
Kuinka voi Shashi? Ent Dada, voiko hnkin hyvin? Tiedtk, min kuulin
vast'ikn, ett Madhun poika on sairastunut, makaa kuumeessa. Kuinka
hnen laitansa nyt lienee? Oletko kuullut? Ent Hari Tsharan Babu --
en ole nhnyt hnt pitkiin aikoihin -- toivon, ettei hn ole sairas.
Kuinka on Rakkhalin laita? Ja tuota -- tuota -- kuinka voi perheenne
naisvki?"

Kailas Babun vaatteet olivat aina aivan moitteettomat, vaikka hnen
pukuvarastonsa olikin surkeasti rajoitettu. Hnell oli tapana joka
piv tuulettaa ja pit auringonpaisteessa paitojansa, liivejns,
nuttujansa ja housujansa sek vuodevaatteitansa ja sit pient mattoa
jolla hn aina istui. Tuuletettuaan hn ne pudisteli, harjasi ja
ripusti vaatenaulakkoihin. Ne muutamat huonekalut, jotka hnell
oli, saivat hnen pienen huoneensa sievnnkiseksi ja viittasivat
siihen, ett hnell oli tarpeen tullen enemmnkin. Varsin usein, kun
hnelt puuttui palvelijaa, hn sulki talonsa joksikin aikaa. Silloin
hn omin ksin silitti liinavaatteitansa ja suoritti muitakin pieni
palvelusven tehtvi. Sitten hn jlleen avasi ovensa ja otti vastaan
vieraitansa.

Vaikka Kailas Babu, kuten sanottu, oli menettnyt koko maaomaisuutensa,
hnell oli sentn erit perintkaluja jljell. Oli pieni
hopeinen pirskotuspullo hajuvett varten, ruusuljy sisltv
filigraanipullonen, pieni kultainen tarjotin, kallisarvoinen
vanha hartiahuivi ja vanhanaikainen juhlapuku kunnianarvoisine
turbaaneineen. Nm esineet hn oli mit suurimmalla vaivalla saanut
pelastetuksi rahanlainaajien kynsist. Hn toi ne esiin jokaisessa
sopivassa tilaisuudessa yritten siten pelastaa Najandzhurin Babujen
maailmankuulua arvokkuutta. Vaikka hn todellisuudessa olikin maailman
vaatimattomin mies, piti hn kumminkin pyhn arvollensa kuuluvana
velvollisuutenaan jokapivisess puheessaan sallia sukuylpeyden pst
vapaasti ilmenemn. Ystvt hyvntuulisesti hnt viel yllyttivt
saaden siit itselleen suurta huvia.

Naapurit oppivat pian nimittmn hnt Thakur Dadaksi (isoisksi). He
kerntyivt hnen luoksensa ja istuivat tuntikausia hnen seurassaan.
Jottei hnelle siit koituisi menoja, joku hnen ystvistns toi
hnelle tupakkaa ja sanoi: "Kuulehan, Thakur Dada, min sain tn
aamuna hieman tupakkaa, lhettivt sit minulle Gajasta. Kas tss,
ottakaa ja koetelkaa, miellyttk se teit."

Thakur Dada otti tupakan vastaan ja havaitsi sen erinomaiseksi. Sitten
hn johtui kertomaan erinomaisesta tupakasta, jota oli aikoinaan
poltettu Najandzhurissa ja joka oli ollut mahdottoman kallista.

"Mitp olisi", tapasi hn sanoa, "mitp olisi, jos tekin sit kerran
koettelisitte? Minulla on viel jokin mr jljell ja min voin ottaa
sen kohta ksille."

Jokainen tiesi, ett jos ehdotukseen myntyi, niin kaapin avain oli
tavalla tai toisella joutunut hukkaan tai oli Ganesh, talon vanha
palvelija, sen jonnekin pimittnyt.

"Ei voi olla milloinkaan varma", lissi ukko silloin, "minne kaikki
joutuu, kun palvelijat psevt ksiksi. Ette voi uskoa, millainen
houkko tuo minun Ganeshini on, mutta minulla ei ole sydnt lhett
hnet menemn."

Ganesh oli aina valmis vastustelematta sietmn soimauksia, kun oli
kysymyksess suvun maine.

Joku lsnolevista sanoi silloin tavallisesti: "l tuosta huoli,
Thakur Dada. Voithan etsi myhemmin. Tm tupakka, jota tss
poltamme, on kyllin hyv. Toinen olisi liian vkev."

Thakur Dada istuutui rauhoittuneena, ja juttelu jatkui.

Kun vieraat olivat poislhdss, Thakur Dada saatteli heit ovelle ja
virkkoi siin, kynnyksell seisten: "Tss muistaissani: milloinkas
tulette kaikin aterialle luokseni?"

Joku meist vastasi silloin: "Eip ihan lhiaikoina, Thakur Dada, eip
ihan pian. Sovitaan pivst tuonnempana."

"Aivan oikein", vastasi ukko. "Aivan oikein. On parasta odottaa, kunnes
sateet tulevat. Nyt on liian kuuma. Runsas ateria, sellainen kuin minun
teille tarjoamani, ei tllaisen sn vallitessa ole otollinen."

Mutta kun sitten sadeaika ehti, varoi jokainen muistuttamasta hnt
lupauksestansa. Jos asia tuli puheeksi, niin joku ystvist huomautti
sievsti, ett oli kovin hankalaa lhte ulos sellaisen sn vallitessa
ja ett oli parempi odottaa, kunnes sateet olisivat ohi. Ja niin leikki
jatkui.

Hnen kehno asumuksensa ei suuruudeltansa ollenkaan vastannut
hnen arvoansa, ja me valittelimme asiaa hnen kerallansa. Ystvt
vakuuttivat tysin ymmrtvns hnen vaikeutensa: oli melkein
mahdotonta lyt Kalkuttasta kelvollista taloa. He olivat kaikin jo
vuosikausia etsiskelleet hnelle sopivaa taloa, mutta minun tarvitsee
tuskin list, ettei yksikn ystv ollut niin mieletn, ett olisi
jotakin lytnyt. Thakur Dada silloin huokasi syvn ja alistuvasti ja
virkkoi: "Niinp niin, saanen sittenkin koettaa tulla toimeen tss
asunnossa." Sitten hn lissi, iloisesti hymyillen: "Mutta tiedttek
mit? Ystvistni min en voisi milloinkaan erota. Minun tytyy saada
olla teidn lheisyydessnne. Se tosiaankin korvaa kaikki."

Jollakin tavoin minulla oli tuosta kaikesta erittin syv tunto.
Varsinaisena syyn tyytymttmyyteeni lienee ollut se, ett nuorelle
henkillle typeryys ilmenee pahimpana rikoksena. Kailas Babu tosin
ei ollut nimenomaisesti typer. Tavallisissa liikeasioissa jokainen
kysyi mielelln hnen neuvoansa. Mutta kun tuli puheeksi Najandzhur,
niin hnen puheistansa epilemtt puuttui tervett jrke. Koska
hupainen myttunto esti kaikkia vastustamasta hnen mahdottomia
vitteitns, niin hn ei niit ollenkaan rajoittanut. Kun joku hnen
kuultensa kertoeli Najandzhurin kunniakasta tarinaa sit mielettmsti
liioitellen, niin hn mit vakavimpana hyvksyi kaikki eik
unissaankaan ajatellut kenenkn asioita epilevn.


II

Yrittessni tss eritell niit ajatuksia ja tunteita, joita
Kailas Babu minussa hertti, huomaan vielkin syvemmn syyn
vastenmielisyyteeni. Koetan sit selvitell.

Vaikka olenkin rikkaan miehen poika ja olisin voinut tuhlata aikaani
yliopistossa, tyskentelin kumminkin niin uutterasti, ett suoritin
maisteritutkintoni Kalkuttassa aivan nuorella ill. Moraalinen
olemukseni oli moitteeton. Sitpaitsi oli ulkonkni niin edullinen,
ett jos olisin maininnut itseni kauniiksi nuorukaiseksi, sellaista
menettely olisi voitu pit itsetunnon ilmauksena, mutta ei missn
tapauksessa totuuden loukkaamisena.

Oli ilmeist, ett Bengalin neitosten vanhemmat pitivt minua erittin
soveliaana sulhaseksi. Min olin itsekin tysin selvill siit asiasta
ja olin pttnyt saavuttaa naimamarkkinoilla tyden hinnan itsestni.
Kuvaillessani mieleeni tulevaa valittuani min nin varakkaan isn
ainoan tyttren, ylen kauniin ja hienosti sivistyneen. Tarjouksia tuli
lhelt ja kaukaa tulvimalla; suuria kteisi rahasummia tarjottiin.
Min punnitsin nit tarjouksia ankaran puolueettomasti oman
arvostelukykyni herkss vaa'assa. Mutta kukaan heist ei soveltunut
minulle. Runoilija Bhabavutin keralla min tulin vakuutetuksi siit,
ett "tmn maailman loputtoman ajan ja rajattoman avaruuden piiriss
on vihdoin syntyv ers, joka on minun veroiseni". Mutta epvarmalta
tuntui, oliko sellainen verraton olento jo olemassa tss surkeassa
nykyisess ajassa ja nykyisen Bengalin rajoitetussa avaruudessa.

Sillvlin lauloivat toivehikkaat vanhemmat minun ylistystni monissa
nilajeissa ja erilaisin rytmein.

Miellyttivtp heidn tyttrens minua tai eivt, joka tapauksessa
oli osakseni tuleva harras kunnioitus minulle aina mieluinen. Min
totuin pitmn sit minulle kuuluvana oikeutena, koska muka olin
niin erinomainen. Meille opetetaan, ett jumalat, vaikka kieltvtkin
lahjansa kuolevaisilta, siit huolimatta edellyttvt palvojiensa heit
hartaasti kunnioittavan ja ovat vihoissaan, jos jvt sellaista uhria
vaille. Minussa tm jumalallinen katsantokanta oli voimallisesti
kehittynyt.

Mainitsin jo, ett Thakur Dadalla oli yksi ainoa pojantytr. Min olin
usein tytn nhnyt, mutta en ollut milloinkaan erehtynyt pitmn hnt
kauniina. Milloinkaan ei ollut mieleeni juolahtanut, ett hn voi olla
minun tuleva puolisoni. Siit huolimatta minusta nytti aivan varmalta,
ett Kailas Babu jonakin kauniina pivn kaikkea asiaankuuluvaa
kunnioitusta osoittaen tarjoaisi hnet uhrilahjaksi minun alttarilleni.
Niin -- ja juuri tss piili vastenmielisyyteni syvin syy -- olinpa
kerrassaan alakuloinenkin siit, ettei hn ollut sit jo tehnyt. Min
olin kuullut hnen sanoneen ystvillens, etteivt Najandzhurin Babut
milloinkaan anoneet almua. Siinkn tapauksessa, ett tytt jisi
naimattomaksi, hn ei tahtonut rikkoa suvun perinttapaa. Tuo julkeus
se minua suututti. Mieliharmini kyti joitakin aikoja. Min net olin
ihan rauhallinen ja osoitin mit suurinta krsivllisyytt, koska olin
erinomainen ihminen.

Samoinkuin salama seuraa ukkosta, liittyi minun vihankaunaani
leikillisyyden sde. Minun oli tietenkin mahdotonta rangaista ukkoa
vain siit syyst, ett vapautuisin vihastani, ja pitkiin aikoihin min
en tehnytkn mitn. Mutta sitten ern pivn juolahti mieleeni
niin huvittava suunnitelma, etten kyennyt vastustamaan kiusausta, vaan
ryhdyin sit toteuttamaan.

Olen jo maininnut, ett useat Kailas Babun ystvt tapasivat tysin
mrin mielistell ukon turhamaisuutta. Ers heist, elkett nauttiva
virkamies, oli hnelle kertonut, ett varakuvernri joka kerta hnet
tavatessaan tiedusteli, miten oli laita Najandzhurin Babujen, kuuluipa
hn viel sanoneen, ett Bengalin ainoat todella kunnianarvoiset
suvut olivat Bardwanin hallitsijan ja Najandzhurin herrojen. Kun
tm suunnaton valhe kerrottiin Kailas Babulle, hn tunsi itsens
ylen imarrelluksi ja toisteli juttua usein. Ja joka kerta, kun hn
senjlkeen tapasi virkamiehen jossakin seurassa, hn muun muassa
tiedusteli:

"Niin -- tuota -- ohimennen kysyen, kuinka voikaan varakuvernri?
Aivan hyvin, niink sanoitte? Se minua kovin ilahduttaa. Ent
hnen korkea puolisonsa, onko hnkin hyvss voinnissa? Niin -- ja
pienokaiset, hyvink voivat hekin? Sep hauskaa kuulla! lk suinkaan
unohtako tervehti minun puolestani, kun heidt kohtaatte."

Kailas Babu puhui alinomaa aikeestansa kyd jonakin pivn Sahibia
tervehtimss. Mutta varmana sopii pit, ett varakuvernrit ja
kuvernrit ehtisivt moneen kertaan vaihtua ja paljon vett ehtisi
virrata Huglia alas, ennenkuin Najandzhurin perhekiesit tulisivat
jlleen siihen kuntoon, ett ne voitaisiin ajaa hallituspalatsin
edustalle.

Ern pivn min otin Kailas Babun kahden kesken puheilleni ja
sanoin hnelle kuiskaten: "Kuulkaahan, Thakur Dada, min olin eilen
vastaanotossa, ja varakuvernri tuli maininneeksi Najandzhurin
Babut. Min kerroin hnelle, ett Kailas Babu oli tullut kaupunkiin.
Tiedttek, hn oli kamalasti loukkaantunut siit, ett olette
laiminlynyt hnen luonansa kymisen. Hn sanoi luopuvansa kaikista
sopivaisuussnnist ja kyvns tn pivn iltapuolella teit
tervehtimss."

Kuka hyvns olisi heti huomannut minun juoneni. Ja jos asia
olisi koskenut jotakin toista henkil, niin Kailas Babukin olisi
leikin ymmrtnyt. Mutta kaiken sen jlkeen, mit hn oli kuullut
ystvltns virkamiehelt, ja kaikkien hnen omien liioittelujensa
jlkeen varakuvernrin vierailu nytti maailman luonnollisimmalta
asialta. Minun kertomani uutinen sai hnet kovin hermostuneeksi.
Jokainen odotettavissa olevan vierailun yksityiskohta askarrutti
kovin hnen mieltns -- kaikkein eniten se, ettei hn itse osannut
puhua englanninkielt. Miten ihmeess oli tst vaikeudesta
suoriuduttava? Min sanoin hnelle, ettei mitn vaikeutta ollut
olemassakaan. Oli net ylhist olla osaamatta englanninkielt,
ja sitpaitsi varakuvernrill oli aina mukanansa tulkki. Hn
oli viel nimenomaisesti maininnut, ett vierailu tulisi olemaan
yksityisluontoinen.

Puolenpivn aikaan, jolloin useimmat naapurimme ovat tyssn ja
toiset nukkuvat, pyshtyivt parihevosten vetmt vaunut Kailas Babun
asunnon edustalle. Kaksi liveripukuista lakeijaa tuli kuuluvin nin
ilmoittamaan, ett varakuvernri oli saapunut. Kailas Babu oli
valmiina hnet vastaanottamaan vanhanaikaisissa juhlavaatteissaan
ja esi-isiens turbaani pssn, ja hnen vieressn seisoi Ganesh
tilaisuutta varten puettuna isntns parhaaseen pukuun. Kuultuaan
varakuvernrin saapuneen Kailas Babu juoksi hkyen ja puhkuen ja
vapisten ovelle ja toi sisn ern valepukuun puetun ystvni,
lakkaamatta kumarrellen ja astellen taaksepin niin hyvin kuin osasi.
Hn oli levittnyt vanhan hartiahuivin erlle puutuolille ja pyysi
varakuvernri istuutumaan. Sitten hn piti korkealentoisen puheen
kytten urdua, sahibien muinaista hovikielt, ja tarjosi hnelle
kultaisella lautasella rivin kulta-_mohareita_, jotka muodostivat hnen
hvinneen omaisuutensa viimeiset rippeet. Perheen vanha palvelija
Ganesh, jonka ilme osoitti kammoa lhentelev syv kunnioitusta,
seisoi taampana pirskotuspulloinensa ja kostutti korkeata vierasta,
aika ajoin viel vaihteen vuoksi kytellen filigraanipullosenkin
sisllyst.

Kailas Babu pahoitteli pahoittelemistaan, ettei voinut ottaa hnen
armoansa vastaan yht loistavasti kuin sukunsa perinttilalla
Najandzhurissa. Siell hn olisi voinut valmistaa asianmukaisen
juhlallisen vastaanoton. Kalkuttassa hn oli pelkk muukalainen ja
vierailija -- niin sanoakseen kala kuivalla maalla.

Ystvni, jolla oli pssn korkea silinterihattu, nykksi ylen
arvokkaasti. Sanomattanikin on selv, ett englantilaisen kytstavan
mukaan phine olisi ollut huoneessa riisuttava. Ystvni ei kumminkaan
huolinut sit riisua, koska pelksi joutuvansa ilmi, ja Kailas Babu ja
hnen vanha palvelijansa Ganesh olivat ylevsti tietmttmt tuosta
sdyllisyyden rikkoutumisesta.

Kymmenen minuuttia kestneen vierailun jlkeen, jonka muodostivat
ennen kaikkea nykytykset, ystvni nousi lhtekseen. Sopimuksemme
mukaisesti kuljettivat liveripukuiset lakeijat ylvsti vaunuihin
kultakolikot, kultaisen tarjottimen, esivanhempien hartiahuivin,
hopeisen pirskotuspullon ja ruusuvett sisltvn filigraanipullosen.
Kailas Babu ajatteli varakuvernrien yleens menettelevn siten.

Min katselin kaikkea tuota viereisest huoneesta. Kupeitani
pakotti pidtetty nauru. Kun en en voinut pidtty nauramasta,
riensin seuraavaan huoneeseen ja havaitsin siell erss nurkassa
nuoren tytn, joka nyyhkytti iknkuin hnen sydmens olisi ollut
pakahtumassa. Havaitessaan minun hillittmsti nauravan hn astui
kiivaasti minua kohti singoten suurten tummien silmiens salaman minun
silmiini ja virkkoi kyynelten tukahduttamalla nell: "Sanokaa, mit
isoisni on teille tehnyt? Miksi olette tullut hnt pettmn? Miksi
olette tnne tullut? Miksi --"

Enemp hn ei saanut sanotuksi. Hn ktki kasvonsa ksiins ja alkoi
nyyhkytt.

Nauruni vaikeni heti. Mieleeni ei ollut johtunut, ett tekoni oli
mitn muuta kuin erinomaisen hupainen pila, mutta nyt min huomasin,
ett olin tuottanut mit julminta tuskaa kaikkein hellimmlle pienelle
sydmelle. Julmuuteni koko rumuus nousi minua tuomitsemaan. Min
pujahdin hiljaa pois huoneesta, niinkuin koira, jota on potkaistu.

Aikaisemmin min olin pitnyt Kusumia, Kailas Babun pojantytrt,
verrattain arvottomana naimamarkkinoiden esineen, joka turhaan odotti
tilaisuutta saada houkutelluksi kosijan puoleensa. Mutta nyt min
hmmstyen huomasin, ett tuon huoneen nurkassa sykki ihmisen sydn.

Min voin tuskin ollenkaan nukkua seuraavana yn. Mieleni oli
kuohuntatilassa. Seuraavana pivn, aamulla ani varhain, min vein
kaikki varastetut esineet takaisin Kailas Babun asuntoon aikoen jtt
ne salaa Ganeshin haltuun. Min odottelin oven ulkopuolella ja, kun en
ketn tavannut, lhdin ylkertaan Kailas Babun huoneeseen. Kytvss
kuulin, kuinka Kusum mit rukoilevimmin nin sanoi isoisllens: "Dada
rakkahin, kerro minulle kaikki, mit varakuvernri sinulle eilen
sanoi. l jt sanaakaan mainitsematta. Tahtoisin kovin mielellni
kuulla sen viel kerran."

Dadaa ei tarvinnut kehoitella. Hnen kasvoistansa steili ylpeys,
kun hn mainitsi kaikki ne kiitoksen sanat, jotka varakuvernri oli
suvainnut lausua puhuessaan Najandzhurin ikivanhasta suvusta. Tytt
istui hnen edessn, silmili hnen kasvojansa ja kuunteli hartaan
tarkkaavasti. Vanhaa miest rakastaen hn oli pttnyt nytell osansa
loppuun asti.

Sydmeni oli syvsti liikutettu, ja silmiini kihosivat kyynelet. Min
seisoin neti oven ulkopuolella Thakur Dadan mit ihmeellisimmll
tavalla koristellessa kertomusta varakuvernrin vierailusta. Hnen
vihdoin huoneesta poistuttuansa min laskin varastetut esineet tytn
jalkojen eteen ja poistuin sanaakaan virkkamatta.

Myhemmin samana pivn min kvin tapaamassa Kailas Babua itsens.
Rumaa uudenaikaista tapaa noudattaen min en yleens ollut ukkoa
tervehtinyt huoneeseen astuessani. Mutta tn pivn min kumarsin
syvn ja kosketin hnen jalkojansa. Olen varma siit, ett ukko
ajatteli varakuvernrin vierailun aiheuttaneen minun kohteliaisuuteni.
Hn oli siit kovin hyvilln, ja hnen silmissn nkyi suosiollisen
ankaruuden ilme. Ystvt olivat jo kerntyneet hnen luoksensa, ja
hn oli jo jlleen alkanut seikkaperisesti selostaa varakuvernrin
vierailua listen siihen vielkin mit haaveellisimpia kaunisteita.
Kertomus oli jo muuttumassa eepilliseksi sek sisllykseltn ett
pituudeltaan.

Toisten vieraiden lhdetty min esitin ukolle kosintani mahdollisimman
vaatimattomaan tapaan. Min sanoin hnelle, ett "vaikka en voinutkaan
milln muotoa toivoa olevani kyllin arvokas naimaliiton nojalla
psemn niin ylhisen perheen yhteyteen, kuitenkin... j.n.e., j.n.e."

Kun olin ehtinyt selvsti esitt kosintani, ukko tempasi minut
syliins ja huudahti riemun valtaamana: "Min olen kyh mies enk
olisi milloinkaan voinut toivoa niin suurta onnea."

Ensimmisen ja viimeisen kerran elmssn Kailas Babu silloin tunnusti
olevansa kyh. Samalla hn ensimmisen ja viimeisen kerran elmssn
unohti, joskin vain silmnrpyksen ajaksi, Najandzhurin Babuille
ikimuistoisista ajoista kuuluvan arvokkuuden.




ELV VAI KUOLLUT?


I

Saradasankarin, Ranihatin _zemindarin_ talossa asuvalla leskivaimolla
ei ollut ketn sukulaisia isns perheest. He olivat kuolleet toinen
toisensa jlkeen. Miehenskn suvussa hnell ei ollut ketn, jota
olisi voinut nimitt omaiseksensa, ei puolisoa eik poikaa. Hnen
lankonsa Saradasankarin lapsi oli hnen lemmikkins. Pitkt ajat lapsen
syntymn jlkeen iti oli ollut kovin sairas, ja tti, leskivaimo
Kadambini, oli sit hoitanut. Kun nainen hoitaa ja kasvattaa toisen
lasta, niin hn kiintyy siihen sitkin lujemmin, koska hnell ei ole
oikeutta vaatia sit omaksensa -- ei mitn sukulaisuuden oikeutta,
vaan yksinomaan rakkauden oikeus. Rakkaudella ei ole oikeuttansa
osoittaessaan sellaista todistetta, jonka yhteiskunta hyvksyy; se
vain vaalii sitkin kiihkemmin elmns epvarmaa aarretta. Niinp
kohdistuikin lesken koko patoutunut rakkaus tuohon pieneen lapseen.
Ern _sraban_-kuun yn Kadambini kki kuoli. Jostakin syyst hnen
sydmens syke taukosi. Kaikkialla muualla maailmassa asiat kulkivat
kulkuansa, mutta tuossa lempess, rakkaudestansa krsivss povessa
ajan kello oli ainiaaksi seisahtunut.

Poliisitutkinnon ikvyyksien vlttmiseksi isnnn nelj
bramaanipalvelijaa lhtivt muitta mutkitta viemn ruumista
poltettavaksi. Ranihatin polttopaikka on erittin etll kylst.
Siell oli suuren vesisilin vieress maja, lhell sit valtava
viikunapuu eik mitn muuta. Aikaisemmin oli seudun halki virrannut
joki, joka nyt oli ihan kuivunut, ja osa sen uomaa oli padottu
kuolinmenoissa kytettvksi altaaksi. Kansa piti allasta virran osana
ja kunnioitti sit sellaisenaan.

Tuotuaan ruumiin majaan miehet istuutuivat odottamaan polttopuuta.
Aika tuntui niin pitklt, ett kaksi heist levottomaksi kyden lhti
katsomaan, miss se viipyi. Nitain ja Gurutsaranin menty Bidhu ja
Banamali jivt ruumista vartioimaan.

Oli pime _sraban_-kuun y. Thdettmll taivaalla aaltosi sankka
pilvimeri. Miehet istuivat nettmin pimess huoneessa. Heidn
tulitikkunsa ja lamppunsa eivt kelvanneet mihinkn. Tulitikut olivat
kosteat, joten ne kaikista ponnistuksista huolimatta eivt syttyneet,
ja lyhdyt sammuivat. Pitkn vaitiolon jlkeen virkkoi toinen:
"Kuulehan, veikko, tupakka ei nyt tekisi pahaa. Unohdimme ottaa mukaan
kiireissmme."

Toinen vastasi: "Min voin juosta hakemaan kaikkea mit tarvitsemme."

Bidhu, joka hyvin ymmrsi, miksi Banamali tahtoi lhte [hn pelksi
aaveita, sill polttopaikalla uskotaan kummittelevan], virkkoi: "Sen
kyll uskon. Ja minun kaiketi pit sillvlin istua tll yksinni!"

Keskustelu taukosi jlleen. Viisi minuuttia tuntui kokonaiselta
tunnilta. He kiroilivat mielessn toisia, jotka olivat lhteneet
polttopuuta hakemaan, ja alkoivat ajatella, ett he istuivat
jaarittelemassa jossakin miellyttvss nurkassa. Hiljaisuutta rikkoi
ainoastaan lammelta kuuluva sammakkojen ja sirkkojen lakkaamaton
ntely. Sitten heist yht'kki tuntui silt, kuin vuode olisi hieman
liikahtanut ruumiin kntyess toiselle kyljelle. Bidhu ja Banamali
vapisivat ja mutisivat: "Ram, Ram." Huoneessa kuului syv huokaus.
Samassa vartijat syksyivt ulos majasta ja lhtivt juoksemaan kohti
kyl.

Suunnilleen kolme mailia juostuansa he kohtasivat toverit, jotka
palasivat lyhtyinens. He olivat tosiaankin olleet savuttelemassa
eivtk tuoneet tikkuakaan mukanansa, selittivthn vain, ett puu oli
jo kaadettu ja ett halot tuodaan kohta, kun on ehditty se hakata.
Bidhu ja Banamali sitten kertoivat, mit heille oli majassa tapahtunut.
Nitai ja Gurutsaran ivailivat ja vihoissaan soimasivat Bidhua ja
Banamalia tehtvns jttmisest.

Kaikki nelj palasivat viipymtt majalle. Astuessaan sisn he kohta
huomasivat, ett ruumis oli tiessn; vain tyhjt paarit olivat
paikoillansa. Miehet tuijottelivat toisiinsa. Oliko sakaali voinut
kyd sen sieppaamassa? Mutta eihn ollut vaateriepuakaan missn.
Ulos astuttuansa he havaitsivat majan edustalle kerntyneess mudassa
pienten naisenjalkojen verekset jljet. Saradasankar ei ollut mikn
typer mies, joten heill tuskin oli toiveita saada hnet uskomaan tt
aavetarinaa. Pitkien keskustelujen jlkeen miehet senvuoksi pttelivt
olevan parasta sanoa, ett ruumis oli poltettu.

Kun sitten aamupuolella saapuivat polttopuuta tuovat miehet, niin
sanottiin, ett heidn viivyttelyns vuoksi ty oli jo suoritettu heit
odottamatta; majasta muka oli sentn lytynyt halkoja sen verran.
Kukaan ei johtunut sit epilemn, koska kuollut ruumis ei suinkaan
ole sellainen kalleus, ett kenenkn tekee mieli sit varastaa.


II

Jokainen tiet, ett vaikka ei olekaan elonmerkkej, elm sittenkin
usein salaa kytee ja voi sytty uudelleen ruumiissa, joka nytt
kuolleelta. Kadambini ei ollut kuollut; hnen elmns koneisto vain
oli jostakin syyst kki seisahtunut.

Tajuisuuden palatessa hn havaitsi ymprillns sankan pimeyden. Hnt
kummastutti se, ettei hn maannut tavallisessa paikassaan. Hn huusi
sisartansa, mutta pimest ei kuulunut vastausta. Istumaan noustuansa
hn kauhistuen muisti kuolinvuoteensa, killisen kivun rinnassa ja
alkavan tukehduttavan tunnon. Vanhempi kly oli lmmittmss maitoa
lapselle, kun Kadambini pyrtyi ja vaipui vuoteeseen lausuen tukahtuvin
nin: "Sisar, tuo lapsi tnne. Minua kovin ahdistaa." Sitten kaikki
mustui, niinkuin mustuu vihko mustepullon kaatuessa. Kadambinin muisti
ja tajunta ja kaikki maailmankirjan kirjaimet yht'kki hmrtyivt.
Leski ei kyennyt muistamaan, oliko lapsi suloisella rakkauden nell
huutanut "Tti" kuin viimeist kertaa, vai eik; hn ei voinut
muistaa, oliko maailmasta lhtiessn -- kuten tiesi: kuoleman
loputtomalle ja tuntemattomalle matkalle -- saanut hellyyden suoman
lhtlahjan, rakkauden matkarahan hiljaisuuden maahan siirtyessn.
Aluksi hn luultavasti piti yksinist pimet suojaa Tuonen
asumuksena, miss ei ole mitn nhtviss, ei mitn kuultavissa,
ei mitn muuta tekemist kuin ikuinen valvominen. Mutta kun sitten
kylm, kostea tuuli puhalsi avoimesta ovesta ja hn kuuli sammakkojen
kurnutuksen, niin hnen mieleens palautuivat eloisina muisteloina
kaikki hnen lyhyen elmns sadeajat, ja hn tunsi olevansa maan
sukua. Sitten vlkhti salama, ja hn nki altaan, viikunapuun, laajan
tasangon ja etiset puut. Hn muisti, kuinka oli toisinaan tullut
tyden kuun aikana kylpemn tuohon altaaseen ja kuinka kammottavalta
kuolema oli tuntunut, kun hn oli nhnyt ruumiin polttopaikalla.

Hnen ensimmisen ajatuksenansa oli palata kotiin. Mutta sitten hn
asiaa harkitsi: "Min olen kuollut. Kuinka voinkaan palata kotiin?
Se tuottaisi heille onnettomuutta. Min olen lhtenyt elvien
valtakunnasta. Min olen oman itseni haamu!" Ellei ollut niin laita,
mietti hn, niin kuinka hn olisikaan pssyt pois Saradasankarin
hyvinvarjellusta _zenanasta_ ja joutunut keskiyn aikaan tlle
etiselle ruumiinpolttopaikalle? Ja ellei hnen kuolinmenojansa olisi
suoritettu loppuun, minne olivatkaan joutuneet ne miehet, joiden piti
hnet polttaa? Hnen mieleens muistui kuolemanhetki Saradasankarin
kirkkaasti valaistussa talossa, ja nyt hn havaitsi olevansa yksin
tll etisell, autiolla, synkll polttopaikalla. Hn ei varmaankaan
kuulunut maan asujainten joukkoon! Hn oli epilemtt kauhun, pahan
enteen luomus, oma haamunsa!

Tuo ajatus katkaisi kaikki hnt maailmaan liittvt siteet. Hn tunsi
olevansa ihmeen voimakas, rajattoman vapaa. Hn voi tehd mit tahtoi,
lhte minne halusi. Tmn uuden ajatuksen hurjasti haltioittamana hn
syksyi ulos majasta kuin tuulenpuuska ja seisoi polttopaikalla. Kaikki
hpen ja pelon rippeetkin olivat hnest hvinneet.

Mutta hnen yh kauemmaksi astellessaan hnen jalkansa vsyivt ja
hnen ruumiinsa herpoutui. Tasanko levisi loppumattomiin; siell tll
oli riisipeltoja, ja hn havaitsi toisinaan kahlaavansa polvia myten
vedess.

Pivn alkaessa sarastaa hn kuuli muutaman linnun tirskuvan etisten
talojen luona kasvavissa bambupensaikoissa. Sitten hnet valtasi kauhu.
Hn ei tietnyt, millaisessa uudessa suhteessa hn oli maahan ja
elviin ihmisiin. Tasangolla, polttopaikalla ollessaan, maaliskuisen
yn pimess, hn oli ollut peloton oman valtakuntansa alamainen.
Pivnvalossa nhdyt ihmisasunnot saivat hnet pelon valtaan.
Ihmiset ja haamut pelkvt toisiansa, koska heidn heimonsa asuvat
Tuonenvirran vastakkaisilla rantamilla.


III

Hnen vaatteensa olivat loan peittmt, inen vaellus ja omituiset
mietteet olivat tehneet hnet mielipuolen nkiseksi; hn nytti
tosiaankin sellaiselta, ett ihmiset olisivat voineet hnt sikht
ja lapset heitell kivill tai juosta tiehens. Onneksi oli ensimminen
hnen nkijns ers vaeltaja. Hn astui luo ja virkkoi: "iti, sin
nytt kunnianarvoiselta naiselta. Minne oletkaan menossa yksinsi ja
tuossa asussa?"

Kadambini, joka ei kyennyt kermn ajatuksiansa, tuijotti hneen
neti. Hn ei voinut ksitt olevansa yh kosketuksissa maailman
kanssa ja nyttvns kunnianarvoiselta naiselta, enemp kuin
sitkn, ett vaeltaja voi hnelt jotakin tiedustella.

Mies virkkoi jlleen: "Tulehan, iti, min vien sinut kotiin. Sanohan,
miss asut."

Kadambini mietti. Appelaan palaaminen olisi ollut mieletnt, ja
hnell ei ollut isnkotia. Sitten hnen mieleens muistui nuoruusajan
ystvtr. Hn ei ollut Dzhogmajaa nhnyt nuoruusin jlkeen, mutta he
olivat silloin tllin kirjoittaneet toisillensa. Toisinaan he olivat
kiistelleet, kuten luonnollista olikin, koska net Kadambini tahtoi
tehd ilmeiseksi, ett hnen Dzhogmajaan kohdistuva rakkautensa oli
rajaton, hnen ystvttrens sitvastoin valittaessa, ettei Kadambini
rakastanut yht hartaasti kuin hn. Molemmat uskoivat varmasti, ett
olisivat erottamattomat, jos kerran toisensa kohtaisivat.

Kadambini vastasi vaeltajalle: "Min tahdon lhte Sripatin taloon
Nisindapuriin."

Koska vaeltaja oli menossa Kalkuttaan, niin Nisindapur oli hnen
matkansa varrella, joskaan ei aivan lhell. Hn siis vei Kadambinin
Sripatin taloon, ja ystvttret kohtasivat jlleen toisensa. Aluksi he
eivt toisiansa tunteneet, mutta vhitellen kummankin silmiin alkoivat
kuumottaa lapsuusin piirteet.

"Sep oiva onni!" virkkoi Dzhogmaja. "En ole voinut uneksiakaan, ett
sinut viel nkisin. Mutta miten oletkaan tnne tullut, sisar? Appesi
vki ei varmaankaan ole sallinut sinun lhte!"

Kadambini vaikeni ja virkkoi vihdoin: "Sisar, l kysele mitn
apestani. Suo minulle jokin nurkka huoneessasi ja pid minua
palvelijattarenasi; min suoritan sinun titsi."

"Mit?" huudahti Dzhogmaja. "Mink pitisin sinua palvelijanani!
Sinhn olet paras ystvni, olet minun -- --" ja niin edespin ja niin
edespin.

Samassa astui huoneeseen Sripati. Kadambini tuijotti hneen hetkisen
ja lhti sitten ulos hitain askelin. Hn jtti pns verhoamatta eik
osoittanut vhintkn hveliisyyden eik kunnioituksen merkki.
Dzhogmaja pelksi miehens voivan senvuoksi suhtautua ystvttreen
ennakkoluuloisesti ja aloitti taitavan selityssarjan. Mutta Sripati,
joka mielelln yhtyi kaikkeen, mit Dzhogmaja sanoi, keskeytti hnen
juttunsa ja jtti vaimonsa mieleen ikvn tunnon.

Kadambini oli tullut, mutta hn ei ollut en samanlainen olento kuin
hnen ystvttrens: heit oli kuolema erottamassa. Hn ei voinut
seurustella tutunomaisesti toisten kanssa, niin kauan kuin hnen oma
olemassaolonsa sai hnet hmmingin valtoihin ja tajuisuus silyi.
Kadambini usein silmili Dzhogmajaa mietteisiins vaipuneena. Hn
ajatteli: "Hnell on miehens ja tyns, hn el maailmassa, joka on
ylen etll minun maailmastani. Hn tuntee kiintymyst ja suorittaa
velvollisuuksiansa niinkuin maailman asujaimet ainakin, mutta min olen
tyhj varjo. Hn asuu elvien joukossa; min olen ikuisuudessa."

Dzhogmaja tunsi hnkin olonsa epmieluisaksi, mutta ei kyennyt
selvittmn, mist syyst. Naiset eivt rakasta sit, mik on
salaperist, sill vaikka epvarmuus voidaankin muuntaa runoudeksi,
sankarillisuudeksi tai oppineisuudeksi, sit kumminkaan ei ky
ottaminen lukuun taloustoimissa. Jos siis nainen ei kykene jotakin
asiaa ymmrtmn, niin hn sen joko hvitt ja unohtaa tai muovaa
sen uudestaan omiin tarkoituksiinsa soveltuvaksi; ellei hnen onnistu
tavalla tai toisella sit ksitell, niin hn suuttuu siihen. Mit
suuremmaksi kvi Kadambinin hajamielisyys, sit krsimttmmmin
kohteli hnt Dzhogmaja, joka ihmetellen itseltns kyseli, mik murhe
hnen sieluansa painoi.

Sitten ilmeni uusi vaara: Kadambini pelksi itsens, mutta ei kyennyt
itsens pakenemaan. Ne, jotka pelkvt aaveita, pelkvt niit,
jotka ovat heidn takanansa; siell, minne heidn katseensa ei ulotu,
asuu pelko. Mutta Kadambinin suurin pelko asui hness itsessn,
sill hn ei pelnnyt mitn ulkonaista. isen kuolonhiljaisuuden
vallitessa, yksin huoneessa ollessaan, hn kiljaisi; iltaisin, kun
hn nki varjonsa lampun valossa, hnen koko ruumiinsa vapisi. Hnen
pelokkuutensa nhdessn kaikki muutkin talon asujaimet joutuivat
ernlaisen pelontuskan valtaan. Palvelijat ja Dzhogmaja itse alkoivat
nhd aaveita.

Kerran, keskiyn aikaan, Kadambini tuli itkien makuusuojastansa ja
valitteli Dzhogmajan ovella: "Sisareni, sisareni, salli minun maata
jalkojesi edess! l jt minua yksin!"

Dzhogmaja oli yht suuttunut kuin peloissaankin. Hnen teki mieli heti
ajaa Kadambini pois talosta. Uutterasti ponnisteltuansa hyvluontoisen
Sripatin onnistui saada vieras rauhoittumaan ja pysymn viereisess
huoneessa.

Seuraavana pivn Sripati sai odottamatta kskyn saapua vaimonsa
huoneisiin. Dzhogmaja alkoi hnt kovin soimata: "Sink luulet mies
olevasi? Vaimo karkaa appensa talosta ja saapuu sinun luoksesi; kuluu
kuukausi, ja sin et ole viitannutkaan siihen suuntaan, ett hnen on
poistuttava, etk ole tietkseni ilmaissut vhintkn paheksumista
sen johdosta. Olen iloinen, jos suvaitset selitt kantasi. Te miehet
olette kaikki yhdenlaisia."

Useimmat miehet tuntevat niin harkitsematonta vaimoihinsa kohdistuvaa
kiintymyst, ett suostuvat vapaaehtoisesti tunnustamaan olevansa
vrss. Vaikka Sripati olikin valmis Dzhogmajan ruumiin nimess
vannomaan, ettei hnen avuttomaan, mutta kauniiseen Kadambiniin
kohdistamansa ystvllinen mielenkiinto ollut hitustakaan suurempi
kuin sen sopi olla, hn ei kumminkaan kyennyt sit kyttytymisellns
todistamaan. Hn arveli, ett tuota hyltty leske oli appelassa
kohdeltu tylysti, koska hn ei ollut voinut sit oloa kauemmin siet,
vaan oli pakostakin etsinyt suojaa hnen luotansa. Kuinka hn voikaan
syst pois luotansa onnettoman, jolla ei ollut is eik iti? Niin
puhuttuansa hn jtti asian sikseen, sill hnell ei ollut halua
kiusata Kadambinia esittmll hnelle epmieluisia kysymyksi.

Niin ollen hnen vaimonsa yritti toisella tavalla hykt haluttoman
herransa kimppuun, kunnes viimeksimainittu vihdoin havaitsi, ett hnen
tytyi rauhansa vuoksi kirjoittaa muutama sana Kadambinin apelle.
Sitten hn arveli, ettei kirje johtaisi tyydyttvn tulokseen, ptti
lhte Ranihatiin ja toimia sen mukaan, mit sai kuulla.

Sripati lhti, ja Dzhogmaja puolestaan sanoi Kadambinille:
"Ystviseni, on tuskin soveliasta, ett jt tnne pitemmksi ajaksi.
Mit sanovatkaan ihmiset?"

Kadambini silmili Dzhogmajaa juhlallisen jyksti ja virkkoi: "Mit
min ihmisist?"

Dzhogmaja hmmstyi. Sitten hn lausui kskevsti: "Jos sin et
ihmisist vlitkn, niin meidn tytyy. Kuinka voimmekaan puolustaa
sit, ett pidtmme luonamme toiseen perheeseen kuuluvaa naishenkil?"

Kadambini kysyi: "Miss on minun appi-isni talo?"

"Kirottua!" ajatteli Dzhogmaja. "Mithn tuo kurja nainen tmn jlkeen
sanoo?"

Kadambini virkkoi erittin hitaasti: "Mit onkaan minulla tekemist
teidn kanssanne? Kuulunko min maahan? Te nauratte, itkette,
rakastatte; jokainen tempaa itselleen omansa ja yritt sit varjella,
min vain katselen. Te olette ihmisi, min olen vain varjo. Min en
voi ksitt, miksi Jumala on jttnyt minut thn teidn maailmaanne."

Hnen katsantonsa ja puheensa olivat niin omituiset, ett Dzhogmaja
ymmrsi hnen tarkoituksistansa jotakin, joskaan ei kaikkea.
Kykenemtt hnt karkoittamaan luotansa tai enemp hnelt kyselemn
hn lhti pois ajatuksiensa rasittamana.


IV

Kello oli suunnilleen kymmenen illalla, kun Sripati palasi Ranihatista.
Maankamara hukkui sadetulviin. Nytti silt, kuin sade ei lakkaisi
milloinkaan ja kuin y olisi loppumaton.

Dzhogmaja kysyi: "Mit kuuluu?"

"Minulla on paljonkin kerrottavaa, maltahan hieman."

Sen sanottuaan Sripati vaihtoi vaatteita ja istui illallispytn;
sitten hn paneutui pitkkseen ja sytytti piippunsa.

Hnen vaimonsa ei kyennyt kauemmin hillitsemn uteliaisuuttansa, astui
miehens makuusijan luo ja kysyi: "Mit olet saanut tiet?"

"Ett sin olet varmaan erehtynyt."

Dzhogmaja rtyi. Naiset eivt erehdy milloinkaan, ja jos erehtyvtkin,
niin ymmrtvinen mies ei virka asiasta mitn; hnen on paras ottaa
se omaksi syyksens. Dzhogmaja tiuskaisi: "Suvaitsetko sanoa, miten on
laita?"

Sripati vastasi: "Se nainen, jonka olet ottanut taloosi, ei ole sinun
Kadambinisi."

Tuon kuullessaan vaimo kovin kiukustui, varsinkin kun hnen miehens
sen sanoi. "Mit! Enk min tunne omaa ystvtrtni? Pitk minun
knty sinun puoleesi saadakseni hnest selkoa? Oletpa viisas,
tosiaankin!"

Sripati huomautti, ettei ollut tarpeen kiistell hnen viisaudestansa.
Hn voi todistaa mit oli sanonut. Dzhogmajan Kadambini oli varmasti
kuollut.

Dzhogmaja vastasi: "Kuulehan! Sin olet varmaan pahoin erehtynyt. Olet
kynyt jossakin toisessa talossa tai sekoitat kuulemasi asiat. Kuka
sinun kski sinne lhte? Kirjoita kirje, niin juttu selvi."

Sripatia kovin loukkasi, ettei hnen vaimonsa luottanut hnen
kytnnllisiin kykyihins; hn esitti kaikenlaisia todisteita, mutta
tuloksetta. Keskiyn aikaan he yh vittelivt. Vaikka he molemmat nyt
olivat yht mielt siit, ett Kadambini oli saatava pois talosta,
vaikka Sripati uskoi vieraan koko ajan pettneen hnen vaimoansa
uskottelemalla olevansa hnen tuttavansa ja vaikka Dzhogmaja piti hnt
prostituoituna, ei kumpikaan tahtonut tunnustaa itsens voitetuksi.
Vhitellen he alkoivat puhua niin nekksti, ett unohtivat
Kadambinin nukkuvan viereisess huoneessa.

Toinen sanoi: "Olemmepa sievss pinteess! Min sanon sinulle, ett
kuulin sen omin korvin!" Siihen vastasi toinen vihaisesti: "Mit min
siit huolin? Nenhn min omilla silmillni, eik totta?"

Vihdoin virkkoi Dzhogmaja: "Hyv. Sano minulle, milloin Kadambini
on kuollut." Hn ajatteli, ett jos voisi keksi ristiriitaisuutta
kuolinpivn ja jonkin Kadambinin lhettmn kirjeen pivyksen
vlill, niin hn voisi todistaa Sripatin erehtyneen.

Sripati mainitsi Kadambinin kuolinpivn, ja he havaitsivat kumpikin,
ett vieras oli saapunut seuraavana pivn heidn luoksensa.
Dzhogmajan sydn vavahteli, ja Sripatikaan ei ollut ihan levollinen.

Samassa ovi aukeni; kostea tuuli puhalsi huoneeseen ja sammutti lampun.
Pimeys syksyi sisn ja tytti koko talon. Kadambini seisoi huoneessa.
Kello oli suunnilleen yksi, ja sade valui ulkona virtoinaan.

Kadambini lausui: "Ystvni, min olen Kadambini, mutta en en el.
Min olen kuollut."

Dzhogmaja kiljaisi kauhistuneena; Sripati ei kyennyt mitn sanomaan.

"Mitn muuta pahaa min kumminkaan en ole sinulle tehnyt. Minulla ei
ole yhtn asuinsijaa elvien, mutta ei myskn kuolleiden seassa.
Voi, minne menenkn?" Hn itki, iknkuin olisi tahtonut hertt
rankkasateisena yn nukkuvan Luojan, ja kysyi jlleen: "Voi, minne
menenkn?"

Niin sanoen Kadambini jtti ystvttrens, joka vaipui tainnoksiin
pimess huoneessaan, ja lhti maailmalle etsimn olopaikkaansa.


V

On vaikea sanoa, kuinka Kadambini psi Ranihatiin. Aluksi hn ei
nyttytynyt kenellekn, vaan vietti koko pivn ern temppelin
raunioissa, nhden polttavaa nlk. Sateisena, pimen iltapivn,
ihmisten kyyhttess asunnoissaan uhkaavaa rajust pelten,
Kadambini lhti liikkeelle. Hnen sydmens vapisi hnen saapuessaan
appensa taloon, ja kun hn astui sisn, verhoten kasvonsa tihell
harsolla, ei kukaan ovenvartijoista hnt estnyt. He net luulivat
hnt palvelijaksi. Sade virtasi taukoamatta, ja tuuli ulvoi.

Talon emnt, Saradasankarin vaimo, pelasi parhaillaan korttia
leskeytyneen sisarensa kanssa. Keittiss oli palvelijatar,
makuukammiossa lepsi sairas lapsi. Kadambini astui huoneeseen
kenenkn huomaamatta. En tied, miksi hn oli tullut appensa taloon.
Hn ei tietnyt sit itsekn, hnest vain tuntui silt, ett hn
halusi nhd jlleen lapsensa. Hnell ei ollut aavistustakaan, minne
tlt lhtisi ja mit tekisi.

Valaistussa huoneessa hn nki lapsen nukkumassa, ktset nyrkkiin
puserrettuina, ruumis kuumeen kalvamana. Kunpa hn vain saisi painaa
tuon pienen kiusatun povellensa! Sitten hn johtui kohta ajattelemaan:
"Min en ole olemassa. Kukapa sen nkisi? Hnen itins pit seurasta,
pit jaarittelusta ja korttipelist. Koko sen ajan, jona lapsi oli
jtetty minun huostaani, hn itse oli ihan huoleton eik vlittnyt
hnest vhkn. Kuka hoitaa lasta nyt niinkuin min sit hoidin?"

Lapsi knsi kylke ja huudahti unenhorroksessa: "Tti, anna minulle
vett!" Lemmikki ei ollut viel unohtanut ttins! Kadambini kaatoi
nopeasti lasiin vett, otti lapsen syliins ja antoi sille juotavaa.

Viel nukkuessaan lapsi ei pitnyt ollenkaan eriskummallisena asiana,
ett tuttu ksi tarjosi hnelle vett. Mutta kun Kadambini oli
sammuttanut pienokaisen polttavan janon, suudellut sit ja alkanut
jlleen uneen tuutia, niin se hersi ja syleili hnt. "Oletko sin
kuollut, tti?" kysyi lapsi.

"Olen, kultaseni."

"Ja olet tullut takaisin? l en kuole."

Ennenkuin hn ehti vastata, tapahtui onnettomuus. Ers
palvelijattarista kantoi sisn sago-kulhoa, pudotti sen ksistn ja
syksyi permantoon. Melun kuullessaan hnen emntns jtti kortit ja
tuli huoneeseen. Hn seisoi siin kuin puupatsas kykenemtt pakenemaan
enemp kuin puhumaankaan. Tuon kaiken nhdessn lapsikin kauhistui ja
parahti itkemn: "Mene pois, tti, mene pois!"

Nyt Kadambini vihdoin ymmrsi, ettei ollut kuollut. Vanha huone,
vanhat esineet, sama pienokainen, sama rakkaus, kaikki muuttui jlleen
elvksi, entiselleen. Ystvttrens talossa hn oli tuntenut, ett
hnen lapsuutensa leikkikumppani oli kuollut. Lapsensa huoneessa hn
tiesi, ettei poikasen "tti" ollut suinkaan kuollut. Hn virkkoi
tuskaisin nin: "Sisar, miksi minua pelkt? Nethn, ett olen ihan
entiseni."

Hnen klyns ei voinut siet enemp, vaan vaipui tainnoksiin.
Itse Saradasankar tuli hnkin _zenanaan_. Hn lausui ktens ristiin
laskien: "Teetk oikein? Satis on ainoa poikani. Miksi nyttydyt
hnelle? Emmek me ole sukulaisiasi? Sinun mentysi hn on riutunut
riutumistaan; hn huutaa yt pivt: 'Tti! Tti!' Sin olet lhtenyt
maailmasta; murra nuo sinua maailmaan sitovan lemmen kahleet. Me
suoritamme kuolinmenot kaikella kunnialla."

Kadambini ei voinut siet enemp. Hn virkkoi: "Enhn min ole
kuollut, min en ole kuollut. Kuinka saankaan teidt vakuutetuiksi
siit, etten ole kuollut? Min eln, eln!" Hn nosti lattiasta
pronssiastian ja iski sill otsaansa. Veri virtasi hnen
silmkulmastansa. "Nettek!" huudahti hn. "Min eln." --
Saradasankar seisoi siin kuin kuvapatsas, lapsi kirkui peloissaan, ja
molemmat pyrtyneet naiset lepsivt liikahtamatta.

Sitten Kadambini jlleen huusi: "Min en ole kuollut, min en ole
kuollut", asteli _zenanasta_ kaivolle johtavia portaita ja syksyi
veteen. Ylkerrassa oleva Saradasankar kuuli loiskahduksen.

Satoi rankasti koko yn, satoi seuraavan aamun hmriss, satoi viel
keskipivllkin. Kadambini oli kuolemallansa todistanut, ettei ollut
kuollut.




"ME KRUUNAAMME SINUT KUNINKAAKSI"


Kun Nabendu Sekhar ja Arunlekha vihittiin mieheksi ja vaimoksi,
silmili avioliiton jumala heit hymyillen uhritulen takaa.
Valitettavasti ei se, mik on jumalille pelkk huvia, lheskn aina
ole leikki meille kuolevaisille.

Purnendu Sekhar, Nabendun is, oli hyviss suhteissa englantilaisiin
hallituksen virkamiehiin. Hn oli elmns retkell ehtinyt
raibahadur-arvon etiselle rannikolle ahkerasti kyttelemll syvien
_salaam_-kumarrusten airoja. Hnell oli viel varaa etenemiseenkin,
mutta viidenkuudetta vuoden ikn ehdittyns, kaihoisa katse jo
suunnattuna kohti radzhan-arvon sumuihin peittyv huippua, hn
yht'kki havaitsi joutuneensa olopiiriin, jossa maalliset kunniat ja
arvomerkit ovat mitttmt, ja hnen kumarruksista uupunut niskansa
psi kuolinroviolla ikuiseen lepoon.

Nykyaikainen tiede opettaa, ettei voima hvi, vaan vaihtaa muotoa
ja suuntaa. Niinp Purnendun _salaam_-voimakin, huikentelevaisen
Onnettaren luotettava apulainen, siirtyi isn hartioista pojan
hartioihin, ja Nabendu Sekharin nuori p alkoi nuokahdella korkeassa
virka-asemassa olevien englantilaisten ovilla niinkuin tuulen
heiluttelema kurpitsa.

Sen perheen perinttavat, johon hn avioliittonsa nojalla joutui
kuulumaan, olivat aivan toisenlaiset. Sen vanhin poika, Pramathanath,
oli saavuttanut kaikkien sukulaistensa rakkauden ja kaikkien
tuttaviensa kunnioituksen. Hnen sukulaisensa ja naapurinsa pitivt
hnt joka suhteessa esikuvanansa.

Pramathanath oli nauttinut yliopistollista sivistyst, ja hness
oli viel tervett jrkekin. Mutta hnell ei ollut korkeata
virka-asemaa, ei kunnollista palkkaa, ja hnen kynnskn ei ollut
mitenkn vaikutusvaltainen. Kukaan vallassaolevista ei ojentanut
hnelle auttavaa ktt, sill hn pyrki pysyttelemn yht loitolla
englantilaisista kuin he hnest. Siit johtui, ett hnen maineensa
ulottui ainoastaan oman perheen ja ystvien piiriin; etmmll
olevissa hn ei herttnyt minknlaista ihailua.

Tm Pramathanath oli kuitenkin aikoinaan oleskellut Englannissa
kolme kokonaista vuotta. Hnen siell kokemansa ystvllinen kohtelu
vaikutti hneen niin valtaavasti, ett hn unohti oman maansa murheen
ja nyryytyksen ja palasi kotiin eurooppalaisiin vaatteisiin puettuna.
Aluksi asia suretti hnen veljins ja sisariansa, mutta muutaman
pivn kuluttua he jo huomasivat, ett eurooppalaiset vaatteet sopivat
hnelle erinomaisen hyvin, ja omaksuivat vhitellen hnen ylpeytens ja
arvokkuutensa.

Englannista palatessaan Pramathanath oli pttnyt maailmalle
osoittaa, kuinka Intian englantilaisten kanssa kvi tutunomaisesti
seurusteleminen. Ne maanmiehemme, jotka pitvt mainittua seurustelua
mahdottomana, ellei halua notkistaa polviansa, ilmaisevat
vain tydellist omanarvontunnon puutetta, kohtelevatpa viel
englantilaisiakin vrmielisesti -- niin arveli Pramathanath.

Hn toi mukanansa koko joukon suosituskirjeit huomattavilta
englantilaisilta saavuttaen niiden nojalla jonkinlaista tunnustusta
Intian englantilaisten seurapiiriss. Hn nautti vaimoineen toisinaan
englantilaisten vieraanvaraisuutta, kun net heidt kutsuttiin teet
juomaan, pivllisille, urheilunytntihin ja muihin huveihin.
Sellainen menestys hnet kerrassaan pihdytti ja alkoi vaikuttaa
kutkuttavasti hnen koko olemukseensa.

Niin aikoina avattiin liikenteelle uusi rautatielinja, ja kuvernri
kutsui ensimmiselle matkalle useita kaupungin asukkaita, ylvit
viranomaisten suosion nauttijoita, muiden muassa Pramathanathin.
Paluumatkalla englantilainen poliisimies karkoitti erittin tykesti
muutamia intialaisia herroja erst vaunusta, jossa eurooppalaisiin
vaatteisiinsa pukeutunut Pramathanathkin oli. Kun hnkin aikoi lhte,
sanoi poliisimies: "lk huoliko vaivautua, sir. Jk paikallenne,
olkaa hyv."

Aluksi Pramathanathista tuntui imartelevalta hnelle siten osoitettu
erikoinen kunnioitus. Mutta kun juna sitten lhti eteenpin, nyttivt
laskevan auringon himmet steet, jotka valaisivat lnnen puolen
tummiksi kynnettyj vainioita, levittvn hpen punaa koko maahan.
Kun hn istui siin ikkunan pieless yksin osastossaan, hnest
tuntui silt, kuin olisivat puiden takaa vikhtneet nkyviin
hnen kotimaansa idinkasvot alasluotuine katseinensa. Pramathanath
istui siin haaveisiinsa vaipuneena, kuumat kyynelet vierivt hnen
poskillensa, ja sydn oli harmista pakahtua.

Nyt hnen mieleens johtui kertomus aasista, joka kuljetti rattaille
sijoitettua palvontakuvaa pitkin katuja. Vastaantulijat kumarsivat
syvn ja koskettivat otsallansa plyist maata. Tuhma aasi luulotteli
kaiken tuon kunnioituksen tulevan hnen itsens osaksi. "Ainoa seikka,
joka erottaa minut aasista", virkkoi Pramathanath itsekseen, "on tm:
min ymmrrn nyt, ettei osakseni tullut kunnioitus koske minua, vaan
kuormaa selssni".

Kotiin tultuansa Pramathanath kutsui koolle talon kaikki lapset,
sytytti ison rovion ja heitti siihen eurooppalaiset vaatekappaleensa
toisen toisensa jlkeen. Lapset karkelivat rovion ymprill, ja mit
korkeampina liekit loimusivat, sit suurempi oli heidn riemunsa.
Sitten Pramathanath luopui Intian englantilaisten luona nauttimastansa
teest ja vlipaloista ja istui talossaan kuin linnassansa hnen
hpellisell tavalla kohdeltujen ystviens kierrelless edelleenkin
englantilaisten ovilla ja taivutellessa turbaaneihin kiedottua ptns
niinkuin aina ennenkin.

Oli kohtalon ivaa, ett Nabendu Sekhar parka joutui naimaan tmn
perheen toisen tyttren. Hnen klyns olivat hyvin kasvatetut ja
kauniit. Nabendu arveli tehneens hyvn kaupan. Mutta samalla hn
viipymtt koki selvitt vaimonsa omaisille, ett heitkin oli
suosinut harvinainen onni. Iknkuin huomaamattansa hn toisinaan
ojensi klyillens kirjeit, jotka hnen isvainajansa oli elessn
saanut eurooppalaisilta. Mutta kun nuorten naisten kirsikanpunaiset
huulet ivallisesti hymyilivt ja kiiltvn tikarin krki pisti
esiin punaisesta samettitupestansa, niin onneton mies oivalsi
mielettmyytens ja katui sit.

Labanjalekha, sisarista vanhin, oli toisia kauniimpi ja kekselimpi.
Ern otollisena pivn hn asetti Nabendun makuuhuoneen uunin
reunalle tulipunaiseksi sivelemns englantilaisen saapasparin ja nouti
kukkia, santelitahdasta, suitsutteita ja pari kynttil, jotka sijoitti
asiaankuuluvien juhlamenojen mukaisesti niiden eteen palamaan. Nabendun
tultua klykullat asettuivat hnen viereens, toinen toiselle puolelle,
ja virkkoivat ivallisen juhlallisesti: "Kumarra jumaliasi, ja olkoon
heidn siunauksensa sinulle menestykseksi."

Kolmas sisar, Kiranlekha, kulutti useita pivi kirjaillessaan
punaisella silkill hartiahuiviin sata kaikkein tavallisinta
englantilaista nime, Jones, Smith, Brown, Thomson y.m.s.
Saatuaan tyns valmiiksi hn erittin juhlallisesti ojensi tmn
_namavalin_ Nabendulle. [Namavali on huivi, joka on painettu tyteen
hindulaisten jumalien nimi ja jota hurskaat hindulaiset kyttvt
hartausharjoituksissaan.]

Neljs, Sasankalekha, joka oli viel pieni eik niinmuodoin oikeastaan
tullut kysymykseen, virkkoi: "Min teen sinulle helminauhan, veikko,
jotta voit rukoillessasi lausua jumaliesi -- sahibien -- nimi." Toiset
sisaret toruivat ja sanoivat: "Etk lhde tiehesi, sin vinti."

Nabendu Sekharin tunteet hilyivt hpen ja harmin vlimailla. Hnen
oli kumminkin mahdoton luopua klyjens seurasta, varsinkin kun vanhin
oli erittin kaunis. Hn oli yht hunajainen kuin sapekaskin, ja
Nabendu sai maistaa hnen makeuttansa ja karvauttansa samalla kertaa.
Perhonen rpyttelee sokean kiihkon valtaamana krventynein siivin
houkuttelevan kirkkauden vaiheilla kykenemtt loittonemaan.

Seurustelu klyjen kanssa sai Nabendun siin mrin lumoihinsa, ett
hn alkoi vhitellen salata eurooppalaisten suosion tavoittelemiseen
kuuluvia toimenpiteitns. Lhtiessn kunniatervehdykselle kuvernrin
luo hn tavallisesti ilmoitti menevns kuulemaan Surendranath
Banerdzhin puhetta. Lhtiessn rautatieasemalle muiden mukana
vastaanottamaan Dardzhilingist palaavaa varakuvernri hn kertoi
klyille nuorimman setns saapuvan kaupunkiin.

Mies parka sai kovaa kokea sahibiensa ja klyjens vlisess
ristitulessa. Mutta klyt olivat salaa vannoneet toimivansa vsymtt,
kunnes sahibit tulisivat lydyiksi laudalta.

Siihen aikaan huhuiltiin, ett Nabendun nimi tulisi sisltymn pian
julkaistavaan syntympiv-kunnianosoitusten luetteloon ja ett hn
tulisi astumaan paratiisin portaiden ensimmisen askelvlin Rai
Bahadurin arvoon koroitettuna. Poika rukka ei rohjennut ilmaista
ilahduttavaa uutista klyillens. Mutta ern ehtoona, syksyn kuutamon
valaessa maille mantereille inhaa valoansa, Nabendun sydn oli niin
tysi, ettei hn voinut kauemmin itsens pidtt, vaan kertoi asian
vaimollensa. Seuraavana pivn Arunlekha lhti kantotuolissa vanhimman
sisarensa luo ja valitteli kyynelten tukahduttamin nin kovaa
kohtaloansa.

"Eihn hnelle siit hnt koidu, vaikka tuleekin Rai Bahaduriksi,
eihn?" virkkoi Labanja. "Mink thden siis tunnet itsesi niin kovin
nyryytetyksi?"

"Ei, ei, sisko kulta", vastasi Arunlekha, "min tahdon olla mik muu
tahansa, mutta en Rai Bahaduri." Hnen tuttavapiiriins net kuului
ers Bhutnath Babu, joka oli Rai Bahadur, ja se selitti, miksi hn
kovin vieroi tuota arvonime.

Labanja lausui sisarellensa rauhoittavasti: "l ole levoton; min teen
mit voin asian ehkisemiseksi."

Babu Nilratan, Labanjan mies, toimi asianajajana Buksarissa. Syksyn
ohimenty Nabendu sai Labanjalta kutsun ja lhti Buksariin hilpein
mielin.

Lntisen seudun varhainen talvi loi Labanjalekhaan terveytt ja
kauneutta ja sai hnen kalpeat poskensa rusottamaan. Hn muistutti
kukkiinsa peittyv _kasa_-kaislaa, jonka nemme kirkkaana syyspivn
puron autiolla rantamalla. Nabendun ihastuneisiin silmiin hn kuvastui
tydess kukassaan olevana _malati_-pensaana, jonka vrhtelevt
kastekarpalot hohtelivat aamuauringon valossa.

Nabendu ei ollut elessn voinut paremmin. Terveyden elpyminen ja
kauniin klyn virkistv seura tekivt hnen olonsa niin keveksi,
ett hnest tuntui silt, kuin jalat eivt olisi maata koskettaneet.
Puutarhan vieritse kohti tuntemattomia seutuja alinomaa virtaileva
Ganges nytti hnen omien hillittmien haaveittensa kuvalta.

Hnen varhain aamulla palatessaan kvelemst virran rannalta
talviauringon lempet steet loivat hnen koko olemukseensa sen
miellyttvn lmmn, jota rakastavaiset tuntevat toistensa syliss.
Kotiin tultuansa hn silloin tllin nki klyns huvikseen valmistavan
joitakin maukkaita ruokalajeja. Hn tarjoutui avustamaan ja ilmaisi
alinomaa tietmttmyyttns ja taitamattomuuttansa. Mutta hnp ei
nyttnytkn ollenkaan vlittvn kytnnn ja tarkkaavaisuuden
nojalla saavutettavasta edistymisest. Pinvastoin: hn oli kovin
mielissn, kun kly hnt moitiskeli. Hn ponnisteli parhaansa mukaan
osoittaakseen joka piv olevansa yht taitamaton ja avuton kuin
vastasyntynyt lapsi, jos oli kysymyksess mausteiden sekoittaminen,
paistinpannun piteleminen ja tulen snteleminen, jotta paistettavat
eivt palaneet -- ja sai riittvksi palkaksensa slivist hymy ja
torelua.

Pivllispydss hn moitteettoman ruokahalunsa ja klyns yllytysten
nojalla nautti kelpo mrn hnen eteens asetettuja herkkuja. Aterian
jlkeen he istuutuivat hieman pelaamaan -- ja Nabendu ilmaisi siinkin
samaa taidon puutetta. Hn viekasteli, kurkisteli vastapelaajansa
kortteihin, haastoi riitaa -- mutta ei voittanut milloinkaan yhtkn
er, ja, mik pahempi, ei halunnut koskaan tunnustaa joutuneensa
hville. Siit hnelle koitui joka piv soimauksia, mutta hn ei
itsens parantanut. Erss suhteessa hn sentn oli muuttunut
ihan toiseksi mieheksi. Hn oli ainakin toistaiseksi unohtanut, ett
sahibien suosiollisten hymyjen voittaminen oli elmn ylin pmr.
Hn alkoi oivaltaa, kuinka onnellisiksi ja tyytyvisiksi me voimme
itsemme tuntea voittaessamme lheisten henkiliden rakkauden ja
kunnioituksen.

Nabendu liikkui muutenkin aivan toisessa olopiiriss. Labanjan
miest, Babu Nilratania, moitittiin siit, ett hn johtavasta
asemastansa huolimatta kieltytyi kymst englantilaisia virkamiehi
tervehtimss. Sellaisiin moitteisiin Nilratan tavallisesti vastasi:
"Kiitos kunniasta, enp huoli lhte -- jos net he eivt ole kyllin
kohteliaita kydkseen vuorostaan minun luonani, niin min olen
auttamattomasti tuhlannut oman kohteliaisuuteni. Olkoon ermaan hiekka
kuinka valkoista ja hohtelevaa tahansa, min kylvn sittenkin siemeneni
mieluummin mustaan multaan, jonka voin odottaa antavan sen minulle
takaisin."

Nabendu alkoi omaksua samanlaisia aatteita ollenkaan tulevaisuudesta
vlittmtt. Mutta hnen mahdollisuutensa pst _rai bahadur_-arvoon
versoi sillvlin siin maaperss, jota oli mennein aikoina
muokannut hnen isvainajansa ja hn itsekin niin huolellisesti,
ettei sen kasteleminen ollut lainkaan tarpeen. Eik hn ollut suurin
kustannuksin rakennuttanut komeata kilpa-ajorataa kaupunkiin, joka oli
eurooppalaisten suosima oleskelupaikka?

Kun sitten lhestyi Intian kansalliskokouksen aika, niin Nilratan sai
pmajasta kehoituksen kert osanottajien nimikirjoituksia. Nabendu
istui mitn pahaa aavistamatta iloisesti korttia pelaten klyns
seurassa, kun Nilratan Babu astui vihkoineen hnen luoksensa ja
virkkoi: "Kirjoita nimesi, ole hyv."

Vanha tottumus kohotti Nabendun kasvoihin sikhtyneen ilmeen. Labanja
oli olevinaan ylen huolestunut ja sanoi: "Sit l tee! Se tekisi
ikiajoiksi lopun kilpa-ajostasi."

Nabendu tokaisi: "Luuletko minun siit pelosta viettvn unettomia
it?"

"Me emme julkaise nimesi sanomalehdiss", virkkoi Nilratan
rauhoittavasti.

Labanja, joka nytti yh vakavalta ja huolestuneelta, sanoi:
"Vaaratonta se kumminkaan ei ole. Sellaiset asiat tulevat helposti
tiedoksi --"

Nabendu puuttui kiivaasti puheeseen: "Minun nimeni ei pahene, vaikka
joutuukin sanomalehtiin." Samassa hn sieppasi Nilratanin kdest
vihkon ja merkitsi arkailematta tuhat rupiaa. Hnen suloinen toivonsa
oli, etteivt sanomalehdet uutista julkaisisi.

Labanja li kdelln otsaansa ja huudahti: "Mit -- oletkaan --
tehnyt?"

"En mitn vryytt", kehuskeli Nabendu.

"Mutta -- mutta --", venytteli Labanja puhettansa, "ajattelehan
asemapllikk, kauppa-apulaista, ja ratsumestaria -- nuo herrat
voivat suuttua ja jd pois samppanjapidoistasi. Ajattelehan, jos he
eivt en taputa tuttavallisesti olkaptsi, kun ensi kerran heidt
kohtaat!"

"Ei sydmeni siit murru", virkahti Nabendu.

Kului muutamia pivi. Ern aamuna Nabendu teet maistellessaan
silmili sanomalehte ja havaitsi kki hnelle itselleen osoitetun
kirjeen, jonka lhettj oli jttnyt nimens julkaisematta. Siin
kiitettiin hnt ylenmrin lahjoituksesta ja selitettiin kongressin
voittaneen arvaamattomasti, kun hnenlaisensa mies oli siihen liittynyt.

Voi sinua, Purnendu Sekhar! Oliko tarkoituksesi list
kansalliskokouksen mahtia, kun siitit maailmaan tmn kunnottoman?

Mutta kovanonnen pilvi on hopean reunustama. Oli selv, ettei Nabendua
sopinut pit ihan mitttmn miehen, sill englantilaisintialainen
seura pyrki samoinkuin kongressikin innokkaasti saamaan hnt
puolellensa. Niinp Nabendu, iloa steillen, toi sanomalehdess olleen
kirjeen klyns nhtvksi. Labanja ei ollut mitn tietvinns ja
huudahti sikhtyneen: "Sep ikv! Se on sittenkin tullut ilmi! Kuka
onkaan ollut niin ilkemielinen? Inhoittava petturi!"

Nabendu virkkoi nauraen: "l huoli hnt kovin nimitell, Labanja.
Min annan hnelle sydmestni anteeksi ja siunaankin hnt."

Muutamia pivi myhemmin posti toi Nabendulle kansalliskokousta
vastustavan englantilais-intialaisen sanomalehden. Siin oli julkaistu
nimimerkin "Asiantuntija" lhettm kirje, jossa kumottiin yllmainitut
tiedonannot. "Ne, joilla on ilo henkilkohtaisesti tuntea Babu
Nabendu Sekhar", niin siin kirjoitettiin, "eivt hetkekn usko
sellaisia mielettmi parjauksia. Hnen on yht mahdoton muuttua
kongressimieheksi kuin leopardin luopua tplistns. Hn on kunnon
mies, ei suinkaan hallitusvirkojen toivoton haeskelija eik toimeton
asianajaja. Hn ei kuulu niihin, jotka vhn aikaa Englannissa
oleskeltuaan matkivat meidn pukuamme ja kytstmme, yrittvt
julkeasti tunkeutua englantilais-intialaisiin seurapiireihin ja lopulta
vetytyvt masentuneina pois. Niinmuodoin ei Babu Nabendu Sekharilla
ole minknlaista aihetta" j.n.e., j.n.e.

Ah, is Purnandu Sekhar! Millaiseen maineeseen saatoitkaan nimesi
eurooppalaisten keskuudessa ennen kuolemaasi!

Tmnkin kirjeen sai kly nhtvksens, sill todistihan se, ettei
Nabendu ollut mikn arvoton, slittv raukka, vaan todellakin
arvokas mies!

Labanja oli jlleen kovin hmmstyvinns ja huudahti: "Kuka
ystvistsi lienee tuon kirjoittanut? Ehkp junailija tai
vuotakauppias tai rykmentinrummuttaja?"

"Minun mielestni sinun pitisi lhett vastine", virkkoi Nilratan.

"Onko se tarpeen?" kysyi Nabendu ylpesti. "Pitk minun vastustaa
kaikkia heidn mitttmi vitteitns?"

Labanjan naurun helin tytti huoneen. Nabendu siit hieman ihmeissn
kysyi: "Mit? Mit nyt?" Labanja nauroi yh, hillittmsti; koko hnen
solakka, nuorekas vartalonsa vavahteli. Sellainen ilonpuuska sai
Nabandun ihan suunniltansa. Hn virkkoi surkein nin: "Luuletko ehk,
etten uskalla siihen vastata?"

"Enp suinkaan, ystviseni", vastasi Labanja. "Min vain tulin
ajatelleeksi, ettet ole viel kerrassaan luopunut paljonlupaavan
kilparatasi pelastamisaikeista. Onhan toivossa hyv el."

"Luuletko minun tosiaankin sit pelkvn? Saatpa nhd", virkkoi
Nabendu eptoivoisena ja istuutui kirjoittamaan vastinetta. Sen
valmistuttua Labanja ja Nilratan sen lukivat ja sanoivat: "Se ei ole
kyllin tarmokas. Annetaan niille oikein aika mekosta, eik niin?" He
ottivat hyvntahtoisesti korjatakseen kyhelmn. Se tuli kuulumaan
nin: "Kun henkil, jota meihin liittvt veren siteet, kntyy
viholliseksemme, niin hn on meille vaarallisempi kuin yksikn
vieras. Intian hallitukselle ovat kopeat englantilais-intialaiset
pahempia vihollisia kuin venliset tai afganitkaan -- he asettuvat
voittamattomaksi vastukseksi hallituksen ja kansan vlille kerrassaan
esten ystvllisten suhteiden syntymisen. Kansalliskokous on avannut
valtatien hallitsevien ja hallittujen vliseen parempaan toistensa
ymmrtmiseen, ja englantilais-intialaiset sanomalehdet viihtyvt
ohdakkeiden tavoin tmn tien varrella" j.n.e., j.n.e.

Nabendussa eli salainen pelko, ett tuosta kirjelmst saattoi koitua
onnettomuutta, mutta samalla hn tunsi mielens ylentyvn ajatellessaan
sen erinomaisen tyylin omaksi tuotteeksensa. Se julkaistiin aikanansa,
ja seuraavina pivin ilmestyi eri lehtiin selityksi, vastineita
ja kannattavia lausuntoja. Ilma oli tynn torventoitotusta, joka
ilmoitti Nabendun liittyneen kongressin jseneksi ja mainitsi hnen
merkitsemns rahasumman.

Eptoivoisen rohkeana Nabendu nyt kytteli kaikkein rajuimpien
patrioottien puhetapaa. Labanja salaa naureskeli ja sanoi itsekseen:
"Maltahan -- maltahan -- viel sin joudut tulikokeeseenkin."

Ern aamuna, kun Nabendu ennen kylpemistns oli hieronut ljy
ryntisiins ja yritti eri tavoin pst ksiksi saavuttamattomissa
oleviin selkpintoihinsa, palvelija toi hnelle kyntikortin, jossa
oli itsens piirikunnan tuomarin nimi. Hyv Jumala! -- Mit nyt oli
tekeminen? Hn ei voinut mitenkn lhte siin asussa, ljyttyn,
ottamaan vastaan virkaherraa. Hn potki ja stkytti kuin kristimeen
pantava _koi_-kala. Hn peseytyi kiireen kaupalla, kiskaisi jotenkuten
vaatteet yllens ja syksyi ulkosuojiin. Palvelija sanoi vieraan
vast'ikn poistuneen kauan odotettuansa. Moraalisen matematiikan
tutkijoiden selvitettvksi jkn se siev ongelma, kuinka suuri osa
tmn keksittyjen tapahtumien muodostaman draaman sommittelusta oli
langennut Labanjan ja kuinka paljon palvelijan suoritettavaksi.

Nabendun sydn vntelihe tuskissaan niinkuin sken irtileikattu
sisiliskon pyrst. Hn istua jurotteli koko pivn huuhkaimen tavoin.

Labanja karisti kasvoistansa sisisen ilonsa ilmeet ja kyseli
huolestuneesti: "Mit sinulle onkaan tapahtunut? Toivottavasti et ole
sairas?"

Nabendu ponnisteli ankarasti voidakseen hymyill ja keksi leikkisn
vastauksen. "Kuinka voisikaan", sai hn vihdoin sanotuksi, "kuinka
voisikaan sinun valtapiirisssi olla mitn sairautta, koska sin olet
itse terveyden jumalatar?"

Hnen hymyns haihtui kuitenkin pian olemattomiin. Mieless liikkui
ajatuksia: "Ensin min merkitsin ern kongressirahastoon, sitten
julkaisin ilken kirjoituksen sanomalehdess, ja nyt, kun piirikunnan
tuomari itse suvaitsee saapua minua tervehtimn, min annan hnen
odottaa. Mit hn minusta ajatelleekaan?"

Voi onnettomuutta, is Purnendu Sekhar, kohtalon iva saa minut
ilmenemn toisenlaisena kuin todellisuudessa olen.

Seuraavana aamuna Nabendu pukeutui parhaisiin vaatteisiinsa, ei
unohtanut kelloa ja vitjojakaan ja otti phns ison turbaanin.

"Minne olet menossa?" tiedusteli hnen klyns.

"Asiat vaativat", vastasi Nabendu. Labanja ei virkkanut enemp.

Piirikunnantuomarin ovelle tultuansa Nabendu veti esiin
kyntikorttikotelonsa.

"Hn ei ole nyt tavattavissa", virkkoi lakeija jisen kylmsti.

Nabendu otti muutamia rupioita taskustansa. Lakeija heti kumarsi ja
sanoi: "Meit on viisi, armollinen herra." Nabendu veti kohta esiin
kymmenen rupian setelin ja antoi sen hnelle.

Hnet kuljetettiin piirikunnan tuomarin luo, joka istui ynuttuun
ja tohveleihin puettuna kirjoituspytns ress. Tuomari osoitti
sormellaan istuinta ja kysyi, katsettansa paperista kohottamatta:
"Miten voin teit palvella?"

Nabendu hypisteli hermostuneesti kellonvitjojansa ja virkkoi epvarmoin
nin: "Te kvitte eilen ystvllisesti minua tervehtimss, hyv herra
--"

Sahib kurtisti kulmiansa, kohotti hieman katsettansa ja sanoi: "Min
teit tervehtimn! Mit mielettmyyksi te haastelettekaan?"

"Pyydn anteeksi, armollinen herra", soperteli Nabendu. "On sattunut
erehdys -- jonkinlainen sekaannus." Hien kihotessa hnen otsallensa hn
hoiperteli jotenkuten huoneesta. Kun hn seuraavana yn levottomasti
heittelehti vuoteessaan, kaikui hnen korviinsa alinomaa etinen ni,
iknkuin unien maailmasta tullen: "Kuulehan, Babu, sin olet aika
plkkyp."

Kotiin palatessaan Nabendu oli johtunut pttelemn, ett tuomari oli
kieltnyt kyntins ainoastaan loukkaantumisensa vuoksi.

Labanjalle hn selitti kyneens ostamassa ruusuvett. Hn oli tuskin
ehtinyt sen sanoa, kun ilmestyi nkyviin puoli tusinaa poliisimiehi,
jotka Nabendua kunnioittavasti tervehdittyns jivt odottamaan,
kasvot iloisessa irveess.

"Ovatko ne tulleet sinua vangitsemaan, kun olet merkinnyt
kongressirahastoon?" kuiskasi Labanja hymyillen.

Poliisimiehet nyttivt hammasrivins ja virkkoivat: "_Bakshis_ -- Babu
Sahib."

Viereisess huoneesta tuli Nilratan ja kysyi rtyneesti: "Juomarahoja?
Mist hyvst?"

Poliisimiehet irvistivt yh ja vastasivat: "Babu Sahib on kynyt
tuomarin puheilla, ja me tulemme perimn sakkorahoja."

"Enp ole tietnyt", nauroi Labanja, "ett tuomari nykyjn myy
ruusuvett. Hn ei suinkaan ole aikaisemmin yrittnyt meit erikoisesti
virkist."

Nabendu koetti sovittaa toisiinsa ostoretke ja kynti tuomarin luona
lausuen muutamia hajanaisia sanoja, joista kukaan ei saanut selkoa.

Nilratan virkkoi poliisimiehille: "Tss ei tule kysymykseen mikn
_bakshis_; te ette sit saa."

Nabendu painui vh-niseksi ja sanoi: "Ne ovat kyhi miehi --
mitp haittaa, vaikka annammekin heille jotakin?" Samassa hn veti
esiin setelin. Nilratan sieppasi sen hnen kdestns huomauttaen:
"Maailmassa on kyhempikin -- min annan sen heille sinun puolestasi."

Nabendu oli kovin pahoillansa, kun ei voinut lepytt noita vihaisen
Shivan kaameita palvelijoita. Kun miehet lhtivt, katseet synkkin
kuin ukkonen, hn silmili heit raukeasti, iknkuin olisi tahtonut
sanoa: "Te tiedtte kaikki, hyvt herrat; syy ei ollut minun."

Kongressin piti kokoontua Kalkuttaan tn vuonna. Nilratan lhti
vaimoinensa sinne ottaakseen istuntoihin osaa. Nabendu seurasi heit.

Heidn Kalkuttaan saavuttuansa kongressipuolueen jsenet kohta
kerntyivt Nabendun ymprille, ja heidn ilonsa ja innostuksensa
oli kerrassaan rajaton. He huusivat hnelle "elkn", jakelivat
hnelle kunnianosoituksia ja kohottivat hnet pilviin saakka. Kaikki
sanoivat, ett elleivt Nabendun-laiset johtavat miehet uhrautuneet
suuren asian hyvksi, isnmaa oli toivottomassa tilassa. Nabendu
taipui samaan mielipiteeseen ja sukelsi erehdysten ja vrinksitysten
sekamelskasta kansallisena johtajana. Hnen ensimmisen pivn
astuessaan kokoussaliin kaikki nousivat ja huusivat "Hip, hip, hurraa!"
nekkseen vierasmaiseen tapaan, niin ett kotimaamme idinkasvot
punastuivat hiusmartoa myten.

Kuningattaren syntympiv tuli aikanansa, mutta Nabendun nime ei
lytynyt _rai bahadurien_ luettelosta.

Sin iltana Labanja kutsui hnet luoksensa. Hnen saavuttuaan Labanja
ojensi hnelle juhlallisin menoin kunniapuvun ja laati omin ksin
hnelle punaisen otsamerkin. Toiset sisaret kietoivat hnen kaulaansa
solmimiansa seppeleit. Vaaleanpunaiseen sariin ja hikiseviin
jalokivikoristeihin puettuna hnen vaimonsa Arunlekha odotteli
viereisess huoneessa, kasvot hymyn ja punastumisen kirkastamina.
Sisaret riensivt hnen luoksensa ja ojensivat hnelle seppeleen,
jotta hnkin tulisi ottamaan osaa juhlallisuuksiin. Hn ei kumminkaan
huolinut kutsua noudattaa, ja hnen seppeleens, joka ikvi Nabendun
kaulaa, odotti krsivllisesti hiljaista, vaiteliasta keskiyn aikaa.

Sisarukset sanoivat Nabendulle: "Tnn me kruunaamme sinut
kuninkaaksi. Sellaista kunniaa ei osoiteta kenellekn muulle koko
Hindustanissa."

Nabendu yksin tiet, oliko tuo hnelle suureksi lohdutukseksi; me
puolestamme sit kovin epilemme. Uskommepa niinkin, ett hn viel
elessn psee _rai bahadurin_ arvoon ja ett _Englantilainen_ ja
_Pionieeri_ kirjoittavat aikanansa syvsti valittelevia muistosanoja
hnen mentyns manalle. Niinmuodoin ja sit ennen kajahdutamme kolme
huutoa taatto Purnendu Sekharin kunniaksi! Hip, hip, hurraa -- Hip,
hip, hurraa -- Hip, hip, hurraa!




HYLTTY


I

Oli kirkas kuutamoy _phalgun_-kuun alkupuolella. Nuori kevt lhetti
joka suuntaan tuulosiansa, jotka olivat kukkuroillaan mangokukkien
tuoksua. Lammen rannalla kasvavan vanhan _litshi_-puun tuuheaan
lehvistn ktkeytynyt _papija_ [Ers Bengalin suloisimpia laulajoita.
Englantilais-intialaiset kirjailijat ovat antaneet sille pilkkanimen
"aivokuumelintu", joka on pelkk panettelua.] kaiutteli sulavia
svelins, jotka tunkeutuivat Mukerdzhin perheen viel valvovaan
makuusuojaan. Hemanta siell milloin kiersi vaimonsa kiharaa sormensa
ymprille, milloin helisytti hnen rannehelyjns, milloin nykisi
hnen pssn olevaa kukkaseppelett jtten sen riippumaan hnen
kasvoillensa. Hn oli kuin illan tuuli, joka leikkii kukkivan
mielipensaansa keralla taivuttaen sit hellsti milloin toiselle,
milloin toiselle puolelle toivoen saavansa hertetyksi siin hilpeytt.

Mutta Kusum istui liikahtamatta ja silmili ulos avoimesta ikkunasta,
katse loppumattoman avaruuden kuutamoisiin syvyyksiin hukkuen.

Vihdoin Hemanta tarttui vaimonsa molempiin ksiin, pudisteli niit
hellsti ja virkkoi: "Kusum, miss oletkaan? Isolla kaukoputkella
uutterasti etsien sinut nkisi pienoisena pisteen -- niin kauas nytt
minusta loitonneen. Tulehan lhemmksi, rakkaani. Katso, kuinka kaunis
on y."

Kusum knsi kasvonsa tyhjst avaruudesta kohti miestns ja
virkkoi hitaasti: "Min tunnen _mantran_ (loitsun), joka voisi
silmnrpyksess hajoittaa kappaleiksi tmn kuutamoisen kevtyn."

"Jos tunnetkin, niin l sentn sit lausu", nauroi Hemanta. "Mutta
jos sinun _mantrasi_ kykenee luomaan jokaiseen viikkoon kolme-nelj
lauantaita ja venyttmn yt seuraavan pivn iltapuoleen saakka
kestviksi, niin lausu se kaikin mokomin."

Tuota sanoessaan hn koki vet vaimoansa hieman lhemmksi itsens.
Mutta Kusum vapautti itsens hnen sylistns ja virkkoi: "Tiedtk,
tn iltana tekee mieleni sanoa sinulle asia, jonka lupasin ilmaista
vasta kuolinvuoteellani. Tn iltana minusta tuntuu silt, ett voin
siet jokaisen minun krsittvkseni mrmsi rangaistuksen."

Hemanta oli lausumassa rangaistuksia koskevan leikkisanan toistamalla
erst Dzhajadevan sett, kun samassa kuului olevan tulossa vihaisesti
sipsuttava tohvelipari. Ne olivat Hemantan isn, Harihar Mukerdzhin
tutut askelet, ja Hemanta, joka ei tietnyt, mit tuo merkitsi, oli
ankaran kiihtymyksen vallassa.

Oven ulkopuolelle jden Harihar huusi nekksti: "Hemanta, aja heti
paikalla vaimosi pois talosta!"

Hemanta silmili vaimoansa keksimtt hnen kasvoistansa vhintkn
hmmstyksen ilmett. Hn vain ktki kasvonsa ksiins ja toivoi niin
hartaasti kuin suinkin voi muuttuvansa olemattomaksi. Saman _papijan_
svelet virtasivat yh vielkin huoneeseen kevttuulosen keralla, mutta
kukaan ei sit kuullut. Loppumattomat ovat maan kauneudet -- mutta
helposti, ylen helposti rikkoutuvat kaikki maiset muodot.


II

Ulkoa palattuansa Hemanta kysyi vaimoltansa: "Onko se totta?"

"On", vastasi Kusum.

"Miksi et ole sit minulle sanonut jo aikoja sitten?"

"Min olen useita kertoja yrittnyt, mutta en ole milloinkaan voinut.
Min olen kurja nainen."

Kusum kertoi hnelle tarinansa vakavasti, vrhtmttmin nin.
Hn iknkuin asteli avojaloin halki tulenliekkien, hitain, mutta
horjumattomin askelin, ja kukaan ei tietnyt, kuinka sanomattomasti hn
krsi. Kuunneltuaan loppuun asti Hemanta nousi ja lhti ulos.

Kusum ajatteli, ett hnen miehens oli lhtenyt ikiajoiksi. Se tuntui
hnest yht luonnolliselta kuin mik hyvns jokapivisen elmn
tapahtuma -- siin mrin hnen mielens oli tylsynyt ja turtunut
muutaman viimeksikuluneen tuokion aikana. Hness eli se ainoa
tunto, ett maailma ja rakkaus olivat tyhj lumetta ja luulottelua
alusta loppuun asti. Hnen miehens mennein aikoina esittmt
lemmenvakuutuksetkin saivat mieleen muistuneina vain kuivan, kovan,
ilottoman hymyn kohoamaan hnen huulillensa, kuin terv julma veitsi,
joka oli leikannut hnen sydntns. Hn kenties ajatteli, ett siin
oli se rakkaus, joka oli nyttnyt tyttvn koko elmn, joka oli
tuonut mukanansa niin paljon hellyytt ja syv tunnetta, joka oli
tehnyt kaikkein lyhimmnkin eron niin sanomattoman tuskalliseksi ja
yhtymisen tuokion ylen suloiseksi, joka nytti rajattoman avaralta ja
ikuisesti kestvlt, jonka taukoamista ei voinut ajatella tulevien
jlleensyntymienkn voivan aiheuttaa! Niink heikoilla perustuksilla
se lepsikin! Niin pian kuin pappeus siihen koskettaa, tm "ikuinen"
rakkaus murenee kouralliseksi tomua! Aivan sken Hemanta oli viel
hnelle kuiskannut: "Millainen ihana y!" Sama y jatkui yh, sama
_papija_ visersi vielkin, sama kevttuulonen leyhyi yh huoneeseen
vuoteen uudinta hilytten, sama kuutamo lepsi viel vuoteella
avoimen ikkunan luona uinuen siin kuin hilpen leikin uuvuttama
kaunotar. Kaikki tuo oli valhetta! Rakkaus oli teeskennellyt vielkin
uskottomammin kuin hn itse!


III

Seuraavana aamuna unettoman yn uuvuttama ja ihan hmmentyneelt
nyttv Hemanta koputti Piiri Sankar Ghosalin ovelle. "Mit kuuluu,
poikaseni?" kysyi Piiri Sankar hnt tervehtien.

Hemanta leimahti kuin rovion lieska ja virkkoi vavahtavin nin: "Sin
olet saastuttanut meidn kastimme. Olet syssyt meidt turmioon. Mutta
sin joudut sen sovittamaan." Enemp hn ei kyennyt sanomaan; hnen
nens ei hnt totellut.

"Ja te, te olette turvanneet minun kastiani, torjuneet ne toimenpiteet,
joiden tarkoituksena oli minun sysminen yhteiskunnan keskuudesta, ja
olette ystvllisesti taputelleet olkaptni!" virkkoi Piiri Sankar
pilkallisesti hymyillen.

Hemanta olisi mielelln muuttanut bramaanivihastuksensa nojalla Piiri
Sankarin silmnrpyksess tuhkaksi, mutta hnen raivonsa poltti vain
hnt itsens. Piiri Sankar istui vioittumattomana ja mit parasta
terveytt nauttien hnen edessns.

"Olenko min milloinkaan tehnyt sinulle mitn pahaa?" kysyi Hemanta
murtunein nin.

"Salli minun kysy sinulta jotakin", virkkoi Piiri Sankar. "Minun
tyttreni -- minun ainoa lapseni -- mit pahaa hn onkaan tehnyt
isllesi? Sin olit silloin hyvin nuori etk liene asiasta mitn
kuullut. Kuulehan siis nyt. l huoli ollenkaan kiihty. Se, mit tss
kerron, on varsin hupaista.

"Sin olit aivan pieni, kun vvyni Nabakanta karkasi Englantiin
varastettuaan tyttreni jalokivet. Muistat varmaan viel aivan hyvin,
millaista huomiota hertti kylss, kun hn viisi vuotta myhemmin
palasi asianajajana. Tai voipa olla, ettet sit ollenkaan huomannut,
kun olit siihen aikaan Kalkuttassa koulussa. Issi, joka oli julkeana
tyntynyt kunnanvanhimmaksi, selitti, ett jos lhettisin tyttreni
puolisonsa luo, niin minun pitisi hnest kerrassaan luopua ja pit
huolta siit, ettei hn en milloinkaan astuisi kynnykseni yli. Min
lankesin issi jalkoihin ja rukoilin hnt sanoen: 'Veljeni, pelasta
minut tm ainoa kerta. Min pakotan pojan nielemn lehmnlantaa ja
suorittamaan tydelliset puhdistusmenot. Ota hnet takaisin kastiin.'
Mutta issi oli taipumaton. Min puolestani en voinut hylt ainoata
lastani, joten lausuin jhyviset kyllleni ja sukulaisilleni ja
lhdin Kalkuttaan. Mutta siellkin vaikeudet ahdistivat minua. Kun
olin ehtinyt kaikin puolin jrjest sisarenpoikani naimisiinmenon,
niin issi yllytti tytn sukulaisia, jotka sitten purkivatkin
kihlauksen. Silloin min lupasin juhlallisesti, ett jos suonissani
virtaisi pisarakin bramaaninverta, tulisin kostamaan. Nyt ymmrtnet
jo hieman, kuinka on asian laita, eik totta? Mutta maltahan viel
vhn. Sinua varmaankin huvittaa kuulla koko tarina; se on tosiaankin
mielenkiintoinen.

"Sinun kymnaasissa ollessasi asui ers Bipradas Tshatterdzhi
naapuritalossasi. Mies-rukka on nyt kuollut. Hnen luonansa eli ers
leskeksi jnyt lapsi nimelt Kusum, ern _kajastha_-kastiin kuuluneen
miehen turvaton orpotytt. Tytt oli erittin kaunis, ja vanha
bramaani tahtoi parhaansa mukaan suojata hnt opiskelijoiden ahnailta
katseilta. Mutta nuorelle tytlle ei kynyt ollenkaan vaikeaksi pett
ikst vartijaansa. Hn nousi usein kattotasanteelle ripustamaan
pesemins vaatteita kuivamaan, ja sin luultavasti havaitsit oman
kattosi parhaaksi opiskelupaikaksi. Min en tied, keskustelitteko
te toistenne kanssa siell katoillanne, mutta tytn kyts hertti
kumminkin ukossa epilyksi. Tytt net usein suoritti huolimattomasti
talousvelvollisuuksiansa ja alkoi vhitellen luopua ravinnosta
ja unesta, niinkuin hartausharjoituksiansa suorittava Parvati
[hvittj-Shivan puoliso]. Muutamana iltana hn purskahti itkemnkin
vanhan herran lsnollessa ilman mitn ilmeist aihetta.

"Vihdoin ukko havaitsi, ett te nitte toisenne varsin usein katoillanne
ja ett sin jit toisinaan pois koulutunneiltasikin istuaksesi
keskipivn aikaan katolla kirjoinesi; siin mrin sin nytit
yht'kki mielistyneen yksinisiin opintoihin. Bipradas tuli luokseni
kysymn neuvoa ja kertoi minulle koko jutun. 'Kuulehan, set', sanoin
min hnelle, 'sin olet jo pitkt ajat toivoellut saavasi lhte
pyhiinvaellusretkelle Benaresiin. Sinun on parasta tehd se nyt ja
jtt tytt minun hoiviini. Min kyll pidn hnest huolen!'

"Hn lhti. Min sijoitin tytn Sripati Tshatterdzhin luo mainiten hnet
tytn isn. Sin tiedt, mit sitten seurasi. Min tunnen mieleni
kerrassaan keventyneeksi, kun olen kertonut sinulle koko asian alusta
loppuun asti. Sehn kuulostaa kerrassaan romaanilta, eik totta? Min
aion siit sommitella kertomuksen ja antaa sen painattaa. Mutta minulla
itsellni ei ole kirjailijan lahjoja, joten kehoitan sisarenpoikaani,
jonka vitetn sellaiseen pystyvn, sen puolestani sepittmn.
Parasta kumminkin olisi, jos sin ryhtyisit yhteistyhn hnen
kanssansa, koska min en tunne niin hyvin tarinan loppua."

Piiri Sankarin viimeisist huomautuksista enemp vlittmtt Hemanta
kysyi: "Eik Kusum vastustanut tt liittoa?"

"Tiedtk", virkkoi Piiri Sankar, "sit asiaa on kovin vaikea
arvata. Onhan sinulle tuttu naisen luonto, poikaseni. Kieltessn
he oikeastaan aikovat mynt. Uuteen kotiinsa muutettuaan hn oli
ensimmiset pivt melkein suunniltaan, kun ei saanut nhd sinua.
Mutta sin nytt aivan pian saaneen tietoosi hnen uuden asuntonsa,
koska kymnaasiin mennesssi harhauduit tavallisesti reitiltsi ja
maleksit Sripatin talon edustalla. Sinun silmsi eivt nyttneet juuri
etsiskelevn koulurakennusta, koska olivat jyksti suunnatut kohti
ern yksityistalon ristikkoikkunoita, joista voivat pst sisn
ainoastaan hynteiset ja haaveellisten nuorukaisten sydmet. Min
surkuttelin vilpittmsti teit kumpaakin. Min huomasin, ett opintosi
olivat joutuneet vakavan vaaran alaisiksi, ja tytn tila oli sekin
valitettava.

"Ern pivn min kutsuin Kusumin luokseni ja sanoin: 'Kuulehan,
tyttreni. Min olen vanha mies, ja sinun ei tarvitse ollenkaan minua
arkailla. Min tiedn, ket sinun sydmesi halajaa. Nuoren miehen tila
on sekin toivoton. Tahtoisin mielellni toteuttaa teidn liittonne.'
Tuon kuullessaan Kusum kki suli kyyneliin ja riensi pois. Min
kvin useina seuraavinakin iltoina Sripatin talossa, kutsutin Kusumin
puheilleni ja onnistuin vhitellen voittamaan hnen arkuutensa. Kun
vihdoin sanoin hnelle yrittvni saada avioliittoa aikaan, hn kysyi
minulta: 'Kuinka se voisikaan olla mahdollista?' 'l huoli', vastasin
min, 'min mainitsen sinut bramaanineidoksi'. Asiaa kauan harkittuamme
hn pyysi minua ottamaan selkoa siit, suostuisitko sin asiaan. 'Mit
joutavia!' sanoin min. 'Onhan poika muutenkin melkein suunniltansa
-- miksi ilmaisisimmekaan hnelle kaikki nm vaikeudet? Annetaan
hmenojen tapahtua kaikkien sntjen mukaisesti, ja sitten -- kun
loppu on hyvin, niin kaikki on hyvin. Varsinkin kun ei ole olemassa
vhintkn vaaraa, ett asia milloinkaan tulee tiedoksi, miksi
tahtoisitkaan tehd miehen koko elmns ajaksi onnettomaksi?'

"Min en tied, oliko Kusum suunnitelmaan suostuvainen vai eik.
Toisinaan hn itkeskeli, toisinaan taas oli ihan vaiti. Kun sanoin:
'Jtetn siis koko asia', niin hn kvi kovin rauhattomaksi. Asiain
ehditty tlle asteelle min lhetin Sripatin luoksesi ehdottamaan
avioliittoa; sin suostuit hetkekn eprimtt. Kaikki oli valmista.

"Vhn ennen mrpiv Kusum kvi niin vastahakoiseksi, ett minun oli
ylen vaikea saada hnet jlleen taipumaan. 'Jtetn se, set', sanoi
hn minulle alinomaa. 'Mit johtuukaan mieleesi, sin tuhma tytt',
nuhtelin min hnt; 'kuinka voisimmekaan peryty nyt, kun kaikki on
valmiiksi jrjestetty?'

"'Levit huhu, ett min olen kuollut', rukoili hn. 'Lhet minut pois
jonnekin.'

"'Ent kuinka kvisi silloin nuoren miehen?' kysyin min. 'Hn on ilon
seitsemnness taivaassa, odottaa kauan vaalimansa toivon huomenna
tyttyvn, ja sink kehoitat minua lhettmn hnelle tnn tiedon
kuolemastasi? Seurauksena olisi, ett minun tytyisi huomenna tuoda
sinulle tieto hnen kuolemastansa, ja samana iltana kerrottaisiin
minulle uutinen sinun kuolemastasi. Luuletko, ett min, vanha mies,
otan surmatakseni nuoren tytn ja bramaanin yhdell kertaa?'

"Ht vietettiin hyventeisen pivn, ja min tunsin vapautuvani itse
kannettavakseni ottamastani tukalasta taakasta. Sen, mit myhemmin
tapahtui, sin tiedt parhaiten."

"Etk voinut tyyty siihen, ett olit tehnyt meille korvaamattoman
vryyden?" kysyi Hemanta kiivaasti, hetkisen vaiti oltuansa. "Miksi
olet nyt salaisuuden ilmaissut?"

Piiri Sankar vastasi tysin levollisena: "Nhdessni, ett kaikki
toimenpiteet sisaresi naimisiinmenoa varten oli suoritettu, min mietin
nin: 'Niin, min olen saastuttanut ern bramaanin kastin, mutta se
tapahtui pelkst velvollisuudentunnosta. Nyt on ern toisen bramaanin
kasti vaarassa, ja minun on ilmeinen velvollisuuteni ehkist se.
Niinp kirjoitinkin ilmoittaen kykenevni todistamaan, ett sin olet
nainut _sudran_ tyttren'."

Ankarin ponnistuksin hilliten vihaansa Hemanta virkkoi: "Mihin
joutuukaan nyt tytt, joka minun on hylkminen? Annatko sin hnelle
ravinnon ja suojan?"

"Min olen tehnyt tehtvni", virkkoi Piiri Sankar tyynesti. "Minun
asianani ei suinkaan ole pit huolta toisten henkiliden hyltyist
vaimoista. -- Onko siell joku? Tuokaapa Hemanta Babulle lasi
kookosmaitoa ja upottakaa siihen hieman jt jhdykkeeksi. Ja vhn
beteli lisksi."

Hemanta nousi ja lhti odottamatta tuon loistoisan vieraanvaraisuuden
antimia.


IV

Oli kapenevan kuun viides y -- ja y oli pime. Ei kuulunut yhtn
linnunlaulua. Lammen rannalla seisova _litshi_-puu nytti mustetpllt
vain hieman harmaammalla taustalla. Eteltuuli harhaili pimess vailla
pmr kuin unissakvij. Taivaan thdet yrittivt valppain silmin
puhkaista pimeytt, iknkuin olisivat yrittneet saada selkoa jostakin
syvst salaisuudesta.

Makuuhuoneessa ei ollut valoa. Hemanta istui vuoteen reunalla avoimen
ikkunan luona ja tuijotteli edessn olevaan pimeyteen. Kusum makasi
permannolla molemmin ksivarsin halaillen miehens jalkoja ja painaen
kasvojansa niit vastaan. Aika seisoi tyyntyneen valtameren. Kohtalo
nytti maalanneen ikuisen yn taustalle ikiajoiksi tmn ainoan kuvan:
Tuhoa joka taholla, tuomari keskell ja syyllinen hnen jalkojensa
edess.

Kuului jlleen tohvelien sipsutusta. Harihar Mukerdzhi kuului huutavan
ovelta: "Sinulla on nyt ollut riittvsti aikaa -- min en voi mynt
sinulle enemp. Aja tytt pois talosta!" Tuon kuultuansa Kusum painoi
sielunsa koko hartaudella miehens jalkoja rintaansa, suuteli niit
suutelemistaan, kosketti niit viel kerran kunnioittavasti otsallansa
ja poistui.

Hemanta nousi, lhti ovelle ja virkkoi: "Is, min en luovu vaimostani."

"Mit", rjyi Harihar, "haluatko menett kastisi, herraseni?"

"Min en vlit kastista", kuului Hemantan tyyni vastaus.

"Niinp min hylkn sinutkin."




KABYLIWALLA


Viisivuotias tyttreni Mini ei voi el lavertelematta. Uskonpa
tosiaankin, ettei hn ole elessn kuluttanut minuuttiakaan
vaikenemiseen. Hnen itins tuo usein kiusaa, ja hn mielelln
keskeyttisi tytn jaarittelun, min puolestani en. Minin rauhallisuus
on tavallaan luonnotonta, ja min en voi sit kauankaan siet. Niinp
juttelemmekin aina, hn ja min, erinomaisen vilkkaasti.

Ern aamuna esimerkiksi, kun olin ehtinyt keskelle uuden romaanini
seitsemtttoista lukua, pikku Minini pujahti huoneeseen, sujutti
ktens minun kteeni ja virkkoi: "Is, kuulehan, ovenvartija Ramdajal
nimitt varista varekseksi! Hn ei tied yhtn mitn, eihn?"

Ennenkuin ehdin ryhty hnelle selittmn kielimurteiden
eroavaisuuksia, hn jo purjehti aivan toista reitti. "Mit arvelet,
is? Bhola sanoo, ett pilviss on norsu, joka puhaltaa vett
krsstns, ja ett silloin sataa!"

Minun miettiessni jotakin vastausta hnen viime kysymns hn lhti
jo jlleen uudelle uralle: "Is, mit sukua iti on sinulle?"

"Hn on minun sieluni sisar", kuiskasin min itsekseni, mutta paneuduin
sitten vakavaksi ja sanoin: "Menehn nyt leikkimn Bholan kanssa,
Mini! Minulla on kiire!"

Huoneeni ikkuna on kadulle pin. Pienokainen oli istuutunut jalkoihini
lhelle pytni ja leikki kaikessa hiljaisuudessa koputellen
sormillaan polviansa. Min sepitin innokkaasti seitsemtttoista
lukuani, jossa Protap Singh, kirjan sankari, oli vast'ikn siepannut
Kantshantalan, sankarittaren, syliins ja oli parhaillaan pakenemassa
hnen kerallansa linnan kolmannen kerroksen ikkunasta, kun Mini
yht'kki lopetti leikkins ja juoksi ikkunaan huutaen: "Kabyliwalla!
Kabyliwalla!" Kadulla oli tosiaankin ers kabyli, hedelmkauppias, joka
asteli hiljakseen eteenpin. Hnell oli yllns kabylien vlj puku ja
korkea turbaani; hnen selssn oli skki ja kdess ryplelaatikoita.

En tied, millaisin tunnoin tyttreni lienee ukkoa katsellut, mutta
joka tapauksessa hn alkoi nekksti hnelle huhuilla. "Ahaa",
ajattelin min, "nyt hn tulee sisn, ja kirjani seitsemstoista luku
ei valmistu milloinkaan." Samassa kabyliwalla jo kntyikin katsomaan
lasta. Sen havaitessaan tytt kovin sikhti ja pakeni etsimn suojaa
idiltns. Hness oli se taikauskoinen ksitys, ett ison miehen
kantamassa skiss piili pari-kolme hnenlaistansa lasta. Kulkukauppias
oli sillvlin kntynyt sisn taloni portista ja tervehti minua
hymyilevin kasvoin.

Sankarini ja sankarittareni asema oli niin arveluttava, ett min
vaistomaisesti tunsin halua hetkiseksi pyshty ja ostaa jotakin, koska
mies kerran oli taloon kutsuttu. Min ostin yht ja toista, ja sitten
punoutui keskustelua Abdurrahmanista, venlisist, englantilaisista ja
rajavartiostosta.

Tehdessn lht hn kysyi: "Ent miss on pikku tytt, hyv herra?"

Min ajattelin, ett Minin piti vapautua turhasta pelostansa, ja
toimitin hnet huoneeseen.

Hn seisoi minun tuolini vieress ja silmili kabyliwallaa ja hnen
skkins. Mies tarjosi hnelle phkinit ja rypleit, mutta hn
ei langennut kiusaukseen, vaan painautui sit kiintemmin suojaani
silmillen kaupustelijaa entist epluuloisemmin.

Se oli heidn ensimminen kohtauksensa.

Mutta ern aamuna, vain muutamia pivi myhemmin, min ulos
lhtiessni kovin hmmstyin, kun nin Minin istumassa rahilla oven
pieless, nauraen ja jutellen, ja ison kabyliwallan maassa hnen
edessn. Nytti silt, ettei pieni tyttreni ollut elessn lytnyt
niin krsivllist kuuntelijaa, isns lukuunottamatta. Ja hnen
pienen sarinsa kulma oli jo tynn manteleita ja rusinoita, jotka hnen
vieraansa oli hnelle lahjoittanut. "Miksi olet hnelle nuo antanut?"
kysyin min ojentaen hnelle puoli rupiaa. Mies otti arvelematta rahan
ja pisti sen taskuunsa.

Kun tunnin kuluttua palasin kotiin, havaitsin kolikon aiheuttaneen
levottomuutta paljoa enemmn kuin sen todellinen arvo oli. Kabyliwalla
net oli antanut sen Minille, ja kun tytn iti oli nhnyt tuon
kirkkaan kappaleen, hn oli kovistellut lasta: "Mist olet saanut tuon
puolen rupian rahan?"

"Kabyliwalla sen minulle antoi", vastasi Mini mielissn.

"Kabyliwalla sen sinulle antoi!" huudahti hnen itins kauhistuneena.
"Mini kulta, kuinka voitkaan sen hnelt ottaa?"

Samassa min saavuin paikalle ja pelastin tytn uhkaavasta
onnettomuudesta ryhtyen sitten itse ottamaan selkoa asiasta.

Kvi ilmi, etteivt he olleet ensimmist kertaa toistensa kanssa
seurustelleet. Kabyliwalla oli hlventnyt lapsen pelon lahjomalla
hnt taitavasti phkinill ja manteleilla, ja he olivat nyt hyvt
ystvykset.

Heill oli monta ihmeellist leikki, jotka kaikki heit kovin
huvittivat. Mini istui kaikessa pienokaisen arvokkuudessaan vastapt
tuota jttiliskokoista vierasta, veti kasvonsa naurunvireeseen ja
aloitti: "Kabyliwalla, kabyliwalla! Mit sinulla onkaan skisssi?"

Toinen vastasi vuorelaisen nen-nin: "Norsuhan minulla siell on!"
Siin kenties ei ollut sinns suurtakaan ilon aihetta, mutta he
molemmat nauttivat tuosta leikinlaskusta verrattomasti. Ja minua tuo
lapsen ja tysi-ikisen juttelu aina erinomaisesti viehtti.

Kabyliwalla, joka ei tahtonut olla Pekkaa pahempi, kysyi vuorostansa:
"Kuulehan, pienokainen, milloin sin lhdet appelaan?"

Useimmat pienet bengalilaistytt ovat sill ill jo aikoja sitten
kuulleet puhuttavan appelasta, mutta me, jotka olimme hieman
uudenaikaiset, olimme salanneet ne asiat lapseltamme, joten kysymyksen
tytyi olla Minille jossakin mrin mielthmmentv. Hn ei kumminkaan
ollut millnskn, vastasihan vain nokkelasti: "Lhdetks sin sinne?"

Kabyliwallan luokkaan kuuluvat miehet tietvt varsin hyvin, ett
sanalla appela on kaksi eri merkityst. Se merkitsee kaunistelevana
nimen vankilaa, paikkaa, jossa meist pidetn hyv huoli meidn
tarvitsematta mitn kustannuksia suorittaa. Tlt kannalta ymmrsi
jykev kulkukauppias tyttreni kysymyksen. "Odotahan", virkkoi hn
heristen nyrkkins nkymttmlle poliisimiehelle, "odotahan vain,
kyll min appeni lylytn!" Tuon kuullessaan ja kuvitellessaan
htntyneen sukulaisen oloa Mini nauroi helakasti, ja hnen jykev
ystvns yhtyi samaan iloon.

Tm tapahtui syksyaamuina, siis siihen aikaan, jolloin entisten
aikojen kuninkaat lhtivt valloitusretkille, ja min, joka en
milloinkaan lhtenyt kotinurkistani Kalkuttasta, annoin henkeni vaeltaa
yli koko maanpiirin. Kunhan vain kuulin jonkin vieraan maan nimen, niin
sydmeni sykki sit kohti, ja jos nin kadulla muukalaisen, niin aloin
kutoa kokonaista haavelmien verkkoa: kuvailin mieleeni hnen etisen
kotimaansa vuoret, laaksot ja metst, hnen majansa siin ympristss
ja kaukaisten ermaiden vapaan ja riippumattoman elmn. Vieraiden
seutujen nkymt nousevat sit eloisampina minun mielikuvitukseeni, kun
min vietn sellaista kasvinelm, ett kehoitus matkallelhtemiseen
kohtaisi minua kuin salamanisku. Tuon kabyliwallan seurassa min
tunsin heti siirtyvni karujen, korkeiden kalliohuippujen juurelle,
miss kapeat rotkotiet poimuttelivat. Min nin tavaroita kuljettavien
kameelien rivin ja turbaanipiset kauppiaat, jotka omituisin vanhoin
ampuma-asein ja keihin varustettuina liikkuivat alaspin kohti
tasankomaata. Min nin... Mutta kun olin ehtinyt johonkin sellaiseen
kohtaan, niin Minin iti keskeytti mietteeni hartaasti pyytmll minua
"varomaan tuota miest".

Minin iti on valitettavasti kovin pelokas nainen. Kuullessaan kadulta
jotakin melua tai nhdessn henkilit tulevan kohti taloa hn johtuu
kohta pttelemn, ett siell on tulossa joko varkaita tai juoppoja
tai krmeit tai tiikereit tai malariaa tai torakoita tai toukkia
tai englantilaisia merimiehi. Kaikkien myhempien vuosien kokemuskaan
ei ollut auttanut hnt pelostansa vapautumaan. Hn suhtautui
kabyliwallaan mit epluuloisimmin ja pyysi minua yh pitmn hnt
huolellisesti silmll.

Min koetin nauramalla hlvent hnen pelkojansa, mutta hn otti minut
lujille ja esitti juhlallisia kysymyksi.

Eik lapsia milloinkaan rystetty? Eik ollut totta, ett kabylien
keskuudessa oli vallalla orjuus?

Oliko niinkn mieletn se ajatus, ett tuo iso mies voi vied
mukanansa pienen lapsen?

Min huomautin, ett vaikka tuo kaikki ei ollutkaan mahdotonta, se
kuitenkin oli kovin eptodennkist. Mutta se ei riittnyt, ja
hnen pelkonsa jatkui yh. Koska hnell kumminkaan ei ollut mitn
tosiasioita sen perusteeksi, ei nyttnyt oikealta kielt miest
kymst talossa, ja tutunomainen seurustelu jatkui niin ollen
hiriytymtt.

Kerran vuodessa, tammikuun keskivaiheilla, Rahmun, kabyliwalla,
tapasi palata kotipuoleensa, ja kun tuo aika lhestyi, hnell oli
kova kiire kydessn talosta taloon kokoamassa saataviansa. Tn
vuonna hn kuitenkin aina keksi tilaisuutta kyd Mini tervehtimss.
Sivullisesta saattoi nytt silt, ett he olivat salaisessa liitossa,
sill jos hn ei voinut tulla aamulla, niin hn ilmestyi taloomme
illalla.

Minkin toisinaan hieman hmmstyin tavatessani arvaamattani jonkin
pimen huoneen nurkassa tuon ison, vljsti vaatetetun ja runsaasti
kuormitetun miehen; mutta kun sitten Mini juoksi sisn huutaen:
"Kabyliwalla! Kabyliwalla!" ja nuo ylen eri-ikiset ystvykset
ryhtyivt nauramaan ja pilailemaan kuten ennenkin, niin min rauhoituin.

Ern aamuna, muutamia pivi ennen hnen kotiinlhtns, min
olin tyhuoneessani lukemassa teokseni korjausarkkeja. Oli kolea
s. Ikkunasta lankesivat auringonsteet minun jalkoihini, ja niiden
suoma lmp oli erittin tervetullut. Oli pian kello kahdeksan,
ja varhaiset kyskelijt olivat peittneet pns kylmyydelt.
Yht'kki min kuulin kadulta meteli, ja kun katsahdin ulos, nin
Rahmunin, jota pari poliisimiest kuljetti pois uteliaan poikaparven
saattelemana. Kabyliwallan vaatteissa oli veritahroja, ja toisella
poliisimiehell oli kdessn veitsi. Min riensin ulos, pyshdytin
heidt ja kysyin, mit oli tapahtunut. Osaksi toiselta osaksi toiselta
taholta sain kuulla, ett ers naapuri oli ollut kulkukauppiaalle
velassa ostamastaan hartiahuivista, mutta oli kieltnyt sit ollenkaan
saaneensa, joten oli syntynyt kiistaa, jonka aikana Rahmun oli
lynyt hnt puukolla. Kiihtynyt vangittu alkoi kamalasti nimitell
vihollistansa, kun samassa taloni kuistikolle ilmestyi pikku Mini
huutaen kuten tavallisesti: "Kabyliwalla! Kabyliwalla!" Rahmun kntyi
hnen puoleensa kirkastuvin kasvoin. Tnn hnell ei ollut skki
kainalossaan, joten tyttnen ei voinut keskustella hnen kanssaan
norsusta, vaan siirtyi suoraa pt seuraavaan kysymykseen: "Lhdetk
appelaan?" Rahmun nauroi ja sanoi: "Sinnehn min juuri lhden,
pienokainen!" Huomatessaan, ettei tuo vastaus lasta huvittanut, hn
kohotti kahlehdittuja ksins. "Kyll min", sanoi hn, "kyll min
sen vanhan appiukkoni lylyttisin, mutta kteni ovat sidotut!"

Rahmun tuomittiin murhayrityksest useiksi vuosiksi vankeuteen.

Aika kului, ja hn joutui unohduksiin. Me suorittelimme tavanomaisia
titmme tavanomaisissa paikoissa ja johduimme tuskin milloinkaan
ajattelemaan aikoinaan vapaata vuorelaista, joka nyt vietti vuosiansa
vankilassa. Hpenp tunnustaa, ett hilpe Mininikin unhotti vanhan
ystvns. Uudet toverit tyttivt hnen elmns. Vanhemmaksi
ehtiessn hn alkoi yh enemmn seurustella toisten tyttjen kanssa.
Viettip hn heidn seurassaan niin paljon aikaansa, ettei en
joutanut tulemaan isns huoneeseen kuten ennen. Me tuskin en
juttelimme toistemme kanssa.

Vuosia oli kulunut. Oli jlleen syksy, ja me olimme valmistelleet Minin
hit. Ne piti vietettmn _pudzha_-juhlan aikana. Durgan palatessa
Kailasiin piti myskin meidn kotivalomme lhte miehens luo ja jtt
isnkoti varjoon.

Oli steilev aamu. Sateet olivat pesseet ilman raikkaaksi, ja
auringonsteet nyttivt olevan puhdasta kultaa. Ne olivat niin
kirkkaat, ett niist heijastui kaunis heleys Kalkuttan katujenkin
likaisiin tiilikivimuureihin. Varhaisesta aamuhmrst alkaen olivat
hhuilut soineet, ja jokainen svel oli saanut sydmeni sykhtelemn.
Valitteleva Bhairavi-svel tuntui kiihtvn lhenevn eron aiheuttamaa
tuskaa. Tn iltana oli Minin mr joutua mieheln.

Varhaisesta aamusta alkaen oli talomme ollut tynn hlin ja
levottomuutta. Pihalle piti kohottaa katos bambupaalujen varaan.
Kaikkiin huoneisiin ja kuistikolle piti ripustaa helisevi
kynttilkruunuja. Kiire ja kiihtymys ei ottanut loppuakseen. Min
istuin tyhuoneessani tarkastellen laskuja, kun sisn astui joku
kunnioittavasti tervehtien ja tullen luokseni. Tulija oli Rahmun,
kabyliwalla. Aluksi min en hnt tuntenut. Hnell ei ollut skki
eik pitk tukkaansa, ja hnen olemuksestansa puuttui entinen voiman
ilme. Mutta sitten hn hymyili, ja min tunsin hnet.

"Milloin olet tullut, Rahmun?" kysyin min hnelt.

"Eilen, illalla", vastasi hn, "minut pstivt vankilasta".

Sanat sorahtivat korvissani. Min en ollut milloinkaan ennen jutellut
henkiln kanssa, joka oli haavoittanut lhimmistns, ja sydntni
kouristi, kun tuon havaitsin, sill minusta tuntui silt, ett piv
olisi voinut alkaa paremmin entein, ellei hn olisi ilmaantunut.

"Olemme tss juhlaa valmistelemassa, ja minulla on kova kiire", sanoin
min. "Voitko kenties tulla jonakin toisena pivn?"

Hn kntyi kohta menemn, mutta ovelle ehdittyns hn epri ja
virkkoi: "Enk saa ohimennen nhd pienokaista?" Hn ajatteli Minin
olevan yh entisens ja juoksevan hnt vastaan, kuten ennenkin,
huutaen: "Kabyliwalla! Kabyliwalla!" Hn oli kuvitellut, ett he
voisivat nauraa ja jutella toistensa seurassa aivan samoin kuin
mennein pivin. Olipa hn entisi aikoja muistellen tuonut mukanansa
somasti paperiin krittyj manteleita, rusinoita ja rypleit, jotka
oli nhtvsti saanut joltakin maanmieheltns; hnen oma varastonsa
net oli ollut ja mennyt.

Min sanoin jlleen: "Talossa on juhlat, ja sin et voi pst nkemn
ketn tnn."

Miehen kasvot ilmaisivat ankaraa pettymyst. Hn silmili minua vhn
aikaa mietteissn, sanoi "Jumalan haltuun" ja lhti.

Min olin hieman pahoillani ja aioin jo kutsua hnet takaisin, kun hn
samassa palasi itsestn. Hn astui luokseni, ojensi minulle lahjojansa
ja sanoi: "Min olen tss tuonut vhn pienokaiselle. Annatteko ne
hnelle?"

Min otin ne ja aioin maksaa hnelle, kun hn samassa tarttui kteeni
ja sanoi: "Te olette kovin hyv, arvoisa herra! Pitk minut
mielessnne! lk tarjotko minulle rahaa! -- Teill on pieni tytt;
minulla on samanlainen kotonani. Min muistelen hnt, kun tuon
hedelmi teidn lapsellenne -- en tee sit hytykseni."

Sen sanottuaan hn pisti ktens avaran, pitkn viittansa sispuolelle
ja veti esiin pienen likaisen paperikappaleen. Hn kehitteli sen
varovasti auki ja levitti sen molemmin ksin pydlleni. Siin oli
pienen kden kuva. Ei mikn valokuva eik piirros. Se oli musteella
tahritun, paperiin painetun kmmenen kuva. Hn oli kantanut tuota
pienen tyttsens muistoa povellaan joka vuosi, kun oli tullut
Kalkuttaan kaupitsemaan kaduilla tavaroitansa.

Silmiini kihosivat kyynelet. Min unohdin, ett hn oli kyh kabyli,
hedelmin kaupustelija, min sitvastoin... Mutta ei, enhn min ollut
hnt merkillisempi. Hnkin oli is.

Tuo hnen etisess vuorelaiskodissansa elvn pienen Parvatin
kdenkuva palautti mieleeni oman pienen Minini.

Min lhetin heti hakemaan Mini sissuojista. Monenlaisia vaikeuksia
esitettiin, mutta min en ottanut niit kuullakseni. Niinp ilmestyi
Mini nkyviin punaisissa silkkisiss hvaatteissaan, punainen
otsamerkkihiusmarrossaan, nuoreksi morsiameksi koristeltuna, ja seisoi
ujona edessni.

Kabyliwalla silmili hieman hmmstyneen tuota ilmestyst. Hn ei
tietnyt, kuinka verestisi vanhaa ystvyytt. Vihdoin hn hymyili ja
virkkoi: "Pienokainen, lhdetk sin tnn appelaan?"

Mutta Mini ymmrsi nyt, mit "appi" merkitsi, eik voinut vastata
niinkuin ennen. Kysymys sai hnet punastumaan, ja hn seisoi siin,
morsiamenkasvot painuksissa.

Min muistin sen pivn, jona kabyliwalla ja Mini olivat ensimmisen
kerran toisensa kohdanneet, ja tunsin mieleni haikeaksi. Minin
lhdetty Rahmun huokasi syvn ja istuutui permannolle. Hnen
mieleens oli kki johtunut, ett hnen oman tyttrenskin oli
tytynyt tn pitkn aikana kasvaa ja ett ystvyys oli uudelleen
solmittava. Hn ei varmaankaan lytisi pienokaista sellaisena kuin
oli hnet nhnyt aikoja sitten. Ja mit kaikkea hnelle olikaan voinut
tapahtua nin kahdeksana vuotena?

Hhuilut soivat, ja lempe syysaurinko valoi kultiansa ymprillemme.
Mutta Rahmun istui yh Kalkuttan talossa kapean kadun varrella ja nki
edessn Afganistanin jylht vuoret.

Min otin esiin setelin ja ojensin sen hnelle sanoen: "Palaa kotiin
tyttresi luo, Rahmun, ja olkoon kohtaamisenne ilo minun lapselleni
onneksi!"

Tuon lahjan hnelle annettuani havaitsin olevan vlttmtnt
hieman supistaa juhlallisuuksia. Minun tytyi luopua suunnitellusta
juhlavalaistuksesta ja soittokunnasta, ja talon naisvki oli kovin
masennuksissa sen kuullessaan. Mutta minulle hjuhla oli sit
iloisempi, kun ajattelin, ett kauan kadoksissa ollut is kohtaisi
etisess maassa jlleen ainoan lapsensa.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AHNAAT PAADET YNN MUITA
KERTOMUKSIA***


******* This file should be named 59389-8.txt or 59389-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/9/3/8/59389


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
