The Project Gutenberg EBook of El aceite de olivas, by Alejandro Bizzarri

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: El aceite de olivas

Author: Alejandro Bizzarri

Translator: Diego Pequeo

Release Date: January 13, 2013 [EBook #41842]

Language: Spanish

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL ACEITE DE OLIVAS ***




Produced by Chuck Greif, Biblioteca digital hispnica and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net









BIBLIOTECA DEL AGRICULTOR

VOLUMEN IV

EL ACEITE
DE OLIVAS

Su extraccin, clarificacin,
depuracin, conservacin y envases
para su exportacin,
decoloracin y medios propuestos
para quitarle la rancidez,

POR EL

Dr. A. Bizzarri.

SEGUNDA EDICIN

traducida por

D. DIEGO PEQUEO

Catedrtico numerario
del Instituto Agrcola de Alfonso XII
y ex Director del mismo.

[Illustration]

MADRID
LIBRERA AGRCOLA Y CASA EDITORIAL
Calle de Serrano, nm. 14.
1900




EL ACEITE DE OLIVAS

SU EXTRACCIN, CLARIFICACIN,
DEPURACIN, CONSERVACIN Y ENVASES PARA SU EXPORTACIN,
DECOLORACIN
Y MEDIOS PROPUESTOS PARA QUITARLE LA RANCIDEZ

POR EL

DR. ALEJANDRO BIZZARRI

SEGUNDA EDICIN

traducido por

D. DIEGO PEQUEO

Catedrtico numerario del Instituto Agrcola de Alfonso XII
y ex Director del mismo.

[Illustration]

MADRID
IMPRENTA DE LOS HIJOS DE M. G. HERNNDEZ
Libertad, 16 duplicado.
1900

Es propiedad.

Queda hecho el depsito
que marca la
ley.




PRLOGO


Grandes  indiscutibles progresos ha realizado y contina realizando
Italia en la elaboracin de los aceites de olivas, habiendo logrado
colocarse  la cabeza de las naciones productoras de tan valiosa
mercanca. Ninguna otra ofrece tantas semejanzas climatolgicas con
Espaa para que olvidemos imitarla.

Si en todo momento puede ser til  nuestros almazareros el conocimiento
de la fecunda labor all realizada, de cuatro lustros  esta parte,
nunca como en las presentes circunstancias.

Nuestra riqueza olivarera, llamada  ser la primera del mundo en calidad
y cantidad, atraviesa,  la hora presente, profunda crisis por mil
causas de todos conocidas, y especialmente por la psima elaboracin de
nuestros aceites y el ningn cuidado con que se les depura y conserva.

Atentos  estas sumarsimas consideraciones, nos hemos decidido  dar 
luz el presente trabajo, que para su ms perfecta inteligencia y
metdica exposicin hemos dividido en tres partes.

La primera es una traduccin de la interesante obrita del doctor
Alejandro Bizzarri, en la cual el autor ha logrado sintetizar, en pocas
pginas, cuanto importa conocer  los almazareros, refinadores,
almacenistas y negociantes. El nombre del Sr. Bizzarri es harto conocido
en Italia como experto elajiotcnico, para que nos detengamos  hacer su
elogio.

En la segunda parte consignamos una serie ordenada de preceptos y
conclusiones prcticas relativas  la industria olecola, expuestos en
forma dogmtica y con la necesaria claridad y sencillez  fin de que
sean comprendidos hasta del ms rstico maestro molinero.

Por ltimo, la tercera es una recopilacin interesantsima de los datos
publicados por el Centro de informacin comercial creado recientemente
en el Ministerio de Estado.

En ella encontrarn nuestros lectores multitud de cifras relativas al
comercio de importacin y exportacin de los aceites; valores
alcanzados en las principales plazas comerciales; naturaleza, forma y
capacidad de los envases; derechos de aduanas, impuestos  importadores
de dicha mercanca, terminando con las tarifas de transporte por los
ferrocarriles.

No hay que hacerse ilusiones: perdido  casi perdido el mercado de los
aceites de olivas para usos industriales por la terrible competencia que
tienen que soportar de los de semillas, palma, grasas y productos de
todo gnero; y perdido para siempre y totalmente para el alumbrado
pblico, slo queda  los olivareros espaoles un camino: elaborarlos
con esmero  fin de obtenerlos finos, aromticos y comestibles, para
cuyo uso jams temern la competencia. Ninguna otra grasa vegetal 
animal posee el conjunto de propiedades higinicas que caracteriza los
buenos aceites de olivas. Si esto es una verdad indiscutible,  qu
esperamos?

Importa, pues, no cejar un punto en el empeo ya felizmente comenzado
por algunos almazareros. Importa desterrar para siempre los vetustos 
irracionales mtodos de elaboracin, abandonando aejos prejuicios, para
entrar de lleno en las anchurosas vas abiertas  los progresos
elajiotcnicos.

El modesto libro que hoy ofrecemos al pblico acaso pueda contribuir,
aun cuando sea en pequea escala,  inculcar en nuestros cosecheros la
idea de la urgente necesidad en que estn de romper los antiguos moldes.
Con ello veramos colmados nuestros deseos y recompensados nuestros
afanes.

DIEGO PEQUEO.






PRIMERA PARTE




LOS ACEITES DE OLIVAS EN ITALIA


El cultivo de la vid y la elaboracin de los vinos son,  la hora
presente, objeto de asiduos y prolijos estudios, tanto por las
Estaciones enolgicas como por las Sociedades agrcolas, existiendo buen
nmero de cosecheros los cuales, gracias  la aplicacin de los
procedimientos recomendados por dichos centros, han conseguido ya
grandes y positivas ventajas comerciales.

Sabido es que el aceite de olivas, como producto industrial, constituye
una importantsima parte de la riqueza agraria de nuestro pas, y en su
virtud entendemos no ser baldo, ni para el almazarero ni para el
negociante, la publicacin de algunos estudios nuestros acerca de la
clarificacin y purificacin de una mercanca cuya produccin, slo en
Toscana, se eleva  la respetable cifra de 160.000 hectolitros, por
trmino medio, al ao.

Grandes son, en verdad, las vas abiertas  la exportacin de tan
valioso artculo; pero stas se extendern an mucho ms en Italia el
da que elaborando con mayor esmero, ofrezcamos un producto mejor
clarificado, limpio y conservado, al propio tiempo que ms
artsticamente dispuesto en buenos envases, con especial el que se
destina para el exterior.




RECOLECCIN DE LAS ACEITUNAS

Y REGLAS GENERALES PARA LA EXTRACCIN DE LOS ACEITES


Salvo raras excepciones, convendr proceder  esta faena tan pronto como
las aceitunas estn casi maduras, cuando su piel ofrezca un color
vinoso[1]. Segn el pas y segn los prejuicios del olivicultor, vara
la poca de la recoleccin.

Entre nosotros convendr efectuarla desde el 15 de Noviembre al 15 de
Diciembre, dado que el pequeo aumento de aceite que pudiera lograrse
con el retraso no compensa, en modo alguno, los riesgos que se corren de
diferirla hasta Enero y ms tarde an, cual suele suceder.

Creen algunos que las aceitunas cosechadas tarde rinden mayor cantidad
de aceite en proporcin al peso de las mismas; pero de los experimentos
efectuados hasta el da resulta que el producto ms considerable
obtenido en tales condiciones es slo aparente, puesto que perdiendo el
agua de vegetacin concluyen por ocupar un menor espacio, de suerte que
si un determinado nmero de olivas recolectadas en Noviembre rellenan,
por ejemplo, una cierta medida, el mismo nmero de frutos cosechados
dos  tres meses despus no llenarn la misma medida por la sencilla
razn de haber disminudo de volumen.

Importa adems considerar que efectuando en tiempo oportuno la
recoleccin se evitan daos positivos, prdidas evidentes, causadas por
las lluvias, las nieves, los vientos, los tordos y todo linaje de
merodeo; por tanto, ser siempre preferible y ventajoso practicar dicha
labor durante los meses de Noviembre y Diciembre, sin diferirla hasta
los de Febrero y Marzo, segn costumbre.

A lo expuesto podemos aadir que con las recolecciones tardas se causa
dao  la prxima fructificacin, as como tambin al aceite, que
resultar siempre de inferior calidad.

Ya Catn y Columela consignaban que para conseguir buenos aceites es
menester efectuar la recoleccin no bien las aceitunas comienzan 
ennegrecer, as como aconsejan tambin elaborar lo ms pronto posible
despus de recolectadas.

Siempre que se pueda deber efectuarse  mano esta operacin, empleando
para ello escaleras  fin de alcanzar los frutos de las ramas
superiores, prohibiendo en absoluto el uso de las _latas_, que tanto
perjudica al rbol, ora derribando sus hojas, ora rompiendo los tiernos
tallitos destinados  fructificar al siguiente ao, ora lanzando  gran
distancia los frutos.

Adems, heridos stos por los golpes del fornido vareador, se
dislaceran, fermentando con dao evidente de la bondad de los aceites
resultantes.

Es de precepto moler inmediatamente despus de recolectar, y en caso de
que esto no sea posible,  causa de venir las aceitunas mojadas  muy
hmedas del campo, se extendern sobre zarzos de caa  vasares de
madera agujereados, en capas que no excedan de 0,10 metros de espesor,
removindolas con sumo cuidado al objeto de ventilarlas para que se
desequen.

En algunos puntos se valen de termmetros colocados en el interior de
los montones de aceitunas  fin de conocer si hay aumento de
temperatura, que indicara un principio de descomposicin.

La molienda debe ser gradual y lenta, dado que, efectuada con mucha
velocidad, como suele acontecer en los molinos movidos al vapor, el
aceite resulta menos bueno, debido, segn nuestra opinin, al aumento de
temperatura que sufren las _viandas_, habiendo observado, cual diremos
despus, que ms tarde al filtrarlo, si la temperatura excede de 12
Reaumur, el sabor del producto as obtenido se resiente, perdiendo mucho
de su natural bondad.

Al propio tiempo es menester tambin no triturar los huesos en demasa,
si deseamos aceites de primera calidad.

Las presiones se efectuarn en fro, sin escalde, colocando las
_viandas_ dentro de jaulas de hierro y teniendo la precaucin de
acelerar cuanto sea posible la faena  fin de impedir la funesta
oxidacin de la masa.

Para el aceite superfino se usarn de preferencia prensas de palanca y
para el de remolido las hidrulicas.

Todas las mquinas, utensilios y depsitos se lavarn previamente con
solucin de leja de sosa custica, al 5 por 100 y despus con agua
clara.

La mayor pulcritud, la ms exquisita limpieza ha de reinar por todas
partes, lo mismo en los pocillos, _bombas_  aclaradores, adonde fluye
de las prensas el caldo, que en las vasijas receptoras y de
conservacin; de lo contrario, podemos tener la evidencia de que el
aceite no tardar en perder su fragancia y grato sabor, tornndose
detestable.

El proceso de elaboracin vara segn la calidad de los productos que
nos propongamos conseguir, pues es claro que no podr ser el mismo
tratndose de aceites comestibles que cuando se les destine  usos
industriales.

Comencemos por exponer algunos preceptos relativos  los primeros, que
son, despus de todo, los que ms nos interesan.




CARACTERES DE LOS ACEITES DE OLIVA


El extrado slo de la pulpa, con dulce  ligersima presin y sin el
concurso del calor, suele denominarse _aceite virgen_, resultando un
lquido muy fluido, traslcido, untuoso al tacto, de color variable,
desde el amarillo ambarino al amarillo verdoso; de olor al fruto fresco
de la oliva y sabor dulce y grato, si procede de aceitunas recin
cosechadas y sin exceso de madurez. Acabado de extraer aparece un tanto
opalino, pero por el reposo prolongado se torna brillante (_lampante_),
depositando una sustancia negruzca, compuesta de aceite, muclago,
restos celulsicos y materia extractiva con indicios de nitrgeno.

El aceite de olivas es insoluble en el agua; pero el alcohol y el
ter[2] disuelven un 3 por 1.000 de su volumen; sobre el papel deja una
mancha semitrasparente que no desaparece por el calor. Esta propiedad,
que comparte con los dems aceites fijos, le distingue de los llamados
voltiles: se altera con dificultad y se conserva tanto ms fcilmente
cuanto se guarde en lugar fresco y est ms depurado y limpio. Sin
embargo, por la accin prolongada del aire se enrancia, tornndose menos
fluido y adquiriendo sabor acre especial y olor desagradable.

El aceite de olivas hierve  330[3] bajo 0, cerca de-6 se concreta en
una masa butirosa, ofreciendo cristalizacin radiada. Segn Pelouze, 100
partes de aceite contienen 28 de estearina y 72 de olena. Su peso
especfico  12 C. es de 0,9192. Con la elevacin de temperatura
disminuye notablemente de densidad. As Saussure ha hallado que esta
disminucin es como sigue:

    Grados
  centgrados.    Densidades.
  ------------    -----------
      12          0,9192
      25          0,9109
      50          0,8932
      94          0,8625

El alcohmetro centesimal de Gay-Lussac, sumergido en el aceite de
olivas  + 15 centgrados, marca 58,4. Su composicin qumica, segn
el mismo autor y Thenard, es la siguiente:

  Carbono      77,21
  Hidrgeno    13,36
  Oxgeno       9,43
             -------
              100
             -------

Se distingue el de olivas de los dems por su bondad y buen sabor,
reputndose como el primero y el mejor aceite graso conocido,
especialmente para la comida, para el alumbrado, para la fabricacin de
jabones, para unto de las lanas en las fbricas de tejidos, as como
para otra multitud de necesidades de la vida, puesto que se conserva ms
largo tiempo y est menos sujeto  alteraciones, porque no es secante y
por ser ms higinico y asimilable que todas las grasas conocidas.
Nuestros aceites de Toscana, y en particular los de Lucca, se
consideran, y con justa razn, como los mejores del mundo.

En un interesante informe escrito por D. Rafael de Cesare, acerca de los
aceites comestibles italianos que concurrieron  la ltima Exposicin de
Viena[4], se consigna que Italia es, no slo el pas ms rico y
abundante en aceites de oliva, sino el que los produce de mejor calidad.

En Toscana especialmente[5] la produccin olivarera alcanza tal grado de
perfeccionamiento, que casi todo el aceite que produce se destina para
la comida, teniendo el de Lucca justa y merecida fama de ser el mejor
conocido.

Consigna el mencionado informe que Italia produce, trmino medio,
anualmente 1.700.000[6] hectolitros de aceite, representando un valor
de 250 millones de liras[7]; pero en muchas provincias del reino
sintese la necesidad de mejorar y perfeccionar la elaboracin; ejemplo
la Sicilia, que produciendo, en un promedio, 190.000 quintales, apenas
10.000 resultan comestibles[8], y en otros puntos de Italia slo se
elaboran aceites de industria para el alumbrado y la jabonera.

En Liguria lo preparan de un bellsimo color de paja, que conserva
perfectamente durante dos  tres aos y viaja sin alterarse, soportando
todo linaje de temperaturas. Este aceite se exporta, en su gran mayora,
para Francia, de donde, despus de refinado, nos lo vuelven  vender 
precios nada econmicos por cierto.

En cambio, la provincia de Bari realiza portentosos progresos en la
produccin olivarera, y sus aceites, todos comestibles, son ya buscados
por el mundo entero, pudiendo presentarse como modelo de provincia
meridional en la fabricacin del aceite. Italia ofrece dos tipos bien
caracterizados de aceites buensimos: primero, tipo de Lucca, y segundo,
tipo de Bari.

Adems de estas clases tpicas que pueden reputarse como superfinas,
llamados _vrgenes_  de primera presin, obtenidos en fro, que ofrecen
siempre el gusto al fruto de que proceden y que se destinan, ora para
condimento, ora para conservar multitud de sustancias alimenticias,
tales como las aceitunas, el bonito, sardinas y pescados de todas
clases, etc., circulan en el comercio otras especies de inferior
calidad. Entre stas tenemos el _aceite ordinario_ de segunda
extraccin, producto del remolido de las pastas con escalde; el aceite
para quemar  para el alumbrado pblico, de tercera calidad; el aceite
de infierno, recogido en las alpechineras; el aceite de remolido[9] y,
por ltimo, el que se extrae de los orujos por medio del sulfuro de
carbono (y mejor por la bencina), todos los que slo pueden servir para
usos industriales, como la fabricacin de jabones y el lubrificado de
las mquinas.




CLARIFICACIN


La clarificacin natural de los aceites de olivas se efecta dejndolos
reposar durante un cierto perodo, para dar tiempo  que vayan
depositndose en el fondo de los recipientes las sustancias que tienen
en suspensin y formando los llamados turbio  borras. Al fluir de las
prensas se recoge en vasijas de barro cocido (_terra cotta_), vidriadas
al interior, que reciben el nombre de tinajones  tinetas (_conchas_),
desde donde se trasvasa, al cabo de cuatro  seis das, dndole en este
tiempo lo menos tres vueltas  pasadas, pues se ha observado que cuanto
ms pronto y mejor se separa el aceite del depsito que forma, tanto ms
superior resulta. Entre nosotros sanse unas tinajas vidriadas de forma
oval, con el vientre algo abultado, ms  menos profundas  altas,
denominadas orzas (_orci_)  copas, de una capacidad de tres  cuatro
hectolitros[10], las cuales estimamos preferibles  los recipientes de
mampostera, revestidos de pizarras, usados en algunos lagares y en
donde el aceite presenta mucha mayor superficie al contacto del aire, lo
que es contrario  su buena conservacin.

Para efectuar el trasiego, podemos servirnos de bombas anlogas  las
usadas en las bodegas de vinos.

Ciertos aceites resisten la clarificacin por reposo  causa de su
grasitud y espesor, reteniendo largo tiempo los cuerpos en suspensin.
Entonces es menester filtrarlos,  fin de acelerar su depuracin y
clarificacin.

El filtro ms comn empleado en Francia, y del que podan servirse
nuestros cosecheros, consiste en una caja  tina con doble fondo muy
grueso atravesado de agujeros cnicos[11], los cuales constituyen otros
tantos embudos que se rellenan de algodn cardado, procurando quede un
tanto fofo y uniforme, para lo que se requiere poseer cierta prctica.

El aceite pasa lmpido  travs de los agujeros durante el primer da,
pero  veces el filtro se entrapa y obstruye pronto, cesando de
funcionar. Obviase tal accidente recubriendo el doble fondo de una capa
de paja,  la que puede aadirse otra de carbn animal, bien lavado,
cuerpo que, segn nuestras experiencias personales, conviene emplearlo
granulado y libre del polvo, que se apelmazara, haciendo difcil la
filtracin.

Operando as, el carbn quita al aceite una parte de sus impurezas al
propio tiempo que lo decolora algo, y en su virtud, cuando llega  los
algodones, filtra admirablemente  travs de ellos, obtenindose en
definitiva un lquido lmpido y brillante.

La filtracin es siempre mejor agitando antes el aceite, ms  menos
turbio, con 20 por 100 de agua clara, con lo cual se logra separarle una
parte del muclago[12].

En Bari, el aparato empleado para la filtracin[13] est reducido  una
caja de madera, de un metro de longitud, 0,50 de ancho y 63 centmetros
de profundidad, forrada de hoja de lata, tanto interior como
exteriormente, y sostenida por cuatro pies. Bajo el fondo de esta caja
penden de 6  8 vasos de la misma sustancia con agujeros, en los cuales
se coloca una capa de algodn cardado de unos tres dedos de espesor,
disponiendo encima, por la parte interna y en la boca de cada vaso, un
disco de hoja de lata con agujeros y forrado de franela.

As dispuesto el aparato, se llena la caja de aceite, el cual filtra
primero por el forro del vaso, atravesando luego el algodn y saliendo
lmpido y claro , como vulgarmente se dice, _lampante_. Un recipiente
de hoja de lata colocado debajo sirve para recogerlo, desde donde se
conduce  las vasijas definitivas. En el caso de que el aceite tarde
mucho en filtrar, se cambia el filtro poniendo otros algodones, y si
atraviesa demasiado pronto, se coloca un filtro doble.

Los Sres. Gronvelle y Jaunez han sustitudo el algodn con una capa de
musgo seco de 5  6 centmetros de espesor, sobre el que colocan otra de
2 centmetros de paja de centeno machacada.

Un peridico de qumica mdica de Francia recomienda preparar un filtro
con arena silcea fina, carbn vegetal y yeso, asegurando que la arena
retiene las sustancias borrosas en suspensin, el carbn decolora
ligeramente y el yeso absorbe el agua que contiene el aceite.

El Sr. Denis, de Montfort, ha ideado un aparato que consiste en una caja
de madera carbonizada interiormente, donde se dispone el filtro
compuesto de capas alternas de carbn animal  vegetal y arena. Si se
emplea el carbn vegetal se escoger bien cocido, limpio, granulado,
lavndolo antes para quitarle la ceniza y el polvo, y dando  la capa un
dedo de espesor; en cuanto al carbn animal, la experiencia ha
demostrado que obra ms eficazmente que el vegetal. Respecto  la arena
ha de ser silcea, nunca caliza, y usarla tanto de la gruesa como de la
fina.

H aqu la manera de disponer esta especie de filtro: Divdese la caja
en dos compartimentos por medio de un diafragma  falso fondo
agujereado, sobre el cual se coloca una primera capa de arena gruesa,
sobre sta otra de carbn, de manera que entre ambas alcancen un espesor
de 0,60 milmetros por lo menos, terminando con otra capa de arena fina
de dos dedos de altura y, por ltimo, otra de arena gruesa. Dispuesto
as el aparato, se vierte el aceite[14] y atravesando las materias
filtrantes cae depurado al compartimento inferior, de donde se extrae
mediante llaves de sangra colocadas  diferentes alturas[15].

Para lavar este filtro, cuando se ensucia  se niega  funcionar, se le
desmonta y se echa sobre las capas filtrantes agua caliente hasta que
pase clara.

El Sr. Cossus ha ideado un aparato especial para depurar el aceite,
sirvindose al efecto de una mezcla de tres cuartas partes de esquisto
carbonizado y una de turba.

El Sr. Wright se vale de un filtro en el que emplea tierra arcillosa,
seca y pulverizada, que somete previamente  200. Por nuestra parte,
usamos el caoln, de que ya nos venamos sirviendo para decolorar y
depurar el alcohol del comercio, cuerpo aqul que tambin se usa para la
clarificacin de los vinos. H aqu cmo procedemos: comenzamos por
calentar el aceite  una temperatura de 40 grados centgrados
prximamente[16]; entonces le aadimos un 5  un 7 por 100 de caoln
lavado y pulverizado, agitando la mezcla durante una hora, al cabo de
cuyo tiempo se deja todo en reposo, procediendo despus  filtrar el
aceite  travs de capas de algodn cardado  en filtros de papel,
siempre con xito satisfactorio.

Para la filtracin de pequeas cantidades de aceite se recomienda el uso
de recipientes de hoja de lata de forma cilndrica, terminados
inferiormente en embudo y cerrados por la parte superior con una
tapadera. Su capacidad es de 10  12 litros, con dos espesas telas
metlicas en el punto donde comienza el embudo. Sobre estas telas se
coloca una capa de algodn cardado bien extendido.

Dispuestos as los aparatos, se fijan  lo largo de las paredes del
local, vertiendo dentro de ellos el aceite que se desea filtrar.
Convendr mantener la estancia  una temperatura de 12 Reaumur, pues
se ha observado que si es ms elevada se resiente ms tarde la bondad
del aceite,  causa de las multiplicadas partes de contacto con una
atmsfera caliente en demasa.

No estar dems advertir que el algodn comunica  veces un gusto
impropio, por cuyo motivo aconsejamos sumergirlo previamente y durante
veinticuatro horas en agua que contenga 1 por 100 de carbonato sdico,
lavarlo despus y secarlo antes de servirse de l.

Operando en pequea escala, deben preferirse los filtros de papel sin
cola, dispuestos en grandes embudos de hoja de lata con su
correspondiente tapadera, habiendo observado que, no tan slo resulta el
aceite limpsimo, sino que no adquiere el ms ligero mal gusto.

Al propio tiempo que el reposo y la filtracin para la depuracin de los
aceites de olivas, existen varios procedimientos qumicos, de los que
pensamos ocuparnos; pero antes, bueno ser consignar que un lavado con
agua sola es tambin un medio de depuracin.

Sabido es que el agua no ejerce ninguna accin sobre los aceites de
oliva; pero no acontece lo propio con respecto al muclago, principios
extractivos y colorantes que contiene y que puede separar en cierta
cantidad.

Y con efecto, si agitamos el aceite con agua, la mezcla se torna lechosa
 causa de la interposicin de las molculas de ambos cuerpos. Si se
deja despus en reposo, no tarda en separarse el aceite que sobrenada
del agua que queda en la parte inferior, ms  menos turbia, debido 
cierta porcin de muclago, albmina, etc., que arrastr  disolvi,
resultando en su virtud el aceite ms limpio y depurado. Medio es ste
ventajoso por lo fcil y sencillo[17].

En lugar de servirnos del agua sola, ser preferible usar una solucin
de tanino del comercio que contenga  por 100 de este cuerpo, con cuyo
procedimiento se logra separar mucho mejor y despojar los aceites de la
parte de muclago y albmina que los impurifican, perjudicando su bondad
y siendo un bice para su buena conservacin.




DEPURACIN DE LOS ACEITES

POR PROCEDIMIENTOS QUMICOS


Pueden dividirse en dos grupos:

1. Depuracin por medio de los cidos; y

2. Depuracin por medio de los lcalis.

El primero ofrece la dificultad de la completa eliminacin del cido
empleado; pero el aceite resulta bastante bueno y si es ordinario arde
con luz hermosa y brillante, sin producir humo ni dejar residuos
carbonosos  la extremidad de la mecha.

En cuanto al segundo, es verdad que  veces exige mayores gastos, y si
se destina para la comida suele adquirir cierto sabor desagradable; pero
tratndose de aceites comunes, el proceso de los lcalis me parece
digno de ser recomendado[18].




DEPURACIN

POR MEDIO DEL CIDO NTRICO Y SULFRICO


Segn refiere el catedrtico F. Sestini en su Memoria acerca de la
depuracin de los aceites[19] vegetales, el fabricante de Lila llamado
Leroy, en 1788, fu el inventor de un procedimiento qumico relativo 
la depuracin de los aceites para el alumbrado pblico.

Consiste en batir el aceite con cido ntrico de 26 (agua fuerte del
comercio) durante cierto tiempo en cantidad de 3 litros de cido por
cada 1.000 de aqul. La depuracin resulta completa, elevndose la
prdida  4,8 por 100[20]. El aceite se torna bellsimo y excelente para
el alumbrado y el engrase de las lanas.

El Sr. Gower, qumico ingls, fu uno de los primeros que se ocuparon de
la depuracin de los aceites por el cido sulfrico, y su procedimiento,
publicado en 1790, se reduce  tomar partes iguales de aceite y de agua
acidulada con dicho cido, pero sin indicar la fuerza cida de esta
disolucin.

Operaba colocando los dos lquidos en una vasija de madera dispuesta _ad
hoc_, en donde,  fuerza de agitarlos, consegua una completa mezcla;
entonces pasaba esta mezcla  otro recipiente,  fin de lograr la
separacin del aceite y del agua, la cual resulta cargada de sustancia
mucilaginosa, ayudando la separacin por medio de un calor suave. Si el
aceite no resultaba bien depurado, repeta la faena con nueva agua
acidulada.

Thenard parece fu el primer qumico que regulariz y perfeccion el
empleo del cido sulfrico para depurar los aceites.

H aqu cmo proceda: mezclaba ntimamente, agitando durante treinta
minutos, el aceite con 1,5  3 por 100 de cido sulfrico comercial,
valindose para ello de un recipiente de madera en forma de tina,
forrado con plomo, en donde gira un rbol horizontal, armado de paletas
colocadas en hlice, con cuya disposicin se consigue un batido enrgico
y una interposicin completa del cido con el aceite. Puesto el rbol en
movimiento, se va adicionando poco  poco y por fracciones el cido sin
dejar de agitar; la masa toma primero un color verdoso que cambia bien
pronto en oscuro, debido  la carbonizacin de las partes
parenquimatosas y mucilaginosas, operada por el cido sulfrico, las
cuales se precipitan en el fondo bajo la forma de una masa negruzca, que
se separa totalmente  las veinticuatro horas, sobrenadando el aceite
lmpido y brillante. Entonces aade, por cada hectolitro de lquido, 25
 30 litros de agua templada (35  40 C.), volviendo  batir durante
diez minutos, y mejor an, haciendo pasar por espacio de dicho tiempo
una corriente de vapor acuoso. Hecho esto, trasvasa la mezcla  grandes
vasijas, en donde la abandona por tres  cuatro das, al fin de los que
la separacin del aceite y del agua acidulada resulta completa. El
aceite sobrenada, ofreciendo la masa dos capas bien distintas, una
superior de aceite depurado y lmpido y otra inferior sucia con
depsito negro carbonoso. Se separa la primera y en cuanto  la segunda
sucia, se filtra por mantas de algodn dispuestas entre dos telas
metlicas, produciendo an bastante aceite claro. El agua cida puede
servir para la fabricacin del sulfato cprico (caparrosa azul)  del
sulfato amnico, etc. La prdida se eleva de 1  2 por 100 de materia
grasa.

Dubrunfaut ha modificado el anterior procedimiento del modo siguiente:
No bien el aceite se colora de verde, le aade cal custica en papilla
para neutralizar el cido sulfrico, y cuando el sulfato clcico formado
se deposita, decanta el aceite en un gran recipiente de madera, adonde
le agita con orujo seco reducido  polvo, en cantidad de 8 kilos de este
cuerpo por hectolitro de aceite. El batido debe durar veinte minutos;
pasados ocho das, queda perfectamente limpio, brillante y depurado en
cantidad de 2 prximamente: entonces se decanta reemplazndolo con otro
tanto de aceite turbio destinado a la depuracin, y as se contina, de
igual manera, hasta que los 8 kilos de orujo hayan producido la
clarificacin de unos 30 hectolitros de aceite[21].

Hanse ideado diferentes aparatos para el batido del cido sulfrico, as
como para la adicin de la cal  el mrmol en polvo,  fin de conseguir
la completa eliminacin del cido, lo que, segn Stas, slo puede
lograrse batiendo el aceite, ya lavado con agua caliente, durante
veinticinco minutos,  mejor con una solucin de carbonato sdico que
contenga una dosis de lcali de 1/200  1/500 del peso del aceite
tratado.

Entre las mquinas para batir y mezclar los aceites que se quieran
purificar, una de las mejores es la descripta en el tratado de
industrias rurales de Ronna[22].

El aceite bien depurado, cuando arde en las lmparas, no debe ni
ennegrecer la mecha, ni carbonizarla, ni cubrirla en su extremidad de
una especie de pequeo hongo carbonoso, pues si tal cosa sucediera
indicara,  bien la presencia del cido sulfrico libre,  bien un
lavado incompleto.

Adems, el aceite sometido  este tratamiento no ha de quedar turbio, ni
coloreado, ni perder toda su natural viscosidad, ni escurrir cual si
fuese agua, pues que en tales casos se consume con rapidez, defecto
debido al empleo de un exceso de cido.

Cuando el aceite que queramos depurar sea bueno y no muy turbio, no es
menester aadirle arriba de 1  1 por 100 de cido de 66, puesto que
mayor cantidad lo volvera demasiado fluido, perdiendo una gran parte de
su potencia luminosa.

Al tratamiento con slo el cido sulfrico hase sustitudo el de una
mezcla de dicho cido y alcohol. H aqu el _modus operandi_: para cada
quintal de aceite de olivas emplase, de ordinario, 2 kilos de una
mezcla preparada con pesos iguales de alcohol de 90 C. (40 Cartier) y
de cido sulfrico concentrado de 66. Esta mezcla no produce la menor
alteracin en los elementos constitutivos de los aceites, como acontece
con el empleo del cido sulfrico solo.

Por otra parte, su incorporacin se efecta mejor, resultando ms pronta
y homognea. Poco  poco la masa se enturbia, toma una coloracin
verdosa, terminando por oscurecer. Despus de uno  dos das de reposo,
frmase un depsito negro de pequeo volumen. Entonces se lava el aceite
con varias aguas, sirvindose de la mquina batidora para
desembarazarlo por completo del cido que pudiera contener.

Este procedimiento difiere del de Thenard en la disminucin de la mitad
del cido sulfrico, que se reemplaza por un peso igual de alcohol.

Los aceites de colza, de adormideras y el de pepitas de uvas[23] se
depurarn muy bien por medio del cido sulfrico, resultando, sobre todo
el ltimo, de un hermoso color amarillo plido, cuya llama clara y
brillante iguala  la del aceite de olivas.

H aqu el mtodo: mzclanse 100 partes de aceite con dos  tres de
cido sulfrico; se bate bien la mezcla, segn queda dicho, dejndola
despus reposar; acto seguido se vierte en otros depsitos, adonde se le
aade papilla de creta y agua, agitando por algn tiempo.

Con el reposo se deposita el sulfato clcico formado y la creta en
exceso. Operando as se economiza el lavado, el cual exige diez  doce
das y sin grandes prdidas, dado que la creta, saturada de agua, no
absorbe nada de materia grasa.




DEPURACIN CON EL AMONIACO


El procedimiento de depuracin con el amoniaco dbese al Sr. Keyer, y
consiste en mezclar al aceite amoniaco lquido. Para ello, en un barril
que contenga 100 kilos de aceite de olivas se vierte 400 gramos de
amoniaco custico, previamente diludo en doble de su peso de agua
destilada  de lluvia, por tiempos y fracciones, agitando bien durante
un cuarto de hora, al cabo de cuyo tiempo se tapa el barril dejndole en
reposo. El lquido amoniacal se separa arrastrando las impurezas y
combinndose con los cidos libres. Trascurridos tres das, el aceite se
decanta y filtra. El residuo se pone aparte y se vende  las fbricas de
jabn.

El aceite as tratado no contiene ni siquiera indicios de acidez, al
propio tiempo que se logra separarle todo el muclago y dems cuerpos
que perjudican su bondad.




DEPURACIN CON LA SOSA  LA POTASA


En 1849, Mr. Eward de Donai propuso el mtodo siguiente para depurar los
aceites, incluso el de olivas[24]: Se mezclan con 1 por 100 de leja
dbil de potasa  de sosa, agitando enrgicamente y dejando reposar
despus. Pronto se forman dos  tres capas bien distintas en el seno del
lquido, una inferior, de solucin alcalina que se ha puesto lechosa, y
otra superior, de aceite despojado de su acidez y por tanto neutro, y en
la parte intermedia una emulsin que participa de la naturaleza de las
capas superior  inferior.

Se separa la solucin alcalina y se adiciona otra porcin de agua algo
alcalinizada, se agita y se deja reposar de nuevo. Reptese el mismo
lavado empleando agua pura hasta tanto que, reunidas en el fondo,
resulten claras  todo lo ms ligeramente opalinas. Seprase entonces el
aceite y la pequea cantidad de emulsin que resta,  veces, entre el
aceite y el agua; se deja reposar todo  la temperatura de 15 C.,
procediendo, acto seguido,  su filtracin de la manera indicada ya.

El agua lechosa y alcalina proveniente de la depuracin se trata con un
poco de cido  fin de que desprenda el aceite que retiene emulsionado,
el cual se destina  la fabricacin del jabn.

El aceite as depurado arde con llama ms tranquila que el tratado por
el cido sulfrico, sin atacar el latn tan rpidamente como el refinado
con este ltimo cuerpo, por cuyo motivo le prefieren siempre para la
maquinaria[25].

Por ltimo, hase propuesto la sosa y la potasa unida  la cal para
aumentar la causticidad y tambin el negro animal en polvo; pero este
mtodo se emplea de preferencia en la depuracin de otros aceites
grasos, cuyo estudio no nos interesa por el momento[26].




CONSERVACIN DE LOS ACEITES DE OLIVA


Para la conservacin de los aceites de olivas se requieren los mismos 
mayores cuidados que los que se prodigan  los vinos. Es menester, pues,
conservarlos en locales frescos, secos, ventilados y limpios, en donde
la temperatura no vare, lejos de todo linaje de emanaciones pestilentes
y aun olorosas,  la oscuridad, dentro de orzas  tinajas vidriadas,
llenas y bien cerradas, evitando el removerlas y destaparlas.

Es de absoluta necesidad separar las heces  turbios que van
depositando, operacin que efectuaremos por lo menos dos veces al ao,
evitando siempre con sumo cuidado el contacto del aire,  fin de impedir
la oxidacin y el consiguiente enranciamiento, en particular si la
temperatura del ambiente fuese elevada.

La experiencia nos ensea que los aceites extrados de frutos poco
maduros se conservan ms largo tiempo en buen estado que aquellos que
proceden de aceitunas muy maduras  de pastas prensadas con escalde[27].

Segn Bose, el azcar sera un excelente conservador del aceite. Para
100 litros de este lquido deber emplearse 200 gramos de azcar
refinada y molida en fro, con la suficiente cantidad de aceite, cuya
mezcla se aade removiendo bien para su perfecta incorporacin.




ENVASES DE LOS ACEITES

PARA SU EXPORTACIN


En nuestra provincia el aceite de olivas se expide, por lo regular, en
botes  en barricas de madera; medio que nos parece poco adecuado,
puesto que va all sujeto  sufrir mermas y  que por la menor agitacin
tome cierto ligero mal gusto. Entendemos, y nos permitimos recomendar,
que para expedir el aceite de olivas se usen siempre vasijas formadas de
planchas de hoja de lata, bien unidas y soldadas al exterior, en donde
no adquiere vicio alguno y se conserva buensimo.

Estas vasijas pueden ser prismticas y en un todo anlogas  las
empleadas para el aceite de ricino que nos viene de Londres, as como
para el de almendras dulces de Brescia y de Miln, de una capacidad de
20 kilos, colocadas en nmero de cuatro dentro de cajas de madera con
aserrn interpuesto en las oquedades, para que queden sujetas y formando
un solo cuerpo slido, seguro, de fcil manejo y de unos 80 kilos de
peso.

Tambin pueden emplearse vasijas de gruesa hoja de lata de 100 kilos de
cabida forradas de duelas para su defensa, parecidas  las que nos
vienen de Hamburgo con el aceite blanco de hgado de bacalao.

En Francia se expide muchsimo en botellas de cristal. Veamos cmo
proceden. El aceite, previamente depurado por medio de la filtracin, se
recibe en barricas, de las que se extrae practicando dos agujeros en uno
de sus fondos,  fin de adaptar  ellos dos llaves de sangra, bajo las
cuales se colocan las botellas que han de llenarse. Si, por efecto de la
temperatura baja, el aceite sale con lentitud, se acelera la operacin
inyectando aire por la abertura superior del tonel con el auxilio del
fuelle usado en Burdeos para el trasiego de los vinos. Conviene no
llenar demasiado las botellas  fin de evitar estallen despus de
tapadas, si por efecto de una elevacin de temperatura el aceite llega 
dilatarse.

Las botellas varan mucho de forma y de capacidad. Por lo comn son de
vidrio blanco y de cerca de un litro de cabida. Tambin se expiden en
medias botellas de varios modelos, pero siempre de buena clase,
elegantes y bien acondicionadas, con lujosas etiquetas y perfectamente
limpias. Tapnanse con corchos de primera calidad, flexibles, dulces,
sanos, sin poros y de textura compacta, los que se cubren con bonitas
cpsulas de estao anlogas  las empleadas para los vinos de alto
precio y dispuestas con el mismo esmero.




DECOLORACIN DE LOS ACEITES DE OLIVAS


Los aceites de Toscana, tanto por su grato sabor al fruto fresco de la
aceituna cuanto por su fragante aroma, estn justamente reputados como
los mejores del mundo, su fama es universal; esto, no obstante, casi
siempre adolecen de un color muy subido, no ofreciendo aquel matiz
amarillo plido peculiar del selecto de Liguria, que tanta estimacin
alcanza en el extranjero. Entendemos, pues, no ser baldo consignar los
mejores procedimientos conocidos hasta el da para conseguir la
decoloracin total  parcial de los muy amarillos.

_Primer procedimiento._--Consiste en exponer  la accin directa de los
rayos solares, dentro de vasijas de vidrio blancas, el aceite que se
trata de decolorar. Al cabo de algunos das la operacin queda
terminada. Sencillo, eficaz y econmico resultara este procedimiento si
no ofreciera el gravsimo inconveniente de enranciar los aceites, con
todas sus funestas consecuencias.

_Segundo procedimiento._--Se comienza por batir el aceite con la mitad
de su peso de agua, exponiendo despus la mezcla al sol en vasijas de
vidrio blanco, bien llenas, del propio modo que en el mtodo anterior.
El agua se separa pronto, apareciendo turbia y con capas mucilaginosas.
La operacin se repite unas cuantas veces, con nuevos lavados, hasta que
las aguas salen claras y el aceite se torna lmpido  incoloro.

_Tercer procedimiento._--Brunner propone el tratamiento con el ter y el
carbn, consiguiendo una decoloracin casi completa. H aqu cmo opera:
comienza por agitarlo con agua gomosa hasta lograr una emulsin, la que
trata enseguida con carbn vegetal, reducido  pequeos fragmentos y
libre de polvo, en la proporcin de dos partes de carbn por una de
aceite. La masa pastosa resultante la deseca  una temperatura que no
excede de 100 centgrados, extrayendo en fro el aceite con el ter,
para lo cual se vale de un aparato de desalojamiento. El lquido que
fluye le recoge, destilndolo despus para separar el ter del aceite,
que quedar incoloro[28].

_Cuarto procedimiento._--Se bate con una cuarta parte de su peso de
solucin acuosa de permanganato potsico al 2 por 100. Pocas horas
bastan para que el aceite pierda una gran parte de su materia colorante,
pero al propio tiempo adquiere un gusto tan desagradable  ingrato, que
hay que renunciar  su empleo en los usos culinarios.

_Quinto procedimiento._--Hay quien asegura que el mejor mtodo de
decoloracin de los aceites consiste en hacer pasar  travs de su masa
una corriente de bixido de nitrgeno obtenido mediante la reaccin del
cido ntrico sobre el cobre, el plomo, el zinc y mejor sobre el
mercurio, que lo produce ms puro, formndose al propio tiempo nitrato
del metal empleado.

Concluido el blanqueo, se vierte el aceite dentro de una cuba de madera,
dejndolo unos das en reposo y al contacto del aire[29].

_Sexto procedimiento._--Hemos obtenido un excelente resultado con el
empleo del caoln operando sobre aceites finos comestibles, pero subidos
de color.

H aqu de qu modo: mzclanse 500 partes de aceite con 70 de agua, se
bate fuertemente y acto seguido se aade 50 partes de caoln
pulverizado, continuando la agitacin durante una hora. Luego de bien
reposado se decanta y conserva, y resulta perfectamente limpio,
brillante y ms bajo de color[30].

_Sptimo procedimiento._--Para depurar y decolorar los aceites
ordinarios con destino  la maquinaria basta un batido con acetato
bsico de plomo, eliminando despus este cuerpo con la adicin de agua
acidulada con cido sulfrico y concluyendo con un lavado enrgico de
agua caliente.

_Octavo procedimiento._--Puesto el aceite en una vasija de vidrio
blanco, se introduce dentro una lmina de plomo, dejndole  la luz y 
la temperatura ordinaria; algunos prefieren exponerlo  la accin
directa de los rayos solares. Al cabo de algunos das obsrvase un
depsito blanco que aumenta mientras el aceite ofrece color.

El aceite as tratado contiene siempre plomo.




BLANQUEO DE LOS ACEITES GRASOS

SEGN EL MTODO PROPUESTO POR H. E. DIETERICH


En una tina de barro vidriado al interior, provista de su
correspondiente llave de sangra, se disuelve un kilo de permanganato
potsico, y agitando sin cesar se va aadiendo por tiempo y fracciones
cincuenta litros de aceite. Hecha la incorporacin, se deja en reposo,
batiendo de nuevo  intervalos por espacio de dos das.

Transcurrido este tiempo, se aaden veinte litros de agua caliente y
cinco kilos de cido clorohdrico del comercio, batiendo de nuevo toda
la mezcla con gran rapidez y energa. Al cabo de algunos das se extrae
el agua acidulada por medio de la llave dispuesta en el fondo,
aadiendo nueva dosis de agua caliente para eliminar las ltimas
porciones de cido.

A fin de separar todo lo mejor posible el aceite del agua, antes de
filtrar la solucin se puede verter en un gran baln de vidrio, cuya
boca va provista de un tapn de dos agujeros,  uno de los cuales se
adapta el pico de un embudo, pico largo que debe llegar casi hasta el
fondo del baln, y en el otro agujero un tubo doblado en dos ngulos
rectos que no traspase el tapn. Se vierte agua por el embudo, con lo
cual lograremos lanzar fuera por el tubo doblado hasta la ltima gota de
aceite, que resultar incoloro. Este mtodo se emplea de preferencia
para los aceites de linaza, adormideras, nabina, almendras dulces,
palma, etc., y aun para los ordinarios de olivas[31].




DE LOS ACEITES RANCIOS

Y MEDIOS DE QUITARLES ESTE DEFECTO


Cuando los aceites se elaboraron con poco esmero y  mayor abundamiento
se conservaron mal, quedando largo tiempo  la accin del oxgeno del
aire  en contacto de los turbios, adquieren olor repugnante, sabor
acre, se espesan, aumentan de densidad, se coloran y, en una palabra, se
enrancian.

Para impedir tan perniciosos efectos es de necesidad depurar los
aceites, como hemos aconsejado, puesto que tanto la materia y
albuminoidea como el muclago y parenquima sirven de alimento  los
fermentos, terminando por entrar en putrefaccin y produciendo, segn
Gerhardt, la disgregacin de la molcula de aceite  glicerido, la que
entonces se enrancia con tanta ms rapidez cuanto mayor es la cantidad
de los mencionados cuerpos existentes en su seno.

Diversos han sido los medios ideados y puestos en prctica para despojar
los aceites de olivas de la funesta rancidez; entre ellos hemos de
mencionar[32] los siguientes:

1. _La agitacin con vinagre._--Por cada veinticinco partes de aceite
rancio se toman cinco de buen vinagre y se mezclan y baten bien,
repitiendo la operacin tres  cuatro veces.

2. _El tratamiento con sal comn._--Por cada cincuenta partes de aceite
rancio se le adiciona 80 de agua  30c. que contengan 12 de sal;
agtase bien la mezcla durante media hora, se deja depositar y se separa
el agua, repitiendo cinco  seis veces la misma operacin.

El aceite as depurado se conserva con agua salada, teniendo la
precaucin de agitar de vez en cuando los dos lquidos.

3. _La agitacin con alcohol._--Este procedimiento nos ha producido
buenos resultados.

Se toman 90 litros de aceite rancio y se le mezclan 10 de alcohol
comercial de buena calidad; btese la mezcla durante media hora, se deja
luego reposar, separando el alcohol que sobrenada, repitiendo tres veces
la misma operacin. En cuanto al alcohol que arrastr los cidos grasos,
se destila sobre 1,50 de cal apagada para emplearlo nuevamente en
sucesivas operaciones.

4. _Con el carbonato sdico y la magnesia._--El mtodo ms racional
consiste en el empleo del carbonato sdico  de la magnesia. Y, con
efecto, todo aceite rancio ofrece cidos libres, que son los que le
comunican el mal olor y sabor; es menester, pues, neutralizarlos y
eliminarlos bajo la forma salina, y esto se logra tratndole por una
base.

El procedimiento mejor y ms expedito consiste, pues, en el empleo del
carbonato sdico cristalizado reducido  polvo fino  en el de la
magnesia custica[33], lavndolo despus con agua caliente  fin de
devolverle su buen gusto y dems caracteres propios del aceite joven 
reciente.

Para ello se toman 100 litros de aceite rancio y tres kilos de magnesia
calcinada, agitando bien la mezcla, dentro de una cuba  tinaja
vidriada, dndole seis batidos durante veinticuatro horas y por espacio,
cada uno, de quince minutos.

Se deja reposar seis das, al cabo de los cuales se procede  la
filtracin del aceite que sobrenada.

Con este procedimiento se quita casi totalmente el rancio, pero deben
consumirse presto, pues de lo contrario se enrancian de nuevo.

Resumiendo todo lo hasta aqu consignado, llegamos  las siguientes
conclusiones prcticas:

_a._ Que la recoleccin de las aceitunas debe efectuarse lo antes
posible y cuando estn apenas maduras.

_b._ Que la molienda se haga inmediatamente despus de la recoleccin;
que aqulla sea gradual, lenta y sin triturar mucho los huesos.

_c._ Que todos los tiles del molino se laven previamente con agua de
sosa hasta dejarlos bien limpios, del propio modo que las vasijas
destinadas  contener los aceites.

_d._ Que se acelere el descuelgue, as como la clarificacin y
depuracin del aceite comestible por medio de la filtracin,  travs de
capas de algodn si la cantidad es grande,  mediante filtros de papel,
si fuese pequea.

_e._ Que la depuracin del aceite para el alumbrado se efecte por el
procedimiento del cido sulfrico, y el destinado  unto de las mquinas
por el de la sosa.

_f._ Que el aceite comestible debe conservarse en locales frescos y en
tinajas llenas y bien tapadas.

_g._ Que el aceite comestible se expida en vasijas de hoja de lata, bien
unidas y soldadas al exterior, revestidas con madera para su defensa
durante el transporte.

A estas conclusiones del autor nos permitimos aadir las siguientes:

1. Que todos los medios de blanqueo propuestos perjudican  los aceites
comestibles y deben rechazarse cuando se destinan  la alimentacin.

2. Que slo en determinadas circunstancias podra emplearse, sin grave
detrimento de la finura de los aceites, el uso del kaoln para
rebajarles algo el color.

3. Que para despojarlos de la rancidez, el mtodo ms expedito y menos
peligroso es el de la magnesia; pero sin olvidar que, cualquiera que sea
el procedimiento, es menester consumir enseguida los aceites corregidos,
pues de lo contrario no tardaran en tornarse de nuevo  su primitivo
estado.




MEDIOS PARA RECONOCER LAS MEZCLAS

DE LOS ACEITES


El bajo precio que alcanzan ciertos aceites industriales, comparado con
el del buen aceite de olivas, ha multiplicado el fraude, y hoy, como
nunca, las sofisticaciones estn  la orden del da, mezclando los ms
estimados y valiosos con los de calidad inferior, que luego expenden
como puros.

Habiendo tenido que ensayar los diferentes procedimientos aconsejados
por la ciencia para descubrir los fraudes, podemos afirmar que uno de
los ms seguros es el propuesto por Maumen. Consiste en mezclar al
aceite sospechoso una cantidad igual de cido sulfrico concentrado y
medir el aumento de temperatura que la mezcla desarrolla.

El grado de calor que se produce indica si el aceite est puro 
mezclado, desde el instante en que la experiencia ensea que dicho
aumento es distinto para cada clase de aceite.

As, mezclando quince gramos de aceite con otros quince de cido
sulfrico concentrado, se obtienen los siguientes resultados:

  Aceite de olivas desarrolla    38 centgrados.
  Idem de bellotas               40      
  Idem de mostaza                40      
  Idem de colza                  55      
  Idem de adormideras y algodn  70      

Como el aceite de lino produce un aumento de temperatura superior  100
centgrados, es necesario al ensayarlo emplear el cido sulfrico
diludo en la proporcin de 10 partes del mismo por 90 de agua[34].
Efectuadas algunas pruebas con este agua acidulada, y mezclando 7,5
gramos con 15 del aceite, se obtiene:

  Aceite de bellota    80
  Idem de colza        37,5
  Idem de lino         75

El aceite de olivas falsificado con el de adormideras  el de algodn
acus una temperatura tanto ms elevada cuanto mayor era el fraude. As,
con 10 por 100, el termmetro marc 54; con 20 por 100, 44,5; con 30
por 100, 47,5; con 50 por 100, 54, etc.

El de lino falsificado con el de colza produce menos calor sucesivamente
que el que corresponde  la proporcin creciente de aceite heterogneo
aadido; as, con 10 por 100, el termmetro sube  + 71; con 15 por
100,  69; con 20 por 100,  67,5, etc. Del propio modo se observa
tambin una disminucin de temperatura  medida que aumenta la
adulteracin del aceite de lino con el de bellota, disminucin, sin
embargo, algo menor que la citada anteriormente.

(_Eco dellInd._)




REACTIVO DEL ACEITE

DEL DOCTOR ISIDORO WOLZ.


El percloruro de antimonio (Sb Cl^{5}) concentrado y _fumante_ parece
ser un excelente reactivo para distinguir algunos aceites. H aqu cmo
se procede: en un vaso de cristal se vierten 243 centmetros cbicos de
aceite, sobre el que se aaden algunas gotas del reactivo, agitando bien
la mezcla.

Si el aceite es de olivas, se forma una emulsin blanquecina que se
vuelve rpidamente verde oscura, sin el menor aumento de temperatura.

Si es de algodn, la mezcla toma un matiz oscuro de chocolate, con
desarrollo de calor. Al cabo de algn tiempo se solidifica  concreta
hasta el punto de permitir la inversin del recipiente en que se vierta
el contenido.

Con el aceite de colza se observa un color rojo castaa, acompaado de
un aumento sensible de temperatura.

Otras diferentes reacciones ofrece con el aceite de trementina, el
petrleo, la bencina, etc., conforme en un todo  lo consignado en el
_Diario de Farmacologa de Bruselas_, Septiembre de 1874[35].

Antes de terminar este punto, sanos permitido consignar que ninguno de
los numerosos procedimientos ideados hasta el da para reconocer las
adulteraciones de que son objeto los aceites de oliva, con otros de
procedencia vegetal, son tan exactos y concluyentes que permitan siempre
y en todo momento al qumico afirmar que la sofisticacin sospechada se
ha efectuado. Acaso el paladar fino y sensible de un buen catador sea,
hoy por hoy, el ms seguro reactivo.






SEGUNDA PARTE




ALGUNOS PRECEPTOS PRCTICOS

RELATIVOS  LA ELABORACIN RACIONAL DE LOS ACEITES DE OLIVAS


Sin buena materia prima, imposible conseguir productos selectos. Con
lanas bastas, con sedas inferiores y malos tintes, todos los progresos
de la mecnica y de la qumica sern impotentes para obtener tejidos de
valor.

Del propio modo, con olivas de mala calidad, con frutos alterados no hay
que pensar en aceites comestibles, cualquiera que sea el mtodo de
elaboracin, conservacin y refino. Importa, pues, no olvidar los
preceptos siguientes:




PRECEPTOS RELATIVOS AL CLIMA


1. Que en climas clidos y despejados los aceites podrn resultar de
buen olor y sabor, si se elaboran con esmero, pero jams sern tan finos
y fluidos como los procedentes de climas frescos y nebulosos.

2. Que bajo la influencia de una luz viva los aceites son siempre ms
gordos, grasos, coloreados y aromticos, que los provenientes de zonas
lluviosas durante el otoo  invierno.

3. Que comparando entre s los frutos de dos regiones distintas, la una
meridional y la otra septentrional, ofrecern aceites anlogos siempre
que se examinen los primeros, en los comienzos del perodo moderativo y
los segundos, cuando han logrado el mximum de madurez.

4. Que las aceitunas expuestas al Medioda maduran antes que las que
ofrecen orientacin Norte.

5. Que como no todas las ramas de un mismo rbol tienen igual
orientacin, no les es posible madurar con uniformidad, y de aqu que un
mismo olivo ofrezca aceitunas en distintos grados de madurez.

6. Que en igualdad de circunstancias, los olivos plantados en laderas,
colinas y mesetas, darn frutos ms selectos y aceites de mayor mrito
que aquellos que vegetan en valles frtiles y poco ventilados.




PRECEPTOS RELATIVOS AL TERRENO

Y CUIDADOS CULTURALES


1. Que en los terrenos arcillosos, hmedos, fros y faltos de caliza no
tan slo sufre retraso la maduracin, sino que el aceite es siempre
escaso y de inferior calidad.

2. Que en los suelos calientes y un tanto hmedos, ricos en fosfatos y
en sales alcalinas, la riqueza oleosa es ms abundante.

3. Que en los terrenos calizos, arenosos y rocosos, el esquilmo ser
menor, pero de mejor calidad.

4. Que las aceitunas de olivares bien labrados y abonados, producirn
frutos ms carnosos, ricos y mejores que los provenientes de pagos mal
cuidados.

5. Que no todas las variedades dan caldos de la misma estimacin y
abundancia; de aqu la necesidad del estudio comparativo entre unas y
otras.

6. Que, en tesis general, las picudas y ovoideas suelen ser las ms
oleosas, finas y aromticas.

7. Que las Estaciones olivareras que se creen estn llamadas 
resolver, entre otros muchos importantes problemas, el de la seleccin
de las mejores castas de olivo.

8. Que los aceites que proceden de rboles de regado, son inferiores 
los de secano, y

9. Que cuanto mayor es la edad del _palo_, ms finos aceites produce.




PRECEPTOS PRCTICOS

RELATIVOS  LA POCA DE LA RECOLECCIN


1. Que el momento de efectuarla, si queremos armonizar la calidad con
la cantidad, es aquel en que la mayora de los frutos cambian de color,
quedando muy pocos _pintones_.

2. Que la recoleccin temprana se impone en climas meridionales, si
hemos de conseguir aceites aromticos finos, dulces y de fcil
conservacin.

3. Que para obtener caldos amargos y un tanto speros, pero muy
aromticos y fluidos, destinados  realzar el olor y modificar el sabor
de los inodoros  inspidos, la recoleccin se efecte cuando las
aceitunas estn en su mayora _pintonas_ y muchas verdes.

4. Que en la zona media del olivo puede, sin peligro de la cantidad y
calidad del aceite, retrasarse dicha poca, pero nunca esperar  que
estn pasadas.

5. Que las recolecciones tardas slo tienen razn de ser en zonas
septentrionales y cuando queramos elaborar aceites incoloros 
inspidos.

6. Que para fijar la _madurez industrial_,  sea el perodo en que los
frutos contienen la mayor cantidad y mejor calidad de materia grasa, no
bastan los signos exteriores del cambio de color, blandura de la piel y
pulpa, etc., sino que es de necesidad recurrir  los ensayos
oleomtricos sirvindose del aparato denominado hidroelajmetro[36].

7. Que dicho perodo de maduracin industrial se prolonga ms  menos,
segn multitud de circunstancias; pero que una vez pasado decrece la
riqueza oleosa de las aceitunas, desmereciendo la bondad del
producto[37], y

8. Que prolongando mucho la recoleccin, hay adems prdida por los
daos que causan las lluvias, los vientos, los tordos, estorninos y
todo linaje de merodeo.




PRECEPTOS PRCTICOS

ACERCA DE LA MANERA DE EFECTUAR

LA RECOLECCIN


1. Recolectar aparte todos los frutos cados, ya sea por estar daados,
ya por causa de los temporales.

2. Arreglar el suelo de los olivos antes de comenzar las faenas,
allanando y limpiando de maleza toda el rea correspondiente al goteo de
las ramas.

3. No efectuar la recoleccin en tiempo lluvioso.

4. Renunciar al mtodo de vareo, seguido an en algunas provincias de
Espaa, por brutal y antieconmico y por el dao que se causa  la
prxima cosecha y el no menor  la bondad del aceite.

5. Que slo se permita el uso de pequeas varas para derribar los
frutos de las ramas altas, golpeando con suavidad de dentro afuera y
nunca contra pelo.

6. Que con rboles de pequeo porte se siga el mtodo de ordeo,
corriendo la mano con delicadeza de dentro afuera.

7. Que el dejar las aceitunas sobre los rboles hasta que ellas mismas
se desprendan es perjudicial, tanto  la cantidad como  la calidad de
la cosecha presente y futura.

8. Que se recojan los frutos sobre lienzos  dentro de sacos  de
cestos.

9. Que esta labor se efecte  jornal y nunca  destajo.

10. Que si fuese menester trepar sobre los rboles se elija los obreros
menos pesados, subiendo  ellos con los pies desnudos.

11. Que en un sistema de elaboracin esmerada se practique la cogida
dando varias vueltas  los olivos, y en cada una se cosechen slo
aquellas aceitunas que ofrezcan la sazn deseada.




PRECEPTOS PRCTICOS

DEL TRANSPORTE Y ENTROJADO DE LAS ACEITUNAS


1. Que se practique en el mismo olivar un expurgo previo,  fin de
separar los ramitos, hojas, tierra y dems suciedades.

2. Que el transporte se haga con la rapidez necesaria y de tal modo que
las aceitunas no se estrujen ni dilaceren, llegando ntegras al molino.

3. Que cuando las condiciones de la almazara lo permitan, se prescinda
del almacenado, yendo las aceitunas de olivar  las muelas.

4. Que los trojes tengan escasa cabida, estn bien ventilados, secos y
 cubierto de la intemperie.

5. Que las aceitunas se dispongan en capas de poco espesor.

6. Que al entrar en los trojes los frutos estn secos, ponindolos 
orear antes, si as no fuera.

7. Que se coloquen termmetros de espiga larga en el interior de los
montones,  fin de proceder  la molienda   extender las aceitunas en
capas delgadas, tan luego como se notare el menor aumento de
temperatura, comparada con la del local.

8. Que para cosechas pequeas se adopte el mtodo italiano, que
consiste en colocar las aceitunas en vasares  tongadas de caas  en
cajones de fondo agujereado, por capas que no excedan de 0,1O metros de
espesor, dentro de locales cubiertos, con ventanas de celosas al N.
para la circulacin del aire.

9. Que es un error suponer que durante el entrojado, si las aceitunas
entraron maduras, aumenten su riqueza oleosa[38].

10. Que tambin lo es el que las aceitunas fermentadas acrezcan la
cantidad de aceite, antes, al contrario, la disminuyen.

11. Que para obtener aceites finos y aromticos se prescinda del
entrojado.

12. Que antes de proceder  la molienda se efecte otro expurgo.

13. Que puede prescindirse del lavado si las aceitunas se recolectaron 
mano, vienen limpias y se muelen frescas, siendo, por el contrario,
ventajoso si estn sucias  secas.

14. Que, cuando por un largo y defectuoso almacenamiento las aceitunas
estn mohosas y deshechas, se laven slo para desbaratar los paquetes y
pelotones, no empleando mucha agua ni mtodos muy enrgicos, dado que,
de otro modo, se perder, arrastrado por el agua, una parte no
despreciable de aceite.




DE LOS ACEITES CONTENIDOS

EN LAS DIFERENTES PARTES DEL FRUTO


1. Que la casi totalidad del aceite reside en la carne  pulpa de las
aceitunas.

2. Que es muy dudoso que la parte leosa del hueso contenga aceite
propio, y s slo, en todo caso, el mismo de pulpa absorbido por sus
poros.

3. Que la piel encierra muy pequea dosis de aceite graso, as como
cantidades escasas de aceites aromticos.

4. Que el aceite de almendras parece ser de mala calidad por su
propensin al enranciamiento.

5. Que en su virtud, los aceites de pulpa y piel son los nicos que en
una perfecta elaboracin deberan extraerse.

6. Que bajo el punto de vista del rendimiento industrial, el de hueso
y el de almendra pueden despreciarse, y

7. Que aun cuando este ltimo no pasa, en las mejores condiciones, de
0,5 por 100[39], todo induce  creer que, dada su especial naturaleza,
ha de contribuir  estropear los aceites con quienes se mezcle.




DE LOS ACEITES CONTENIDOS

SEGN EL GRADO DE MADUREZ DE LOS FRUTOS


_A. De aceitunas verdes._--Dan stas un aceite amargo, carcter que
conserva bastante tiempo pero que al fin lo pierde con la edad; muy
fluido y rico en olena. Bajo el punto de vista fisiolgico puede
considerarse como materia grasa, incompletamente formada. Su rendimiento
es escaso.

_B. De olivas_ PINTONAS.--Se obtiene de ellas aceite finsimo, poco
coloreado, fluido, rico en olena  parte lquida; aclrase con
facilidad; de olor fragante y caracterstico del fruto fresco de que
procede, de gusto grato un tanto amargo, amargor que desaparece con la
vejez. Es el aceite ms estimado y que se conserva ms largo tiempo con
todos sus buenos caracteres. En el extranjero se paga  tan elevado
precio que compensa con creces el menor rendimiento.

_C. De olivas perfectamente maduras._--No es, ni con mucho, tan estimado
y fino como el anterior, ni ofrece el olor caracterstico de los frutos
verdes, resultando siempre grueso, margaroso, basto y con tendencia 
sufrir el funesto enranciamiento.

_D. De aceitunas pasadas._--Su aceite es siempre basto, gordo, sin olor,
casi plido, bastante difano, sin _nervio_, de difcil conservacin y
con tendencia marcada  enranciarse.




LOCALES DE LAS ALMAZARAS


Toda buena almazara  molino aceitero constar:

1. De un patio amplio dispuesto al Norte.

En l se construirn:

_A._ Un pequeo departamento para colocar la mquina de vapor, si sta
fuera el motor usado.

_B._ La cuadra, instalada lo ms lejos posible, si se emplea fuerza
animal.

_C._ Una serie de trojes pequeas, cubiertas de la intemperie, con
pavimento en declive  impermeable, si la magnitud de la cosecha no
permitiera otro mtodo ms racional de guardar los frutos.

2. Un almacn con ventanas de celosas, adonde en vasares  tangares
se guarden las aceitunas por el mtodo italiano, si la cosecha no fuese
muy considerable.

3. Otro pequeo departamento para orear las aceitunas hmedas 
mojadas, mediante una corriente de aire.

4. Un gran saln donde se instalarn por su orden el lavador, elevador,
las muelas y mquinas trituradoras, las prensas, desmuecadoras,
pocillos, bombas para elevar el aceite y estufas  generador de vapor,
si la temperatura del local fuese menor de 18^{} durante la
campaa[40]. El pavimento de este local llevar baldosas estriadas,
paredes gruesas y con portland hasta metro y medio de altura, y el resto
enjalbegado  fin de poder practicar diariamente un verdadero baldeo.
Ventanas al Medioda, Este y Oeste, apaisadas,  2,50 metros de altura y
que den abundante luz.

5. La bodega  almacn de conservacin, en donde pueda mantenerse una
temperatura constante que no exceda de 20^{} centgrados, ni baje 
menos de 10^{} y

6. De otro local contiguo para establecer los filtros.




HIGIENE DE LAS ALMAZARAS


_Preceptos prcticos._

1. Que antes de comenzar la campaa se gire una escrupulosa visita de
inspeccin  los molinos para que todo quede perfectamente limpio y en
estado de funcionar.

2. Que si el motor fuera de sangre, las cuadras estn instaladas lejos.

3. Que impere la ms esmerada limpieza, hasta en los trabajadores del
molino.

4. Que se les prohiba fumar, hacer la comida y dormir dentro de la
fbrica.

5. Que se excluya el uso de candiles de aceite  de petrleo.

6. Que las calderas destinadas  la calefaccin del agua  produccin
del vapor, se instalen fuera.




PRECEPTOS PRCTICOS DE LA MOLIENDA


1. Que mientras dure la recoleccin se muela todos los das la cantidad
mxima de aceitunas recin extradas del olivar, entrojando slo las
sobrantes.

2. Que las aceitunas vayan limpias  las muelas.

3. Que cuando estn secas  arrugadas se les adicione un poco de agua
templada durante la molienda.

4. Que para lograr aceites finos, la primer molienda ha de ser gruesa y
sin romper la almendra.

5. Que con frutos largo tiempo entrojados, la molienda ser fina desde
un principio.

6. Que, cualquiera que sea el motor empleado, la velocidad de las
volanderas no pase de ocho  diez vueltas por minuto.

7. Que si la recoleccin se efectu en tiempo fro, no se proceda  la
molienda hasta que los frutos permanezcan al menos veinticuatro horas en
local templado.

8. Que se muelan separadamente las distintas clases de aceitunas,
lavando con leja todas las mquinas y artefactos cada vez que hayamos
de trabajar con olivas diferentes.

9. Que, una vez terminada la recoleccin, se prosiga elaborando aceites
finos todo el tiempo que lo permita el estado de los frutos.

10. Que las _viandas_ queden el menor tiempo posible al contacto del
aire, agente que las ennegrece y oxida, llevndolas cuanto antes  las
prensas.

11. Que  falta de agitador automtico, se vigile la tolva de
alimentacin y la _piquera_ de salida de las aceitunas, para que sta no
se interrumpa y funcione de una manera regular.

12. Que las viandas se conduzcan  las prensas en vagonetas  cubas de
hierro y nunca en espuertas.

13. Que se prescinda de la adicin de sal  las pastas durante la
molienda.

14. Que operando sobre frutos entrojados de larga fecha, y por tanto ms
 menos macerados, se prescinda de la molienda gruesa.

15. Que si las pastas resultan muy blandas no se les adicione sustancia
alguna para darles consistencia y puedan sufrir la encapachadura, sino
que se dejen escurrir en un depsito de fondo inclinado, para que
suelten el exceso de aceite y de agua.

16. Que debern tenerse dos clases de aparatos, unos para la molienda
gruesa y otros para la fina y el remolido.

17. Que mientras dure la campaa, el local se mantenga  una temperatura
comprendida entre 16^{} y 18^{} centgrados.

18. Que los mejores molinos son los de galgas de piedras cnicas
conjudas[41].

19. Que entre las diferentes mquinas propuestas para reemplazar  los
molinos, las mejores parecen ser las de Salvatella, de Tortosa.

20. Que si bien el problema industrial del deshuesado est ya resuelto,
como las pulpas resultan finsimas y casi deshecha la carne, no hay
recipientes que pueda contenerlas para prensarlas.

21. Que las aceitunas poco maduras se muelen con mayor dificultad que
las pasadas, exigiendo ms vigilancia de parte del almazarero.

22. Que cuando son acuosas, su molienda resulta difcil si no se desecan
previamente, valindose para ello de una corriente de aire seco.




PRECEPTO PRCTICO

ACERCA DE LA FUERZA MOTRIZ EN LAS ALMAZARAS


1. Que en las pequeas almazaras resulta ms econmica la fuerza
animal.

2. Que para las grandes fbricas se prefiera la fuerza hidrulica si se
dispone de un salto de agua, y del vapor en caso contrario; y

3. Que estos dos agentes ofrecen, entre otras ventajas, el no originar
emanaciones perjudiciales  la buena calidad del aceite, peligro difcil
de evitar cuando el motor es de naturaleza animal.




RECIPIENTES PARA LAS VIANDAS


De preferir los serijos, esportines, capachos  sacos, reunirn las
condiciones siguientes:

1. Que no presten olor ni sabor extrao.

2. Que sean muy resistentes, para soportar bien las presiones.

3. Que su tejido permita, con relativa facilidad, la salida del aceite
sin dejar escapar la masa slida, y

4. Que resulten econmicos.

De preferir los recipientes metlicos, elegiremos las jaulas de planchas
con agujeros,  los de anillos horizontales agujereados, modelo
Salvatella[42].




VENTAJAS DE LOS CAPACHOS


1. La tenacidad y resistencia del esparto.

2. Su abundancia en nuestro pas.

3. La perfeccin con que se les fabrica.

4. Su duracin, incorruptibilidad y fcil manejo.




INCONVENIENTES


1. Que no resisten largo tiempo las altas presiones de las prensas
hidrulicas.

2. Su elevado coste.

3. Que, cuando nuevos, prestan un gusto _sui generis_  los aceites,
siendo menester tratarlos con agua hirviendo antes de emplearlos.




VENTAJAS

DE LOS RECIPIENTES METLICOS


1. Que pueden contener mayor cantidad de _vianda_.

2. Que no se deforma el cargo, siendo ms uniforme la presin.

3. Que, una vez hecho el gasto, sirven para largos aos.

4. Que no contraen mal sabor y pueden lavarse fcilmente; y

5. Que, no absorbiendo aceite, no ha lugar al enranciamiento.




DIVISION

DE LOS RECIPIENTES METLICOS


Pueden dividirse en tres grupos,  saber:

1. Jaulas de duelas  lminas verticales.

2. Jaulas de anillos mltiples horizontales, y

3. Jaulas de dos grandes planchas curvas con agujeros.

Las del primer grupo ofrecen el grave defecto de deformarse, alabendose
bajo la accin de fuertes presiones, dejando escapar fragmentos de
_vianda_, por entre la unin longitudinal de las duelas, tan pronto como
stas se tuercen un poco, y cesando desde este momento de ser uniforme
la presin.

Cierto que puede obviarse tal defecto aumentando el nmero de aros de
refuerzo; pero entonces los recipientes se hacen muy pesados y se
disminuye la superficie de salida del caldo.

El segundo sistema no presenta estos inconvenientes; el esfuerzo se
reparte con ms uniformidad en toda la masa; la carga y descarga es
fcil y puede aplicarse  todo linaje de prensas. A este sistema
pertenecen los recipientes que en Tortosa construye el Sr. Salvatella,
segn queda dicho.

El tercero,  sea el de dos grandes planchas semicilndricas sostenidas
por cuatro fuertes aros de hierro, ofrece, segn Mingioli, las
siguientes ventajas:

1. Economa en su construccin.

2. Resistencia y duracin igual  los del segundo grupo, y

3. Facilidad en su manejo, tanto para la carga como para la descarga
de las _viandas_ y de las pastas.




INCONVENIENTES


Dos solos defectos suelen ofrecer, en general, los recipientes
metlicos:

1. Que el aceite no fluya al efectuar las presiones con toda la
limpieza deseada, y

2. Que cuando las _viandas_ estn demasiado finas por efecto de una
molienda enrgica, los agujeros se obstruyan.

Para evitarlos, el profesor italiano Caruso propone adaptar  las
paredes interiores de las mencionadas jaulas una camisa de tela de lana
resistente, la que al propio tiempo producira otras muchas ventajas
inapreciables, y son  saber:

1. Desde luego el impedir los escapes de _viandas_.

2. Efectuar una verdadera y rpida filtracin del caldo  travs del
tejido de la tela.

3. Que tan luego como el aceite se separa del agua de vegetacin, queda
limpio y brillante y en estado de venta sin ms dilaciones, y

4. Que separado el aceite con mayor rapidez de las materias extraas
que siempre le acompaan al salir de las prensas, es mucho ms difcil
su ulterior enranciamiento y alteracin.




PRECEPTOS PRCTICOS

DE LA ENCAPACHADURA


1. Que el almazarero posea tantas _mudas_ de recipientes, como clases
de aceite elabore.

2. Que la encapachadura se efecte con la mayor rapidez, dividiendo la
masa con diafragmas metlicos.

3. Que se reparta la _vianda_ con uniformidad en los recipientes.

4. Que la vianda no se caliente por ningn procedimiento cuando
tratemos de obtener caldos finos y aromticos, entrando en la prensa con
la misma temperatura del local.

5. Que cuando las _viandas_ estn muy secas se las moje con un poco de
agua templada.

6. Que si, por el contrario, estn muy deshechas, acuosas y
resbaladizas, se las ponga  escurrir cual queda dicho.

7. Que los capachos  los recipientes, se baen con buen vinagre antes
de emplearlos, dado que el cido actico no slo es un cuerpo
antiptrido, sino que se apodera del muclago, dejando en libertad al
aceite que tiene emulsionado, con lo que se logra una ms pronta y
rpida extraccin de la materia grasa.

8. Que siempre, antes de encapachar, se dejen las _viandas_ escurrir un
poco de tiempo en un depsito de palastro de fondo inclinado para
aprovechar el aceite que escurre espontneamente, el cual, unido al que
fluye durante la formacin del _cargo_, constituye un aceite virgen muy
fluido, de primera calidad, superior  el mismo obtenido de las prensas.

Con esta prctica conseguiremos tambin lo aconsejado en el precepto 6.

9. Que los recipientes no se llenen por completo de _vianda_.

10. Que en todo caso se desechen los capachos que tengan el tejido
claro,  fin de evitar los escapes y salpicones de masa.

11. Que siendo hbil el maestro molinero puede encapachar en media hora
hasta 28 serijos de magnitud ordinaria,  sean 4 hectolitros de masa.

12. Que la encapadura en los serijos es ms difcil de ejecutar que en
los recipientes metlicos; de aqu que exija gran destreza por parte del
maestro molinero.

13. Que cuando la masa no queda bien igualada y repartida con
uniformidad resultan oquedades, en donde se acumula una parte del
aceite, sin que obedezca  la accin de la prensa, pudiendo hasta
deformarse el _cargo_.

14. Para las segundas y terceras presiones convendr que los capachos y
recipientes sean de menor cabida;  pesar de esto, se emplea ms tiempo
en la encapachadura por la dificultad en distribuir bien pastas menos
jugosas.

15. Al disponer el _cargo_ sobre la platina deber quedar perfectamente
vertical, para lo que se hace uso de unas _guiadoras_ que sirven de
sostn y norma al maestro molinero.

16. Ser ventajoso colocar en el centro de la platina un tubo de hierro
agujereado, que al propio tiempo que sirve de gua y da ms estabilidad
al _cargo_, permite la salida del aceite durante la presin, no slo por
la parte perifrica, sino tambin por la central.




PRECEPTOS PRCTICOS

RELATIVOS  LAS PRENSAS


1. Que las antiguas prensas de viga y de torre estn llamadas 
desaparecer, sin embargo de que tienen sus partidarios, los cuales
alegan:

_a._ Que pueden construirse, montarse y componerse por el ltimo herrero
de aldea y el menos experto carpintero.

_b._ Que los operarios estn ms acostumbrados  su manejo y que las
descomposiciones son menos frecuentes.

_c._ Que las presiones resultan ms uniformes y regulares y el aceite es
de mejor calidad.

_d._ Que rompen menos capachos, y

_e._ Que, una vez levantado el piln  sentada la torre sobre el cargo,
el propietario queda tranquilo y seguro de que la presin lleg al
mximum, lo que no acontece con las prensas modernas.

Puede objetarse en contra:

_a._ Que las vigas exigen un enorme edificio para su instalacin.

_b._ Que el cargo se tuerce con harta frecuencia.

_c._ Que su trabajo es lentsimo y deficiente.

_d._ Que las presiones resultan pequeas, como lo demuestra el que dejen
en el orujo de un 12  un 16 por 100 de aceite.

_e._ Que es ilusorio aquello de que los aceites resultan mejores, y

_f._ Que la mayora de este linaje de armatostes, no pudiendo prensar en
las veinticuatro horas arriba de 14  16 fanegas olivareras, para una
labor de 5.000 necesitarn de 300  357 das, mientras que una prensa
moderna de las pequeas, que slo trabaje unas 50 fanegas diarias,
terminara la campaa en 100.




DEL TAMAO DE LAS PRENSAS


Son muchos los partidarios de las prensas pequeas y los que prefieren
la instalacin de dos  ms chicas  una grande, fundndose en las
razones siguientes:

1. En que, siendo menor el dimetro de los recipientes, el aceite fluye
con mayor facilidad  igualdad de presin por ser ms corto el trayecto
que tiene que recorrer.

2. Porque los aprietos resultan fciles y rpidos, y

3. Porque los accidentes son ms remotos y nunca ofrecen tanta
gravedad.




PRECEPTOS PRCTICOS

DEL PRENSADO


1. Que el cargo  pie quede perfectamente vertical.

2. Que los aprietos den comienzo con suavidad, aumentando poco  poco,
hasta llegar al mximo de resistencia de los recipientes y de las
prensas.

3. Que de aprieto en aprieto quede el intervalo suficiente para dar
tiempo  la salida de los lquidos.

4. Que para impedir los escapes y salpicones de vianda, se prense con
lentitud.

5. Que como en las antiguas prensas de viga la presin no es
perpendicular, el cargo se tuerce con facilidad si no se tiene mucha
prctica.

6. Que cuando las aceitunas tienen exceso de jugo  la molienda fu
demasiado fina, resultando la _vianda_ muy resbaladiza, no se le aada
jams orujo seco, ni paja, ni ninguna otra sustancia slida, sino que se
practique el escurrido previo, que hemos recomendado, dando los
primeros aprietos con lentitud.




PRECEPTOS PRCTICOS

ACERCA DEL EMPLEO DEL AGUA CALIENTE


_Sus ventajas._--1. Que el agua caliente hincha las celdillas,
fluidifica la materia grasa, concreta y solidifica en parte los cuerpos
albuminoideos y mucilaginosos, facilitando la salida del aceite.

2. Que es un vehculo eficaz y barato; y

3. Que los aceites obtenidos con escalde se abrillantan y aclaran mucho
antes.

Sus inconvenientes son grandsimos,  saber:

1. Que el escalde despoja  los aceites de su natural fragrancia,
embastecindolos.

2. Que los desnaturaliza, desarrollando en ellos una marcada tendencia
al enranciamiento.

3. Que, en su virtud, el agua caliente slo deber emplearse en las
ltimas extracciones y para elaborar aceites ordinarios.

El nico vehculo que nos permitimos aconsejar es el buen vinagre  el
agua  la temperatura ordinaria, acidulada con cido ctrico, y aun
estas sustancias en el caso de que no tratemos de obtener aceites
extrafinos, cuya gran delicadeza rechaza toda otra materia olorosa, que
no sea la peculiar de la aceituna fresca.




CONCLUSIONES ACERCA DE LOS APRIETOS


Colocado el _cargo_  _pie_ sobre la platina de las prensas, con las
precauciones que aconsejadas quedan, hay que tener presente:

1. Que, ofreciendo el aceite menor densidad que el agua de vegetacin y
menos adherencia con las pastas, es desde luego el primer lquido que
fluye.

2. Que como consecuencia lgica de las anteriores propiedades, si se
comienzan los aprietos con lentitud y poca fuerza, saldr primero el
aceite ms fino, delicado y fluido.

3. Que por las mismas causas las ltimas porciones de aceite obtenido
de un mismo _cargo_ sern siempre ms bastas, grasas y margarosas.

4. Que es fcil conseguir diferentes clases de aceite de una misma
masa fraccionando los productos de las presiones.

5. Que los aprietos se den con tanta ms lentitud cuanto ms blandas y
acuosas sean las pastas.

6. Que siendo los lquidos muy poco comprensibles y necesitando dar
tiempo para que vayan fluyendo de las pastas, es absurdo, y expuesto 
graves accidentes, el pretender acelerar los aprietos desde los
comienzos.

7. Que la duracin del prensado ser mayor en las mquinas grandes que
en las pequeas, y mayor tambin cuanto el _cargo_ sea ms alto y ms
acuosas las _viandas_.




PERIODOS EN QUE PUEDE DIVIDIRSE

EL PRENSADO


Comprende cuatro perodos bien determinados,  saber:

Primer perodo, que llamaremos de _asiento_. Tiene lugar en los primeros
dbiles aprietos, durante los cuales el _cargo_ adquiere estabilidad y
se _asienta_.

Segundo perodo, de _condensacin_. En este perodo, la masa, obrando
sobre si misma, expulsa el aire que encierra, cuyos espacios vienen 
ser ocupados por el aceite y agua de vegetacin, resultando ms
homognea y oponiendo ya mayor resistencia  las presiones,  medida que
el lquido surte y la _vianda_ se va condensando.

Tercer perodo, de _disminucin de las pequeas cavidades  meatos de
las pastas_. Sucede que  cada nuevo aprieto el lquido va saliendo, y
en su virtud el equilibrio de la masa sufre una serie sucesiva de
cambios por disminuir sus oquedades. Como consecuencia de esta
disminucin de volumen, el _cargo_ se achica, habiendo necesidad de
ejecutar de vez en cuando nuevos aprietos. Estos intervalos de accin y
de reposo llenan los dos fines siguientes:

1. Dar tiempo  que las partculas slidas de la masa se vayan moviendo
segn sus especiales tendencias y las presiones que sufren; y

2. Dar tambin tiempo al paso de los lquidos contenidos en las
_viandas_,  fin de que puedan dirigirse hacia la periferia del cargo,
as como  la columna hueca central, llenando sucesivamente los vacos
que se vayan produciendo en la masa, para repetir el mismo movimiento en
nuevas y sucesivas presiones.

El cuarto y ltimo perodo le denominaremos de _equilibrio final_. En
todo _aprieto_ sobreviene un equilibrio inestable  causa de la fuerza
de presin y la fuerza de resistencia que opone la pasta; equilibrio
continuamente interrumpido por la salida de los lquidos, resultando que
 cada estado diferente de condensacin; corresponde otro de equilibrio
momentneo; pero  medida que la condensacin aumenta, acrece tambin
la resistencia y la inestabilidad se va retardando hasta el momento en
que, dejando de fluir el aceite, se llega  un equilibrio estable y
duradero, que es lo que hemos llamado _equilibrio final_. Entonces la
operacin puede darse por terminada.




DE LAS BOMBAS  POZUELOS


_Preceptos prcticos._

1. Que debern instalarse, por lo menos, dos bateras  series de
bombas y de contrabombas, una para los aceites de primera calidad y otra
para los inferiores.

2. Que para acelerar el descuelgue debe renunciarse para siempre al
caldeo de las bombas y procurar tan slo mantener el local entre 15^{}
 20^{} de temperatura.

3. Que conviene sacar de las bombas el aceite  medida que sobrenada.

4. Que el aceite extrado se vierta en pequeos depsitos provisionales
 tinetas, para que sufra un segundo descuelgue antes de pasar  la
bodega.

5. Que las bombas, en vez de ser fijas, se coloquen de manera que
puedan elevarse  voluntad con el auxilio de un torno  polea, lo que
facilitar la extraccin del aceite claro, mediante llaves de sangra 
sifones, permitiendo al propio tiempo lavarlas en cada tarea, para
evitar todo foco de infeccin[43].

6. Que se construyan de barro vidriado, de baldosines, de cristal y
mejor de hierro con esmalte, y

7. Que si, cual acontece en Francia  Italia, se prescinde de las
_bombas_  _pozuelos_, recogiendo directamente el aceite de las prensas,
se empleen cubetas de hoja de lata  de hierro esmaltado, pero jams de
madera.




CARACTERES DE UN BUEN ACEITE


Ha de ser limpio, brillante, de color amarillo de paja, de olor
fragante, que recuerde el de las aceitunas frescas, sabor dulce y grato,
sin _deje_, amargor ni aspereza; en lo posible neutro, muy fluido y
depurado, que resista el enranciamiento, conserve largo tiempo su
primitivo olor y ofrezca poca densidad.

En los pases del Norte se prefieren los aceites casi blancos, inodoros
 inspidos.

Entre todos los cuerpos grasos, el aceite de olivas, bien elaborado, es
el ms higinico y digestible y el mejor para el condimento.




DE LAS CLASES DE ACEITES

QUE DEBERAN ELABORAR NUESTROS ALMAZAREROS


1. Aceite superior obtenido de aceitunas recin cosechadas, no muy
maduras, con molienda gruesa, sin adicin de agua y forzando poco los
aprietos.

2. Aceite comestible de segunda clase procedente de aceitunas ms
maduras pero frescas y molienda ms fina,  bien del remolido de las
pastas de la clase anterior, sin adicin de agua.

3. Aceite comestible de tercera clase, obtenido de aceitunas entrojadas
en buenas condiciones, antes de que fermenten y prensadas en fro y sin
agua.

4. Aceite de cuarta clase obtenido del remolido de las anteriores y de
olivas fermentadas en los trojes  daadas en el olivar, prensadas con
escalde.




CLASES DE ACEITES

QUE PUEDEN OBTENERSE


1. clase: La llamada extra, y virgen en nuestro pas. Se obtiene del
aceite que fluye sin presin durante la molienda y al formarse el cargo.

2. clase: Extrafino. Es el que se recoge de la primera  incompleta
molienda durante los cinco primeros minutos de presin.

3. clase: Finsimo. Producto de los cinco minutos siguientes de
presin.

4. clase: Fino superior. El que fluye de los ltimos aprietes de la
primera encapachadura.

5. clase: Fino secundario. El recogido de la segunda encapachadura una
vez deshecho el primer cargo y desmuecada la pasta.

6. clase: Ordinario. Producto del remolido de la pasta anterior
prensada en fro.

7. clase: Aceite comn. El extrado de la pasta anterior desmuecada y
con escalde.

Todava de cada una de estas clases pueden lograrse tipos ms finos
separando, en los trasiegos, las _cabezas_ de las vasijas de
clarificacin por reposo.

Claro est que para conseguir tales aceites es de precepto operar
siempre sobre aceitunas no muy maduras, frescas, limpias y recin
tradas del olivar, y nunca sobre frutos muy maduros  pasados, y menos
an si  causa del nocivo entrojamiento sufrieron la fermentacin de
todos conocida.




PRECEPTOS PRCTICOS

ACERCA DE LOS RECIPIENTES PARA EL ACEITE


1. _Recipientes de sillera._--_Ventajas._

_A._ Son econmicos.

_B._ De larga duracin.

_C._ Por su gran capacidad estn menos expuestos  los cambios de
temperatura; y

_D._ Deben preferirse para los grandes almacenes comerciales de aceites
comunes.

_Inconvenientes._--_A._ La mucha superficie de oxidacin.

_B._ Las dificultades de cerrarlos convenientemente.

_C._ La lentitud con que en ellos descuelgan los aceites.

_D._ Lo embarazoso para practicar los trasiegos.

_E._ Lo difcil de su perfecta limpieza.

_F._ El peligro de que se abran falsas vas.

2. _Tinajas de barro._--_Ventajas._

_A._ Que su forma favorece el descuelgue.

_B._ Su relativa baratura y facilidad de adquisicin.

_C._ Que duran mucho tiempo.

_Inconvenientes_--_A._ Que la porosidad de sus paredes y el contacto del
aire enrancian los aceites, siendo difcil su saneamiento y limpieza.

_B._ Que ocupan mucho espacio y si se empotran en el suelo se corre el
riesgo de que adquieran olor  humedad.

_C._ Que son difciles de limpiar y de cerrar.

_D._ Que son poco cmodas para los trasiegos.

De usarlas, deberan ser de pequea cabida y estar vidriadas por dentro,
como las que emplean los italianos.

3. _Zafras._--Son preferidas por los almacenistas. Debern reunir las
condiciones siguientes:

_A._ Que sean de buena plancha de hoja de lata.

_B._ Que las soldaduras vayan al exterior y con la menor cantidad
posible de plomo.

_C._ Que lleven diferentes llaves de sangra  distintas alturas y que
stas sean niqueladas.

_D._ Que su cabida no pase de 80  100 arrobas.

_E._ Que tengan indicador de nivel.

4. _Recipientes de hierro._--Son sin disputa los mejores:

1. Por su larga duracin y relativa economa.

2. Porque, fregados con leja caliente, quedan muy limpios y sin focos
de ningn gnero.

3. Por carecer de poros.

4. Por su cmoda instalacin.

5. Por su fcil aforo, para lo que van provistos de un flotador
sostenido por una cuerda que, pasando por la garganta de una polea,
lleva en la otra extremidad un contrapeso que sube y baja  lo largo de
una escala que marca, en sus divisiones, decalitros  fracciones de esta
medida.

6. Porque pueden cerrarse hermticamente y hasta con cierre hidrulico;
y

7. Porque los trasiegos son en ellos fciles, adaptndoles llaves 
diferentes alturas.




PRECEPTOS PRCTICOS

PARA LA CLARIFICACIN POR REPOSO


1. Que se mantenga la bodega de descuelgue entre 12^{} y 20^{}
centgrados.

2. Que los aceites estn el menor tiempo posible en contacto con las
heces  borras.

3. Que las vasijas receptoras del aceite estn siempre perfectamente
limpias.

4. Que los recipientes se coloquen de modo que en todo momento puedan
ser examinados sus fondos, dejen libre el paso en todos sentidos, siendo
fcil los trasiegos y su limpieza.

5. Que el local de clarificacin est separado de la fbrica y del
almacn de conservacin.

6. Que el _arropar_ las tinajas con orujos fermentados es una prctica
funestsima de que hay que prescindir en absoluto.

7. Que del propio modo hay que renunciar  los termosifones y
calentadores flotantes, en el seno del aceite, para acelerar el
descuelgue.

8. Que de todos los medios para elevar la temperatura, durante el
invierno, el ms racional es el empleo de estufas colocadas en la bodega
de clarificacin, cuyos humos salgan al exterior, y mejor an con las
estufas aereotermas.

9. Que los recipientes para los primeros _descuelgues_ no pasen de 2 
3 hectolitros de cabida.

10. Que puedan taparse hermticamente.

11. Que afecten la forma de cono truncado invertido.




PRECEPTOS PRCTICOS

DE LOS TRASIEGOS


1. Que tratndose de aceites jvenes se repitan con frecuencia hasta su
total depuracin.

2. Que se practiquen con la menor agitacin, evitando, en cuanto sea
posible, el contacto del aire durante la faena.

3. Que si queremos separar el aceite ms fino y fluido, pongamos aparte
las _cabezas_, del contenido de los recipientes, cada vez que
traseguemos.

4. Que desde el segundo ao en adelante se practiquen slo dos
trasiegos, uno en primavera y otro en otoo.




MANERA DE EFECTUAR LOS TRASIEGOS


1. Con sifones.

2. Con llaves colocadas  diferentes alturas.

3. A presin de aire.

4. Con cubetas, el _azurcn_  jarrones.

5. Con el cubo trasegador de Mingioli[44].




PRECEPTOS PRCTICOS

DE LA CLARIFICACIN ARTIFICIAL


1. Ciertos aceites,  bien no quedan jams limpios y brillantes, con
slo la clarificacin por reposo y decantacin,  bien tardan mucho en
clarificarse, siendo menester recurrir  medios artificiales.

Existen dos procedimientos, y son  saber:

_A._ Lavado con  sin adicin de sustancias extraas.

_B._ Filtracin.




PRECEPTOS DEL LAVADO


1. Que la agitacin con agua fra los despoja de muy pocas sustancias
extraas.

2. Que el agua caliente ejerce una accin ms enrgica, pero en cambio
quita el aroma  los aceites y los predispone al enranciamiento.

3. Que es preferible el lavado con agua fra que contenga en disolucin
un 2 por 100 de tanino puro.

4. Que el agua acidulada con cido ctrico parece ser, segn afirma
Aloy, un procedimiento bastante bueno de clarificacin, si dicho cido
se emplea puro y con discrecin, no abusando de la cantidad[45].

5. Que la agitacin con agua que lleve en suspensin vidrio molido,
arena lavada, kaoln, etc., ejerce un efecto casi igual al del agua fra
sola.

_Filtracin._

Las materias filtrantes pueden dividirse en dos categoras: 1., inertes
 que ejercen una accin puramente mecnica, y 2., absorbentes,
desinfectantes y decolorantes (de accin fsica).

A la 1. categora pertenecen:

_a._ El algodn cardado.

_b._ Las telas de muletn.

_c._ El papel filtro.

_d._ La pasta  papilla de papel sin cola.

_e._ Las esponjas.

_f._ El musgo seco.

_g._ El vidrio molido.

_h._ La arena lavada.

A la 2. categora pertenecen:

_a._ El carbn animal; y

_b._ El carbn vegetal.

Los aceites finos y aromticos slo debern filtrarse  travs de los
cuerpos de la primera categora.




FILTROS


La filtracin puede efectuarse:

_a._ De arriba abajo, ejemplo el filtro Yanardi.

_b._ De costado, filtro Cosus.

_c._ De abajo arriba, filtro Kloz.

_d._ De dentro afuera  al contrario.

_c._ Filtro mecnico.

_d._ Filtro prensa.




DIVISION DE LOS FILTROS


Divdense en intermitentes y continuos,  presin ordinaria  con
presin forzada, al contacto del aire  sin el contacto del aire.




CONCLUSIONES PRCTICAS


1. Que cuando se quiera conservar todo el aroma y fragancia de los
aceites se les filtre  travs slo de las materias que hemos llamado
inertes.

2. Que el carbn vegetal se use nicamente con aceites de mal olor y
sabor, cuyos defectos tratamos de corregir en parte.

3. Que el carbn animal se emplee en el caso de que deseemos rebajar el
color de los aceites ordinarios.

4. Que el mejor sistema de filtracin es de abajo arriba, con alguna
presin.

5. Que la filtracin al contacto del aire en mangas de muletn tiene el
grave inconveniente de enranciar los aceites.

6. Que los filtro-prensas y los mecnicos estn llamados  reemplazar
con ventaja  los sistemas antiguos.

7. Que los materiales que entran en su construccin no sean atacados
por el aceite.

8. Que puedan montarse y desmontarse con facilidad y prontitud.

9. Que sea sencilla su instalacin y funcionamiento.

10. Que puedan lavarse y desinfectarse fcil y cmodamente.

11. Que la filtracin no acrece un punto la bondad y finura de los
aceites, antes bien los oxida, predisponindolos al enranciamiento.

12. Que si son de suyo ruines, ruines continuarn despus de la
filtracin.

13. Que es mil veces preferible la clarificacin por reposo y
decantacin que todos los sistemas de depuracin preconizados.

14. Que slo se eche mano de la filtracin como recurso extremo y cuando
los aceites no logren alcanzar con prontitud mediante el reposo la
brillantez exigida por el comercio.




PRECEPTOS PRCTICOS

RELATIVOS  LA DECOLORACIN DE LOS ACEITES


1. Que tratndose de aceites comestibles hay que renunciar  la
decoloracin producida por la luz solar, el acetato bsico de plomo, el
bicromato potsico  el cloruro de la misma base, el camalen mineral,
el bixido de nitrgeno, el cido etilsulfrico y en general  todos los
agentes fsicos y qumicos oxidantes que desnaturalizan y estropean los
caldos.

2. Que en todo caso y como ltimo recurso slo echemos mano de los
cuerpos absorbentes, tales como el carbn vegetal, el animal y el
kaoln.

3. Que para lograr en parte la decoloracin con aquellos cuerpos se
filtren los aceites  travs de los mismos, colocndolos, despus de
bien lavados, en capas alternas, con arena silcea pura, para lo cual
lavaremos tambin sta previamente con agua acidulada con cido
clorohdrico y con agua pura.

4. Que de preferir el kaoln, se use en la forma recomendada en la
primera parte de esta obra; y

5. Que una vez decolorados los aceites se les restituya el sabor fresco
y el perfume perdido mezclndolos una pequea porcin de aceite verde y
aromtico, para lo que aconsejamos  los propietarios elaboren todos los
aos cierta cantidad del mismo con aceitunas en principio de
maduracin.




CONCLUSIONES ACERCA DE LA RANCIDEZ


1. Que todos los aceites de oliva se enrancian con el tiempo,
cualquiera que sea el mtodo de elaboracin y conservacin.

2. Que este fenmeno es debido al desdoblamiento de los dos gliceridos
que lo constituyen (_olena_,  parte lquida, y _margarina_,  parte
slida), los cuales  su vez se descomponen dejando en libertad sus
cidos grasos (oleico y margrico), los que por oxidacin originan otros
spidos de mal sabor y psimo olor, tales como los llamados frmico,
butrico, propinico, cprico, caprico, pelargnico y los dems de la
misma serie.

En la rapidez  intensidad del enranciamiento influyen:

1. El estado de madurez de los frutos y mtodos de elaboracin
seguidos.

2. La temperatura del almacn  bodega en que se guarda.

3. La naturaleza de las vasijas  recipientes.

4. El contacto con los turbios y aceitones.

5. La cantidad mayor  menor de cuerpos extraos que contengan, y por
tanto su estado de depuracin.

6. La superficie de contacto con el aire; y

7. El desarrollo en su seno de microorganismos[46].

Para retrasar, en lo posible, tan nocivo fenmeno aconsejamos:

1. Elaborar con arreglo  los principios y procedimientos racionales
conocidos ya.

2. Depurar los caldos jvenes mediante sucesivos trasiegos, hasta
dejarlos limpios de toda materia extraa.

3. Conservarlos en vasijas poco porosas y al abrigo del aire.

4. No exponerlos nunca  temperaturas superiores  ms 20^{} C., ni 
menos de ms 10^{}.

5. Emplear en todos los artefactos, tiles y manipulaciones el ms
exagerado aseo; y

6. Evitar su contacto con las ms mnimas porciones de aceites
rancios.




PRECEPTOS ACERCA DE LA CORRECCIN

DE LA RANCIDEZ


Entre los numerosos procedimientos propuestos, los mejores son, en
primer trmino, el tratamiento con la magnesia custica  el kaoln;
despus, la neutralizacin con el carbonato sdico y, por ltimo, el
lavado con agua salada  con buen alcohol.

Todos estos procedimientos quedan descriptos en la primera parte de este
trabajo, y slo nos resta decir dos palabras acerca del empleo del
kaoln.

A cada 100 kilos de aceite se les adicionan 3  4 de kaoln puro, lavado
y previamente reducido  pasta por el agua. Se agita bien la mezcla
durante diez minutos cuatro  seis veces en las veinticuatro horas y por
espacio de ocho das, al cabo de cuyo tiempo se deja en reposo,
decantando y filtrando  travs de mantas de algodn.

Tngase en cuenta que cualquiera que, sea el mtodo empleado, los
aceites corregidos hay que consumirlos pronto, pues de lo contrario no
tardarn en contraer de nuevo el mismo defecto y con mayor intensidad.




DEFECTOS MS COMUNES DE LOS ACEITES

DE OLIVA


Unos son ingnitos, debidos al clima, terreno, variedad de olivo y
cuidados culturales, y otros _adquiridos_ por viciosos  irracionales
procedimientos de elaboracin y conservacin, y no pocos  ambas causas
reunidas.

Entre los defectos ingnitos debemos mencionar los siguientes:

1. _Crasitud._--Defecto proveniente de las condiciones climatolgicas,
as como de recolectar las aceitunas muy maduras y pasadas. Los aceites
que lo ofrecen reciben el nombre de _gordos_, como lo son muchos
andaluces. Los prefiere el vulgo porque _crecen en el condimento_, y
acaso no les falte razn al condensar, con dicha frase, el fenmeno de
la crasitud.

2. _Gusto  gusano._--Lo ofrece el aceite elaborado con aceitunas
agusanadas.

El cosechero debe enajenarlos tan luego como se presente comprador.

3. _Sequedad._--Sabor _sui generis_ que presentan los aceites
procedentes de frutos helados.

4. _Espermetizado._--Gusto particular que ofrecen los extrados de
frutos arrugados y secos por falta de lluvias.

5. _Sabor  tierra._--Cuando los olivos vegetan en terrenos arcillosos,
de mucha miga y abonados, los caldos resultan con un gusto especial
terroso.

6. _Sabor albuminoideo._--As se denomina el aceite de olivos muy
estercolados; carecen de aroma y el exceso de albmina contribuye 
dificultar su clarificacin y conservacin.




DEFECTOS DEBIDOS  LOS VICIOSOS

Y MTODOS DE ELABORACIN


1. _Macerado._--Defecto procedente de aceitunas que fermentaron en las
trojes.

2. _Amargor._--Dbese  la presencia de la _viridina_; no es realmente
un defecto, antes, por el contrario, los aceites que lo presentan suelen
ser los ms finos y aromticos, perdiendo con el tiempo el sabor amargo.

3. _Fetidez._--Procede de frutos profundamente alterados en las trojes.
Dbese al desarrollo de un exceso de cido butrico y sebsico. Lo
presentan muchos aceites espaoles.

4. _Defecto de cuba._--Reconoce por causa la falta de limpieza. Los
andaluces le denominan gusto  _canal_.

5. _Aceites arrozados  con viruelas._--As llaman en Andaluca 
ciertos aceites que se concretan y traban de partculas de margarina
semejantes  granos de arroz.

Proceden de frutos muy maduros, largo tiempo entrojados, molidos con
exceso y escaldadas las pastas con agua hirviendo.

6. _Aceites sin nervio._--Todos los que fueron atormentados con
manipulaciones de filtracin y de refino. Se enrancian con facilidad
suma.

7. _Fuerte_, _podrido_, _corrompido._--Olor que recuerda al que exhala
el queso alterado. Es repugnante y nauseabundo. Reconoce por causa los
largusimos entrojados de las aceitunas, la total carencia de aseo y el
no trasegar los aceites, dejndolos en contacto de las borras
putrefactas  inmundas.

Aun cuando parezca increble, hay consumidores que lo gastan para el
alimento.

8. _Olores varios._--De humo de tabaco y de la lea de la pailla, olor
de estircol, de tomillo, romero, etc.

Corregir todos estos defectos es punto menos que imposible; evitarlos,
siguiendo mtodos racionales de elaboracin, depuracin y conservacin,
es cosa fcil.

Nada decimos aqu de la rancidez, por ser defecto de que ya nos hemos
ocupado.




PRECEPTOS PRCTICOS RELATIVOS

 LA MEZCLA DE LOS ACEITES


Sabido es que ni la clarificacin ni el mal llamado refino pueden dotar
 los aceites comestibles de aquellos caracteres organolpticos que
constituyen su justa reputacin; nicamente recurriendo  las mezclas,
hechas con discernimiento, se lograr, en parte, corregir la falta de
aroma  los que carecen de l, rebajar el matiz de los muy coloreados,
enmascarar el sabor de los verdes  sosos, comunicar _nervio_  los
viejos y chirlos y disminuir la crasitud de los gordos, siempre  tenor
de los siguientes preceptos:

1. Mezclando los aceites inodoros con los muy aromticos.

2. Los muy subidos de color, con los plidos  incoloros.

3. Los sosos con los ligeramente amargos y verdes.

4. Los viejos, chirlos y sin _nervio_ con los jvenes robustos.

5. Los muy grasos con los fluidos.

6. Nunca mezclaremos un aceite rancio y mal elaborado, con otro fino y
de mrito.

7. Tampoco procederemos  efectuar las mezclas sin que los caldos que
hayan de unirse estn totalmente limpios y transparentes.

8. Ni mucho menos imitaremos  los franceses  italianos, mezclando los
de oliva con los de semillas, por buenos y depurados que estuvieren
stos.

9. Para efectuar las mezclas nos valdremos de copas y campanas
graduadas,  fin de operar siempre en proporciones conocidas.

10. Los volmenes respectivos en que hayamos de practicar las mezclas
dependern:

_a._ Del objeto que nos propongamos obtener.

_b._ De los caracteres organolpticos que ofrezcan los componentes.

_c._ Del problema econmico que tratemos de resolver; y

_d._ De las exigencias del mercado.

11. La mejor estacin para efectuar estas operaciones ser durante los
das templados de la primavera y otoo.

12. Los aceites han de hallarse bien fluidos y la incorporacin se
efectuar de manera que resulte total y completa; y

13. Que hasta despus de transcurridas veinticuatro horas no deber
apreciar el catador, el resultado obtenido en pequeo.




CONCLUSIONES RELATIVAS  LA EDAD

DE LOS ACEITES Y  SU SAZONAMIENTO


Los aceites bien elaborados pueden venderse  partir del segundo mes,
con especial si se depuraron mediante frecuentes y sucesivas
decantaciones.

Atendiendo  su edad y sazonamiento, el profesor Mingioli admite las
siguientes clases de aceites de olivas:

1. Aceite mosto.

2. Idem fresco.

3. Idem joven.

4. Idem de dos aos.

5. Idem viejo; y

6. Idem decrpito.

_Aceites mostos._--Reciben este nombre durante los dos primeros meses,
que por regla general tardan en _descolgar_ y depurarse. Suelen ser muy
fluidos y aromticos.

_Aceite fresco._--Al partir del segundo hasta el sexto mes inclusive. El
aceite se presenta ya mucho ms puro y brillante, en mejor sazn, ms
dulce y grato y con la misma fluidez que el primero, si bien algo menos
aromtico.

_Aceite joven._--Se llama as desde que comienza el segundo ao hasta su
terminacin. Mingioli admite tres clases durante este perodo,  saber:

1. _Aceite de cabeza._--Procedente de la parte superior de las tinajas
 depsitos, ms fluido, ms delicado y fino que el resto del contenido.

2. _Aceite de vientre._--Es aquel que ocupa la parte media de los
recipientes, menos fino, fluido y delicado que el anterior; y

3. _Aceite de cola_ (_sotto olio_).--Es el recogido en los fondos de
las vasijas, ms inferior que los dos precedentes.

_Aceite de dos aos._--Al terminar el segundo ao se presenta ya
limpsimo y brillante; pero su aroma comienza  decrecer, se resiente
mucho y su sabor es menos delicado y grato. Del propio modo que el
anterior pueden separarse del mismo las tres clases: de _cabeza_,
_vientre_ y _cola_.

_Aceite viejo._--A partir del tercer ao los aceites entran en el
perodo de vejez, perodo cuya duracin es variable, segn multitud de
circunstancias, tanto culturales como de elaboracin y conservacin.
Entonces suele presentarse el primer grado de rancidez, trnanse
viscosos, pierden el aroma caracterstico de los buenos aceites
comestibles y el sabor dulce y grato, peculiar de los mismos.

_Aceites decrpitos._--Son aquellos que por su edad, puede decirse, han
entrado en total decadencia, ofreciendo todos los caracteres de los
aceites rancios, tornndose poco  poco impropios para la mesa.




REFINO DE LOS ACEITES DE OLIVA


_Conclusiones._

1. Que tratndose de aceites comestibles todos los procedimientos de
refino son deficientes para dotarlos de los caracteres de que carecen.

2. Que cuanto ms se les atormente con manipulaciones y agentes
qumicos, ms chirlos, deslavazados y sin _nervio_ resultarn.

3. Que slo puede recomendarse la correccin de la rancidez, con la
magnesia custica  el kaoln.

4. Que todo aceite corregido debe enajenarse lo antes posible.

5. Que _jams_ debern someterse  tales procedimientos los finos y
bien elaborados.

6. Que es un craso error suponer que nuestros aceites bastos y malos,
mediante el refino que sufren en Marsella, los transformen en superiores
comestibles y nos los devuelvan, en parte, hacindonoslos pagar 
elevados precios; y

7. Que el solo y nico medio de conquistar el mercado exterior, y
sostener y ampliar el interior, es elaborando, depurando y conservando
los aceites con sujecin  los sanos principios aconsejados por la
ciencia y sancionados por la experiencia.




PRECEPTOS PRCTICOS RELATIVOS

 LA APRECIACIN DE LA BONDAD DE LOS ACEITES


1. _Para avalorar el color, trasparencia y grado de depuracin de los
aceites._--Se vierten dentro de una copa de buen cristal, lisa y de 40 
60 centmetros de capacidad, y se comparan dichos caracteres con los de
otro aceite tipo colocado en las mismas condiciones. Cuando se tiene
prctica se puede prescindir de esta comparacin.

2. _La gordura, untuosidad  crasitud._--Se apreciar vertiendo un poco
de aceite en el fondo de un plato de porcelana blanco,  inclinndolo
con suavidad podremos ver el tiempo mayor  menor que tarda en
extenderse y escurrir:  bien se llena una pipeta de 10 centmetros de
cabida y con un reloj de segundos, se ve el tiempo que tardan en caer,
comparando unos aceites con otros.

3. _El olor._--Se escanciar un poco de aceite en una copa, algo
ensanchada por el fondo y recogida por la boca; despus de agitarlo
durante quince  veinte segundos, se aspira bien y largo rato por las
fosas nasales. Una persona que tenga educado el olfato percibir
distintamente todo linaje de olores, apreciando su intensidad y
naturaleza.

4. _Sabor._--Despus de aquilatado el olor, se _cata_ de la misma copa,
esparciendo el aceite por las encas, velo del paladar y todas las
mucosas, deglutindolo acto seguido, con lo que se podr apreciar si
ofrece gusto amargo, soso, acre, etc.

Al cabo de uno  dos minutos y aun antes notar tambin el catador si se
_agarra_  la garganta  si ofrece una especie de _deje_, ms  menos
intenso y como picante.




PRECEPTOS ACERCA DE LA CONSERVACIN

DE LOS ACEITES COMESTIBLES


1. Que para la buena conservacin se impone una perfecta depuracin
mediante repetidos trasiegos.

2. Que para alejar todo lo posible la iniciacin y marcha del
enranciamiento se guarden los aceites en locales cuya temperatura se
mantenga en toda poca entre ms 12^{}  ms 18^{} centgrados.

3. Que se prefieran las tinajas vidriadas por dentro, de unas treinta
arrobas de cabida, de boca alta y algo estrecha, llenndolas por
completo y cubriendo luego el aceite de una capa delgada de alcohol, 
fin de aislarle del contacto directo del aire atmosfrico  impedir al
mismo tiempo el desarrollo y multiplicacin de los microorganismos.

4. Que  ms de las precauciones anteriores se cubran los recipientes
con buenas tapaderas.

5. Que de no usar la capa de alcohol, siempre preferible, se apliquen
cerraduras hidrulicas.

6. Que jams permanezcan sobre las borras, lo que conseguiremos
practicando los trasiegos aconsejados, sin olvidar los dos de precepto,
en otoo y primavera,  partir del segundo ao, eligiendo para ello das
serenos y templados.

7. Que las vasijas destinadas  la conservacin de tan delicada
mercanca estn en todo momento limpias y saneadas hasta la exageracin,
lo propio que el local en que se guarden.




VASIJAS PARA EL TRANSPORTE


_Conclusiones._

1. Que es menester renunciar para siempre al empleo de los asquerosos 
inmundos pellejos  corambres.

2. Que los toneles usados en Marsella y Niza se utilicen slo para los
comestibles de tercera clase, y esto despus de carbonizar el interior
de las duelas  fin de destruir todo linaje de grmenes nocivos.

3. Que los aceites de segunda calidad se expidan en vasijas de hoja de
lata de 10  20 kilos de peso colocadas, en nmero de dos  de cuatro,
dentro de cajas de madera. Tambin pueden emplearse bombonas de cristal
revestidas de paja  de esparto.

4. Que los aceites extrafinos y finos slo se expidan en buenas
botellas de vidrio blanco, de fondo plano y de medio  un litro de
cabida.

5. Que en ningn caso se exporten los aceites comestibles sin estar
totalmente limpios y depurados y cuando ya no descuelguen lo ms mnimo.

6. Que siendo el coeficiente de dilatacin de los aceites muy
elevado[47], hay que dejar un espacio vaco, de tres  cuatro
centmetros cbicos, bajo el tapn, pues de otro modo se corre el riesgo
de que al menor aumento de temperatura estalle la botella.

7. Que se elijan corchos de primera calidad y se taponen las botellas
con los mismos cuidados que si se tratara de vinos selectos.

8. Que para impedir tanto la oxidacin como el desarrollo de los
microorganismos, dentro de las botellas, debe cubrirse el aceite de una
capa de tres  cuatro milmetros de buen alcohol de 85  90^{}
centesimales.

9. Que no vemos inconveniente en que para lograr el mismo resultado se
pase una corriente de cido carbnico puro  travs del aceite de la
botella, adaptando inmediatamente el corcho y taponando en seguida.

10. Que tanto para la eleccin del aceite como para la de los envases
destinados  la exportacin se tome en cuenta la costumbre y gusto de
los mercados.

11. Que  ser posible slo viajen los aceites durante la primavera y el
otoo, cuando la temperatura no descienda  ms 8^{} ni suba  ms
18^{}, y si se exportaren en verano viajen de noche y si en invierno
durante el da.




DE LA PRESENTACIN EN EL MERCADO


Importa tener presente:

1. Que, sea cualquiera la vasija, vaya bien embalada para evitar
accidentes.

2. Que lleven la marca del industrial  exportador, bien en las
etiquetas, bien grabada  fuego en las cajas protectoras.

3. Que las botellas, convenientemente llenas y encorchadas, cual queda
dicho, vayan provistas de sus cpsulas correspondientes, procurando
siempre,  insistimos en ello, conocer los gustos y costumbres de los
diferentes mercados.






TERCERA PARTE




CONSIDERACIONES GENERALES


Como complemento al estudio de la elaboracin de los aceites de olivas,
entendemos de grandsima importancia el que nuestros cosecheros,
almacenistas y exportadores conozcan algo acerca del estado actual del
comercio de tan rica mercanca en las principales plazas de Europa,
Asia, Africa y Amrica, consignando las cantidades importadas, valores
alcanzados, naturaleza, forma y capacidad de los envases, precio en
venta de las distintas clases de aceite, derechos de aduanas, consumo y
dems impuestos con que se gravan, lista de negociantes, tanto por
cuenta propia como en comisin, y, por ltimo, las circunstancias en que
se efectan las transacciones.

Ha largos aos venimos pidiendo que por quien pueda y deba se adquieran
tan importantes datos.

A llenar este vaco acudi el Centro de informacin comercial del
Ministerio de Estado, dirigiendo  nuestros cnsules un cuestionario
relativo al comercio de los aceites de olivas, cuyas contestaciones,
recopiladas, acaban de ver la luz pblica. De dicho trabajo tomamos los
datos siguientes, sintiendo slo que sea tan incompleto:

Claro es que la culpa no ser del mencionado Centro, pero el hecho es
exacto. Desde luego, fijndonos en la Amrica latina, puede notarse que
slo aparecen los datos concernientes  Veracruz (Mjico), Chile y  la
Repblica Argentina; guardando el ms absoluto silencio respecto 
Guatemala, Honduras, San Salvador, Nicaragua, Costa Rica, Bolivia,
Brasil, Colombia, Ecuador, Paraguay, Uruguay, Per y Venezuela.

Esta falta es por mil conceptos lamentable y precisa no omitir
sacrificios hasta lograr que el comercio de nuestros aceites de olivas,
con los mencionados pases, adquiera el desarrollo que le corresponde:
primero, por tratarse de pueblos hermanos en donde imperan anlogos
gustos y costumbres que en el nuestro; segundo, porque la colonia
espaola en algunos de esos puntos es rica y numerosa, y tercero,
porque, particularmente en la Amrica Central y del Sud, all donde la
temperatura es elevada, slo pueden conservarse en buen estado para la
alimentacin los aceites de oliva bien elaborados, teniendo casi que
renunciar  las grasas animales que, dada su peculiar naturaleza, se
enrancian y corrompen con facilidad suma.

De esperar es que en las nuevas y sucesivas publicaciones anunciadas por
el mencionado Centro, se llenen estas lagunas y vayan desapareciendo las
deficiencias anotadas y otras muchas que se irn observando.

Entretanto hemos de permitirnos aconsejar  nuestros almazareros
elaboren con el mayor esmero,  tenor de lo consignado en la primera y
segunda parte de este trabajo, as como el que se asocien para enviar
comisionistas entendidos que den  conocer nuestros productos por todo
el mundo, los cuales podramos ofrecerlos tan buenos y depurados como
los mejores de las casas exportadoras de Niza y Marsella, y desde luego
de mayor pureza, dado que son muy pocos los aceites de este origen que
no van mezclados con los de semillas, incomparablemente menos higinicos
y menos gratos al paladar que los de oliva.

Sentadas las precedentes consideraciones, extractemos los datos de
referencia comenzando por


Mjico.

_Veracruz._--Import en el ao econmico de 1897  1898 las cantidades
siguientes:

  De Espaa        }
  De Francia       }  301.863 kilos.
  De otros pases  }

Cuyo valor, pesos oro, fu de 100.589.

Es sensible que el Consulado espaol en Veracruz no se haya tomado el
trabajo,  lo que parece, de especificar las cantidades correspondientes
 cada nacin exportadora, al menos en la parte relativa  Espaa. A la
verdad, pocas consecuencias y escasas enseanzas podemos deducir de
cifras as englobadas.


Argentina.

La importacin de aceites de oliva alcanz en 1898 la cifra de 5.114.108
kilos, con un valor, pesos oro, moneda nacional, de 890.000.

  De Italia     74.206 cajas.
  De Francia    28.872   
  De Espaa      8.120   

Estas cifras son verdaderamente desconsoladoras, prestndose  tristes
reflexiones. Cmo nuestro pas, que debiera monopolizar el mercado de
aceites de la Argentina, aparece exportando tan exigua cantidad? Cmo,
siendo nuestra produccin casi igual  la italiana y quince veces
superior  la francesa, exportamos  aquel pas 9 veces menos que Italia
y 3,55 menos tambin que la vecina repblica?

Estos hechos no han menester comentarios: son de una elocuencia
abrumadora!

Hay que repetirlo una y mil veces: nuestros seculares y absurdos mtodos
de elaboracin, ofreciendo aceites pestilentes y detestables; el
descuido con que, por regla general, se los prepara y envasa para su
expedicin; la proverbial negligencia de nuestros cosecheros, esperando
 que los extractores se dignen visitar sus almazaras para llevarse un
producto pocas veces en buenas condiciones, y la indiferencia con que
Gobiernos y particulares miraran, por lo general, el concierto de buenos
y favorables tratados de comercio, con otra multitud de concausas que
sera prolijo enumerar, han contribuido  que perdure un estado de cosas
altamente nocivo para nuestra riqueza olecola.

No olviden los cosecheros espaoles que, si hubo un tiempo en que los
aceites de oliva, de todo linaje, tenan seguro y lucrativo mercado 
causa de sus mltiples  importantes aplicaciones, ora para el alumbrado
pblico, ora para la jabonera, ora para la industria fabril, ora, en
fin, como lubrificante de las mquinas, hoy todas ellas,  han
desaparecido para siempre,  se han restringido de una manera notable,
no quedando para los aceites de olivas otra salida que la alimentacin
del hombre. No hay, pues, que hacerse ilusiones: precisa elaborarlos con
esmero, en cuyo caso encontrarn siempre,  poco que sacudamos nuestra
proverbial apata, mercado seguro y lucrativo.


Chile.

Import en 1897 las cantidades siguientes:

                  Kilos.                 Pesos.
                ---------               -------
  De Italia       1.091.240  valorados en 278.130
  De Francia        263.675               57.822
  De Inglaterra     158.850               35.780
  De Alemania        88.745               20.493
  De Espaa          80.882               19.261
                  ---------               -------
      _Totales._  1.683.392               411.486
                  ---------               -------

Con un valor medio de 0,244 pesos el kilo. El espaol alcanz 0,237.

De las cinco naciones que el Centro de informacin consigna como
abastecedoras del mercado chileno, Espaa, como casi siempre sucede,
ocupa el ltimo lugar, tanto respecto  la cantidad exportada como al
valor de la mercanca. Bueno es que se vayan enterando de todo esto
nuestros cosecheros.


Colombia.

_Panam._--Desde 1. de Enero  Diciembre de 1898:

  Procedencia.   Cantidades.           Valores.
  ------------   -----------  ---------------------------
                              { 1. clase 150 frs. 100 k.
  Italia           16.000 k.  { 2.       80        
  Francia           4.500                180        
  Espaa            3.500                190 pesetas.

Examinando los datos anteriores pudiera creerse,  primera vista, que
nuestros aceites, una vez siquiera, haban superado en precio  los
franceses  italianos; pero la ilusin se desvanece fijndose en que el
pago es en pesetas, y por tanto, dado el nivel de los cambios, podra
muy bien resultar  unos 70  80 francos los 100 kilos. No habra
holgado que el Centro de informacin nos hubiera dicho siquiera el
precio medio del oro durante el ao de referencia.


Hamburgo.

Esta importantsima plaza comercial alemana recibi durante el ao 1897
4.075.200 kilos de aceites de olivas, representando un valor de
3.461.780 marcos[48].

Turqua Asitica aparece en primer trmino con una exportacin para
dicho punto de 2.147.000 kilos, cuyo valor se elev  1.387.690 marcos;
es decir, que representa ms del duplo del total importado. A
continuacin vienen Francia  Italia con 460.400 y 661.000 kilos
respectivamente, valorados en 691.540 y 651.980 marcos.

Espaa ocupa el quinto lugar con 133.100 kilos, valuados en 136.620
marcos.

Durante el cuatrienio de 1894  97 se importaron all directamente de
Espaa las cantidades siguientes:

                  Kilos.      Valor.
               ---------     -------
  En 1894        121.000      99.420 marcos.
  En 1895        164.020     101.000    
  En 1896      1.467.900     998.130    
  En 1897        133.100     136.620    

Desde luego podemos notar que el precio medio que alcanz el kilo de
aceite en Hamburgo fu de 1,50 marcos el francs, 0,98 el italiano, 0,70
el espaol y 0,60 el turco. Es decir, que nuestros aceites estn  la
altura de los turcos! Mediten los cosecheros espaoles sobre este
hecho! Reflexionen el camino que nos falta que andar para conseguir que
lleguen al valor de los italianos y, sobre todo, al de los franceses!

Y tngase en cuenta que la causa es debida, en primer trmino,  los
viciosos  irracionales mtodos de elaboracin, disponiendo, cual
disponemos, de climas, terrenos y castas de olivos tan excelentes 
mejores que Francia  Italia.


Austria-Hungra.

Escasa y  todas luces insignificante es nuestra exportacin 
Austria-Hungra.

Desde luego es nula en aceites finos embotellados, cuyo mercado acaparan
Francia  Italia y algo Grecia. Slo figuramos en el grupo _de aceites
de oliva no clarificado_; y en 8. lugar con una exportacin de 202 Q.
_b._[49] valorado en 6.868 florines[50].

En cambio, para honra de nuestros cosecheros  industriales, no
aparecemos en la lista de las naciones exportadoras de aceites de olivas
mezclado con el de algodn, ssamo y otras semillas oleaginosas, cual
acontece con Francia, Italia, Alemania y Suiza.


Blgica.

_Importacin durante el ao de 1898._--Insignificante es nuestra
exportacin  este pas, ocupando el sptimo lugar con la cantidad de
3.738 kilos; cuando el total que recibiera de aceites comestibles se
elev  la respetable cifra de 2.927.412 kilos, de los cuales slo
Francia aparece exportando 2.205.505 kilos, valorados en 4.411.810
francos,  sea  razn de 2 francos kilo.

A la cantidad total de aceites comestibles hay que aadir la respetable
de 18.310.679 kilos de aceites no comestibles, valorados en 8.230.967
francos. Espaa no figura entre los pases exportadores  Blgica de
esta clase de aceites; en cambio, los Estados Unidos figuran con cerca
de siete millones; los Pases Bajos, con tres millones y medio;
Inglaterra, con algo ms de tres millones y medio; Francia, con ms de
dos millones y medio, y Alemania, con uno y medio prximamente.


Suiza.

Esta nacin aparece importando las cantidades siguientes:

_Aceites de oliva en barriles._--En el ao 1897, 11.948 quintales, peso
neto, valorados en 1.158.512 francos,  sea  un precio medio de muy
cerca de 97 liras el quintal.

Ocupa el primer lugar Italia con la respetable cifra de 8.280
quintales; sigue Francia con 3.326, ocupando Espaa el penltimo lugar
con la cantidad de 18 quintales. Adems, mientras el aceite francs
alcanz un precio de 134 francos el quintal, el nuestro slo obtuvo el
de 0,80.

_Otros aceites comestibles en barriles._--De esta clase import Suiza un
total de 19.575 quintales, valorados en 1.272.375 francos. Puede decirse
que casi es Francia la que provee el mercado suizo de este gnero de
aceites con una cantidad de 18.469 quintales, valorados en francos
1.200.485; Espaa slo export siete quintales y Turqua Asitica tres.

_Aceites comestibles en botellas y latas._--Ocupa el primer lugar
Francia con 451 quintales, valorados en 54.120 francos,  sea  razn de
122,3 francos el quintal. Sigue Italia con 44 quintales y Alemania y
Austria con cantidades insignificantes. Respecto  Espaa, brilla por su
ausencia en este linaje de aceites embotellados, cuyo slo hecho revela
lo poco que nos preocupamos de la buena presentacin de esta mercanca.

Desde el 1. de Enero  1. de Octubre de 1898 import la ciudad de
Ginebra 9.489 quintales de aceite de olivas, repartido as:

  Italia          5.729
  Francia         3.384
  Espaa            376
                  -----
        _Total_   9.489
                  -----

Como hecho corriente, nuestro pas aparece en ltimo lugar. El Centro de
informacin no consigna los precios alcanzados; pero como si lo
viramos, ser un trmino medio muy inferior  los de Francia  Italia.

En el ao 1897 recibi Ginebra 12.201 quintales mtricos:

  De Italia       8.333
  De Francia      3.526
  De Espaa          18
                 ------
       _Total_   11.877
                 ------

Valorado en 1.188.932 francos,  sea  100, el quintal. Tampoco podemos
saber el precio que lograra el aceite espaol por venir englobada
aquella cifra. Estas deficiencias son muy de lamentar.


Francia.

El mercado ms importante de nuestros aceites es en la vecina repblica,
donde enviamos una cantidad ms del doble de todas las dems naciones.

Y con efecto, en 1898 import Francia;

  De Espaa        12.098.400 kilos.
  De Italia         4.675.500   
  De Tnez          3.920.600   
  De Argelia        1.462.100   
  De otros pases     949.800   
                   ----------
       _Total_     23.106.400 kilos.
                   -----------------

Valorados en 12.480.167 francos, lo que representa un precio de 0,54
francos por kilo.

Este precio es ruinoso para el almazarero espaol, puesto que resulta la
arroba vendida  6,75 francos, despus del adeudo de los derechos de
aduanas, comisiones, fletes, etc., y slo ha podido sostenerse merced 
la elevacin de los cambios. Adems, como el dato del valor que
alcanzaron los aceites viene englobado con los de Italia, Argelia, Tnez
y otros pases, siempre nos ser grato suponer que despus de los
aceites italianos sera el espaol el que obtuviera mayor precio y que
habr que asignarle una medida ms alta.

De cualquier modo, sta tiene que resultar siempre baja en tanto no
elaboremos caldos verdaderamente comestibles.


Distrito consular de Bayona.

Segn los datos suministrados por el distrito consular de Bayona, esta
plaza recibi de Espaa durante el ao 1896 las siguientes cantidades:

  En botellas           438 kilos.
  En latas            3.660   
  En barriles         8.731   
  En pellejos         1.721   
                     -------------
       _Total_       14.550 kilos.
                     -------------

Adems de Portugal 393 kilos, casi todo en pellejos. Estos son los
nicos datos que respecto  Bayona consigna el Centro de informacin, y
es lstima guarde silencio acerca de los precios alcanzados.


Distrito consular de Burdeos.

_De 1. de Enero  1. de Noviembre de 1898._

  Procedencias.    Cantidades.       Valores.
  -----------------------------------------------
  De Italia      649.596 kilos.  376.765 francos.
  De Espaa      191.109        101.287    
  De Portugal     26.919         14.267    
  De Argelia       7.916          4.195    
  De Tnez         6.166          3.268    
                 --------------  ----------------
     _Total_     881.706 kilos.  499.782 francos.
                 --------------  ----------------

Es coincidencia rara que el precio medio de los aceites en Burdeos sea
de 0,53 francos el kilo para todas las procedencias y que slo el
italiano suba un poco ms, alcanzando el de 0,58.


Distrito consular de Cette.

_Desde 1. de Enero  Noviembre de 1898._

Slo se consignan los datos relativos  Espaa, que export para dicho
punto 66.237 kilos[51].


Distrito consular de Lyon.

_De 1. de Enero  Diciembre de 1898._

                                              Cantidades.   Valores.
                                                  --           --
  Procedencias.                                _Kilos._    _Francos._
  -------------                                --------    ----------
  De Francia    }
  De Espaa     }          { En Lyon           500.000      700.000
  De Italia     } Consumo. { En St. Etienne     60.000      100.000
  De Grecia     }

Una vez ms hemos de repetir el poco  ningn partido que puede sacarse
de datos tan deficientes y englobados. De ello slo deducimos: 1. Que
la cantidad de aceites (suponemos que de olivas) recibida en Lyn y en
Saint Etienne fu de 560.000 kilos durante el ao 1898, y que debieron
ser finos y comestibles, dado el precio de 140 y 130 francos los 100
kilos, respectivamente,  que se vendieron.


Distrito consular de Marsella.

_Durante los diez primeros meses de 1898._

Recibi Marsella en dicho tiempo la respetable suma de 14.621.682 kilos.
A la cabeza figura Espaa con una exportacin total de 9.446.148 kilos;
sigue Tnez, con 1.835.987; Italia, con 1.360.704; Argelia, con
1.125.582; Turqua, con 511.564; Grecia, con 301.267 y Portugal, Egipto,
Inglaterra y otros pases, con 40.430.

Respecto  Espaa, h aqu el detalle:

Aceites comestibles, 3.984.351. Inutilizados para la industria,
1.570.133. En depsito, 3.891.664. Total, 9.446.148 kilos. Puede notarse
que mientras que los aceites italianos y los de Tnez, de 156.985 y de
1.828.019 kilos, respectivamente, slo se inutilizaron para la industria
180 y 238 kilos; los espaoles, de 5.554.484, se inutilizaron 1.570.133,
y los turcos ms de la mitad, al paso que los argelinos todos se
destinaron para la comida.

Deduzcan nuestros cosecheros las consecuencias lgicas de los hechos
anotados, y mediten si creen llegada la hora de elaborar con esmero,
para que en Marsella nuestros aceites conquisten el puesto que les
corresponde[52], no dejndonos arrebatar tan extenso mercado.


Distrito consular de Pars.

Lacnico, en verdad, aparece el consulado de Pars; todo lo que nos dice
es que durante el ao 1897 Espaa export para dicha plaza mercantil
2.781.700 kilos de aceite, valorados en 1.558.000 francos,  sea  0,56
francos kilo, precio baratsimo que nos revela que nuestra exportacin
se ha podido sostener gracias  la elevacin de los cambios.

De saludable enseanza habra resultado si se nos hubiera dicho: 1. Qu
otras naciones y con qu cantidades concurren  la plaza de Pars. 2.
Qu aceites son all preferidos. 3. A cmo se pagan los ms superiores.
4. Qu defectos suelen ofrecer los nuestros. 5. A qu gnero de
envases se da la preferencia y, en suma, cuantos datos pudieran servir
de norma  fabricantes y exportadores para asegurar y ampliar mercado de
tal importancia.


Distrito de Argel, ao de 1897.

                   Cantidades.   Valores.
  Procedencias.        --           --
                     Kilos.      Francos.
  ---------------  -----------   --------
  Francia            64.485       90.279
  Grecia             11.224        8.418
  Espaa              1.415        1.061
  Tnez                  95           71
  Italia                 20           15
  Inglaterra             12           12

Como puede verse, el aceite espaol alcanz un precio de 0,75 francos el
kilo.

Es chocante que mientras se notan tantas deficiencias en los datos
suministrados por los cnsules al Centro de informacin, se detengan en
consignar los 20 y 12 kilos de aceite que recibiera Argel durante el ao
1897 de Italia  Inglaterra respectivamente.


Distrito consular de Orn.

_De 1. de Enero  Noviembre de 1898._

                       Cantidades.   Valores.
  Procedencias.            --           --
                         Kilos.      Francos.
  ---------------      -----------   --------

  Espaa                 282.060      197.442
  Francia                154.685      154.685
  Tnez                       60           60
  Crcega                      3            3
                         -------      -------
  _Totales_           436.808      352.190
                         -------      -------

Resulta del cuadro anterior que nuestra exportacin  Orn supera  la
de todas las dems naciones juntas, que Italia no figura para nada, que
la de Tnez es insignificante y que Francia es la nica que nos hace la
competencia.

Respecto al precio alcanzado, la cosa no resulta ya tan halagea y
mucho menos teniendo en cuenta la coleta con que termina el cnsul de
Orn.

Dice as:

Los aceites que figuran como procedentes de Francia son, en su mayora,
tunecinos y griegos, y se vende como si fueran de Kabilia, de los cuales
son similares.

Pues bien, mientras nuestros aceites apenas alcanzaron un valor de 0,70
francos el kilo, los recibidos de Francia se pagaron  un franco.


Tnger.

El consulado de Tnger es tan lacnico, que por toda informacin se
limita  consignar que procedentes de Sevilla, Mlaga, Crdoba y Cdiz
se recibieron all (no cita el ao) 50 000 kilos de aceite. Ni una
palabra relativa  los dems pases exportadores, ni acerca del precio
que alcanzaron nuestros aceites en aquella plaza, ni de los envases, ni
de las clases preferidas, ni de lo que convendra hacer para la
conservacin y aumento de este mercado, ni nada, en fin, de cuanto puede
interesar  nuestros cosecheros y extractores.


El Havre.

Por lo que toca  nuestro pas, an resulta ms deficiente el distrito
consular del Havre, limitndose  consignar que durante el ao de 1898
se importaron all 128.165 kilos para las jaboneras y 181.089 para
otros usos, sin decirnos siquiera su procedencia, ni cules sean estos
usos, ni el precio alcanzado, ni nada en definitiva de verdadero
inters.


Inglaterra.

Durante el ao 1897 import el Reino Unido 15.440 toneladas de aceite,
con un valor de 515.531 libras esterlinas.

Italia figura  la cabeza con 8.454 toneladas, representando un valor de
libras 297.159; sigue Turqua europea con 2.974 toneladas, valoradas en
90.332 libras; la Turqua asitica con 1.956, precio 57.044 libras;
Francia con 719 toneladas, valor 29.779 libras; Grecia con 812
toneladas, su precio 24.166 libras, y Espaa con 236 toneladas, valor
7.634 libras; vienen luego Austria, Portugal, posesiones britnicas,
Marruecos y otros pases, hasta completar las 15.440 toneladas.

Durante el quinquenio de 1893  97, import Espaa en Inglaterra las
cantidades siguientes:

                    =1893=  =1894=  =1895=   =1896=  =1897=
                   -------  ------  ------  -------  ------
  Toneladas          6.894     377   1.069    7.200    236
  Valores, libras  240.860  12.778  34.500  200.018  7.634

En los once primeros meses de 1898 se importaron en Inglaterra 17.217
toneladas; valor, 580.606 libras.

El aceite francs es el ms estimado en Inglaterra, logrando un precio
de 79,34 libras la tonelada; el italiano se pag  35,15; el espaol, 
32,35; el de la Turqua europea,  30,4, y el la Turqua asitica, 
29,5.


Canad.

  _Montreal ao de 1897_.

  Procedencia.        Valores.

                       Dollars.

  De Inglaterra       336.798
  De Francia           26.652
  De los Estados Unidos 6.196
  De Italia             4.503

No se citan las cantidades de aceite  que corresponden estos valores;
pero en cambio consigna que una gran parte del que va de Inglaterra es
italiano, y la casi totalidad del que manda los Estados Unidos procede
de Espaa  Italia, que aqullos mezclan con aceites de algodn. Tambin
dice que se reciben aceites de mesa en botellas de  litro, con
etiquetas que sealan como origen Bruselas, Blgica.


Noruega.

  _Bergen.--De 1. de Enero  Octubre
  de 1898_.

  Procedencias.     Cantidad.

  Espaa        }
  Francia       }
  Alemania      }
  Inglaterra    }   26.228
  Blgica       }
  Pases Bajos  }
  Dinamarca     }

Valor medio: 58 ores kilogramo[53].

No es posible deducir lo correspondiente  Espaa, por aparecer en una
cifra todas las cantidades, ni menos averiguar la naturaleza de los
aceites.


Egipto.

El distrito consular de Alejandra consigna una importacin de aceites,
en el ao 1897, de 2.725.218 kilos, valorados en 1.881.826 francos. Los
que alcanzaron mayor precio fueron los de Niza, Marsella y los de Bari,
que se pagaron  1,26 y 1,22 francos kilo respectivamente, y los ms
baratos  inferiores los de Turqua (Siria y Creta), que obtuvieron un
precio de 0,65 francos el kilo.

Espaa no figura entre las naciones exportadoras, ocupando el primer
puesto Turqua con 2.313.291 kilos,  cuya nacin sigue Italia con
209.336 kilos.


Distrito consular de Port-Said

_Ao de 1897._

                                       Valores
  Procedencias.      Cantidades.      en libras
                                      egipcias.
  ---------------    -----------     ----------
  Turqua               94.314        2.646.665
  Austria               26.852          808.907
  Italia                19.676          862.350
  Grecia                 7.500          225.890
  Francia                4.973          255.080
  Inglaterra             1.665           33.900
  De otros pases          177           55.220
                       -------        ---------
  _Totales_              155.157        4.887.012
                       -------        ---------

Resulta  un precio medio de 0,032 libras egipcias; Espaa no figura
entre las naciones exportadoras para Port-Said.




DE LA NATURALEZA DE LOS ENVASES

Y DE SU CABIDA


Mjico.

Ni una palabra nos dice el Centro de informacin respecto  la
naturaleza, forma y capacidad de los envases en que se reciben all los
aceites; olvido que guarda relacin con la deficiencia ya anotada al
tratar del comercio de estos lquidos con aquel pas.


Argentina.

_Buenos Aires_.--Las clases extrafinas van en cajas de 12 botellas y
tambin en latas de 1  2 kilos peso bruto, encerradas en cajones de
madera de 40 kilos de peso. Los superiores tambin en latas de 2,5, 5 y
10 kilos de peso bruto, dentro de cajones de 45  50 kilos.

Los aceites ordinarios en vasijas de 10 kilos, as como tambin en
cascos de madera; pero estos ltimos envases ofrecen muchos
inconvenientes, as que deberan proscribirse para los aceites
comestibles.


Rosario de Santa Fe.

En cajas conteniendo:

  12 latas de         ar.,  sean 6 ar. nominales.
  12 y 6 latas de                       
  24                                   
  48                                   

Las que ms circulan son las de 24 latas de  arroba en bruto, siendo el
efectivo de 1,900 kilos. Vaca pesa cada lata 0,300 kilos,  sea un
total llena de 2,200 kilos. A pesar de que la capacidad total de cada
lata es de 2,065 litros, slo contienen 1,780.

A este propsito dice el consulado con gran oportunidad:

El espritu de lucro ha introducido la prctica de disminuir el peso
efectivo de cada unidad, conservando en las facturas y descripcin el
primitivo, que es solamente nominal, fiados en que los compradores por
latas no han de comprobar su contenido, pagando el mismo precio  con
una rebaja que no corresponde  la merma.

Por esta razn, las expediciones para el puerto de Rosario de Santa Fe
y parte de las provincias del Norte, Este y Oeste se hacen con
condiciones y peso especiales, pues se compra y vende por arrobas
nominales, variando el peso efectivo, segn marca, de 40  46 kilos por
cajn, facturado 6 arrobas.

Las marcas francesas Plaignol y Puget usan el peso justo, como debiera
ser siempre y como demanda la honradez y seriedad del comercio de buena
fe.


Chile.

Las clases ms finas se reciben en cajas de 12 botellas, y tambin en
latas de 2 kilos colocadas dentro de cajones hasta el nmero de 20.

Los comestibles corrientes van en cajas que contienen:

  12 botellas de  litro.
  24               
  48               

 bien en

  4 latas de 11,5     kilos.
  8          5,75      
  16         2,875     


Colombia.

_Panam._--El aceite que recibe de nuestro pas, de Italia y de Francia
va en latas llamadas _estaones_, de una, media, cuarto y octavo de
arroba. El superior francs en botellas de diferentes tamaos.

Habra convenido algunos ms detalles, sobre todo respecto  estos
ltimos envases.


Alemania.

_Hamburgo._--Segn se desprende de lo consignado por el Centro, limitse
el consulado de Hamburgo  decirnos que los aceites de Niza van en
barricas de 300 kilos las clases inferiores, y las menos ordinarias en
toneles de 50 y 150 kilos revestidos de paja para preservarlos del fro
en invierno.

Ni una sola palabra respecto  los que recibe de Turqua, de Francia, de
Espaa, etc. Nosotros hemos visto las cajas de botellas en la casa
Isnardi, de Niza, preparadas para su exportacin al puerto de Hamburgo.


Austria.

_Viena._--Dice el Centro de informacin: En botellas, barriles y
pellejos. Lacnico es, en verdad, el mencionado Centro. Con decir esto
mismo de los dems pases, su labor habra terminado pronto. De poco
podrn servir tales datos, pero eso qu importa?


Blgica.

En vena de laconismo, al tratar de Blgica, dice solo en barriles de 400
 500 litros. Enterados!


Suiza.

_Ginebra._--En barriles (de qu tamao?) y en latas de 10 kilos.
Adelante!

_Basilea._--En barriles de 50, 100, 150 y 200 kilos.

_Zurich._--Los aceites comestibles se reciben en toneles de 50, 100,
150, 200, 300 y 500 kilos. Desde 150 kilos arriba van incluidos los
envases en el precio de los aceites, y los menores de 150 kilos sufren
aumento de precio.

_Berna._--En latas de 10  30 kilos y en toneles de 100, 150, 200 y 300
kilos.

Por ventura no recibe Suiza aceites embotellados y en latas? Es
evidente, y as lo consigna en la primera parte de su trabajo el Centro
de informacin.

Ahora esperbamos mayores detalles, pero nos hemos quedado con el deseo.


Francia.

_Bayona._--Los envases ms usados son los barriles de 50  110 litros;
pellejos de 15 (?)  50 y latas de 5  25.

_Burdeos._--En grandes bocoyes, reforzados con fuertes cinchos de
hierro, de 600  700 litros cabida; pero en la importante plaza de
Burdeos no se reciben ms aceites que en barriles? Absurda sera tal
suposicin.

_Cette._--Lo propio decimos respecto  Cette. El Centro de informacin
slo menciona el que se recibe en toneles de 650 kilos denominados
_demi-muids_, y en barricas bordelesas de 150  200 kilos.

_Lyon._--En barriles de 150  500 kilos, y pare usted de contar.

_Marsella._--Barriles  bocoyes de 500  600 kilos y de 160  200.
Estos ltimos son los ms usados para los aceites que se destinan  la
maquinaria.

Si siempre es de lamentar el laconismo, lo es mucho ms tratndose del
puerto de Marsella, en donde Espaa ocupa el primer lugar como nacin
exportadora para dicho punto. No cree el Centro que habra sido de
saludable enseanza decirnos algo respecto  la naturaleza y capacidad
de los envases destinados  los aceites finos, y en caso de que los
expidamos slo en toneles y pellejos, advertir la conveniencia de imitar
 Italia, por ejemplo, que, segn nuestras noticias, los caldos finos
los manda en latas y botellas?

_Pars._--Bidones y cajas de lata de 50 kilos, y punto final.

_Niza._--El aceite importado, si es en grandes cantidades, se efecta en
toneles cubiertos de salchichones de paja para amortiguar los golpes, y
cuando son pequeas cantidades se recibe en botellas.


Argelia.

_Argel._--En pipas de 90, 128, 258 y 500 litros.

_Orn._--Los procedentes de nuestro pas van en pellejos, al paso que
los de Francia se reciben en toneles y en latas.


Inglaterra.

_Glasgow._--Se reciben en toneles de 4  5 quintales y el denominado
_Crean coting olive oil_, procedente de Italia, en cajas, encerrando 10
latas de un galn de cabida,  2 de 5 galones, y tambin en barriles de
40  80 galones.

_Manchester._--Los finos comestibles en botellas y cajas, forradas de
paja, y el ordinario para la maquinaria en pipas.

_Londres._--En la misma forma que en Manchester.

_Newcastle._--El comestible, en frascos y botellas.


Canad.

_Montreal._--Italia lo enva directamente en latas de galn y medio de
cabida.

El aceite italiano clarificado en Francia, en botellas de 0,50  1
litro. El francs en botellas tambin de   1 litro y, por ltimo, el
de Italia clarificado en Inglaterra, en botellas de  de litro.


Egipto.

_Alejandra._--Recibe los aceites de Francia, ora en barriles de 125
kilos y mayores, ora en latas de 1, 1,5, 5 y 10 kilos. Italia los enva
en anloga forma; en cuanto  los turcos, van en barriles de 100 y ms
kilos, en latas de 19 kilos, as como en botijos de barro ordinario de
25 kilos, rodeados de pleita.

_El Cairo._--En toneles de 200 kilos.

_Port-Said._--Los aceites finos de Francia  Italia llegan all en latas
de 1  2,5 kilos. Esta ltima nacin tambin los manda en barricas de
100 kilos; Austria, Grecia y Siria, en toneles de 90  100 kilos.


Singapore.

El aceite que va  este punto llega en botellas de 1, 0,5 y 0,25
litros.




PRECIO DE VENTA DE LOS ACEITES

SEGN SU EMPLEO


Mjico.

El aceite en latas de 11 litros netos se paga  5,50 pesos, al cambio de
30 por 100. Las dos latas de 10 libras cada una,  5,05 pesos, al mismo
cambio. En Diciembre de 1898 el cambio estaba al 50 por 100.


Argentina.

_Buenos Aires._--Los 10 kilos netos, llevados  casa del consumidor,
oscilaron en 1898 entre 9 y 17 pesos, cambio legal, sufriendo alguna
baja desde 1. del ao corriente, en que se colocaron  7 y 14 pesos,
segn clase.

_Rosario de Santa Fe._--El cajn de 6 arrobas nominales, en ventas al
por mayor, fu de 50 pesos moneda nacional, cotizndose el oro, 
principios del ao actual,  210 por 100.

El precio de los aceites franceses fu de 30 pesos, de curso legal, por
caja de 20 kilos.


Chile.

El precio de los aceites ofrece aqu muchas oscilaciones, en relacin
siempre con los que alcanza en Europa.

A principio del corriente ao vendieron:

                                             Pesos oro.
                                             ----------
  Aceite fino       nm. 1 caja de 46  kilos    60
                   nm. 2     de 46          46
  Idem corriente    nm. 3     de 46          42
                   nm. 3     de 46          38
                   nm. 4     de 46          24
  En  botella, las              12           4,75
  En                           24           5,50
  En                           48           6,50
  Fino en botella de un litro, las 12          17,50

Los aceites nmeros 1, 2 y 3 en latas y los finos en botellas de un
litro se destinan  la alimentacin. Los sealados con el nm. 4 y los
que se expenden en ,  y  de botella se destinan al alumbrado y otros
usos.


Colombia.

H aqu los precios corrientes:

  El aceite francs,   180 francos los 100 kilos.
  El italiano de 1.,  150              
  Idem de 2.,          80              
  El cataln,           85 pesetas quintal.

Como puede verse, nos queda bastante que andar para conseguir los
precios que alcanzan los franceses y los finos italianos.


Hamburgo.

Varan mucho, segn sus calidades. El comestible de Niza suele pagarse,
franco en muelle,  150 francos los 100 kilos.

Los lubrificantes para maquinaria,  80 francos.

Las cotizaciones en Diciembre de 1898 fueron:

  Aceite de Messina 87 francos los 100 kilos.
  Idem de Smirna    75                  
  Idem de Mlaga    70                  

Es decir, que nuestros aceites andaluces se cotizaron  menos precio
que los de Smirna.


Blgica.

  Extra incoloro,  2,50 francos      botella.
                 1,50               
  Superfino,       2                  


Suiza.

_Ginebra._--De 140  180 francos los 100 kilos, segn clase.

_Basilea._--El aceite comestible adquiere un precio que vara, segn
calidades, desde 100, 110, 185 y 200 francos los 100 kilos.

_Zurich._--Los aceites finsimos de Grasse,  175 francos los 100 kilos;
los de Bari, de 125  145; de oliva,  125[54]; para usos industriales,
 81.

_Berna._--Los 100 kilos en las estaciones ferroviarias suelen pagarse de
140  150 francos. Al por menor el precio aumenta en un 50 por 100, con
lo cual se satisfacen derechos de aduanas y dems gastos generales.

Los exportadores franceses sirven los pedidos sin intermediarios. El
kilo, franco de porte, lo hacen pagar de 2,25  2,50, siendo de cuenta
del destinatario los gastos de aduana.


Francia.

_Bayona._--El litro oscila entre 1,10, 1,70 y 2,25 francos segn clase.
Y el kilo entre 1,20 1,80, y 2,40 francos.

_Burdeos._--Los de primera,  2,70 francos litro, y  2,40 los de
segunda calidad.

_Cette._--Al por menor, de 0,90  2 francos el litro. Al por mayor, de
80  120 francos los 100 kilos.

El aceite destinado  la maquinaria, de 60  65 francos los 100 kilos.

_Lyon._--Los aceites comestibles, segn clases y origen, oscilan entre
115  180 francos los 100 kilos, despus de pagados portes y derechos de
aduana. H aqu el detalle:

Los de Francia y costas de Gnova,  140 y 180 francos los 100 kilos, y
de 125  145 los de Bari. Los de este ltimo punto, marcas _A AA_, de
130  135 francos en la estacin de Lyn, derechos pagados.

De 145  170 los de Gnova en las mismas condiciones.

De 115  145 los de Tnez.

A 127 los espaoles en la estacin de Marsella, derechos pagados.

De 115  120 los argelinos.

De 90  110 francos los destinados  la industria, y

De 80  90 francos los destinados al engrase de mquinas.

Como puede notarse, nuestros aceites se pagan algo menos que los de
Tnez y casi al precio de los argelinos, distando mucho de alcanzar el
valor de los franceses  italianos. Estos hechos no han menester
comentarios.


_Marsella._

                      Los 100 kilos         Los 100 kilos
                     comprendidos los       no incluyendo
                         derechos            los derechos
                        de aduana.            de aduana.
                     ----------------      ---------------
    El espaol:
  Extrafino           120  130 frs.             
  Fino superior       110  120                 
  Fino                100  110                 
  Para mquinas  industria                   60  72 frs.
  Bari extra          140  150 frs.             
  Idem superior       130  140                 
  Idem fino           120  130                 
  Sicilia             110  120                 
    Tnez comestible:
  Sfax               100  105                  
  Tnez               90  100                  
  Para maquinaria  industria                 60  65 frs.
    Argelia comestible:
  Corriente           95  105 frs.              
    Grecia comestible:
  Corriente           75  85 frs.               
  Para maquinaria  industria                 60  55 frs.

_Niza._--Los elaborados en la localidad se venden de 130  150 francos
los 100 kilos.


_Importados._

  Los de Toscana de  140  150 frs. los 100 kilos.
  Los de Bari de     130  140          
  Los de Espaa de   110  130          
  Los de Tnez de    100  110          

_Pars._--El llamado de Espaa,  140 francos los 100 kilos, y el de
Valencia,  135.


Argelia.

_Argel._--Durante la primera quincena de Diciembre de 1898 se cotizaron:

  De Italia y Francia extrasuperior
                             110 frs. hectolitro.

  De Italia y Francia bueno . 75        
                fino         70        
                comn        60        

_Orn._

  De Aix, con mezcla de
  algodn, se vendi     200 frs. los 100 kilos.
  De Kabilia (Argel)     160           
  De Tlemecen (Orn)     250           
  De St. Denis-du-Sig    120           
  De Espaa               80 y 85       


Marruecos.

_Tnger._--El espaol,  12,50 pesetas la arroba, estando sujeto  las
oscilaciones de nuestro mercado interior.


Inglaterra.

_Londres._--Los aceites embotellados pagronse de 61s  71s por
galn[55], incluyendo los cascos. (Pregunta: qu significa s s
colocadas sobre los nmeros 61 y 71?)

Por tonelada de 252 galones (1.145 litros  1.058 kilos prximamente)
oscilan los precios de 29  32 libras[56].

_Leith._--Docena de botellas de  de litro se pagan  14 chelines[57].

_Newcastle-on-Tyne._-- 6 chelines y 6 peniques galn[58].

_Glasgow._--El fino de mesa, al menudeo,  1,5 y 2,5 chelines botella.

Este mismo y el usado en farmacia, de 55  85 libras la tonelada.

El de Florencia, por medias cajas, de 9  12,5 chelines. El de Lucca, 
4,5 y 5,5 por galn.

El llamado _Cream cating olive oil_, en barriles, se venden  46 libras
la tonelada de 252 galones, y ms caro en cajas,  unas cinco libras. En
el mes de Noviembre de 1898 se pag la tonelada de este aceite hasta 85
libras.

El aceite para usos industriales se vendi:

  El de Mlaga    28 libras tonelada en adelante.
  El de Sevilla   28                     
  El de Italia    36                     
  El de Levante   30                     
  El de Ganda    30                     


Noruega.

El empleado en maquinaria obtuvo un precio de 60  65 ore[59] por kilo.


Pases Bajos.

En Diciembre de 1898 se cotizaron  75 florines el comestible y  35
para la maquinaria los 100 kilos, incluyendo el envase.


Egipto.

_Alejandra._--Las clases corrientes de buena calidad se venden  los
precios siguientes:

  De Italia (Bari)     1,57 francos el kilo.
  De Francia (Niza)    1,65            
  De Grecia (Corf)    1,45            
  De Turqua (Siria)  1,05            
  De        (Creta)   0,80            

_El Cairo._--Los 1.000 kilos netos, franco almacn, en Alejandra,
comprendidos derecho de aduana, se pagaron durante los ltimos
disturbios de Creta de 30  32 libras egipcias[60]. Antes se pagaban
slo de 25 a 29 libras.

El de Niza,  5 y 6 francos el litro.

El de Lucca, de 3  4 francos.

_Port-Said._--Oscilan los precios, segn clase, entre 0,75  3,75
francos litro.

Los aceites franceses  italianos, en latas, valen 125, 135 y 155
francos los 100 kilos. Los austriacos,  105; los de Grecia,  90, y
los de Siria,  78.


Singapore.

Alcanzan los comestibles un precio que oscila entre 80 centavos  1,25
pesos el litro.

El de Lucca embotellado,  4,38 pesetas litro.

Idem corriente,  2,76 kilo.


Australia.

_Melbourne._--El de olivas llega  valer, vendido al por mayor, de 5  6
chelines el galn.

En las tiendas de ultramarinos cuesta la botella de  litro de 2  2,50
chelines.




DERECHOS DE ADUANAS, CONSUMOS

Y OTROS IMPUESTOS CON QUE ESTN GRAVADOS LOS ACEITES DE OLIVA


Mjico.

Pagan 15 centavos, kilo neto, el que va all en latas y botijos de
barro, y 20 en botellas  cascos de vidrio.

Tienen un recargo de 10,25 por 100 por tonelada de 1.000 kilos, como
derechos de muelle.

Los gastos de introduccin se elevan 1,25 pesos por tonelada, y otros 20
centavos por corretaje martimo, peso al despacharlo, abertura y
conduccin.


Argentina.

_Buenos Aires._--Aceites en cascos.

  El kilo se afora   0,20 pesos oro.
  Paga por derechos   0,10 pesos oro el kilo.
          adicional    12 por 100 sobre el aforo.
          sello         1                 

Almacenaje, _eslingaje_, por peso,  razn de 0,05 pesos cada 100 kilos
al mes, y peso 0,10 por _eslingaje_ una vez sola.

Se concede, por razn de envase, un 20 por 100 de tara en la liquidacin
de derechos.

De impuesto interno 0,05 de peso el kilo.

_Aceite en latas._--Devengan los mismos derechos, slo que la tara 
merma que se concede es de 2 por 100.

_Aceite en botellas._--Se afora el kilo en 0,16 pesos oro; paga de
derechos 0,10; de adicional el 12 por 100 sobre el aforo, y de sello el
1 por 1.000 sobre el aforo.

Almacenaje y _eslingaje_ por volumen,  razn de 0,03 pesos por cada 100
decmetros cbicos al mes, y 0,06 pesos una sola vez por _eslingaje_.

En esta clase de envases se concede el 2 por 100 por rotura en la
liquidacin de derechos. Impuesto interno, 0,05 pesos el kilo.


Chile.

Para todos los aceites, finos  ordinarios, en cualquier clase de
vasijas, pagan los 100 kilos 14 pesos de derecho especfico, en oro, de
18 peniques por cada peso chileno los 100 kilos. No existen derechos de
consumo ni ningn otro linaje de impuestos.


Colombia.

Slo pagan el 10 por 100 plata colombiana sobre el valor oro del aceite.
Si est ya en vigor, que lo ignoramos, el nuevo derecho decretado,
devengar 15 centavos por 100 desde 1. de Enero de 1899.


Alemania.

_Hamburgo._--El puro de olivas, de procedencia italiana, 3 marcos los
100 kilos. Si est mezclado con el de semillas, 10 marcos. No se rebaja
la tara.

EL de Espaa puro paga 10 marcos por cada 100 kilos.


Austria.

_Viena._--Varan los adeudos segn la naturaleza de los envases y de
los aceites. H aqu las tarifas:

  En barriles y pellejos, por quintal. _b_ 8    florines.
  Puros, segn tratado                  2,40     
  No clarificados                       0,80     
  Mezclas de oliva y algodn
    segn Tratado                       4        
  Mezcla de olivas con
    otros segn Tratado                 4        
  Mezcla con el de ssamo
    segn Tratado                       4        
  En botellas                          10        


Blgica.

Los aceites todos estn libres de derechos de aduanas y de consumos.


Suiza.

_Ginebra._--Los aceites en latas devengan 20 francos los 100 kilos, y en
barriles un franco los 100 kilos.

_Basilea._--Cada 100 kilos de peso bruto 1 franco. No devenga derechos
comunales.

_Zurich._--Por cada 100 kilos de:

  Aceites comestibles en botellas y
    en latas                            20 francos.
  De oliva en barriles                   1    
  Otros aceites comestibles en barriles  1    

Los aceites de oliva, en latas de 10 litros en adelante, adeudan las
mismas derechos que el de oliva en barriles.


Francia.

=Bayona.=--Los aceites de oliva para la jabonera devengan 5 francos de
derechos de aduanas por cada 100 kilos, peso bruto, con arreglo  la
tarifa general, y slo 3 francos con la tarifa mnima,  condicin de
inutilizarlos para la alimentacin por cuenta de los remitentes, bajo la
vigilancia del personal aduanero.

Los puros, destinados  otros usos que no sea la fabricacin del jabn,
pagan 15 francos los 100 kilos netos por la tarifa general, y 10 por
cada 100 kilos, peso bruto, por la tarifa mnima.

Los bultos devengan, adems, el impuesto de estadstica consistente en
10 cntimos por unidad.

_Burdeos._--Los aceites espaoles adeudan 10 francos por 100 kilos, peso
bruto, y otros 10 por derechos de consumos.

_Cette._--Los espaoles para la jabonera 3 francos los 100 kilos. Los
de igual procedencia comestibles, 10 con certificado y 15 sin l.

Los de otros pases que toquen en Espaa, pagan 18,60 francos.

_El Havre._--Los derechos de aduanas son los siguientes:

                         Tarifa        Tarifa
                         general.      mnima.

  Para la jabonera     5 francos.    3 francos.
  Para otros usos      15           10    

_Lyon._--No pagan derechos de consumo:

  Tarifa mxima 15 francos.
        mnima 10    

_Marsella._--No paga derechos de consumos.

_Pars._--Por derechos de aduanas pagan 10 francos los 100 kilos, peso
bruto. La entrada en la capital, reunida  los derechos de consumos, se
eleva  la cifra de 70 francos los 100 kilos.

_Niza._--Los aceites italianos y los espaoles adeudan 12 francos los
100 kilos.


Argelia.

_Argel._--Pagan segn la naturaleza del aceite y segn se les aplique
la tarifa mxima  mnima del arancel:

                             Tarifa        Tarifa        Tarifa
                             general.      mnima.        para
                            100 kilog.    100 kilog.    depsito.

                             Francos.      Francos.

  Aceite puro de olivas         15            10         Los de
  Aceites de origen                                    la general
    europeo, sin denominacin   15            12          y un
  De otras partes               16            13        recargo
                                                        de 3,06
                                                        francos
                                                        100 kil.

Adems, por derechos de peaje devengan 0,10 por tonelada, cuando el
valor de la mercanca es inferior  50 francos los 100 kilos y 0,20
cuando es superior.

Derechos de muelle, 0,50 por tonelada.

_Orn._--Adeudan los espaoles a razn de 10 francos los 100 kilogramos
de peso bruto.


Marruecos.

_Tnger._--Slo devengan por derechos aduaneros el 10 por 100 _ad
valorem_ del precio que tengan en dicho punto los aceites.

Hay adems que pagar fletes, barcazas, almacenaje y arrastre.


Inglaterra.

_Glasgow._--No existen derechos de aduana y slo pagan por derechos de
puerto 2 chelines la tonelada.

_Leitch._--Impuesto de muelle de 6 peniques la tonelada.

_Manchester._--No est el aceite gravado con impuesto de ningn linaje.

_Londres._--Tampoco pagan impuesto alguno.

_Newcastle._--Exentos los aceites de todo derecho.


Canad.

El fino comestible devenga el 20 por 100 _ad valorem_.

El que se destina  conservar el pescado y  la fabricacin de jabones
est libre de todo derecho.

El destinado  unto de mquinas paga el 20 por 100 _ad valorem_, menos
cuando se desnaturaliza con petrleo, que entonces paga 5 centavos de
impuesto por galn.


Australia.

_Melbourne_.--H aqu el detalle:

  Derechos de aduana             6 peniques el galn.
  El importado en botellas
    de  de galn
     un galn                  12 chelines la docena.
  El envasado en  botella
    y botellas de un
    litro                        2 d.      d.

En la colonia de Victoria no pagan los aceites derechos de consumo.


Singapore.

Como puerto franco, no existen derechos de aduana ni de consumos para
ninguna mercanca, excepcin hecha de los alcoholes, vino y opio.


Noruega.

Cualquiera que sea la naturaleza del aceite y de los envases, los
derechos de aduana son de 4 re por kilo.


Pases Bajos.

_Rotterdam._--Slo pagan por todos conceptos 55 cntimos de florn los
100 kilos.


Egipto.

_Alejandra._--Los derechos de aduana y consumo se elevan  8,5 por 100
_ad valorem_; adems 1,5 por 100 para gastos de descarga y transporte
hasta los depsitos.

_El Cairo._--Slo devengan el 8 por 100 ad valorem.

_Port-Said._--Lo mismo que en El Cairo.




LISTA DE LOS PRINCIPALES NEGOCIANTES


POR CUENTA PROPIA Y EN COMISIN[61]


Argentina.

=Buenos Aires.=--R. Ottones & C..--T. Moro & Figli.--Bernasconi et
C..--E. Profumo & C..--F. Costa & Figli.--J. Maupas & C..--Mantaleu
Hermanos & C..--H. Trager & C..--Peters Hermanos.--Espaol: Isidro
Seller y Hermanos.--Espaol: G. F. Pages & C..--Espaol: Standt &
C..--Gandolfi, Mos, Pellerano & C..--Espaol: Antonio Lpez.--Espaol:
Moore & Tudor.--Espaol: Lorenzo Roig & C..

=Rosario de Santa Fe.=--Jos Pieiro y C..--Julin Arocena y
C..--Gonzlez Ruiz y de Pasquale.--Urtubey Sagals y C..--A.
Vizcaya.--Lueso Hermanos (que en todo  en parte pertenecen 
espaoles).--Castagnino y C..--Copello y Berlingieri.--Santiago
Pinasco y C..--Luis Pereira y C..--Napoli y Casanova.--Casimiro
Rossi.--Sucesores de Mann Prez y C..--Standt y C..


Mjico.

=Veracruz.=--Sres. Galainena C., sucesores. Sres. Calleja Hermanos C.,
sucesores.--Seores Rivas Meyenn, sucesores.--Sres. Martnez Ortega y
C.,--Sr. Marure (Ramn).--Sr. M. (Perrouse).


Chile.

=Valparaso.=--Cariola Hermanos.--Luis Devoto.--Delpino y
Andrade.--Vallarino y Cambiasso.--Agull Hermanos.

Comercian por cuenta propia y admiten tambin consignaciones.

=Santiago.=--Weir & Scott y C..--Besa y C..--Tagle Velasco y C..


Alemania.

=Hamburgo.=--M. Kelting & C., por cuenta propia.--Walsoe & Hagen, d.--J.
W. Hamdorff (Altona), d.--Becker & Frank, Nachfl, d.--H. W. Wierners,
d.--Stegers & Roeck, d. Schoppe & Stoltzember, en comisin.


Australia.

=Melbourne.=--_Casa en comisin._--Mrs. Henry Cave & C..

Hay casas italianas que lo reciben directamente de su pas.


Colombia.

=Panam.=--Antonio Santengini.--Isaac Brandron Bros.--Guardia y
Quelquejen.--Ramn Arias.--G. Lewis y C..--M. Ossorio.--Nicolau y
Denig.--M. Monteverde.


Suiza.

=Ginebra.=--Binder et Fumet.--Chaillot, Douvillard et Jeannet.--Coulin
frres.--Decheviens & C.ie--Rey & C.ie--Ant. Rehfous et C.ie

=Basilea.=--Leanchard Bernoulli.--Bohny Hollinger & C.ie.--Gemusins &
Stachelin.--Cousin Kramer & C.ie.--Sociswerk Shne.--F. Riggenbach
Zun tom.

_Agentes._--C. Voidevaner fr.--T. Kahn.--E. Sttelen.--C. Hubss
ch.--Ernst Hoch.

=Zurich.=--Beckert-Zumstein, Stampfenbachstrasse, 15.--C. Blaser, Unters
Zune, 19.--Finsler im Meiershof, Mnstergasse, 18.--Hahnloser &
C.ie, Gessneralee, 28.--H. Meier-Schaad, Schifflnde, 14.--Georg
Scheffer, Lowenstrasse, 55.--Kuhn & C.ie, Stampfenbachstrasse, 6.


Blgica.

=Amberes.=--_Aceites comestibles._--Delhaye frres & C.ie, rue del
Tanneurs, 24.--Ch. Dumortier, March aux Chevaux, 67.--Isidore Van
Hamberg, rue Van Dyck, 10.--Vaunuffel & C.ie rue Duchesse, 22.

_Para engrasar._--Bisdonn & Van den Bergh, Montagne aux Corneills,
Bruselas.--Merlander & Spier, rue Beurne, 150, Amberes.--Sociedad
annima pour limportation des huiles de grassage, rue Otto Venus,
15.--Huileries Anversoises, rue Gerard, 19.


Francia.

=Bayona.=--_Tiendas de comestibles._--Alvarez Pereyre.--Behotegny et
Harau.--Bernadou.--Bouteille frres.--Dorr.--Dubry.--Duhart et
Elissamboure.--Garrot.--Gilbert.--Gommes
Casseres.--Darramy.--Davagnier.--Gettin.--Inchausp.--Hiriart.--Laborde.
--Larcabeau.--Latsagne.--Mathieu et
Garraud.--Mongabure.--Olhagaray.--Pasquier Jeune.--Teinturier.--Tougne.

=Burdeos.=--Goyeneche, 35, rue Boudet.--Alisth, 32, rue Caussan.--Credit
Lyonnais.--Socit Bordelaise.--Duret, 24, rue Coudillac.--Anonil
Courbin, 30, rue Ansone.

=Cette.=--Tan slo Mr. G. Tutier, rue Pont Neuf, 36 bis, provee  las
tiendas que venden al pormenor.

=Lyon.=--MM. Berthel et C.ie, place de la Misericordia, 9.--Ribollet et
Rollano, rue Dubois, 21.--Jules Bourge et C.ie, rue Pierre Corneille,
92.--Bressard-Neel, place de la Misericorde, 2.--Carnet et Ducaine, rue
du Bat dArgent, 18.--Collet et Desgranges, quai Pierre Seize,
88.--Jullien et Roux, rue de la Platirs, 7.--Lyonnel et C.ie, rue de
Bt dArgent, 31.--Monavou, quai Pierre Seze, 76.--Ribollet fils, quai
Pierre Seize, 71.--Louis Rive, rue Vendme, 265.--Roux-Pacallet et fils,
rue Montgolfier, 9.--Cattin-Berthet, quai de la Secherie, 3.--Chassignol
Valla, cours Gambetta, 147.--Faussemagne, avenue de Saxe, 316.--A. Gess,
rue Bta dOr, 109.--Condat aln, chemin de Gerlaud, 73.

=Marsella.=--Amalou (C.), boulevard Chave, 78.--Baloird (M. H.) et
C.ie, rue du Muguet, 12.--Callomp (Frederic), rue Lulli, 2.--Duriez
(Eugne), rue Grignau, 71.--Espanet (J. ain), vieux ch. de Rome,
65.--Filliat (G.), rue Farjou, 4;--Galatola (A.), rue Golbert,
22.--Hanri et C.ie, place Marceau, 12.--Jay (V.), avenue dArene,
321.--Montagard (Paul) et C.ie, rue Farjou, 17-21.--Nicols (Claude),
rue S.t Cecile, 70.

=Niza.=--_Corredores._--A. Arduini, place Garibaldi, 2.--M. Breinond, rue
Emmanuel Philibert, 19.--J. Faraut, place Garibaldi, 2.--M. Fasan, place
Garibaldi, 8.--Mari & Verau, place Garibaldi, 1.--Martini, rue Victor,
47.--A. Montolivo, rue Segrane, 26.

_Comerciantes._--Beri Sacau & Sasseron, rue Barla, 10.--Emeri &
Poccarda, rue Cassini, 18.--A. Gal, rue Victor, 37.--Isuard Pierre &
fils, Gubernatis, 12.--B. Lapalu, boulevard Imperatrice de Russie,
46.--Acnie Martn, & C., rue Emmanuel Philibert, 18.--Mayrargue B.,
rue Gioffredo, 30.--Sasserno Picn & Maunier, rue Emmanuel
Philibert.--J. Suant & C., rue S.t Franois de Paule, 24.--Union des
Propietaires de Nice, place Befly, 7.--J. Valri, rue Scaliero, 3.

=Pars.=--Association Syndicale du Commerce des Huiles (Bourse du
Commerce).--Artaud frres, rue Martel, 11.--M.me Bertier, avenue de
la Republique, 34.--Bourgeois (ch.), boulevard Lamouroux, 98 y 100 
Vitry.--Bruno Court, rue des Vinaigriers, 63.--Colmet y C., rue Rivoli,
70.--Demarest y C.ie, rue de Londres, 29.--Gandais (Joseph), rue de
Rennes, 43.--Goin G., rue des Pyramides, 6.--Regnault (G.), avenue de
Turenne, 51.--Grande Huilerie (Neuilly).--Gaston P. Dusiere, rue des
Petites Ecuries, 13.--Ch. Vimard y C., avenue Mazagran, 9.--F. Monsieur
& C.ie, rue Richer, 22.--B. Lauriez, Faubourg Poissonniere,
62.--Albert May, Faubourg Poissonniere, 58.--Socit dHuiles des
Oliviers inaltrables, rue Turbigo, 28.--Socit des Oliviers dAix et
de Nice, ru de la Chausse Antin, 66.--Socit des Producteurs de Nice,
boulevard, Sebastopol, 106.


Argelia.

=Argel.=--Mr. Andoyer.--Coste & C.--Quitard.--Regnier frres.--Lazard
frres.--Bertrand.--Meylach.--Calleja.--Cauzel.--Fernand
Thibaut.--Pelling.--Todos esos por cuenta propia.

=Orn.=--Sr. Alcaraz, rue Tlemcen, 30.--Seor Alenda Almodvar, rue
Arsenal, 43.--Seor Benamour (Eugne), boulevard National, 13.--Sr.
Berenguer (Rafael), boulevard Malakoff, 10.--Sr. Botella (Manuel),
boulevard Oudinot, 16.--Sr. Cohen, place Hoche.--Sr. Combes (Edouard),
rue dArzew, 29.--Sr. Garein (Victor), boulevard National.--Sr. Imbert
(J. et R.), boulevard National, 30.--Sr. Mollar (Juan), boulevard
Seguin, 31.--Sr. Romn (Diego), boulevard Seguin, 44.--Sr. Vicedo,
boulevard 2me Zouaves, 11.--Sr. Vives Valero (Galn), boulevard
National, 41.


Marruecos.

=Tnger.=--D. Sal Azancet, espaol, por cuenta propia.--D. Ricardo de
Orive, d., por dem d.--D. Juan Massa, d., por d. d.--Don Carlos
Marco, d., comisionista.


Inglaterra.

=Glasgow.=--_Para el aceite de mesa._--Culting Sheed, 25, Hope Street.--G.
Goudie, 32, York Street.--G. Guest, 5, Oswald Street.--J. Shearer & C.,
55, Robertson Street.

_Ultramarinos._--Manuel & Webster, 137, Buchanan Street.--Cooper & C.,
20, Howard Street.--Spite & C., 26, Saint Enoch Square.

_Aceite para farmacias._--W. & R. Hatrick & C., 137, Waterloo
Street.--Brown Brothers & C., 35 & 37, Washington Street.--Glasgow
Apothicaries C., 57 & 59, Glassford Street.

_Para industrias._--Henderson, Hogg & C., 15, Cadogan Street.--L. & J.
M.e Lellan, 65 & 67, Port Dundas Road.--Rowley & Dick, 40, Bath
Street.

=En Leitch.=--Mr. Hall & Dumbar, Leith.--Mr. Graig & Rose, d.--Mr. M. P.
Galloway, dem.--Mr. Andrew Reid, d.--Mr. W.m Lim & Sons, d.--Mr.
R. & D. Shimon, d.--Mr. W. Warden & C., d.--Mr. W. Graham Yool,
d.--Mr. A. B. Fleming L.d, Granton.--Mr. W. Rutherford,
Edimburgh.--Mr. Honeynan & Wilson, d.

=En Manchester.=--No los hay.

=Aberdeen.=--G. & Riddell, comerciante de aceite para maquinaria.

=Londres.=--Suele venderse por medio de corredores; son muy conocidos, por
ejemplo:

The Produce Brokers Company Limited, 18, Bishopsgate, Street Within, E.
C.

=Newcastle-on-Tyne.=--Los comerciantes del aceite comestible se surten de
Londres. Pueden citarse:

J. H. Inman C. L.d--J. Ismay Sons.--H. Downie C.


Canad.

=Montreal.=--Hudson Heber and C.ie, 41, S.t Sulpice Street.--L.
Chaput File et C.ie, 17, St Digier Street.


Noruega.

=Bergen.=--E. Lund.--Andreas Faulsen.--Ernst Mowinckel.--Carl J.
Asbzomsen.--Joachim Hansen.--Randuet Paulsen.--Thorsseusen &
Arnessen.--Yoh. H. Bentzon.--C. Kroepeliens Euke.--Ege & Son.--Wilhelm
Olsen.

Todos por cuenta propia.


Pases Bajos.

=Rotterdam.=.--Para mquinas, importan: Fol Juns & C., en
Rotterdam.--Corn.s Dyserinck & Z.n, en Haarlem.

Estos tambin importan aceites para ensaladas, que llevan asimismo los
Sres. J. S. van Aalten, en Rotterdam.

Iledrik v. d. Vijver, en dem.--Gebr Catz, en dem.


Egipto.

=Alejandra.=--_Tiendas de comestibles y comisionistas._--Nicols
Pappa.--Aut & Georges Monferrato.--Frangini Mitzos & C.--Charalambos
Poriasi.--A. B. Prazzica.--Cesare Bassi.--Luigi Rouzi.--Burbulia
frres.--Zacaras Calherhis.--Fratelli Caprara.--R.
Fiorentino.--Prazzica & Drossos.--Veuve Isas Ricti & D. E. F.
Ricti.--M. Alby.--Angeli Poriasis.--Paul Zambos.--Cost Perakis.--A.
Skirianides.--C. Laniti.--G. Tricoglu.--Mavreli & Barabuti.--C. L.
Giorgiafendi.

=Port-Said.=--_Casas que se dedican  importar y vender aceite de
oliva._--Baroumis y C.--Zarris y Hermanos.--P. Loisidis y C.--Filippo
Avenati.--Cuppas.--Moulet y C.--Azzoppardy C.--Frank and
Joseph.--Feilla y C.


Singapore.

John Little & C.--Katz Brothers.--Yong Lee Seng.--Gazzolo & C.




ALGUNOS DATOS

RELATIVOS  LA MANERA DE EFECTUAR LAS COMPRAS Y TRANSACCIONES


Argentina.

Las compras suelen realizarse en las siguientes condiciones: Cuenta
corriente semestral, con inters recproco del 6 por 100; giros
bancarios  noventa das vista, sobre conocimiento de embarque;
consignacin para la venta por cuenta y orden del expedidor y otras
convencionales.

El aceite de mayor consumo es el italiano mezclado con el de algodn.

La marca ms estimada, la de _Giorgio Ottone  Figli_, de Gnova. A
continuacin vienen con la marca genrica de _Lucca_, el _Lucca Costa_,
_Lucca Perla_, _Extra Lucca_, nm. 1, _Olio Extra Lucca D. O._, _Tixi
Extra Olivo_.

Hace muchos aos que la marca _Ottone_ cre el gusto del mercado
argentino, monopolizando cerca del 50 por 100 de la importacin.

Convendra  nuestros cosecheros  industriales estudiar con
detenimiento los caracteres peculiares de este aceite y todas las
condiciones del negocio en la Argentina,  fin de acomodar la
elaboracin, depuracin y envases  los gustos de aquel importante
mercado. Para ello podrn examinar las muestras de dicho aceite
existentes en las oficinas del Centro de informacin del Ministerio de
Estado.

Segn consigna el cnsul de Rosario de Santa Fe, estos aceites se
caracterizan por su color claro, suavidad y uniformidad de tipo,
propiedades atribudas  una bien entendida mezcla con los de algodn.
De los anlisis efectuados all, resulta que dichos aceites contienen 9
por 100 del de algodn y 6 por 100 del de ssamo.

Prescindiendo de que, con slo los caracteres que cita el consulado, no
es fcil formarse exacta idea del tipo de los de referencia, hemos de
consignar que consideramos dichas mezclas como verdaderas
adulteraciones; y aun cuando no participemos en absoluto de la creencia
de aquellos que suponen sean nocivos  la salud, ni menos que ofrezcan
olor y sabor nauseabundo, como con evidente exageracin y
desconocimiento hemos visto consignado en letras de molde, hay que
convenir en que distan mucho de poseer las propiedades higinicas y
nutritivas del bueno de olivas; que con dichas mezclas se engaa, por lo
menos, al comprador,  quien se vende un producto distinto de lo que su
nombre indica, y que de consentir las mencionadas mezclas sera
necesario obligar al vendedor  que consignase en las etiquetas y marcas
de los envases, _Aceite de olivas con mezcla de tales  cuales_ y en la
proporcionalidad que sea, bajo penas severas si faltaren al cumplimiento
de lo ordenado.

Por lo dems, las marcas que gozan de mayor crdito entre los
consumidores inteligentes y acomodados son las de Plaigniol y Puget, de
Marsella.

Los exportadores tienen representantes nicos, que hacen el trabajo de
propaganda y regulan el abastecimiento del mercado, persiguiendo las
adulteraciones y falsificaciones que se efectan en el pas, imitando
las marcas ms acreditadas, para cuyas falsificaciones emplean el aceite
espaol y el griego, mezclado con el de cacahuets.

A los nuestros suele achacrseles el defecto de ser gruesos y de sabor
fuerte. Las marcas ms estimadas all son la de _Conill A_., la de _G.
Senat  Hijo_, de Barcelona, y algo la de _Mart_, por aproximarse, en
sus caracteres,  los ms estimados de Francia  Italia.

Termina el Centro de informacin aconsejando que enviemos nuestros
aceites en vasijas de  de arroba con peso exacto, para no
desacreditarnos.


Alemania.

_Hamburgo._--El precio se regula por el resultado del anlisis que
determina el valor intrnseco del aceite, y las compras se hacen con
arreglo  las muestras enviadas por los vendedores, que quedan obligados
 remitirlos luego de igual clase.


Suiza.

_Ginebra._--Nada de particular tiene que existiendo en Ginebra ms de
40.000 franceses, prefieran el aceite de su pas.

De los italianos se venden mucho por ser ms baratos, sobre todo los de
Grasse y Bari.

Los de Tnez se consumen en la misma proporcin que los italianos.

Los envos  Ginebra deben efectuarse por Marsella  Cette y por la va
frrea de Pars Lyon-Mediterrneo.

_Zurich._--Remisin por Cette  Marsella.

Los gastos de transporte son:

500 kilos, 6,54 francos; 10.000 kilos, 6 francos; 5.000 kilos, 4,75
francos; 10.000 kilos, 4,15 francos por cada 100 kilos.

No van includos los derechos de aduana, de estadstica y timbre.

Resultara ms ventajoso hacer las expediciones por Gnova para
aprovechar las tarifas de trasporte del ferrocarril del San Gotardo
mucho ms econmicas.

Desde el vapor, en el puerto de Gnova,  la estacin de Zurich por
partida de

5.000 kilos, 3,64 francos; 10.000 kilos, 3,19 francos, por cada 100
kilos.

Los derechos de aduana y de peso no estn comprendidos en los anteriores
gastos.

Adems hay que pagar 3,50 francos en concepto de conocimiento, timbre 
impresos por cada envo.

Las partidas de 10.000 kilos, colocando en los vagones los barriles unos
sobre otros, slo cuestan 3 francos, incluyendo los gastos de carga;
pero entonces las Compaas no responden de los deterioros que puedan
experimentar las mercancas.


Pases Bajos.

Antiguamente se usaba mucho el aceite espaol para la jabonera, pero
fu sustitudo por el de coco que reciben de las colonias holandesas 
inglesas orientales, mucho ms barato.

Los aceites minerales tambin han reemplazado  los de olivas para la
maquinaria.

El destinado  la alimentacin sufre la competencia del de cacahuet.


Marruecos.

_Tnger._--Reciben algunas cantidades de aceites de orujo para la
fabricacin del jabn blando (potsico).

En 1898 envi Sevilla 50 barriles de petrolinas, que se pagaron de 44 
50 pesetas los 100 kilos.


Inglaterra.

Dice el centro de informacin:

No se pueden considerar exactas las cifras de las estadsticas, porque
en este pas no se mencionan al dar el detalle de la importacin las
cantidades entradas por cada puerto, sino los totales en todo el Reino
Unido.

_Glasgow._--Las condiciones usuales son pago al contado al entregar el
aceite con descuento de 0,25 por 100,  bien en letras  tres meses sin
descuento.


Canad.

_Montreal._--Adems de las cinco clases de aceites consignadas al tratar
_Del precio en venta_, se consume tambin bastante en botellas de 
litro marca.

  _E. et A. Jonas Hanart
  Huile Vierge
  Auzin (Nord) et Bruxelles_.

Aconseja el centro de informacin muy cuerdamente que para que el
aceite espaol pueda competir con los dems es preciso que vaya muy
puro y clarificado y dentro de latas de 1,5 y 0,25 galn precisamente, y
no en otra medida,  en botellas de 1,05 y 0,10 litros de buen vidrio y
elegantes etiquetas.


Australia.

_Melbourne._--Los judos son los nicos que usan el aceite en las
comidas; el resto de la poblacin lo consume tan slo en las ensaladas.

La Australia del Sud produce muy buen aceite, al que solamente le hace
la competencia el europeo, por estar sujeto  idnticos derechos[62].




ELABORACIN DE ACEITES DE OLIVA

EN FRANCIA


Bajo este epgrafe, el consulado de Pars dedica los renglones
siguientes para tratar de la elaboracin del aceite de olivas en la
vecina repblica, y de cuyo conocimiento no queremos privar  nuestros
lectores:

En Francia se prefiere el aceite fresco al aejo, y en Espaa sucede lo
contrario. En ambos pases tienen razn. En Espaa se elabora
precisamente durante parte del invierno, y al salir de la prensa est el
aceite turbio por las impurezas que permanecen suspendidas dentro de la
masa, algunas veces por estar congelado el aceite, mientras la
temperatura es baja. Slo  fuerza de calor y de tiempo empieza el
aceite  _descolgar_, y slo cuando se acerca la nueva cosecha es
cuando por lo general hay en Espaa aceite aceptable respecto 
transparencia y gusto.

En Francia, en cambio, al salir el aceite de la prensa es conducido 
almacenes que estn  una alta temperatura, cosa indispensable para
poderlo filtrar, y como resultado se puede obtener y se obtiene el
lquido en perfecto estado para venderlo al pblico  los pocos das y
hasta  las pocas horas de haber sido elaborado.

No es posible ni con el mejor filtro conseguir una buena filtracin sin
alta temperatura.

Pero el principal mal es anterior  esa operacin.

Como los cosecheros no todos tienen molinos ni prensa, se ven obligados
 llevar sus olivas al ms prximo, que, como no dan abasto para moler
toda la que le llevan al mismo tiempo, hay que dejarla en las trojes
hasta que le llega el turno de molienda, cosa que tienen que esperar
algunas veces bastante tiempo.

Como en muchas ocasiones las trojes estn al descubierto, resulta que la
aceituna amontonada permanece  la intemperie recibiendo la lluvia, el
polvo y sobre todo el calor del sol, contribuyendo todo ello  producir
una fermentacin que hace que el aceite producido luego adquiera un
gusto y olor desagradables.

Adems de cuidar mucho la elaboracin y filtracin, hay que hacer
algunas operaciones qumicas, no muy difciles, pero s que requieren
esmero y prctica en quien dirija y haga las operaciones.

Los envases que adoptan los grandes fabricantes son bidones de acero 
hierro estaado, porque tienen la ventaja de no permitir filtracin
ninguna.

Ciertamente que el consulado no tiene ni la obligacin de conocer los
fundamentos cientficos, ni mucho menos los detalles de la industria
olearia, y que debemos agradecerle lo que nos dice; pero entendemos, sin
nimo de mortificar  nadie, que, dado el carcter oficial de la
publicacin en que aparece el anterior escrito, quiz habra sido
oportuno, antes de darlo  la imprenta, consultar con aquellas personas
que, por razn de cargo, tienen el estrecho deber de conocer dicha
industria,  fin de que se hubiese purgado el mencionado informe de los
pequeos errores y vaguedades que  nuestro humilde juicio encierra. Y
tngase en cuenta que esto no disminuye un punto el entusiasmo que
sentimos por la creacin y existencia del Centro, reconociendo el gran
vaco que ha venido  llenar.

No es completamente exacto que en Espaa se prefiera el aceite aejo al
fresco. Prescindiendo de que no se considera nunca aejo el que cuenta
un ao de elaborado, lo que sucede es que, no limpindose bien ni
_descolgando_ hasta trascurridos uno  dos meses, durante este perodo,
si alguno se vende, suele pagarse algo ms barato que el del ao
anterior,  causa de las impurezas que an encierra.

En Francia, mediante una serie de decantaciones, la depuracin es ms
rpida, y esto es lo que ha debido aconsejarse, por los mltiples
motivos que hemos ya expuesto. Si ms tarde la brillantez no es
completa, las fbricas de refino se encargan de conseguirla, merced 
una sencilla filtracin  travs de capas de algodn, sin negar por esto
que algunos propietarios, los menos, recurren  veces  la filtracin
para poner sus caldos en pocos das  la venta, pero no ignorando que la
mejor manera de que conserven todo su nervio, frescura y aroma es el
depurarlos mediante reposo y decantaciones fraccionadas y sucesivas.

Claro es, y esto no lo ignoran los cosecheros espaoles, que los aceites
no pueden _descolgar_ sin permanecer fluidos,  virtud de cierta
temperatura; pero en buena elaboracin sta no debe pasar jams, ntese
bien, jams, de 20  22 del centgrado, tratndose de aceites
comestibles. Eso de exponerlos  _una alta temperatura_ es muy vago y se
corre el riesgo de que cualquiera que lea semejantes consejos someta sus
caldos jvenes  30  ms grados y los estropee.

Con decir que el entrojamiento, tal y como por lo general se practica en
nuestro pas, es el primer factor de la psima calidad de muchos de
nuestros aceites, repitiendo una vez ms lo que todos los autores, sin
excepcin, tanto antiguos como modernos, han condenado, estbamos al
cabo de la calle.

Mas por lo que no podemos, ni debemos pasar es por aquello de que _hay
que hacer algunas operaciones qumicas, no muy difciles, pero s que
requieren esmero y prctica_, dando as cierto carcter de misterio 
una de tantas farsas con que nuestros vecinos han explotado  veces la
buena fe  ignorancia de muchos olivicultores espaoles.

Negamos en redondo que los aceites de oliva finos y comestibles se
sometan jams, ni en Francia ni en Italia,  manipulaciones qumicas,
ni sencillas, ni complicadas. Acerca de este punto, por no repetir
conceptos y afirmaciones, remitimos nuestros lectores  cuanto se
consigna en la primera y segunda parte de este trabajo.

Slo los aceites destinados  usos industriales son los que suelen
someterse  manipulaciones qumicas, pero jams, nunca, los
comestibles.




ALGUNOS DATOS

ACERCA DE LA ELABORACIN DE LOS ACEITES EN NIZA


H aqu tambin, copiado  la letra, lo que nos dice el consulado de
Niza acerca de tan importante materia:

Se calcula que 100 kilogramos de aceitunas bien maduras y de buena
calidad rinden por trmino medio:

  Aceite comestible          15  20 kilos.
        de segunda presin   1   3   
  Orujo                      50        
  Agua y prdidas            25        

Los olivares de Villefranche y de la comarca de Niza producen,  veces,
en muy buenos aos hasta 40 kilos de aceite, siendo as que un olivo en
plena produccin no suele dar ms que 8  10 kilos de aceite domstico,
en aos regulares.

La recoleccin en el departamento ha sido calculada en los aos

  1885 en 260.250 quintales mtricos.
  1889 en 100.000              
  1895 en 250.000              
  1897   } han sido muy malos.
  1898   }

Segn la estadstica anual del Ministerio de Agricultura, la produccin
de aceite en el departamento de los Alpes Martimos _da un promedio_ de
producto neto de 7  8 millones de francos.

_Recoleccin._--Se hace de Noviembre  Mayo y hasta en Julio, ya sea 
mano en los rboles pequeos que no pasan de 4  5 metros, ya con
_gaules_ (prtigas) para los rboles que tienen las ramas altas.

Generalmente se recogen primero de suelo las aceitunas que el viento 
la lluvia han tirado. De Marzo  Mayo, despus de haber nivelado el piso
al pie de los rboles y de cubrirlo con lienzos y toldos, los varean y
se hace recoger las aceitunas por mujeres y nios, cuyos salarios varan
entre 1 y 1,50 francos. Las aceitunas, una vez recogidas, se conservan
en montones pequeos en una habitacin grande, ventilada  se llevan
inmediatamente al molino. En el primer caso se las revuelve por la
maana y por la tarde para evitar la fermentacin. Las aceitunas que se
recalientan producen un aceite de sabor fuerte y desagradable.

En todo cuanto es posible, los cosecheros evitan coger el fruto mientras
est mojado.

_Procedimientos para la extraccin del aceite._--Se suele hacer el
aceite en molinos hidrulicos, que necesitan poca mano de obra.

Cuando no tienen agua para motor, emplean animales de labor.

Las aceitunas maduras son llevadas bajo las ruedas (del molino)
verticales, de piedra sumamente dura, que giran sobre un rbol  eje
igualmente vertical.

Cuando las aceitunas se muelen frescas no se aade agua; pero cuando se
opera con frutos secos, en parte, el aceite no sale sino agregando una
porcin de agua fra  caliente , mejor an, de aceite.

El que se obtiene as antes de presin es el aceite virgen. Pero no
merece ese nombre ms que en tanto ha sido obtenido del empleo de frutas
elegidas, exentas de enfermedades,   de madurez, cogidas durante das
secos y serenos, evitndoles todo golpe  magullamiento y toda
fermentacin perjudicial.

Al salir de las ruedas, la pasta se coloca en espuertas, y es llevada
bajo una prensa mecnica, que en algunos molinos de instalacin reciente
y perfeccionados, han reemplazado por prensas hidrulicas.

La pulpa prensada da un aceite superior llamado de primera clase.

Para obtener el de segunda clase y extraer de la pulpa los principios
oleaginosos que an contiene, se echa el contenido de los sacos en un
cubo lleno de agua fra  caliente, se agita en todos sentidos; la
pepita triturada cae al fondo, la pulpa sobrenada, se la recoge y se la
lleva de nuevo bajo la prensa.

Hay tambin molineros que echan agua caliente sobre las espuertas de lo
prensado la primera vez, lo que simplifica la operacin y aumenta el
rendimiento, pero rebaja la calidad.

Los residuos de la segunda presin se utilizan an para obtener aceites
de industrias, aceites de segunda presin.

Por ltimo, hay el aceite llamado de infierno, muy claro, pero de un
olor fuerte desagradable, que se recoge sobre el agua de lavar las
herramientas  instrumentos. A lo sumo es utilizable para el alumbrado.



Segn las clases, los aceites son llamados vrgenes, de primera
eleccin, de fruto, superfinos, finos, ordinarios, comestibles (ste y
el anterior se usan para las conservas), claro, rubio  de represin
(empleados en la jabonera) y el de infierno.

El orujo y residuos aglomerados en galletas se emplean como combustible
para la calefaccin.

El barro depositado en el fondo de los depsitos de aceite puede
emplearse como abono.

Los huesos (grignons) son un excelente combustible muy usado en las
pasteleras, y que tiene la ventaja de no producir cido carbnico como
el carbn vegetal.

Con raras excepciones, no es el cosechero quien vende la aceituna al
molinero, sino ste quien arrienda su molino al productor, que colabora
con su trabajo en la fabricacin del aceite.

El molinero no suele percibir dinero, sino una cierta cantidad de aceite
de primera clase por saco de aceituna molido, y quedan en su provecho
los aceites de represin y de infierno y una parte de las pepitas y
residuos.

En cambio, debe ir  buscar la aceituna para llevarla al molino y tener
 disposicin del productor toneles destinados  recibir el aceite y 
llevar esos toneles al domicilio del comprador.

_Procedimientos para clarificar el aceite._--Para darle el grado preciso
de conservacin, los negociantes lo trasvasan diferentes veces y lo
filtran  travs de capas espesas de algodn cardado  otros productos
similares.

Las materias pastosas que estn en suspensin se depositan, y el aceite
queda limpio y toma un tinte ms claro y pierde al mismo tiempo su gusto
 la aceituna.

El aceite filtrado se deposita en parajes que no sean ni muy fros en
invierno ni muy calientes en el verano.

Se conserva en vasijas que cierren bien y que no puedan ser atacadas por
el lquido, para que as, no pudiendo absorber hidrgeno, el aceite no
pueda ponerse rancio.

Cuando se enrancian, los refinadores los vuelven en parte  su primer
estado, ya sea calentndolos ligeramente con alcohol, ya tratndolos con
agua de cal  de potasa.

El procedimiento comn para quitarle color es mezclarlo con aceites
blancos.

_Recipientes para conservacin._--En los almacenes de los negociantes
se guardan en pilas, grandes rectngulos verticales muy alargados,
situados en el suelo de los almacenes, cuidadosamente cubiertos en sus
paredes por azulejos y que recorren en los grandes fros con tubos de
agua caliente para impedir la congelacin.

En los molinos no se guardan sino pequeas cantidades, y lo mismo los
vendedores, en tinajas especiales de barro comn cuidadosamente
barnizadas por dentro.

No se guarda en latas, porque eso los enrancia.

Algo ms completa es la nota que acabamos de trasladar del Consulado de
Niza; pero no deja de contener errores de bulto que el Centro de
informacin ha debido corregir.

Consignar que los huesos de las aceitunas son un excelente combustible,
_que tienen la ventaja de no producir cido carbnico_ COMO EL CARBN
VEGETAL, revela un desconocimiento absoluto de los fenmenos de la
combustin, y de no ponerle el oportuno correctivo, dara tristsima
idea de nuestro nivel cientfico[63].

No es de menos bulto la afirmacin de que el aceite se conserva en
vasijas que cierren bien y que no puedan ser atacadas por el lquido
para que as, _no pudiendo absorber_ EL HIDRGENO, _el aceite no pueda
ponerse rancio_.

A la verdad, todo este prrafo es un puro disparate. Qu tendr que ver
el que las vasijas puedan  no ser atacadas por el aceite con el
fenmeno de la rancidez?

Pero el desatino llega  su colmo cuando atribuye al hidrgeno el
mencionado fenmeno. No, la rancidez es debida  la oxidacin del
glicerido por el oxgeno del aire, como su nombre indica: _oxidacin_.
Adems, ni el hidrgeno existe libre en el aire[64], ni aun cuando lo
estuviera se combinara con el aceite, ni aun cuando se combinara dara
origen al enranciamiento.

Es de lamentar que las oportunas observaciones del consulado no se hayan
purgado de estos errores cientficos, as como de la afirmacin de que
el aceite no debe guardarse en latas, _porque eso los enrancia_.

Al llamar la atencin sobre las deficiencias y errores anotados, hemos
de confesar, con entera sinceridad que slo nos gua el vehemente deseo
de que un Centro de tamaa importancia, llamado  producir los ms
provechosos resultados, vaya poco  poco mejorndose. La prueba palmaria
del valor que le otorgamos est en que casi hemos copiado todos los
datos consignados en su primera publicacin, por entender que, despus
de todo, encierran provechosas enseanzas, tanto para los cosecheros
como para los industriales y negociantes.

No terminaremos esta parte sin consignar que, en las oficinas del Centro
de informacin del Ministerio de Estado, pueden nuestros oleicultores
examinar una coleccin de las principales muestras de aceites
procedentes de la mayora de los pases productores, con indicacin de
los precios que alcanzan.

Este verdadero museo de muestras debe extenderse todo lo posible,
reponindolo constantemente.






APNDICE




TARIFAS DE LOS FERROCARRILES

PARA EL

TRANSPORTE DE ACEITE DE OLIVA DE TODAS CLASES

Y ACEITUNAS


Juzgamos de capital inters para nuestros industriales y exportadores el
conocimiento de las tarifas vigentes en las vas frreas espaolas,
aplicadas al transporte de las aceitunas y del aceite, comenzando por
las de los


FERROCARRILES ANDALUCES


 la amabilidad del Jefe del Servicio comercial, D. M. Lpez, debemos
los siguientes datos:


Tarifa general.

_Aplicable al aceite de oliva en pellejos, barriles  cajas, por
tonelada y kilmetro._

  ---------------------------------------------------------------------
   Sevilla         Jerez         Utrera      Jerez      Osuna
                                                      
    Jerez       Puerto Real      Morn      Sanlcar   La Roda.
      y              y             y           y
  Puerto Real    Trocadero.      Osuna.     Bonanza.
      
    Cdiz.
    0,1625         0,275         0,20        0,275      0,3125

  ---------------------------------------------------------------------
  Marchena    Crdoba    Bobadilla    Crdoba-    Pte. Genil   Alicante
                                  Cercadilla                   
    Ecija      Mlaga.    Granada.                Linares.      Murcia
      y                               Blmez.                      y
 Valchilln.                                                   Torrevieja.
   0,2125      0,3125      0,1625      0,125        0,175         0,15
  ---------------------------------------------------------------------

Adems, para dar facilidades  los transportes de dicho artculo, tienen
establecidas la tarifa especial nm. 3 y especial temporal serie T nm.
12, que trasladamos  continuacin:




=Tarifa especial nm. 3= (=P. V.=)

_Para el transporte de aceite de oliva de todas clases y aceitunas._

================================================================================
           =Aceite de oliva de todas clases y aceitunas en conserva.=
==========+=======+======+======+=====+======+=====+======+=====+=======+=======
_Desde las|       |      |      |     |      |     |      |     |       |
estaciones|       |Puerto|      |     |      |     |      |     |San-   |
siguientes|       | de   |      |San  |      |     |      |     | lcar |
 las del |Sevilla|Santa |Puerto|Fer- |2.   |Cdiz|Troca-|Pun- | de    |Bonanza
frente   |       |Mara |Real  |nando|Aguada|     |dero  |tales|Barram|
vice-     |       |      |      |     |      |     |      |     |       |
 versa_   |       |      |      |     |      |     |      |     |       |
----------+-------+------+------+-----+------+-----+------+-----+-------+-------
          |              PRECIO POR TONELADA DE 1.000 KILOGRAMOS
          +-------+------+------+-----+------+-----+------+-----+-------+-------
          | P. C. | P. C.| P. C.|P. C.| P. C.|P. C.| P. C.|P. C.| P. C. | P. C.
Sevilla   }       |      |      |     |      |     |      |     |       |
y         }      |  12  |  12  | 12  |  12  |  12 |   9  | 8,50|  12   |  12
Sevilla-  }       |      |      |     |      |     |      |     |       |
 Puerto   }       |      |      |     |      |     |      |     |       |
          |       |      |      |     |      |     |      |     |       |
----------+       |      |      |     |      |     |      |     |       |
Mlaga.   |  23   |     |     |    |     |  23 |     |    |      |   
----------+-------+------+------+-----+------+-----+------+-----+-------+-------




Condiciones especiales.


1. Las expediciones se harn por un mnimum de 50 kilogramos,  pagando
por este peso.

2. Los precios determinadas en este prrafo, en atencin  su objeto,
es decir, de ser para la exportacin y de competencia con el cabotaje,
se aplicarn nicamente  las expediciones que se facturen directamente
entre las estaciones respectivas, puestas en el mismo; no disfrutando de
ellos las estaciones intermedias comprendidas entre las nombradas.

3. El precio fijado para Puntales se aplicar nicamente cuando la
mercanca se embarque por aquel muelle.--En dicho precio est
comprendido: 1., el recorrido por ferrocarril desde la estacin de
salida hasta la entrada del viaducto de acceso al muelle de Puntales;
2., el recorrido sobre este muelle, y 3., los derechos de carga y
descarga establecidos en el mismo, hasta poner la mercanca al costado
de los buques atracados al muelle en que se haya de embarcar, 
viceversa.

Adems del indicado precio, los buques que vayan al muelle pagarn los
derechos de atraque y el uso de las gras (si las utilizan) con arreglo
 la tarifa del mismo.--Se exceptan de este pago de derechos de atraque
y uso de gras los barcos pequeos que hagan el trasbordo de las
mercancas entre el muelle y los buques mayores anclados en la baha de
Cdiz, siempre que dichas mercancas sean transportadas con arreglo al
precio y condiciones de este prrafo.

4. Las expediciones procedentes  destinadas  Trocadero  Bonanza
pagarn, adems de los precios fijados, lo correspondiente  aquellos
muelles con arreglo  sus tarifas respectivas.

==============================================================================
                     =Aceite de oliva de todas clases.=
=============================+===================================+============
         =ESTACIONES=        |                                   |Precio por
              DE             |                                   |por tonelada
  PROCEDENCIA  |  DESTINO    |             RECORRIDOS            |     y
     =Sin reciprocidad.=     |                                   |kilmetro.
-----------------------------+-----------------------------------+------------
Cualquiera estacin}         | Solamente por el recorrido de la  |    P. C.
de las lneas de   } Mlaga  {   lnea de Crdoba  Mlaga       |    0,21
Crdoba  Mlaga y }   y     { nicamente por el recorrido de la |
de Bobadilla      } Mlaga- {   lnea de Bobadilla  Granada     |    0,13
Granada.           |  Puerto.{                                   |
-------------------+---------------------------------------------+------------

=Condiciones especiales=.

1. Las expediciones se harn por un mnimum de 50 kilogramos,  pagando
por este peso.

2. Para aplicar los precios por tonelada y kilmetro que se fijan en
este prrafo, las expediciones se han de hacer con destino  Mlaga 
Mlaga-Puerto. Cuando la expedicin sea destinada  una estacin
intermedia, anterior  la de Mlaga, pagar como si llegara  esta de
Mlaga, contando el recorrido desde la estacin de donde proceda la
remesa.

3. Las expediciones que procedan de lneas afluentes  la de Crdoba 
Mlaga se tasarn por el recorrido de esta ltima lnea, por el precio
fijado para ella en este prrafo, siempre que la expedicin sea
destinada  Mlaga,  paguen como si llegara  esta estacin, conforme
se determina en la 2. de estas condiciones.--Por el recorrido anterior
 la lnea de Crdoba  Mlaga se tasar por su tarifa respectiva.

4. Las expediciones que no se hagan precisamente en la direccin de
Mlaga no disfrutarn de los precios puestos en este prrafo.

  ==============================================================================
                    =Aceitunas frescas para molienda.=
  ========================================================+==========+==========
                          RECORRIDOS                      | Precio   | Mnimum
                                                          |   por    |   de
   en las lneas del la red de esta Compaa (excepto en  |tonelada  |percepcin
   la de Alicante  Murcia y Torrevieja).                 |   y      |   por
                                                          |kilmetro.|tonelada.
  --------------------------------------------------------+----------+----------
  Desde una cualquiera estacin de la red de esta Compaa|  P. C.   |  P. C.
   otra cualquiera de la misma (excepto las de la lnea  |          |
  de Alicante  Murcia y Torrevieja.)                     |          |
                                                          |          |
                Recorriendo de 1  50 kilmetros          |  0,10    |    
                Idem de 51 kilmetros en adelante         |  0,05    |    5
  --------------------------------------------------------+----------+-----------




Condiciones especiales.


1. Cuando las aceitunas vayan  granel, las expediciones se harn por
vagones completos, cargando en cada uno cuanta mercanca de esta clase
puedan contener, sin exceder de la carga mxima sealada al vagn, 
pagando como si fuere lleno.

2. Si las aceitunas van envasadas en sacos, seras  espuertas, las
expediciones se harn por un mnimum de 1.000 kilogramos,  pagando por
este peso.

3. En las expediciones por vagones completos, los remitentes pedirn el
material vaco  la estacin de salida, por escrito, lo menos con
cuarenta y ocho horas de anticipacin al da en que los necesiten.

4. En las expediciones por vagones completos las operaciones de carga y
de descarga de los mismos sern de cuenta de los remitentes y
consignatarios respectivamente, los cuales debern verificarlas dentro
de las veinticuatro horas efectivas siguientes  la en que el vagn haya
sido puesto  su disposicin. Transcurrido este plazo sin verificarlas,
la Compaa cobrar, como paralizacin del material, pesetas 3,75 por
vagn por el primer da de demora, y pesetas 6 por vagn por cada uno de
los das siguientes al primero, reservndose, adems, el derecho de
proceder  la carga  descarga por cuenta de los interesados, y
cobrando, en este caso, pesetas 0,50 en tonelada por cada una de estas
operaciones.

5. Los precios establecidos en este prrafo nicamente se aplicarn 
las aceitunas frescas,  sean las recientemente cogidas del rbol y que
se destinen exclusivamente  su molienda y extraccin de aceite.-- las
que no vayan con este destino no se aplicarn estos precios.-- este
objeto, los remitentes, en sus declaraciones de expedicin, pondrn una
nota, bajo su firma, en que digan que la aceituna va para la molienda y
extraccin de aceite. La Compaa se reserva la facultad de investigar 
la llegada la exactitud de esta declaracin; cuando no resultare cierto
lo declarado, quedarn subordinadas estas expediciones  lo que
determina el art. 120 del reglamento de 8 de Septiembre de 1878, para la
ejecucin de la ley de polica de ferrocarriles, fecha 23 de Noviembre
de 1877.

6. Dado el objeto de los precios establecidos en este prrafo,
solamente tendrn aplicacin los mismos durante los meses de Noviembre,
Diciembre, Enero, Febrero, Marzo, Abril y Mayo de cada ao. En los
restantes meses del ao no se tasarn por tales precios las
expediciones.

  =============================================================================
                        =Aceitunas frescas.=
  =====================================================+============+==========
                        RECORRIDOS                     |   Precio   | Mnimum
                                                       |    por     |   de
  en las lneas de la red de esta Compaa (excepto en |  tonelada  |percepcin
  en la de Alicante  Murcia y Torrevieja).            |      y     |   por
                                                       | kilmetro. | tonelada.
  -----------------------------------------------------+------------+----------
                                                       |    P. C.   |  P. C.
  Desde una cualquiera estacin de la red de esta      |            |
  Compaa  otra cualquiera de la misma (excepto las  |            |
  de la lnea de Alicante  Murcia y Torrevieja).      |            |
                                                       |            |
                 Recorriendo de 1  60 kilmetros      |    0,20    |     
                 Idem de 61 kilmetros en adelante     |    0,10    |    12
  -----------------------------------------------------+------------+----------
   Teniendo en cuenta que en algunas lneas de la Compaa el precio de la
   tarifa general para el transporte de aceitunas frescas es ms reducido que
   el de pesetas 0,20 por tonelada y kilmetro que se asigna al recorrido de 1
    60 kilmetros, las estaciones slo aplicarn el presente prrafo  las
   expediciones de aquella clase, cuando resulte ms ventajoso para los
   remitentes que el precio de la tarifa general.
  =============================================================================




Condiciones especiales.


1. Cuando las aceitunas vayan  granel las expediciones se harn por
vagones completos, cargando en cada uno cuanta mercanca de esta clase
puedan contener, sin exceder de la carga mxima sealada al vagn, 
pagando como si fuere lleno.

2. Si las aceitunas van envasadas en sacos, seras  espuertas, las
expediciones se harn por un mnimum de 1.000 kilogramos,  pagando por
este peso.

3. En las expediciones por vagones completos los remitentes pedirn el
material vaco  la estacin de salida, por escrito, lo menos con
cuarenta y ocho horas de anticipacin al da en que los necesiten.

4. En las expediciones por vagones completos las operaciones de carga y
descarga de los mismos sern de cuenta de los remitentes y
consignatarios respectivamente, los cuales debern verificarlas dentro
de las veinticuatro horas efectivas siguientes  la que en el vagn haya
sido puesto  su disposicin. Transcurrido este plazo sin verificarlas,
la Compaa cobrar, como paralizacin del material, pesetas 3,75 por
vagn por el primer da de demora y pesetas 6 por vagn por cada uno de
los das siguientes al primero, reservndose, adems, el derecho de
proceder  la carga  descarga por cuenta de los interesados, y
cobrando, en este caso, pesetas 0,50 en tonelada por cada una de estas
operaciones.

5. Los precios que se fijan en este prrafo se aplicarn  las
aceitunas frescas que se destinen  ponerlas en conserva   otros usos
cualesquiera.




Condiciones generales de aplicacin.


1. Las expediciones seguirn dentro de la red de esta Compaa la ruta
ms corta que haya entre la estacin de salida y la de llegada, de las
comprendidas en esta tarifa.

2. Los precios y condiciones de esta tarifa especial slo son
aplicables por el recorrido de las lneas de esta Compaa.

3. La Compaa se reserva la facultad de exceder hasta un doble los
plazos reglamentarios de expedicin y transporte, al aplicar esta
tarifa, sin que por este hecho quede obligada  indemnizacin alguna.

4. Esta tarifa ha sido hecha con la expresa condicin de que sus
precios no podrn sumarse  los de ninguna otra. Se exceptua: 1., lo
dicho en la condicin 3. del prrafo 3., y 2., las estaciones de
empalme con lneas de otras Compaas, cuyos precios podrn soldarse con
los pertenecientes a los de aquellas otras Compaas por sus recorridos,
con arreglo  las tarifas que por ellos les correspondan.

5. Los precios de esta tarifa se aplicaran de oficio con arreglo  lo
prevenido en el art. 351 del Cdigo de Comercio, si resultasen ser los
ms beneficiosos para los remitentes,  menos que stos,  quienes
previamente se enterar de las condiciones y precios de la presente
tarifa, solicitasen en la declaracin de expedicin otra que fuese
tambin aplicable  las mismas mercancas en el trayecto que hubieran de
recorrer.

6. La aplicacin de esta tarifa especial queda, adems, sometida a las
condiciones de las tarifas generales en todo lo que no sea contrario 
las disposiciones precedentes[65].




TARIFA ESPECIAL TEMPORAL (SERIE T. NM. 12)

VALEDERA POR UN AO

_Para el transporte,  pequea velocidad, de aceite de oliva de todas
clases._

Empieza  regir el 1. de Marzo de 1899.

  ===========+=================================+============
             |                                 | Precio
  Designacin|            =ESTACIONES=        |    por
    de las   |                 DE              | tonelada
  mercancas.|  PROCEDENCIA            DESTINO | de 1,000
             |                                 | kilogrs.
  -----------+---------------------------------+------------
             { Luque-Baena       }             |  P. C.
             { Alcaudete         }             |
             { Vado-Jan         }             |
    Aceite   { Martos            }             |
      de     { Torredonjimeno    }  Mlaga     }
    oliva    { Torredelcampo     }    y        }   30
   de todas  { Jan              }  Mlaga-    }
    clases.  { Villalgordo       }   Puerto.   }
             { Menjbar          }             |
             { Espeluy           }             |
             { Bailn            }             |
             { Linares           }             |
  ---------------------------------------------+------------
  Las expediciones procedentes  destinadas  una estacin
  no indicada en esta tarifa, pero s comprendida
  entre las nombradas, podrn disfrutar de la misma,
  siempre que los transportes sigan la direccin indicada,
  y con tal que la de tasa, as calculada, sea ms ventajosa
  para los remitentes que las de otras tarifas aplicables
  a los mismos transportes.
  ==========================================================


Condiciones de aplicacin.

1. Las expediciones se harn por un mnimum de 50 kilogramos,  pagando
por este peso.

2. La Compaa se reserva la facultad de ampliar hasta el doble los
plazos reglamentarios de expedicin y transporte, al aplicar esta
tarifa, sin que por este hecho quede obligada  indemnizacin alguna.

3. Los precios de esta tarifa se aplicarn de oficio con arreglo  lo
prevenido en el art. 351 del Cdigo de Comercio, si resultasen ser los
ms beneficiosos para los remitentes,  menos que stos,  quienes
previamente se les enterar de las condiciones de esta tarifa,
solicitasen en la declaracin de expedicin otra que fuese tambin
aplicable  la misma mercanca en el trayecto que haya de recorrer.

4. La aplicacin de esta tarifa especial queda, adems, sometida  las
condiciones de las tarifas generales en todo lo que no sea contrario 
las disposiciones precedentes.




NDICE


Primera parte.

                                                                 Pginas.

Los aceites de oliva en Italia                                         1

Recoleccin y reglas generales para la extraccin
de los aceites                                                         2

Caracteres de los aceites de oliva                                     9

Clarificacin                                                         15

Depuracin de los aceites por procedimientos
qumicos                                                              24

Depuracin por medio del cido ntrico y sulfrico                    25

Depuracin con el amoniaco                                            32

Depuracin con la sosa  la potasa                                    33

Conservacin de los aceites de oliva                                  35

Envases de los aceites para su exportacin                            37

Decoloracin de los aceites de oliva                                  40

Blanqueo de los aceites grasos                                        45

De los aceites rancios y medios de quitarles
este defecto                                                          47

Medios para reconocer las mezclas de los
aceites                                                               53

Reactivo del aceite del Dr. Isidoro Wolz                              56


Segunda parte.

_Algunos preceptos prcticos_                                         61

Preceptos prcticos relativos al clima                                62

Idem relativos al terreno y cuidados culturales                       64

Idem relativos  la poca de la recoleccin                           66

Idem acerca de la manera de efectuar la recoleccin                   68

Idem del transporte y entrojado                                       70

De los aceites contenidos en las diferentes partes
del fruto                                                             73

De los aceites segn el grado de madurez de
los frutos                                                            75

Locales de las almazaras                                              77

Higiene de las almazaras                                              79

Preceptos prcticos de la molienda                                    80

Idem acerca de la fuerza motriz                                       84

Recipientes para las viandas                                          85

Ventajas de los capachos                                              86

Inconvenientes                                                        87

Ventajas de los recipientes metlicos                                 88

Divisin de los recipientes metlicos                                 89

Inconvenientes                                                        91

Preceptos prcticos de la encapachadura                               92

Idem relativos  las prensas                                          96

Del tamao de las prensas                                             98

Preceptos prcticos del prensado                                      99

Idem acerca del empleo del agua caliente                             101

Conclusiones acerca de los aprietos                                  103

Perodos en que puede dividirse el prensado                          105

De las bombas  pozuelos                                             108

Caracteres de un buen aceite                                         110

De las clases de aceites que debern elaborar
nuestros almazareros                                                 111

Aceites que pueden obtenerse                                         112

Preceptos acerca de los recipientes para el
aceite                                                               114

Idem para la clarificacin por reposo                                117

Idem de los trasiegos                                                119

Manera de efectuar los trasiegos                                     120

Preceptos prcticos de la clarificacin artificial                   121

Preceptos del lavado                                                 122

Filtros. Su divisin                                                 124

Condiciones prcticas de la filtracin                               126

Preceptos relativos  la decoloracin de los
aceites                                                              128

Conclusiones acerca de la rancidez                                   130

Correccin de la rancidez                                            133

Defectos ms comunes de los aceites                                  134

Defectos debidos  los viciosos mtodos de elaboracin               137

Preceptos prcticos relativos  la mezcla de los
aceites                                                              139

Conclusiones relativas  la edad de los aceites
y  su sazonamiento                                                  142

Refino de los aceites                                                145

Apreciacin de la bondad de los aceites                              147

Preceptos acerca de la conservacin de los
aceites                                                              149

Vasijas para el transporte                                           151

De la presentacin en el mercado                                     154


Tercera parte.

Consideraciones generales                                            157

Cantidades de aceite importadas en los diferentes
pases                                                               160

De la naturaleza de los envases y de su cabida                       182

Precio en venta de los aceites segn su empleo                       191

Derechos de Aduanas, consumos y otros impuestas
con que estn gravados los aceites
de oliva                                                             202

Lista de los principales negociantes por cuenta
propia y en comisin                                                 212

Algunos datos relativos  la manera de efectuar
las compras y transacciones                                          222

Elaboracin de los aceites de oliva en Francia                       230

Algunos datos acerca de la elaboracin de los
aceites en Niza                                                      236


Apndice.

Tarifas de transportes                                               248


ERRATAS

(Ya corregios por el transcriptor del etexto)


  PGINA   LNEA      DICE         DEBE DECIR
   35         9       lozas        orzas
   43        16       brico       bsico
   54        24       35'5         37'5
   55         5       34          54
   56         1       S C O^{5}    Sb Cl^{5}
   74      Nota.                  2'6
   91        10       Camso        Caruso
  105         6       Es           En
  105         7       ni           si
  137         1       Vicios       Viciosos
  184         2       norma        merma
  184        11       Plaguial     Plaignol
  185        22       Isvardi      Isnardi
  188        14       advertirles  advertir




LIBRERA AGRCOLA Y CASA EDITORIAL

DE

RIVAS MORENO

Serrano, 14, Madrid.


OBRAS LTIMAMENTE PUBLICADAS

=El cultivo del tabaco=, por J. M. Priego, ingeniero agrnomo. Precio,
=2= pesetas.

=El cultivo de la remolacha azucarera=, por el Dr. Llorente, catedrtico
de Agricultura. Precio, =3,50= pesetas.

=El cultivo del azafrn=, por E. Morales Arjona, ingeniero agrnomo.
Precio, =1= peseta.

=La patata: su cultivo y explotacin=, por V. Odriozola, director de la
Granja experimental de Alava. Precio, =2= pesetas.

=El crdito agrcola=, por Rivas Moreno. Precio, =2= pesetas.

=Los abonos=, 3. edicin, por el Dr. Llorente. Precio, =6= pesetas.


EN PUBLICACIN

=El ganado lanar.= =El ganado vacuno.= =Horticultura.= =Cultivo y
explotacin de los rboles frutales.=


OBRAS LITERARIAS

=Mara=, por J. Isaacs y prlogo de J. M. de Pereda. Esta notable novela
americana est editada con lujo y cada ejemplar cuesta =2,50= pesetas.

=Coleccin escogida de cuantos japoneses=, morales instructivos, y
amenos. Escritos por Valera, Reyes y otros distinguidos publicistas.
Precio, =0,10= pesetas uno.

Se mandan  provincias toda clase de libros.

Pago adelantado.




OBRAS

DE

D. DIEGO PEQUEO

=Elaboracin del aceite de olivas.=--Consta de 357 pginas en cuarto
mayor y 21 grabados.--Agotada.

=Cartilla vincola.=--Obra premiada con el primer premio en concurso
pblico abierto por el Ministerio de Fomento: con medalla de oro por la
Sociedad Espaola Vitcola y Enolgica; con diploma de honor en las
Exposiciones Vitcolas y Agrcolas de Cariena y Valladolid. Consta de
162 pginas, 8 lminas y 27 grabados. Agotada la primera y segunda
edicin y en prensa la tercera corregida y aumentada.

=Gua prctica del maestro bodeguero=, publicada, bajo el pseudnimo del
Dr. Piccolo. Precio, =2,50= pesetas.

=Manual prctico acerca de la elaboracin de los aceites de
olivas.=--Obra premiada con el primer premio en concurso pblico abierto
por la Asociacin de Agricultores de Espaa. Consta de 165 pginas en
cuarto mayor y 27 grabados. Precio, =4= pesetas. s

Esta obra se vende en las principales libreras al precio de 3 ptas.

       *       *       *       *       *

Errores corregidos por el transcriptor:

doctor Alejandro Bizarri=> doctor Alejandro Bizzarri {pg iv}

REGLAS GENARALES=> REGLAS GENERALES {pg 3}

la elaboracion=> la elaboracin {pg 14 n.}

otras tantos=> otros tantos {pg 16}

colocado de debajo=> colocado debajo {pg 18}

vertiendo dentro ellos=> vertiendo dentro de ellos {pg 21}

veinticuatro hohora=> veinticuatro hora {pg 27}

cuyo procedimiento=> cuyo procedimiente {pg 23}

debe efecturse=> debe efectuarse {pg 50}

septentriotal=> septentrional {pg 62}

retraso la maturacin=> retraso la maduracin {pg 64}

y ocrosos=> y rocosos {pg 64}

estrujen ni dislaceren=> estrujen ni dilaceren {pg 70}

su riqueza oleoso=> su riqueza oleosa {pg 71}

fuerza hidrulica=> fuerza hidrhulica {pg 84}


primeros aprietes con lentitud=> primeros aprietos con lentitud {pg 100}

los aprietes=> los aprietos {pg 98}

natural fraganca=> natural fragrancia {pg 101}

son verdaderamentes desconsoladoras=> son verdaderamente desconsoladoras
{pg 161}

distro consular de Bayona=> distrito consular de Bayona {pg 171}

Inglatera respectivamente=> Inglaterra respectivamente {pg 175}

Turqua asilica=> Turqua asitica {pg 179}

DE LA NUTURALEZA DE LOS ENVASES=> DE LA NATURALEZA DE LOS ENVASES {pg
182}

finos  ordinarrios=> finos  ordinarios {pg 203}

los mismas derechos=> las mismas derechos {pg 206}

Singapoore=> Singapore {pg 210}

Port-Saint=> Port-Said {pg 220}

Singapoore=> Singapore {pg 221}

Jonh Little & C.=> John Little & C. {pg 221}

Katz Brotheers=> Katz Brothers {pg 221}

las muestras de dicho aceite existente=> las muestras de dicho aceite
existentes {pg 223}

Barcelona=> Barcecelona {pg 225}

pueda experimentar=> puedan experimentar {pg 227}

de de petrolinas=> de petrolinas {pg 227}

las cineo clases=> las cinco clases {pg 228}

las buques mayores=> los buques mayores {pg 251}

sealada al vagon=> sealada al vagn {pg 257}


NOTAS:

[1] Las aceitunas estn perfectamente maduras cuando su piel presenta
hermoso color negro, la pulpa se desprende con facilidad de los huesos y
ofrece un matiz violceo.

En tal estado su composicin es la siguiente: Pulpa, 51,25; agua, 14,38;
residuo, 9,39; hueso, 20,16; aceite de la almendra, 0,06 (Stanchowich).
La pulpa contiene: Agua, 51,25; parte leosa, 16,38; aceite, 9,29.

Estos datos estn equivocados  deben ser errneos. Desde luego el
trmino medio de la riqueza oleosa es mucho mayor, oscilando entre 18 
29 por 100, segn la variedad, clima, terreno, cuidados culturales,
poca de la recoleccin, etc.; as Orlandi, de Toscana, la fija en un 18
 29 por 100; Bechi, en 22; Gasparn, en 23; Manjarrs, en 28; Tablada,
en 18; Otero, en Zaragoza, en 28, y Pequeo, de 21  24. Segn este
mismo autor, la relacin de la pulpa al hueso en las carnosas es de 85 
15, y en las menos, de 68  32. La pulpa contiene hasta 30 por 100 de
aceite, y la almendra hasta un 31 por 100; pero como el peso de stas
con relacin al fruto es tan pequeo, la cantidad de aceite que pueden
suministrar no se eleva  ms de 0,84 por 100 del total obtenido en las
almazaras (_Manual prctico acerca de la elaboracin del aceite de
olivas_, por D. Diego Pequeo, pginas 17 y siguientes).--_(N. del T.)_

[2] El aceite puro, sin cidos libres, es insoluble en el alcohol; pero,
en cambio, es muy soluble en el ter, sulfido carbnico, cloroformo,
bencina, petrleo y en todos los hidrocarburos.--_(N. del T.)_

[3] El aceite no hierve, en el recto sentido de esta palabra, lo que le
sucede es que,  partir de 300 se descompone, dando origen 
hidrocarburos voltiles en unin de la acrolena, que provoca la tos y
el lagrimeo; pero no destila, cual acontece  los aceites voltiles, ni
puede, por tanto, decirse que hierva.--_(N. del T.)_

[4] En este informe pueden verse y estudiarse las condiciones de cada
uno de los distritos oleosos de Italia que concurrieron  la Exposicin,
por lo que le recomendamos  los agricultores, fabricantes y negociantes
de aceite.

[5] El senador De Govi y el Barn Bettino Ricasoli fueron los primeros
que en Toscana iniciaron el progreso y mejoramiento de la fabricacin de
los aceites de oliva.

[6] Segn datos ms recientes, Italia produce hectolitros 3.348.000;
Espaa, 2.086.137; Francia, 230.000; Turqua, 160.000, y Grecia,
137.000.--_(N. del T.)_

[7] Esta cifra indica que el precio del hectolitro alcanza 147 liras, 
sea cerca de 6 reales el litro Qu diferencia con los mezquinos precios
que por lo general tiene entre nosotros tan valiosa mercanca!--(_N. del
T._)

[8] Acerca de las causas de mal cultivo del olivo y preparacin del
aceite, vase el tratado del profesor Girolamo Carusso.--Palermo, 1870.

[9] Vase _Manual prctico de la elaboracin aceite de olivas_, por D.
Diego Pequeo.--Madrid, 1898.

[10] De esta capacidad y forma eran las que vimos en 1896 en el molino
del Conde Agostino, cerca de Pisa.--(_N. del T._)

[11] El depsito de madera puede sustituirse por una caja de la misma
sustancia forrada interiormente de hoja de lata.

[12] Vase Coltivazione dellolivo nelle Puglie pellegregio profesore
Achille Bruni, nel giornale _L Campagna_, di Palermo.

[13] El agua deber ser lo ms pura posible.--(_N. del T._)

[14] A fin de evitar se abran falsas vas, convendr recubrir todas
estas capas filtrantes con un diafragma de hoja de lata
agujereado.--(_N. del T._)

[15] Cuando se trata de filtrar aceite denso, se echa mano de la presin
para facilitar el trabajo. A dicho objeto el aceite desciende por un
tubo desde un depsito colocado  5  6 metros de altura, cayendo en el
filtro, que deber estar cerrado. Dicha cada se regula con el auxilio
de una llave. Como modelo de este linaje de filtros podemos citar los de
Kloz, Dubrunfaut y otros.

[16] Jams recomendaremos el que los aceites finos se calienten  dicha
temperatura, porque perderan su natural fragancia, tornndose bien
pronto rancios.--(_N. del T._)

[17]  decir verdad, el lavado de los aceites con agua  la temperatura
ordinaria los despoja de muy pocas materias extraas. Alguna mayor
potencia depurativa posee el agua caliente, pero en tal caso se les
despoja de su natural fragancia, quedando con propensin al funesto
enranciamiento.--(_N. del T._).

[18] Vase lo escrito por el profesor Sestini, obra citada.

[19] Vase el Boletn del _Comizio Agrario e della Stazione sperimentale
agraria di Roma_, nm. 11, Noviembre de 1874.

[20] La prdida variar segn la mayor  menor pureza del aceite.--(_N.
del T._)

[21] Todos estos procedimientos estn tomados por el autor al pie de la
letra del Manual Roret.--(_N. del T._)

[22] _La industrie agricole_, de Antonio Ronna.

[23] Calclase en 3.000.000 de kilos la cantidad de aceite de semillas
de uvas que podra obtenerse industrialmente cada ao en Italia.

[24] Vase _Della depurazione degli olii grassi_, obra citada del Dr.
Sestini.

[25] El aceite depurado con los lcalis debe preferirse all donde se
consuma mucho para engrase de las mquinas.

[26] Tngase muy en cuenta que ninguno de los mltiples procedimientos
de depuracin qumica debe aplicarse  los aceites destinados  la
alimentacin y s slo  los que haya de utilizar la industria.--(_N.
del T._)

[27] Respecto  la funesta prctica de extraer los aceites con escalde,
vase el tratado del Barn Filippo Bacile.--Lecca, 1863.

[28] El manejo de sustancia tan inflamable como el ter hace difcil y
peligroso este mtodo. Adems, el aceite tiene que resultar impropio
para la comida.--(_N. del T._)

[29] El aceite se decolora, pero queda intil para la alimentacin.

[30] De todos los procedimientos descriptos, el nico aplicable, sin
grave peligro,  los aceites comestibles es el del caoln, bien que la
accin decolorante de este cuerpo no sea tan eficaz como fuera de
desear.--(_N. del T._)

[31] Otra multitud de procedimientos se han recomendado para depurar y
decolorar los aceites de colza, adormideras, algodn, etc.; pero no los
citamos por no ser aplicables  los de oliva.

[32] Lo mejor es elaborarlos con esmero, separar los aceites de los
turbios, con los que se hallan en eterno conflicto, conservarlos en
buenos depsitos bien tapados y que en todo el molido impere la ms
exquisita limpieza. Vale ms prevenir que curar lo que tiene difcil
arreglo.--(_N. del T._)

[33] Los aceites ordinarios rancios pueden tratarse con leja preparada
del siguiente modo, hecha en fro y filtrada: una parte de cal, cuatro
de cenizas de madera y 100 de agua por cada 200 partes de aceite para el
alumbrado.

[34] Tngase la precaucin, al diluir el cido sulfrico concentrado, de
verter muy poco  poco el cido en el agua, agitndolo con una varilla
de cristal, y nunca echar el agua sobre el cido.--(_N. del T._)

[35] Consltese adems la Memoria concerniente  las adulteraciones de
los aceites de olivas, manera de reconocerlas y definirlas, del
ingeniero D. Carlos Deprais G. Nobile, Npoles.

El Sr. D. Proto Jurlec, farmacutico residente en Bitonto di Puglia, ha
publicado la descripcin de un instrumento que lleva por ttulo
termoleimetro.

El distinguido profesor Luis Palmieri ha imaginado ms tarde un
apreciabilsimo instrumento para el reconocimiento de los aceites,
publicado en las actas de la Academia de Ciencias.

[36] Vanse los detalles en el _Manual prctico acerca de la elaboracin
de los aceites de olivas_, por D. Diego Pequeo, pg, 19, obra premiada
con el primer premio en concurso pblico.

[37] Consltese la obra _Nociones acerca de la elaboracin de los
aceites de olivas_, por D. Diego Pequeo.

[38] Vase _Nociones acerca de la elaboracin del aceite de olivas_, por
Pequeo, pg. 108.

[39] Segn nuestros experimentos analticos, en los casos ms
desfavorables la cantidad en peso de almendras que contienen las
aceitunas no excede de 2,6 por 100, de manera que aun cuando su riqueza
oleosa alcance el 30 por 100  industrialmente se obtenga todo el
aceite, lo que es inadmisible, nunca dicho aceite ascendera  ms de un
0,70  0,80 por 100.

[40] Los humos se lanzarn fuera por chimenea de tiro.

[41] Vase Pequeo, _Manual prctico acerca de la elaboracin de los
aceites_, obra premiada con el primer premio, pgs. 53 y siguientes.

[42] Vase Pequeo, obra citada, pgs. 60 y siguientes.

[43] El distinguido oleicultor D. Antonio Garijo ha ideado y tiene
establecido en su molino de Montoro pozuelos mviles, con gran xito.

[44] Vase Pequeo, obra citada, pg. 110.

[45] Mingioli lo rechaza tratndose de aceites finsimos y
delicados.--_Gli olii di oliva_, per Mingioli y Penati, pg. 251.--1891.

[46] Segn Van Tieghem, la rancidez es debida  una fermentacin
provocada por el desarrollo de ciertas musodneas, especialmente el
Mucor, Verticillum, Pinicillum, Chaetamium y Stergmatocystis.

[47] El coeficiente de dilatacin del aceite de olivas  sea el aumento
que experimenta la unidad de volumen por cada grado de temperatura, es
de 0,0008.

[48] El marco equivale  1,25 pesetas.

[49] Quintal peso bruto.

[50] El florn equivale  2,50 pesetas.

[51] En los presupuestos ledos en la ltima legislatura, la Estacin
enotcnica de Cette se hace tambin Estacin olecola.

Nuestros plcemes al Sr. Pidal y Barn del Castillo de Chirel.

[52] Cuando en el verano de 1897 visitamos por segunda vez la refinera
de Plaignol (Marsella), se nos dijo: Manden los espaoles aceites
finos, sin mal olor ni rancidez, y los pagaremos  mayor precio que los
italianos, argelinos y tunecinos.

[53] Cincuenta ores equivalen  0,67 francos.

[54] Es que los dems aceites no son de oliva?

[55] Galn es igual  4,543 litros.

[56] La libra igual  25,24.

[57] El cheln igual  1,26.

[58] El penique igual  0,10.

[59] El ore es igual  0,01.

[60] La libra egipcia equivale  25,61 francos.

[61] El centro de informacin declara muy oportunamente que estos
nombres los consigna  ttulo de simple indicacin y sin responsabilidad
alguna.

[62] Adems el olivo se cultiva ya en no pequea escala en una extensa
zona americana que comprende el Per, Uruguay, Repblica Argentina y
Nueva Orleans, produciendo aceites de buena calidad.

La aspiracin de aquellas colonos es producir lo suficiente para no ser
tributarios del extranjero.

[63] Siempre que arde, como vulgarmente se dice, en contacto del aire
una materia carbonosa, de la naturaleza de los huesos de las aceitunas,
se produce cido carbnico y xido de carbono, cuya proporcionalidad
relativa vara segn la mayor  menor cantidad de aire y de la masa
combustible. En los braseros, dicha combustin es siempre incompleta por
escasez de aire, originndose entonces mucho xido de carbono cuyas
propiedades deletreas son terribles, bastando que una atmsfera
determinada contenga 4  5 por 100 de este gas para tornarse mortfera,
al paso que para que sea irrespirable con el cido carbnico es menester
que encierre al menos un 33 por 100 de este cuerpo.

Oigamos lo que acerca del particular consigna monsieur Girardin:

Se cree generalmente que la brasa inflamada no ofrece los mismos
peligros de asfixia que el carbn ordinario; este es un error que
importa disipar, con tanto ms motivo cuanto que todos los aos cuesta
la vida  muchas personas. Es tambin otro error la creencia de que,
colocando un pedazo de hierro en el brasero  cubrindole bien de ceniza
se impide la produccin de gases nocivos. Algunas personas entienden que
para evitar todo peligro basta con abandonar la habitacion tan pronto
como la brasa levanta llama, volviendo  entrar cuando esta llama se
apaga, lo que es igualmente otro error. (_Leons de Chimie Elementaire
applique aux arts industriels_, par Girardin, pg. 391, tomo I.)

[64] El hidrgeno no es un componente del aire atmosfrico; esto lo sabe
todo el mundo, por ms que exista en l, ora combinado con el nitrgeno,
bajo la forma amoniacal; ora con el oxgeno en el vapor acuoso; ora con
el azufre en el sulfido hdrico; ora con el carbono en el gas de los
pantanos, etc.

[65] Esta tarifa anula y sustituye  la de igual nmero, edicin 15 de
Agosto de 1893, y  la especial temporal (serie T, n. 3), edicin 22 de
Enero 1895.








End of Project Gutenberg's El aceite de olivas, by Alejandro Bizzarri

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EL ACEITE DE OLIVAS ***

***** This file should be named 41842-0.txt or 41842-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/8/4/41842/

Produced by Chuck Greif, Biblioteca digital hispnica and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
