The Project Gutenberg EBook of Sadan prosentin patriootti, by Upton Sinclair

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Sadan prosentin patriootti

Author: Upton Sinclair

Release Date: March 11, 2017 [EBook #54342]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SADAN PROSENTIN PATRIOOTTI ***




Produced by Juhani Krkkinen and Tapio Riikonen








SADAN PROSENTIN PATRIOOTTI

Kirj.

Upton Sinclair





Duluth (Minn.),
Workers Socialist Publishing Company,
1920.






                          VAIMOLLENI

    joka on luonut tmn kertomuksen viehttvimmn henkiln.
    "Mrs. Godd" ja joka ehdottomasti kielt kirjaa painamasta
    ennenkuin on selitetty ett kysymyksess oleva henkil on
    kreikkalainen "Godd" [God -- Jumala] eik juutalainen "Godd",
    jotta kukaan ei voisi syytt pyhien pilkkaamisesta.




I.


Silloin tllin tulee miettineeksi, kuinka mit vhptisin sattuma
voi johtaa elmn trkeimpiin tapauksiin; iknkuin sattuisi
katsomaan taakseen htkhten huomatessaan kuinka vhll piti
ettei koko olemus vajonnut mitttmyyteen. Esimerkiksi. Nuori mies
ky pitkin katua, ilman pmr, ilman tarkotusta; hn tulee
kulmaukseen ja miettimtt, ilman syyt, kntyy oikealle -- eik
vasemmalle -- ja niin sattumalta kohtaa sinisilm tytn, joka panee
hnen sydmmens sykkimn. Hn tutustuu tyttn, nai hnet -- ja
tytst tuli teidn itinne. Mutta olettakaamme ett tuo nuori mies
olisi kntynyt kadunkulmauksessa vasemmalle eik olisi nhnytkn
sinisilm tytt; misss olisitte te nyt, ja miss olisivat nuo
ominaisuutenne, jotka te pidtte niin tuiki trkein koko maailman
hyvinvoinnille ja nuo vakavat liikeasiat, joihin aikanne kuluu?

Jotenkin nin kvi Petteri Gudgen; vhinen sattuma muutti hnen
elmns kulun kokonaan aiheuttaen sen tapauksien sarjan, josta tm
kirja kertoo. Petterin kydess pitkin katua ern iltapivn
lhestyi muuan nainen hnt, ojensi lentolehden ja sanoi: "Lukekaa
tm, olkaa hyv."

Ja Petteri, jolla oli nlk ja joka oli kyltynyt maailmaan, vastasi
jyksti: "Ei ole rahaa." Hn luuli sit ilmotuslipuksi ja sanoi: "En
voi ostaa mitn."

"Ei tss kaupata mitn", vastasi nainen. "Se on kehotus-sanoma."

"Uskonnollinenko?" sanoi Petteri. "Vastikn potkittiin minut ulos
kirkosta."

"Ei se ole kirkollinen", sanoi nainen. "Se on muuta; pistk se
taskuunne." Hn oli vanhanpuoleinen, harmaahapsinen nainen ja
kulki Petterin perss hymyillen ystvllisesti tlle laihalle
huonopukuiselle oudolle miehelle, mutta kehotellen: "Lukekaa
se joskus kun teill ei ole muuta tekemist." Ja niin Petteri
pstkseen hnest erilleen otti lentolehden, pisti sen taskuunsa
ja meni menojaan, ja parin minuutin kuluttua oli hn unohtanut koko
jutun.

Petteri mietti -- tai oikeammin, Petterin vatsa ajatteli hnen
puolestaan; sill kun ei koko pivn ole saanut syd mitn
eik edellisenkn pivn muuta kuin kupin kahvia ja vaivaisen
voileivn, niin muuttuvat ajatuskeskukset pst vatsaan. Petteri
mietti ett tm elm oli nyt koko helvetti. Kukapa olisi voinut
aavistaa ett vain sen vuoksi, ett varastaa yhden raukkaisen
rasvarinkelin, menett helpon typaikan ja mahdollisuutensa kohota
maailmassa. Petterin koko olemus oli keskitetty ponnistuksiin kohota
-- menesty, joka merkitsee rahaa, joka taas merkitsee helppoa elm
ja nautintoja, jotka taikanimet houkuttelevat kaikkia ihmisolentoja.

Mutta kuka nyt olisi voinut aavistaa, ett Mrs. Smithers laski
rasvarinkelit joka kerta kun joku kulki ruokahuoneen lpi? Ja
ainoastaan tuo naurettava seikka oli syyn siihen, ett Petteri oli
vajonnut nykyiseen kurjuuteensa. Jollei sit olisi ollut, olisi
hn paraikaa voinut syd pivllist -- leip, kuivattua silli
ja heikkoa teet -- suutarin vaimon kotona, ja hoitanut tointaan,
mihin sisltyi eripuraisuuksien nostattaminen ensimisen apostolisen
kirkon jseniss, joita mys "holirollareiksi" kutsutaan, ja pastori
Gamaliel Lunkin erottaminen sek suutari Smithersin pastoriksi
valitseminen -- Petterin ollessa hnen oikeana ktenn.

Ja nin oli kynyt aina -- koko kahdenkymmenen vuoden ajan Petterin
elm. Kerran toisensa pern oli hnen otteensa hipaissut
hyvinvoinnin tikkaita, ja aina tapahtui jotakin, jollei muuta niin
raukkaisen rasvarinkelin varkaus, joka riuhtasi hnet irti ja viskasi
kurjuuden kuiluun.

Niin kulki Petteri edelleen, vy lujilla ja rauhattomat siniset
silmt vilkuivat sinne tnne, etsien ruokaa. Tyt olisi kyll
lytynyt, mutta se oli kovaa tyt, ja Petteri halusi helppoa.
Tss maailmassa on ihmisi, jotka elvt lihastensa tyst, ja
toisia, jotka elvt jrjelln; Petteri kuului thn jlkimmiseen
luokkaan, ja hn oli mieluummin symtt kuin laskeutui alas
yhteiskunnallisesta asemastaan.

Petteri katsoi jokaista vastaantulijaa kasvoihin valmiina kaikkien
mahdollisuuksien varalle. Jotkut vilkaisivat hneen, mutta eivt
kuin silmnrpyksen ajan, sill he nkivt mitttmn nkisen
miehen, pienikasvuisen, huonosti ruokitun, jolla toinen olkap oli
korkeammalla kuin toinen, heikko leuka ja suu, eptasaiset hampaat ja
veltto, riippuva, ruskea huuliparta. Petterin olkihatusta oli monta
olkea poissa, hnen vanhoina ostetut vaatteensa olivat muuttuneet
rsyiksi ja hnen kenkns pyrkivt kntymn nurin. Kaupungissa,
jossa jokainen "yritti", jokainen, niinkuin he sanoivat, "tekemss
rahaa", ei kelln ollut aikaa eik halua katsahtaa kahdesti Petteri
Gudgea. Mit vlitti kukaan Petterin rauhattomasta sielusta, tai
uneksi ett Petteri omalla huomaamattomalla alallaan oli ernlainen
nero? Ei kukaan vlittnyt; ei kukaan uneksinutkaan.

Oli kello kahden seudussa heinkuun iltapivll, ja aurinko paahtoi
American Cityn katuja. Kaduilla oli vkijoukkoja ja Petteri havaitsi
ett kaikkialla oli lippuja ja koristeita. Kerran, pari hn kuuli
etist soittoa ja ihmetteli, mit oli "kynniss." Petteri ei
ollut lukenut sanomalehti; koko hnen huomionsa oli keskittynyt
smithersilisten ja lunkilaisten vlisiin riitoihin ensimisen
apostolisen kirkon jsenten keskuudessa, joita mys holirollareiksi
kutsutaan, ja maailman suurtapahtumat eivt kuuluneet hnelle.
Petteri tiesi hmrsti ett maapallon toisella puolella puolisen
tusinaa suurta maata oli kietoutunut kuolinkamppailuun; taistelu
tryytti koko maailmaa, ja olipa Petterikin tuntenut silloin tllin
tmn trinn. Mutta Petteri ei tiennyt ett hnen omalla maallaan
oli mitn tekemist tmn europalaisen taistelun kanssa ja ett
vissit suuredut lpi koko maan olivat pttneet hertt yleisn
toimintaan.

Tm liike oli levinnyt American City'in, ja nytteille
asetettu isnmaallisuus vallitsi kadut. Kaikkien kauppojen
ikkunoissa oli tauluja: "Her, Amerika!" Main kadun poikki
hulmusi jttiliskirjaimin: "Valmistau, Amerika!" Kadun pss
olevalle torille kokoontui pieni armeija -- kansallissodan
vanhoja veteraaneja, Espanjan sodan keski-ikisi veteraaneja,
kansalliskaartin rykmenttej, merisotilaita ja merimiehi
sataman laivoista, salaseurojen jseni kultavin ja valkoisin
tyhdin koristeltuine, hevosten selss ratsastavine holipompeli
suur-marshalleineen, kaikki kaupungin huomattavat henkilt
ajopeleineen, parikymment soittokuntaa marssijain kantapit
kutkuttamaan ja kymmenen tuhatta lippua pn pll liehumaan.
"Her, Amerika!" Ja tss oli sitten Petteri Gudge nlkisine
vatsoineen, joka kkiarvaamatta tuli Main kadun hrivn
ihmisjoukkoon eik aavistanutkaan mit oikeastaan oli tekeill.

Petterin mielest oli vkijoukolla vain yksi merkitys. Seitsemn
vuotta nuoresta elmstn oli hn avustanut Pericles Priamia ja
matkustanut ympri Amerikaa myyden Priamin Parasta Pakotuksen
Parantajaa; he kuleksivat autolla ja miss vain oli joku nyttely,
konventioni, huviretki tai ulkoilmakokous, sinne he menivt, ja
Pericles Priam pyshtyi paikassa, miss vkijoukko oli sankin, soitti
ruokakelloa ja saarnasi ylitsevuotavan kaunopuheisesti pelastavan
sanansa ihmiskunnalle -- ikuisen elmn neste vihdoinkin lydetty,
krsimykset pois maailmasta, kaikkien jokapivisten pikkuvastusten
loppu -- dollarin pullo, viidentoista prosentin opiumia! Petterin
tyn oli antaa pullo ja ottaa raha; ja kun hn nki vkijoukon,
tarkasti hn ympristn tarkemmin. Sattuisi ehk olemaan joku
liikavarvasvoiteen tai mustepilkkujen hvittjn kauppias tai kolmen
kortin monte-mies, jonka apuriksi sopisi ruveta vaikka vain yhden
voileivn hinnalla.

Petteri kiemurteli ihmisjoukon lpi pari kolme risteyst, mutta ei
huomannut lupaavampaa kuin kauppiaita, jotka mivt tikkujen neniss
olevia Amerikan lippusia ja isnmaallisia nappeja, joissa oli:
"Her, Amerika!" Mutta lopuksi hn nki muutaman risteyksen toisella
puolella miehen rahti-autolla pitmss puhetta, ja Petteri tunkeutui
sinnepin tuuppien, luikerrellen, anteeksipyyten -- kunnes hn psi
ulos vkijoukosta tyhjlle keskikadulle, jota sinipukuiset poliisit
pitivt vapaana ihmisist kulkuetta varten. Petteri lhti juoksemaan
tuon tyhjn paikan yli -- ja juuri silloin tuli maailman loppu.




II.


Kun yritt sanoin kuvailla tapauksia, niin tapaa vliin vakavia
vaikeuksia. Mahtava ja suurimerkityksellinen seikka voi tapahtua
silmnrpyksess, mutta sanojen, jotka sit kuvaavat, tytyy tulla
yksi erlln pitkss jonossa. Tapaus voi sattua kkiarvaamatta,
mutta kun sit kuvailee sanoin, niin tytyy valmistua siihen,
hertt aavistavaa odotusta ja johtaa se krkeens. Jos kuvaisi
tapausta mik sattui Petterille hnen mennessn poikki kadun parin
tuuman mittaisilla kirjaimilla kirjoitetulla sanalla "PAMAUS", niin
se ei selostaisi asiaa.

Maailman loppu se oli Petterin mielest, kun hn toipui
sikhdyksestn sen verran, ett pystyi ajattelemaan sit. Mutta
aluksi hn ei kyennyt ajattelemaan lainkaan; tuntui ja kuului kauhea
jyrys, iknkuin koko maailma olisi kki muuttunut neksi;
sokaiseva valo, kirkas kuin kaikki salamat yhteens; isku, joka
heitti hnet kuin puuvillatukon poikki kadun ern rakennuksen
seinn. Petteri lyshti katukytvlle kuurona, sokeana ja
tunnotonna; siin hn makasi, herra ties kuinka kauvan, kunnes hnen
aistinsa vhitellen palasivat ja yleisest hmmingist varmat seikat
alkoivat kuultaa lpi; hieno savu, joka painui maata vasten, katkera
haju, joka pisteli nen ja kurkkua, nekst huutoa, voihkinaa,
nyyhkytyst ja yleist hlin. Petterin rinnan pll oli jotakin
raskasta, joka pyrki hnt tukehduttamaan. Hn yritti vaistomaisesti
lykt sit pois; hnen lyktessn tuntui ksiss jotakin kuumaa ja
mrk ja limaista, ja kauhistuen havaitsi Petteri ett tuo paino oli
puoli raadeltua ihmisruumista.

Niin, tm oli maailman loppu. Vain muutama piv sitten Petteri
oli ollut ensimisen apostolisen kirkon harras jsen, joita mys
holirollareiksi kutsutaan, ja oli kuunnellut kokouksissa sielua
ravistelevia mielikuvia ilmestyskirjasta. Siksi Petteri tiesi
ett tm oli maailman loppu, ja koska hnell oli useita syntej
omalla tunnollaan ja koska hn ei ollut lainkaan halukas kohtaamaan
luojaansa, tirkisteli hn maassa makaavien ruumiiden ja vavahtelevien
loukkaantuneiden ylitse ja huomasi rivin tyhji laatikoita
rakennuksen vieruksella. Niit olivat sinne kantaneet ihmiset, jotka
halusivat nhd vkijoukon piden ylitse. Petteri koetti kontata ja
huomattuaan ett se kvi pins, laahasi hn itsens ern laatikon
sislle ja lymysi jumalaansa.

Hn oli verinen, mutta hn ei tiennyt oliko se omaa verta vaiko
muiden. Hn vapisi pelosta ja hnen eptasaiset hampaansa takoivat
kuin tikka. Mutta iskun seuraukset hlvenivt vhitellen ja
jrkiriepu selveni, kunnes Petteri huomasi ettei hn kai ollut
koskaan oikein uskonut American Cityn ensimisen apostolisen
kirkon aatteisiin. Hn kuunteli loukkaantuneiden valituksia ja
vkijoukon huutoja ja hlin ja rupesi todella miettimn mit
mahtoi oikeastaan tapahtuneen. Kerran oli American Cityss ollut
maanjristys -- olisikohan tm toinen. Tai olisikohan Main kadulla
sattunut tulivuoren purkaus! Tai olisikohan kaasujohto rjhtnyt?
Ja mahtaakohan se nyt jo olla ohi, vai rjhtneek tuo viel? Jos
tulivuori jatkaisi purkamistaan, niin tyntisi se luonnollisesti
Petterin laatikkoineen seinst sislle Guggenheimin osastokauppaan?

Petteri odotti, kuunnellen tuskissa vntelehtelevien ihmisten
kamalia voihkeita ja rukouksia toisille lopettamaan heidt. Sitten
kuuli hn komentosanoja ja ksitti poliiseja olevan tulossa ja
tietysti myskin pian sairasvaunuja. Ehk hnkin oli jotenkin
loukkautunut ja olisi kai parasta kmpi esille ett saisi hoitoa.
Mutta kki Petteri muisti vatsansa; ja hnen lyns, joka
oli krkeytynyt kaksikymment vuotta kestneess kamppailussa
vihamielist maailmaa vastaan, kksi kytt hyvkseen tilaisuutta,
jossa oltiin. Hnen tytyy olla olevinaan loukkaantunut,
vaarallisesti; hnen tytyy olla tiedotonna, tyrmistyneen, hermot
pilalla; sitten ne ehk korjaavat hnet sairaalaan, pistvt
pehmoselle vuoteelle ja antavat ruokaa -- ehk antavat olla siell
viikkokausia, ja vielp voivat antaa rahaakin, kun hn on "parannut."

Tai ehk antavat hnelle typaikan sairaalassa, jotakin helppoa,
jossa ei tarvita muuta kuin terv ly. Ehkp sairaalan plkri
tarvitsee jonkun pitmn silmll toisia lkreit, jotteivt nm
olisi huolimattomia tai rakastelisi hoitajattaria -- se voisi olla
hyvinkin mahdollista. Nin oli ollut orpokodissa, jossa Petteri oli
osan lapsuusajastaan, kunnes karkasi. Nin oli myskin suuressa
Jimjambon temppeliss, jota piti Pashtian el Kalandra, Eleuterilaisen
Exoticismin pnoita. Petteri oli tyskennellyt tuon salaperisen
laitoksen keittirenkin, ja oli menestynyt toimessaan niin,
ett oli vhitellen kohonnut pnoidan neuvonantajan, Tushbarin,
neuvonantajaksi.

Miss tahansa oli ryhm ihmisi ja rahasto "hoidettavana", siell
tiesi Petteri olevan yllin kyllin salapuremista, skandaaleja,
juoruja ja vakoilua -- selvstikin mainio tilaisuus miehelle,
joka osaa lyn kytt. Voi kuulua ihmeelliselt ett Petteri
ajatteli tllaisia juuri kun maa oli auvennut, ilma muuttunut
hirmuiseksi jyrinksi ja sokaisevaksi leimaukseksi, ja heittnyt
hnet rakennuksen seinn ja pudottanut puoli verist naisen ruumista
hnen plleen; mutta Petteri oli aikaisimmasta lapsuudestaan elnyt
"jrjelln" eik milln muulla, ja sellainen oppii kyttmn
lyn kaikkein sekasortoisimmassakin tilanteessa. Petterin harjotus
oli ollut perinpohjainen; hn oli joskus miettinyt muiden muassa
sitkin, mit hn tekisi, jos kaikesta huolimatta holirollarit
sattuisivat olemaan oikeassa ja kki Gabriel tryttisi torveensa
ja Petterin tulisi seisoa kasvoista kasvoihin Jesuksen kanssa, jolla
pukunaan olisi vain pitk ypaita.




III.


Petterin miettimisen katkaisi se, ett laatikko vedettiin rakennuksen
vierustalta. "Aha!" sanoi joku.

Petteri voihki, mutta ei avannut silmin. Laatikko vedettiin etemms
ja pari silmi tirkisti laatikkoon: "Mits sin piilottelet?"

"Mi-mi-th?" nktti Petteri heikosti.

"Loukkaantunutko?" uteli ni.

"En tied", mutisi Petteri.

Laatikkoa kallistettiin, ja Petteri luisti kadulle. Petteri avasi
silmns ja nki pari kolme poliisia kumarruksissa ymprilln; hn
voihki taas.

"Mitenks sinne olet pssyt?" kysyi muuan poliiseista.

"Konttasin."

"Miksi?"

"Pstkseni pakoon sit -- mik se oli?"

"Pommi", sanoi ers poliiseista, ja Petteri hmmstyi niin, ettei
hetkeen muistanut olla lainkaan tyrmistynyt.

"Pommi!" huudahti hn; ja samassa nosti ers poliisi hnet pystyyn.

"Voitko seist?" kysyi hn. Petteri koetti ja huomasi ett voi, ja
unohti ettei hn voinut. Hn oli kauttaaltaan veren ja lian peitossa,
eik lainkaan esiintymiskunnossa, mutta hn oli todella hyvilln
havaitessaan ett kaikki jsenet olivat paikoillaan.

"Mik nimi?" uteli poliisi, ja kun Petteri vastasi, kysyi hn: "Miss
olet tyss?"

"Ei ole typaikkaa", vastasi Petteri.

"Mik oli viimeinen typaikkasi?" Ja sitten kysyi toinen poliisi:
"Miksi sin konttasit tuonne?"

"Jumalani!" huudahti Petteri. "Halusin pst pakoon."

Poliisit nyttivt pitvn epluulonalaisena sit, ett hn niin
kauvan pysyi piilossa. He olivat itsekin kiihdyksissn; kamala rikos
oli tehty, ja he hakivat sen tekij, tai jlki tekijst. Muuan
siviilipukuinen mutta vaikutusvaltainen mies tuli lisksi siihen
ja alkoi hykkill Petterin kimppuun kyselyill, kuka hn oli,
mist hn oli tullut ja mit tekemist hnell oli vkijoukossa?
Luonnollisestikaan ei Petteri voinut antaa tyydyttvi vastauksia
nihin kyselyihin. Hnen toimensa oli ollut tavaton eik suinkaan
luottamusta herttv, eik hn pystynyt sydmens aivoituksia
tyydyttvsti selittmn tlle epluuloiselle kyselijlle. Mies oli
iso ja uhkaavannkinen, ptns pitempi kuin Petteri, ja kun hn
puhui, kumartui hn ja tuijotti Petterin silmiin, iknkuin etsisi
synkki salaisuuksia Petterin kallon sislt. Petteri muisti ett hn
oli olevinaan sairas, hnen silmns menivt kiinni ja hn horjahti,
joten poliisien oli tuettava hnt.

"Haluan puhutella tt miest", sanoi kyselij. "Viek hnet
sislle." Yksi poliiseista tarttui Petteri kainalosta, toinen
toisesta, ja niin he puoliksi taluttaen, puoliksi kantaen, laahasivat
hnet kadun poikki erseen rakennukseen.




IV.


Rakennuksessa oli suuri kauppa, jonka poliisit olivat avanneet.
Sisll oli lattialle asetettuina loukkaantuneita, joita lkrit
ja muut hoitelivat. Petteri kuletettiin kytv pitkin huoneeseen,
miss istui ja seisoi useita muita miehi enemmn tai vhemmn
kurjassa tilassa, ne olivat miehi, joiden vastauksiin poliisit eivt
olleet tyytyvisi ja joita nyt pidettiin tll vartioituina.

Petterin poliisit asettivat sein vasten seisomaan ja alkoivat
tutkia hnen taskujaan, veten esille niiden hvettvn sislln --
likasen rsyn, kaksi kadulta noukittua sauhukkeen ptk, rikkinisen
piipun ja kellon, joka joskus oli maksanut dollarin, mutta joka nyt
oli niin epkunnossa, ett se ei kelvannut edes panttilainaajalle.
Sen enemp heill ei Petterin mielest olisi ollut oikeutta lyt.
Mutta lytyip vielkin -- lentolehtinen, jonka Petteri oli pistnyt
taskuunsa. Poliisi joka sen lysi, vilkasi siihen ja huudahti:
"Jumalani!" Hn tuijotti Petteri, tuijotti sitten toiseen poliisiin
ja antoi lentolehden hnelle.

Samalla hetkell se siviilipukuinen mies tuli huoneeseen. "Mr.
Guffey!" huusi poliisi. "Katsokaa tt!" Mies otti lehtisen, vilkasi
siihen, ja Petteri hmmstyneen ja hmilln, huomasi ern
hirvittvn seikan. Oli aivan kuin mies olisi kki kadottanut
jrkens. Hn tuijotti Petteriin ja nytti silt kuin mustien kulmien
alla olevat pistvt silmt putoisivat pois pst.

"Vai niin!" hn huusi, "vai saimme me sinut kiinni!" Lehtist
pitelev ksi vapisi ja toinen ksi ojentautui kuin petoelimen
kpl ja tarttui Petterin kaulukseen ja kiinnitti sit kunnes
Petteri oli kuristua. "Sin heitit sen pommin!" shisi hn.

"Mi-mit?" nktti Petteri tuskin kuuluvin nin. "P-p-pommin?"

"Tunnusta!" huusi mies ja toi naamansa melkein kiinni Petteriin,
irvell ikenin kuin aikoisi purasta palan Petterin nenst.
"Tunnusta! Pian! Kuka auttoi sinua?"

"Ju-jumalani!" sanoi Petteri. "En tied mit te tarkotatte."

"Uskallatko valehdella minulle?" karjui mies ja puisti Petteri kuin
aikoisi ravistaa hampaat hnen suustaan. "l kierile! Kuka auttoi
sinua laittamaan pommin?"

Petterin ni nousi kauhistuneeseen kiruntaan. "En ole nhnyt pommia.
En tied, mist puhutte."

"Tule tnne", sanoi kki mies ja lhti ovea kohti. Petterin olisi
ollut mukavampi, jos mies olisi kntnyt hnet ympri, pidellen
hnt niskasta; mutta kaippa hn piti Petterin ruumiillisen
hyvinvoinnin kerrassaan mitttmn ottaa huomioonsa -- hn vain
piteli Petteri rinnuksista ja puoleksi kantaen, puoleksi lykten
raahasi hnet ulos ovesta ja kytv pitkin rakennuksen takaosaan.
Ja koko matkan shisi hn Petterille pin silmi: "Kyll min sen
puristan sinusta irti! l luulekkaan ett voit minulle valehdella!
Valmistau nyt, tulet varmasti tunnustamaan."

Mies avasi oven ja vei Petterin jonkunmoiseen varastohuoneeseen sek
limytti oven kiinni. "Nyt, anna kuulua!" sanoi hn. Mies pani
taskuunsa sen lentolehden, tai mik lie ollut -- Petteri ei koskaan
sit en nhnyt eik ikinn tiennyt mit siin oli. Vapaalla
kdelln mies kki tarttui Petterin kteen, tai oikeammin sormeen,
ja vnsi sit taaksepin vihlovan rajusti. "Oh!" kiljui Petteri.
"Lakatkaa!" Ja sitten villisti kirkuen: "Te katkasette sen!"

"Niin teenkin! Aijon katkaista jokaisen luun ruumiistasi! Revin
kynnet sormistasi; revinp silmt pstsikin, jos tarvitaan! Kerro,
kuka auttoi sinua valmistamaan tuon pommin!"

Petteri kirkui tuskaisia vastalauseita; hn ei ollut koskaan
kuullutkaan mistn pommista eik tiennyt mit mies tarkotti; hn
kiemurteli ja vntelehti ja sujutti ruumistaan taapin koettaen
lievent vnnyksiss olevan sormensa kamalaa tuskaa.

"Valehtelet!" vitti Guffey. "Tiedn ett valehtelet. Kuulut siihen
roikkaan."

"Mihin roikkaan? Ai! En tied mit tarkotatte!"

"Sin olet niit punikkeja, olethan?"

"Punikkeja? Mit ne ovat?"

"Koetatko sin selitt minulle ettet tied mit punikit ovat?
Olethan levittnyt niit lentolehti kaduilla?"

"En ole koskaan nhnyt lentolehti", intti Petteri. "En tied mit
niiss on; en tied mit ne ovat."

"Ja luuletko tyttvsi minut tuollaisella!"

"Ers nainen antoi minulle sen lehtisen kadulla. Ai-ai! Lakatkaa!
Jessus! Kuuletteko, en koskaan ole lukenut sit lehtist."

"Uskallatko viel valehdella?" rjyi mies, nostattaen vimmaansa
uudelleen. "Vaikka olen nhnyt sinut punikkien seurassa! Tiedn
teidn vehkeenne ja aijon puristaa sen ulos sinusta." Hn sieppasi
Petterin kalvosesta kiinni ja alkoi sit vnnell, ja Petteri oli
menn nurinniskoin koettaessaan pelastua, kirkuen lakkaamatta: "En
tied! En tied!"

"Mit hyv sinulle on siit, ett noita miehi suojelet?" kyseli
mies. "Mit hyv on sinulle siit, ett hirtmme sinut ja he
psevt pakoon?"

Mutta Petteri kirkui ja volisi vain nekkmmin.

"Ne kerkivt menn pois kaupungista", jatkoi mies. "Jos sanot pian,
niin ehdimme saada heidt kiinni, ja sitten min annan sinun menn.
Ksittk? Emme tee sinulle mitn, jos tunnustat ja sanot kuka pani
sinut tekemn tmn. Tiedmme ett sin et ole tt suunnitellut;
haluamme saada kiinni ppukarit."

Hn alkoi houkuttelemaan ja imartelemaan Petteri; mutta sitten kun
Petteri vastasi vain tuolla kiusallisella: "En tied", vnnytti
hn lis Petterin kalvosta, ja Petteri ulisi melkein jrjettmn
pelosta ja tuskasta -- mutta aina vain kertoen ett hn ei tied
mitn, ei sanaakaan mistn pommista.

Lopuksi Guffey vsyi thn tuloksettomaan tutkintoon; tai ehk
hnelle pisti phn ett tm on liian julkinen paikka mitn
"kolmatta astetta" varten -- joku saattoi vaikka kuunnella oven
ulkopuolella. Hn psti irti Petterin kalvosen, kallisti taapin
hnen ptn, jotta Petterin pelstyneet silmt tuijottivat hnen
omiinsa.

"Nyt, nuori mies", sanoi hn, "kuuleppa. Juuri nyt ei minulla ole
enemp aikaa, mutta sin menet vankilaan, olet minun vankini, ja
totuttele itsesi siihen ajatukseen ett ennemmin tai myhemmin min
puristan sinusta irti tmn. Voi kulua piv, ehk kuukausikin, mutta
lopuksi kuitenkin kerrot minulle tst pommisalaliitosta ja sen,
kuka on painattanut noita valmistuneisuusvastaisia lentolehtisi,
sek myskin noista punikeista, joiden joukkoon kuulut. Sanon tmn
siksi ett voit mietti sit -- mutta pid suusi kiinni, l sano
kenellekn sanaakaan, tai kiskon kielen irti kurkustasi."

Sitten, ottamatta lainkaan huomioonsa Petterin ulinaa, tarttui Guffey
hnt niskasta ja marssitti pitkin kytv takasin, ja luovutti
hnet erlle poliisille. "Viek tm mies kaupungin vankilaan",
sanoi hn, "pankaa hnet rotkoon ja pitk siell kunnes tulen,
lkk antako hnen puhutella ketn. Jos hn yritt, niin iskek
turpa msksi." Poliisi otti nyyhkiv Petteri ksivarresta ja
marssitti ulos rakennuksesta.




V.


Thn menness olivat poliisit saaneet vkijoukon ulommaksi ja kysi
oli asetettu poikki kadun pitmn heit aisoissa, ja kysien vliss
oli muutamia sairasvaunuja ja pari poliisiautoa. Petteri tynnettiin
yhteen poliisiautoista, poliisi istui hnen viereens, kello soi ja
auto lhti hiljalleen tunkeutumaan vkijoukon lpi. Puoli tuntia sen
jlkeen auto saapui suuren kivivankilan luo ja Petteri marssitettiin
sislle. Ei mitn muodollisuuksia, Petterin nime ei kirjotettu
mihinkn kirjoihin, ei otettu sormijljennksi; joku korkeampi
voima oli antanut nens kuulua, ja Petterin kohtalo oli valmis.
Hnet asetettiin hissiin, laskettiin kellarikerrokseen, sitten viel
kivirappuja alas yh syvempn kellariin. Siell oli rautaovi ja
siin ylhll tuuman levyinen ja kuusi tuumaa pitk rako. Tm oli
"rotko", ja sinne Petteri tuupattiin. Ovi paukahti, lukko ratisi;
sitten oli kaikki hiljaa ja pime. Petteri lyshti kylmlle
kivilattialle toivottomaan ja kauhistuttavan kurjaan ljn.

Nm seikat olivat tapahtuneet niin hirven nopeasti, ett Petteri
tuskin oli voinut niit seurata. Mutta nyt hnell oli kylliksi
aikaa; hnell ei ollutkaan muuta kuin aikaa. Hn voi mietti tt
juttua ja havaita kuinka kaamean metkun kohtalo oli hnelle tehnyt.
Hn makasi rotkon kivilattialla, ja aika kului; hn ei voinut
sit mitata, ei aavistustakaan kuluiko tunteja vai pivi. Tss
kivikomerossa oli kylm ja kostea; sit kutsuttiin "jhdyttjksi"
ja kytettiin rajujen ja vjmttmien lmpmrn vhentmiseen.
Se oli tytsstv laitos; yksinkertaisesti vain mies sinne
viskattiin -- ja unohdutettiin sinne -- hnen oma kidutettu mielens
piti huolen lopusta.

Ja varmastikaan ei koskaan tuohon mustaan rotkoon oltu heitetty
kidutetumpaa mielt kuin Petteri Gudgen. Vielkin hirvittvmmksi
teki tmn kaiken se, ett se tapahtui niin tysin ilman syyt ja
niin arvaamatta. Ett pitikin sellaista tapahtua Petterille, joka
aina oli pyrkinyt vistmn epmukavuutta, joka aina oli valmis
palvelemaan kaikkia, tekemn aina niinkuin kskettiin, jotta hnell
olisi helppo ty, kyllin ruokaa ja lmmin nurkka nukkua. Mikhn oli
saanut kohtalon tekemn hnelle tmn kepposen -- hnhn oli nyt
asemassa ettei olisi voinut vist krsimyksi, vaikka olisi tehnyt
mit tahansa. Vaativat hnt kertomaan jotakin -- ja Petteri olisi
mielellnkin kertonut mit tahansa, mutta hn ei tiennyt.

Kuta enemmn hn mietti tt, sit enemmn hn suuttui. Se on
kamalaa! Hn nousi istualleen ja tuijotti mustaan pimeyteen. Hn
puhui itsekseen; hn puhui komeron ulkopuolella oleville; hn puhui
koko maailmalle, joka oli hnet unohtanut. Hn pauhasi ja itki. Hn
nousi seisaalleen ja heittelehtihe hkissn, joka oli kuutta jalkaa
kunnakin ja niin matala, ett Petteri tuskin pystyi siin seisomaan.
Hn takoi ovea sill kdelln, jota Guffey ei ollut rusikoinut, hn
potki ja hn kirkui. Mutta kukaan ei vastannut, ja hnen tietkseen
ei kukaan kuullut.

Kun hn oli uuvuttanut itsens, lyyhistyi hn lattialle ja
vaipui kummituksia tynn olevaan uneen; ja hersi sitten taas
todellisuuteen, joka oli kamalampi kuin mikn painajainen. Se
kauhea mies tulee takasin hnen kimppuunsa! Ja kiduttaa hnt ja
koettaa saada hnet kertomaan sellaista, josta hn ei tiennyt. Kaikki
mnningiset ja paholaiset, joita on keksitty lasten mielikuvitusta
pelottamaan, eivt olleet mitn Petterin mielest sen kuvan
rinnalla, joka hnell oli Guffeyst.

Kun useita ijankaikkisuuksia oli kulunut Petterin koppiin
sulkemisesta, kuuli hn ni oven ulkopuolella ja ovi avattiin.
Petteri koetti etsi suojaa nurkasta luullen Guffeyn tulevan. Jotakin
rapinaa kuului lattiaa vasten ja sitten taas lytiin ovi kiinni, ja
oli yht hiljaista kuin ennenkin. Petteri kopeloi ja huomasi ett
lattialle oli asetettu palanen leip ja astiaan vett.

Sitten kului lis ijankaikkisuuksia ja Petterin raivoamiset
uudistuivat; sitten taas tuotiin vett ja leip, ja Petteri
ihmetteli, tuotiinko sit kahdesti pivss, vai oliko tm toinen
piv? Ja kauvankohan ne mahtavat pit hnet siell? Olikohan
niitten tarkotus tehd hnet hulluksi? Hn kyseli nit miehelt,
joka toi leivt ja veden, mutta tm ei vastannut, hn ei yleens
puhunut sanaakaan koskaan. Petterill ei ollut "rotkossaan" muuta
seuraa kuin jumalansa, ja Petteri ja hnen jumalansa eivt olleet
oikein hyvt tuttavat eik Petteri halunnut olla kahden kesken hnen
kanssaan.

Enimmn kuitenkin kiusasi Petteri kylm; se tunki lpi luiden ja
hnen hampaansa lotisivat yhtenn. Vaikka hn koetti liikkuakin,
ei hn voinut pysy lmpimn. Kun ovi avattiin, rukoili Petteri
peittoa; joka kerralla hurjemmin kuin ennen. Hn kirkui ett hn
oli kipe, ett hn oli loukkaantunut rjhdyksess, ett tarvitsi
lkri, ett hn kuolee! Mutta koskaan ei tullut minknlaista
vastausta. Petteri makasi kivilattialla vristen ja itkien,
vnnellehden ja houraten, menetten joskus tajuntansa, eik koskaan
tiennyt, oliko hn hereill vai unessa, elvk vai kuollut. Hnen
houraillessaan olivat nuo hnen kiduttajansa olevinaan hirviit,
jotka kulettivat hnt pitki matkoja ja heittelivt hnt tuskien ja
kauhujen kuilusta toiseen.

Mutta vaikka Petterin sairaan mielikuvituksen luomat kuvat
olivat monet ja oudot, ei niist yksikn ollut niin kaamea kuin
todellisuus, joka juuri silloin vallitsi American Cityss ja rakensi
kohtaloa pienelle miespoloiselle, jonka nimi oli Petteri Gudge.
American Cityss asui ryhm miehi, jotka olivat ottaneet haltuunsa
kaupungin teollisuudet ja hallitsivat kaupunkilaisten elm. Tm
ryhm, joka oli vallannut itselleen vallan kaupungin liike-elmss
ja hallinnossa, oli nostanut vastaansa uuden ja nopeasti kasvavan
voiman, jrjestyneen tyvestn, joka oli pttnyt murtaa
kapitalistien harvainvallan ja ottaa vallan omiin ksiins. Taistelu
niden kahden ryhmn vlill oli krjistymisilln huippuunsa.
Ne olivat kuin kaksi voimakasta painijaa, jotka olivat tarttuneet
toisiinsa kuolinottein; kuin kaksi tappelevaa jttilist, jotka
kiskovat puita juurineen ja taittavat kalliosta lohkareita lydkseen
msksi vastustajansa pn. Ja Petteri parka -- mik hn oli?
Muurahainen, joka sattui niden taistelijoiden tielle. Maa trisi
jttien jalkojen alla, sora lensi, ja onneton muurahainen kierieli
puoleksi hautaantuneena, kunnes -- liskisi -- jttilisjalka astui
siihen, miss hn ponnistelihe ja huohotti.




VI.


Petteri oli ollut "rotkossa" ehk kolme piv, ehk viikon -- hn
ei tiennyt eik kukaan koskaan sanonut. Ovi avattiin ja ensi kerran
kuuli hn taaskin nen, "Tule tnne."

Petteri oli toivonut saada kuulla ihmisnen, mutta nyt hn painui
kauhistuneena nurkkaan. ni oli Guffeyn ni, ja Petteri tiesi, mik
hnt odotti. Hnen hampaansa alkoivat taaskin lyd loukkua ja hn
ulisi: "En tied mitn! En voi kertoa mitn!"

Ksi tynnettiin loukkoon ja se tarttui hnt kaulukseen, ja hn
havaitsi kulkevansa Guffeyn edess pitkin kytv. "Suu poikki!"
sanoi Guffey vastaukseksi hnen ukinaansa ja kuletti hnet erseen
huoneeseen, heitti kun rsynipun tuolille, veti toisen tuolin
itselleen ja istui vastapt Petteri.

"Kuule nyt", sanoi hn. "Otappa huomioon mit sanon. Haluatko menn
rotkoon takasin?"

"E-en", ulisi Petteri.

"No, tied sitten ett tulet viettmn koko elmsi tuossa
rotkossa, paitsi kun puhuttelet minua. Ja kun minua puhuttelet, niin
vnnetn sinusta kdet irti, tikkuja lydn kynsien alle, nahkasi
korvennetaan tulitikuilla -- kunnes kerrot mit haluan tiet. Kukaan
ei sinua auta, ei kukaan sinusta edes tied. Tulet pysymn tll,
kunnes tunnustat."

Petteri ei voinut muuta kuin ulista ja nyyhkytt.

"Katso nyt." jatkoi Guffey. "Olen ottanut selv sinusta, tunnen
koko elmsi siit saakka kun olet syntynyt, eik sinun auta koettaa
salata mitn. Tunnen sinun osasi thn pommijuttuun eik ole
vaikeakaan saada sinut hirteen. Mutta on joitakin seikkoja, joita en
voi todistaa niist toisista. Ne ovat trkempi kuin sin, ne ovat
oikeita perkeleit, ja ne min haluan saada ksiini, joten annan
sinulle tilaisuuden pelastaa nahkasi, ja sinun tulisi olla siit
kiitollinen."

Petteri yh nyyhki ja ulisi.

"Pid kitasi!" karjasi mies. Ja sitten, pakottaen Petterin
tuijottamaan hnt silmiin, hn jatkoi: "Ksittk? Voit pelastua.
Eik tarvitse tehd muuta kuin kertoa mit tiedt. Sitten pset pois
eik sinua en hirit. Pidmme sinusta hyvn huolen; teemme sinulle
elmn helpoksi."

Petteri tuijotti kuin hypnotisoitu lintu. Suuri ikv tytti hnen
sielunsa -- ikv vapauteen, huolettomuuteen, hyville piville! Jos
vain tietisi mitn, niin kertoisi; jos vain keksisi jotakin, jonka
kertoisi!




VII.


kki mies tarttui Petteri kteen ja vnteli taaskin kalvosta, se
oli se sama kipe, ennen kidutettu kalvonen. "Kerrotko?"

"Kertoisin jos tietisin!" kirkui Petteri. "Jumalani, enhn voi!"

"l valehtele", shisi mies. "Min tiedn nyt, et voikkaan
valehdella en minulle. Tunnet Jim Gooberin."

"En vhkn", voivotteli Petteri.

"Valehtelet!" selitti toinen ja vnnytti Petterin kalvosta.

"Joo, joo, kyll, kyll, tunnen hnet!" kiljui Petteri.

"Se on parempi. Tietysti tunnet hnet", sanoi Guffey. "Mink nkinen
mies hn on?"

"E-n tied. Iso mies."

"Valehtelet! Tiedthn ett hn on keskikokoinen mies!"

"Keskikokoinen."

"Onko hn tummaverinen?"

"On. Tummaverinen."

"Ja tunnethan hnen vaimonsa, musiikki-opettajan?"

"Joo, joo, kyll tunnen."

"Ja olet kynyt heill kotona?"

"Kyll. Olen kynyt heill kylss."

"Miss heidn kotinsa on?"

"E-n tied -- tuota --"

"Neljnnell kadullako?"

"Neljnnell kadulla."

"Ja Goober palkkasi sinut kantamaan matkalaukkua, miss pommit
olivat, eik niin?"

"Kyll hn palkkasi minut."

"Ja hn kertoi sinulle mit niiss oli?"

"Hn -- hn -- tuota -- en tied."

"Etk tied, kertoiko hn?"

"Ke-ke-kertoi."

"Sinhn tunsit salaliiton perinpohjin?"

"Ky-kyll, tiesin."

"Tunnethan Isaacsin, sen juutalaisen?"

"Tu-tunnen."

"Hnhn oli se mies, joka ajoi autolla?"

"Ky-kyll, hn ajoi autolla."

"Minne hn ajoi?"

"H-h-hn ajoi joka paikkaan."

"Hn ajoi tnne ja toi sen matkalaukun, eik niin?"

"Ky-yll hn ajoi."

"Ja tunnethan Biddlen, ja tiedthn mit hn teki, eik niin?"

"Ti-iedn."

"Ja haluat kertoa kaiken, mink tiedt, haluatko?"

"Ky-ky-kyll kerron. Kerron mit vain haluat --"

"Kerrot kaiken, mit tiedt, eik niin?"

"Kyll, herra."

"Ja pysytk sen kannalla? Etk jnist? Vai haluatko menn takasin
rotkoon?"

"En, herra."

Sitten Guffey veti taskustaan kokoonknnetyn paperin. Siin oli
useita konekirjotettuja sivuja. "Petteri Gudge", sanoi hn. "Olen
tarkoin tutkinut elmsi ja olen saanut selville, mit olet tehnyt
tss jutussa. Kun luet tmn, niin huomaat kuinka perinpohjin
tiedn. Et lyd ainoatakaan erehdyst." Guffey oli sanovinaan
sukkeluuden, mutta Petteri oli niin pelon vallassa, ettei tiennyt
maailmassa olevankaan mitn sellaista, jota nauruksi sanotaan.

"Tm on sinun kertomuksesi, netk?" jatkoi Guffey. "Lue se nyt."

Petteri otti paperin vapisevaan kteens, siihen, jota ei oltu
rusikoitu. Hn koetti lukea, mutta hnen ktens vapisi niin, ett
hnen tytyi asettaa paperi polvilleen ja sitten hn huomasi etteivt
hnen silmns olleet tottuneet valoon. Hn ei nhnyt kirjotusta.
"E-en voi", ulisi hn.

Guffey otti paperin hnelt. "Min luen sen sinulle", sanoi hn.
"Kuuntele nyt tarkkaavaisesti ett tiedt onko kaikki niinkuin
pitkin."

Ja niin Guffey alkoi lukea monimutkaista lakipaperia: "Min, Petteri
Gudge, vannottuani sanon ja selitn --" j.n.e. Se oli laaja ja
yksityiskohtainen kertomus miehest, jonka nimi oli Jim Goober ja
hnen vaimostaan ja kolmesta toisesta miehest, miten he olivat
palkanneet Petterin ostamaan pommintekotarpeita, miten Petteri
oli avustanut heit valmistamaan pommeja talossa, jonka osote
oli merkitty, miten he olivat asettaneet pommit matkalaukkuun ja
helvetinkoneen rjyttmn ne mrttyn aikana, miten jitney-ajuri
Isaacs oli kulettanut heidt mrttyyn kulmaukseen Main kadulla
ja miten he olivat jttneet matkalaukun pommineen kadulle
valmistuneisuuskulkueen eteen.

Se oli hyvin yksinkertaista ja selv ja kuunnellessaan Petteri oli
miltei itke ilosta ksittessn ett hnelt vaadittiin vain tm,
jotta hn psisi plkhstn. Nyt hn tiesi, mit hnen toivottiin
tietvn -- ja nyt hn sen myskin tiesi. Miksei Guffey ollut
kertonut sit hnelle jo aikoja sitten, niin hn olisi sstynyt
sormen ja kalvosen vntelemisilt.

"Ja nyt", sanoi Guffey, "tm on sinun tunnustuksesi?"

"Ky-kyll", sanoi Petteri.

"Ja seisot sen takana vjmtt?"

"Ky-kyll."

"Nyt voimme luottaa sinuun? Ei mitn verukkeita en?"

"Ky-kyll."

"Vannotko ett tm on totta?"

"Vannon."

"Etk anna kenenkn houkutella itsesi kieltmn tt -- vaikka
sinulle sanottaisiin mit."

"E-en", sanoi Petteri.

"Hyv", sanoi Guffey, ja nessn kuului tyytyvisyys, jota
liikemies tuntee, kun on tehnyt hyvn kaupan. Hn puhutteli Petteri
miltei inhimillisesti jatkaessaan: "Katso nyt, Petteri, sin olet
meidn miehemme ja me luotamme sinuun. Ymmrrt tietysti ett meidn
on pidettv sinua tll, mutta sinun ei tarvitse olla vankina ja
me kohtelemme sinua hyvin. Asetamme sinut vankilan sairaalaan, saat
hyv ruokaa eik tarvitse tehd mitn. Noin viikon kuluttua tulee
sinun esiinty todistajana suurvalamiehistn tutkinnossa. Mutta sill
vlin -- ei sanaakaan kenellekn! Voivat koettaa houkutella sinulta
joitakin tietoja tst, mutta l puhu tst asiasta kenellekn
muulle kuin minulle. Min olen sinun herrasi, ja min sanon mit saat
puhua ja pidn huolta sinusta kokonaan. Ksittk kaiken?"

"Ky-ky-yll", sanoi Petteri.




VIII.


Taru kertoo, ett oli kerran neekeri, joka sanoi, ett hn mielelln
loukkasi varpaansa, koska tuntui niin hyvlt, kun se heitti
pakottamasta. Tmn saman periaatteen mukaan oli Petterin hyv olla
American Cityn vankilan sairaalassa. Hnell oli mukava vuode,
kylliksi ruokaa, eik tarvinnut tehd kerrassaan mitn. Hnen kipet
jsenens paranivat, hn lihoi, ja hnen vilkas jrkens alkoi tutkia
olosuhteita ymprilln saadakseen selville, miten voisi saada tmn
tilanteen pysyviseksi ja miten list oloonsa pient ylellisyytt,
joka tekee elmn elmisen arvoiseksi.

Sairaalan isntn oli vanha mies, nimelt Doobman. Hnet oli
nimitetty virkaansa sen takia, ett hn oli ern valtuusmiehen
sukulainen. Hn oli ollut virassaan kuusi vuotta ja tll ajalla
lihonut yht nopeasti kuin Petteri nyt. Hn oli saapunut asteeseen,
miss hn ei mitenkn halunnut lhte nojatuolistaan, jos suinkin
voi sen vltt. Petteri havaitsi tmn ja niin kykeni tekemn
itsens hydylliseksi pikkuasioissa. Mr. Doobmanilla oli myskin
muuan salainen synti; hn nuuskasi, eik halunnut kurin takia, ett
tm kamala seikka tulisi tunnetuksi. Sen vuoksi hn piti tapanaan
odottaa, ett jokaisen selk oli knnetty hneen, jolloin hn
vetsi nenns hyppysellisen nuuskaa. Petteri huomasi tmn, ja
kohteliaasti knsi selkns.

Jokaisella tss sairaalassa oli joku salainen synti, ja Mr.
Doobmanin velvollisuus oli tukahduttaa kaikkien muiden synnit.
Sairaalan asujiin lukeutui useita vangeista, joilla oli rahaa,
jotta voivat maksaa mukavuuksista. He halusivat tupakkaa, viinaa,
cocainia ja muita huumausaineita, ja jotkut heist halusivat
tilaisuuksia harjottaa ilettvi ja nimettmi irstailuja. Kaiken
rahan mink he saivat salakuletetuksi vankilaan, kuluttivat he
mielelln, jos saivat halunsa tyydytetyiksi. Ja ents sitten
sairaalan palveluskunta? Kaikki sen jsenet olivat politiikkojen
nimittmi, hylkyj, jotka eivt olleet kyenneet tyttmn tointaan
liikemaailmassa ja olivat halunneet helpon typaikan, niinkuin
Petterikin. He ottivat lahjoja ja olivat valmiit antamaan lahjoja
Petterille, jos tm pettisi Mr. Doobmania; Doobman taas oli valmis
antamaan Petterille yht ja toista etua, jos Petteri toisi hnelle
salaisia tietoja. Tllaisessa tilanteessa oli jrkevn miehen helppo
koota rahaa.

Yleens oli Petteri Doobmanin puolella, sill hn oli katkerista
kokemuksista oppinut, ett oli viisainta pysy rehellisen. Sairaalan
henkilkunta kutsui Doobmania "ijksi" -- ja varhaisimmasta
lapsuudesta oli Petterin elmss ollut aina joku "ij", vallan
lhtkohta ja mukavuuksien luoja. Ensin oli ollut Drubbin
"ij", jolla aamusta iltaan oli vihret silmlasit pss ja
rinnalla kirjotus: "Olen sokea", ja jota vsyneet pikkulapset
taluttivat pitkin katua. Mutta iltasin kun he saapuivat kotiinsa,
vinttikamariin, otti "ij" vihret lasit silmiltn ja ihan helposti
kykeni nkemn Petterin, ja jos Petteri oli tehnyt pienimmnkn
erehdyksen pivn kuluessa, sai hn selkns.

Kun Drubb vangittiin, vietiin Petteri orpokotiin, ja siell oli
toinen "ij" ja sama kuuliaisuuslksy opittavana. Petteri karkasi
orpokodista, ja sitten tuli Pericles Priam pakotuksen parantajineen,
ja Petteri oli tutkinut hnen heikkouksiaan ja palvellut niit. Kun
Pericles oli nainut rikkaan lesken ja tm potkinut Petterin kadulle,
tuli Jimjambon temppeli, ja uusi "ij", talonhaltija Tushbar
Akrobas -- kauhea vihassaan, mutta antelias, kun oli oppinut hnt
imartelemaan ja valmistamaan hnelle tilaisuuksia nautinnoihin. Koko
tmn pitkn ajan oli Petterin ollut pakko "notkistaa polveaan";
se oli tullut hnelle vaistomaiseksi -- vaistoksi, jonka alku
oli vanhempi kuni hnen kaksikymment vuottaan, vanhempi kuin
kaksikymment tuhatta vuotta ja ehk kymmenen kertaa kaksikymment
tuhatta vuotta, jonka alku oli silloin kun Petteri hioi piikivest
nuolenpt jollekin lauman "ijlle" ja nki kapinallisten nuorten
miesten joutuvan tiikerien saaliiksi.




IX.


Petteri havaitsi pian ett hn on jotakuinkin trke henkil
sairaalassa. Hn oli ptodistaja huomattavassa Goober-jutussa,
josta koko kaupunki ja koko maakin puhui. Tiedettiin ett hn tulisi
todistamaan valtion puolesta, mutta mit hn tiesi ja mit hn tulee
kertomaan, oli salaisuus, ja Petteri "piti suunsa" ja oli trken
nkinen ja nautti herttmstn huomiosta.

Mutta eihn ollut mitn syyt, miksi hn ei voisi kuunnella toisten
puheita, ei mitn syyt, miksi hn ei ottaisi perinpohjin selv
tst jutusta, jotta hn tulevaisuudessa tietisi mit tehd. Hn
kuunteli mit "ij" Doobman sanoi, mit hnen ruotsalainen apurinsa,
Jan Christian sanoi, mit cocainin nauttija, Gerald Leslie sanoi.
Kaikilla nill, ja viel muillakin, oli ystvi "ulkopuolella",
jotka "tiesivt." Yksi kertoi yht, toinen aivan pinvastaista;
mutta Petteri punnitsi vehkeilyjen terottamalla lylln kaiken,
mink kuuli, eik aikaakaan, niin oli hn varma ett hn tiesi jutun
kokonaan.

Jim Goober oli huomattu tyven johtomies. Hn oli jrjestnyt
raitiotietrustin tyliset ja johtanut suurta lakkoa. Hn oli
myskin mrnnyt rakennuslakkoja, ja jotkut sanoivat, ett hn oli
rjytellyt puolivalmiita rakennuksia ja tehnyt siit pilaa. Joka
tapauksessa halusivat kaupungin liikemiehet laittaa hnet sellaiseen
paikkaan, ett hn ei en voisi heit hirit; ja kun joku
tuntematon mielipuoli oli heittnyt pommin valmistuneisuuskulkueen
eteen, olivat kaupungin suurmiehet pttneet, ett nyt tuli
tilaisuus jota he ovat etsineet. Guffey, joka oli "hoivannut"
Petteri, oli raitiotietrustin salapoliisikunnan p, ja hnet oli
asetettu tt hommaa johtamaan. Pomot vaativat tuloksia eivtk
luottaneet lahjoja ottavaan ja kykenemttmn poliisilaitokseen. He
olivat vanginneet Gooberin, hnen vaimonsa ja kolme hnen roikkansa
jsent, ja kaupungin sanomalehtien kautta levittivt he propagandaa
valmistaakseen yleis kaikkien niden viiden henkiln hirttmiselle.

Ja tm oli luonnollisestikin niin kuin sen pitikin olla; Jim
Goober oli Petterin mielest vain pelkk nimi eik edes sen
arvoinen kuin yksi ainoa hnen aterioistaan. Petteri ymmrsi mit
Guffey oli tehnyt, ja hnen mielestn ainoa seikka, miss Guffey
oli menetellyt epviisaasti, oli se, ettei hn ollut heti alussa
kertonut asiaansa Petterille, ettei olisi tarvinnut rusikoida hnen
ksin. Mutta, arveli Petteri, Guffey oli kai tarkottanut antaa
hnelle lksytyksen, voidakseen olla hnest varma. Ja Petteri
oli oppinut lksyns ja hnen tarkoituksensa oli nyt nytt tm
selvsti Guffeylle ja Doobmanille.

"Pid suusi kiinni!" oli Guffey sanonut, eik Petteri koskaan sanonut
sanaakaan Goober-jutusta. Mutta luonnollista oli, ett hn puhui
muista asioista. Ei kukaan voinut pysy mykkn aamusta iltaan, ja
Petterin heikkoutena oli kertoa seikkailuistaan ja niist viekkaista
metkuista, joilla oli pettnyt edellisen "ijns." Ja niin kertoi
Petteri cocainia nauttivalle Gerald Leslielle Pericles Priamista, ja
kuinka monta tuhatta dollaria he olivat petkuttaneet yleislt ja
kuinka he kaksi kertaa olivat joutuneet linnaan petoksesta. Myskin
kertoi hn Jimjambon temppelist ja niist oudoista ja uskomattomista
seikoista, joita siell tapahtui. Pashtian el Kalandra, pnoita,
kertoi seuraajilleen olevansa yli kahdeksankymment vuotta vanha,
mutta todellisuudessa oli alle neljnkymmenen. Hn sanoi olevansa
persialainen prinssi, mutta oli syntynyt muutamassa Indianan
pikkukaupungissa, alkaen uransa kauppiaan juoksupoikana. Hn oli
syvinn vain kourallisen hedelmi pivss, mutta Petterin
toimiin kuului muun muassa avustaa ison paistin tai paahdetun kanan
valmisteluja. Nm valmistettiin "pyh sakramentillista toimitusta"
varten, niin sanottiin rohveetan seuraajille; mutta Petterille
annettiin aina niden pyhien sakramenttien jnnkset ja hn ahmi ne
nahkoihinsa sangen sakramentillisesti ruokahuoneen oven suojassa.
Tm oli yksi Petterin erikoisetuja, jonka hn ansaitsi pitmll
rohveetalta salassa Tushbar Akrobasin varkauksia.

Ihmeellinen paikka oli Jimjambon temppeli. Oli salaperisi
alttareita seitsemn verhon takana, ja niden takaa esiintyi pnoita
puettuna pitkn kerman vriseen kullalla kirjailtuun vaippaan,
vaaleanpunaisiin tohveleihin ja pyhyytt kuvaavaan phineeseen.
Sadat kuuntelivat hnen saarnojaan ja seurasivat hnen pyhi
temppujaan -- useat niist rikkaita yhteiskunnan "kerman" naisia,
jotka tulivat komeissa autoissaan. Myskin oli koulu, jossa lapsille
opetettiin lahkon salaperisi pomiloita. Rohveetalla oli tapana
vied nit lapsia yksityishuoneisiinsa, ja liikkeell oli kamalia
huhuja -- jotka loppuivat siihen, ett poliisit tekivt tarkastuksen,
rohveetta karkasi, samoin talonhaltija ja Petteri, talonhaltijan
renki ja kaveri.

Myskin piti Petteri mukavana kertoa Gerald Leslielle seikkailuistaan
holirollareiden joukossa, jonne hn oli joutunut etsiessn
tointa. Petteri oli liittynyt thn lahkoon, oli oppinut "puhumaan
kielill" ja miten on meneteltv, kun kaatuu sellleen tuolineen
pivineen ja saa taivaallisen kunnian suonenvetokohtauksia.
Petteri oli saavuttanut pastori Gamaliel Lunkin luottamuksen,
ja pastori oli salaa palkannut hnet tekemn kirkon jsenten
keskuudessa kiillotustyt, jotta nm kohottaisivat palkkaa tuolle
huonopalkkaiselle suonenvetotaiturille. Mutta vissit asianhaarat
olivat saaneet Petterin menemn suutari Smithersin puolelle, joka
suutari jo jonkun aikaa oli koettanut saada seurakunnan uskomaan,
ett hn pystyy kierimn lujemmin ja nopeammin kuin pastori
Gamaliel. Mutta Petterill oli tm toimi ollut vain muutaman pivn
ennen kuin hn sai potkun varastettuaan rasvarinkelin.




X.


Nit ja muita Petteri kertoi, ajatellen olevansa turvassa nyt, kun
oli oikein valtamiesten hoivassa. Mutta kun hn oli ollut parisen
kuukautta sairaalassa, kskettiin hnet ern pivn konttoriin,
ja siell oli Guffey, joka katseli hnt raivosta mustana. "Saatanan
hullu!" olivat hnen ensimiset sanansa.

Petterin polvet tuntuivat heikoilta ja hampaat alkoivat lotista.
"Mi-mi-mit?" huudahti hn.

"Enk kskenyt sinun pit suusi kiinni?" Ja Guffey oli sen nkinen,
kun hn aikoisi taaskin vnnell Petterin kalvosta.

"Mr. Guffey, en ole sanonut kenellekn. En ole puhunut sanaakaan
Goober-jutusta yhdellekn sielulle."

Petteri jatkoi inttmistn, mutta Guffey lopetti sen lyhyeen.
"Pid suusi, phl! Ehk et ole puhunut Goober-jutusta, mutta olet
puhunut itsestsi. Etk ole kertonut jollekin, ett olet ollut tyss
miehell, jonka nimi on Kalandra?"

"O-o-len."

"Ja tiesit, ett poliisit olivat hnen kintereilln, ja sinun mys?"

"Ky-yll."

"Ja ett sinut on vangittu patenttilkkeill huijaamisesta?"

"Kaikkivaltias Kristus!" kiljui Guffey. "Minklaisen todistajan sin
luulet itsestsi tulevan?"

"Mutta", kirkui Petteri eptoivoisesti, "en kertonut kenellekn,
joka olisi vaarallinen. Kerroin vain -- --"

"Mists sin tiedt, kuka on vaarallinen?" karjui salapoliisi,
listen sarjan raivoisia kirouksia. "Gooberin roikalla on vakoojia
keskuudessamme, heill on joku tss vankilassakin. He ovat saaneet
selvn sinusta ja sinun elmstsi. Olet menettnyt meilt pelin
kielevyydellsi!"

"Oi, luojani!" kuiskasi Petteri tukahtunein nin.

"Ajatteleppa itsesi todistajatuolilla! Ajatteleppa mihin valoon
joudut valamiehistn silmiss! Matkustaa ympri maata peijaten
ihmisi patenttilkkeill -- ja linnaan viel! Avustaa tuota
helvetin leipomaa lurjusta, Kalandraa --" ja Guffey lissi hirveit
sanoja, jotka selostivat niit pyristyttvi paheita, joista
pnoitaa oli syytetty. "Ja sin olet ollut avustamassa tuollaista!"

"En ole koskaan tehnyt sellaista!" volisi Petteri. "En edes tiennyt
varmasti niist."

"Kerro tuo valamiehistlle!" irvisteli Guffey. "Ne ovat kyneet
puhuttelemassa suutari Smithersikin, ja tulevat asettamaan hnen
vaimonsa todistamaan, ett olet npistelij ja varas ja ett hn
potki sinut ulos holirollareiden joukosta. Ja vain siksi, ettet
voinut pit suutasi kiinni, niinkuin kskin."

Petteri itki ja ulisi. Hn laski polvilleen ja rukoili. Sanoi ettei
hn ollut tarkottanut mitn pahaa; hn ei ollut tiennyt ettei saanut
puhua entisyydestn; ei ollut tiennyt mik on todistaja tai mit
hnelt vaadittiin. Hnt oli kielletty puhumasta Goober-jutusta,
eik hn ollut puhunut. Petteri itki ja nyyhki ja rukoili -- mutta
turhaan. Guffey mrsi hnet takasin rotkoon, selitten tulevansa
todistamaan ja todistuttamaan, ett Petteri itse oli se mies, joka
oli heittnyt pommin ja ett Petteri, eik Jim Goober, oli koko
salaliiton p. Olihan Petteri allekirjoittanut tunnustuksen, jossa
sanottiin, ett hn oli ottanut osaa pommin valmistukseen.




XI.


Taaskaan ei Petteri tiennyt, kuinka kauvan hn vrisi mustassa
komerossa. Sen hn tiesi, ett hnelle tuotiin vett ja leip kolme
kertaa ennen kuin Guffey tuli jlleen ja komensi ulos. Nyt istui
Petteri tuolilla ljss, vnnellen ksin, kun raitiotietrustin
salapoliisi selosti hnelle uutta ohjelmaa. Petterist ei en
ollut todistajaksi. Salaliittoutuneet tyliset olivat koonneet
suuren puolustusrahaston, heill olivat koko kaupungin ja koko
maan kaikki uniot takanaan. Niill oli vakoojia, jotka koettivat
ottaa selv syyttjien jokaisesta toimesta ja todisteista, joita
syytettyj vastaan koottiin. Guffey ei sanonut, ett hn olisi
potkinut Petterin ulos vankilasta, jollei olisi pelnnyt, ett hn
menee Gooberin roikan puolelle ja kertoo mit tiet; mutta Petteri
arvasi tmn kuunnellessaan Guffeyn selityksi, ja huomasi ilokseen,
ett vihdoinkin hn oli saanut oikean otteen hyvinvoinnin tikkaista.
Sormen ja kalvosen rusikoiminen ei ollutkaan tapahtunut aivan turhan
takia!

"Katso", sanoi Guffey, "asia on nin: Todistajaksi sinusta ei ole,
mutta vakooja sinusta tulee. Ne tietvt, ett olet kielitellyt
ja ett olen pitnyt sinua rotkossa. Ja nyt min teen sinusta
marttyyrin. Ksittk?"

Petteri nykksi; kyll hn ksitti. Hnen erikoisominaisuutensa oli
ksitt tllaiset.

"Sin olet rehellinen todistaja, ymmrrtk? Min olen koettanut
saada sinun valehtelemaan, mutta sin et ole suostunut; ja nyt sin
menet Gooberin roikan puolelle, ja he ovat mielissn. Ota selv
kaikesta, ja tuon tuostakin laitan niin, ett kohtaat jonkun, jota
myten voit lhett tietoja minulle. Ksittk?"

"Ksitn", sanoi Petteri mielissn. Sanoin ei voi kuvata hnen
tuntemaansa helpotusta Hnellhn nyt oli oikea toimi! Hnest tulee
salapoliisi -- aivan kuin Guffey!

"Nyt", sanoi Guffey, "ensimiseksi haluan tiet, kuka kantaa kieli
tst vankilasta; emme voi tehd mitn heidn tietmttn. Minulla
on todistajia, joita haluaisin pit salassa, mutta en uskalla pit
heit tll. Haluan tiet, kuka on petturi. Haluan tiet paljonkin
seikkoja, joista sanon sinulle tuonnempana. Haluan ett laitat itsesi
niden punikkien lheiseksi, otat selv heidn aatteistaan, jotta
voit puhua samoin kuin hekin."

"Kyll", sanoi Petteri. Hnt vhn nauratti. Hnthn jo pidettiin
"punikkina" -- yhten ppukareista! Mutta Guffey oli jo luopunut
tuosta pelist -- tai ehk oli unohtanut sen jo!

Oli oikeastaan helppo toimi tm, mik Petterill nyt oli. Hnen ei
tarvinnut esiinty minn muuna kuin mit oli. Hn kutsuu itsen
olosuhteiden uhriksi ja tulee olemaan vilpittmsti vihanen niille,
jotka ovat koettaneet kytt hnt salaliitossa Jim Gooberia
vastaan. Loppu seuraisi itsestn. Hn saavuttaa tylisten
luottamuksen -- ja Guffey neuvoo hnt, miten menetell.

"Asetamme sinut koppiin tss vankilassa", sanoi psalapoliisi, "ja
olemme panevinamme sinut 'kolmannen asteen' lpi. Muista kirkua ja
pit elm ja huutaa ettet kerro mitn, niin me lopulta herkemme
ja potkimme sinut ulos. Ja sitten vain odota. He etsivt sinut
ksiins, jollen ole kovin huono arvaamaan."

Nin tm ilveily suunniteltiin ja nyteltiin. Guffey tarttui
Petteri kaulukseen ja kuletti hnet vankilan posaan, jossa lukitsi
hnet erseen avonaiseen koppiin joita oli useita riviss. Hn otti
Petteri kalvosesta ja oli vntelevinn sit, ja Petteri pani
vastalauseita. Hnen ei tarvinnut kytt mielikuvitustaan, hn tiesi
milt se tuntui, ja hn nyyhki ja kiljui ja vannoi, ett hn on
puhunut totta, ett hn ei tiennyt enemp kuin oli kertonut, eik
voinut kertoa enemp vaikka mik olisi. Guffey jtti hnet sinne
seuraavan pivn iltapivn, tuli sitten taas, otti hnt niskasta,
kuletti vankilan rappusille ja antoi hnelle eropotkun.

Petteri oli vapaa! Mik ihmeellinen tunne -- vapaus! Jumala! Ei
mitn voinut olla sen veroista! Hn olisi mielelln huutanut ja
melunnut ilosta. Hn ei kuitenkaan sit tehnyt, vaan hoiperteli
pitkin katua ja solui istumaan kiviseinn ulkoumalle, nyyhkien, p
ksien varassa, odottaen, mit tapahtuisi. Ja tietysti tapahtui. Ehk
tunti oli kulunut, kun joku kosketti hnt kevesti olalle. "Toveri",
sanoi pehme ni, ja kun Petteri katsoi sormiensa lomitse, nki hn
hameen. Paperilappu painettiin hnen kteens ja tytn pehme ni
sanoi: "Tulkaa tmn osotteen mukaan." Tytt poistui, ja Petterin
sydn li rajusti. Vihdoinkin oli hn salapoliisi!




XII.


Petteri odotti pimen saakka, antaakseen asialle seikkailun
vrityksen; hn myskin imarteli itsetietoisuuttaan, katsellen
varovaisesti ymprilleen, kulkiessaan pitkin katua.

Ei hn olettanut, ett kukaan hnt seuraisi, vaan Petteri halusi
olla salapoliisimainen.

Mutta sen lisksi hn oli hiukan peloissaan. Hn oli puhunut totta,
sanoessaan Guffeylle, ettei hn tiennyt mit punikit olivat; mutta
sen jlkeen hn oli ottanut selv, ja nyt hn tiesi. "Punikki" oli
sellainen, joka oli myttuntoinen tyvenunioille ja lakoille; joka
halusi murhata rikkaat ja jakaa heidn omaisuutensa, ja luulivat
ett nopein keino thn jakamiseen oli dynamiitin kytt. Kaikki
"punikit" tekivt pommeja ja heill oli salattuja aseita ja ehk
salaisia myrkkyjkin -- kuka tiesi? Ja nyt Petteri oli menossa
heidn joukkoonsa, tulemaan yhdeksi heist! Se oli melkein liiaksi
mieltjnnittv miehelle, joka ennen kaikkea halusi mukavuutta.
Mieleen juolahti: "Karkaa, lhde pois kaupungista ja heit koko
juttu!" Mutta sitten hn ajatteli niit palkkioita ja sit kunniaa,
mit Guffey oli hnelle luvannut. Ja sitten hn oli viel vhsen
uteliaskin; voisihan hn karata tuonnempana, mutta ensin halusi hn
olla vhn enemmn aikaa "etsivn."

Hnelle annettu osote johti pieneen yksikerroksiseen taloon
kyhinosassa kaupunkia, ja hn soitti ovikelloa. Oven avasi tytt,
ja heti Petteri huomasi, ett se oli sama tytt, joka oli hnt
puhutellut. Ennenkuin Petteri ehti sanoa mitn, huudahti tytt
innoissaan: "Mr. Gudge! Voi, kun olen iloinen ett tulitte!" listen:
"Toveri!" -- aivan kuin Petteri olisi ollut vanha ystv. Ja sitten:
"Mutta _olettehan_ te toveri?"

"Mit tarkoitatte?" kysyi Petteri.

"Ette siis ole sosialisti? No, sitten teemme teist sosialistin." Hn
kuletti Petterin sislle, asetti hnelle tuolin ja sanoi: "Tiedn
mit ne ovat tehneet teille; ja te kestitte lujana kaiken! Te olitte
ihmeteltv, ihailtava!"

Petteri ei tiennyt mit sanoa. Tmn tytn ness oli ystvllinen
ja ihaileva svy; eik Petterill ollut kolkon elmns varrella
ollut kokemuksia sellaisista tunteista. Petteri oli katsellut
rakastelijoita pyydystelevien tyttjen ryppyv kiimaa; mutta tmn
tytn olemus ei ollut sellaista. Hnen nens, vaikkakin pehme, oli
hiukkasen liian vakava ollakseen nuoren tytn; hnen syvt, kaihoovat
harmaat silmns katselivat Petteri kuin helln idin, jonka lapsi
on juuri pelastunut vaarasta.

Hn huusi: "Sadie, tll on Mr. Gudge." Ja huoneeseen astui
toinen tytt, vanhempi ja pitempi, mutta laiha ja kalpea kuin
sisarensakin. Jenni ja Sadie Todd olivat heidn nimens; vanhempi oli
pikakirjottaja ja ansaitsi perheen toimeentulon. Tytt olivat kovin
huolissaan hnest. He alkoivat kysell hnen kokemuksiaan, mutta hn
ei ollut ehtinyt kuin alkaa, niin vanhempi meni puhelimen reen.
Oli useita ihmisi, joille tytyi ilmoittaa heti kun Petteri oli
tullut. Hn oli jonkun aikaa puhelimen ress, ja ne ihmiset, joille
hn puhui soittivat kai toisille, koska parin tunnin kuluessa vke
virtasi huoneeseen yhtmittaa, ja Petterin tytyi kertoa seikkailunsa
useita kertoja.

Ensimiseksi tuli jttiliskasvuinen mies, jolla oli yhteenpuristetut
huulet ja niin voimakas ni, ett Petteri pelotti. Hnt ei
hmmstyttnyt lainkaan, kun kuuli, ett tm mies oli kaupungin
yhden radikalisimmista unioista, merimiesten union, johtomies.
Niin, hn varmasti oli "punikki", hn mainiosti sopi yhteen
Petterin mielikuvien kanssa -- juro, vaarallinen mies, jonka voi
kuvitella tarttuvan Simsonin tavoin yhteiskunnan pilareihin ja
vetvn ne mukanaan kumoon. "Ne ovat saaneet sinut pelkonsa alle,
poikani", sanoi hn huomatessaan Petterin arkailevan vastata
hnen kyselyihins. "No, olen pelnnyt heit neljkymment viisi
vuotta, mutta enp ole antanut heille vihikn viel." Ja sitten
lohduttaakseen Petteri ja vahvistaakseen hnen hermojaan hn kertoi
miten hnt, karattuaan laivasta, oli verikoirin etsitty Floridan
aarnioista, saatu kiinni, sidottu puuhun ja piesty taidottomaksi.

Sitten tuli David Andrews, jonka Petteri oli kuullut olevan yhten
lakimiehen Goober-jutussa, kookas huomiota herttv mies, jolla
olivat tervt, valppaat piirteet. Mits sellainen mies teki niden
hylkyjen joukossa? Petteri ptteli, ett varmaankin hn on "viisas",
sellainen joka "tekee rahaa" kiihottamalla tyytymttmyytt. Sitten
tuli nuori tytt, tuntehikas ja hento, lievsti raajarikko. Kun tm
kulki huoneen poikki puristaakseen hnt kdest, juoksivat kyyneleet
pitkin hnen kasvojaan, ja Petteri oli hmilln, arvellen hnen
skettin kadottaneen jonkun lheisen sukulaisen, eik tiennyt mit
sanoa. Tytn ensimisist sanoista hn kuitenkin hmmstyksekseen
ksitti, ett kyyneleet johtuivat vain siit, mit hn oli kuullut
Petterin saaneen kokea.

Ada Ruth oli runoilija, ja se oli aivan uutta Petterille; pitkn
aprikoimisen perst hn luokitteli tytn herkkuskoisuutensa
uhriksi -- pieni, tunteellinen tyttparka, jolla ei ollut
aavistustakaan pahuudesta, joka hnt ympritsi. Hnen mukanaan tuli
kveekari-poika, jolla oli kalpeat itsenskieltjn kasvot ja mustat
suortuvat, jotka hnen oli puistettava kasvoiltaan tmn tst;
hnell oli liehuva kaulanauha ja musta huopahattu, ja viel muitakin
lyhpisyyden merkkej, ja hnen puheistaan psi Petteri siihen
ksitykseen, ett hn oli valmis rjyttmn ilmaan kaikki maailman
hallitukset rauhanaatteen takia. Samanlainen oli McCormick, I.W.W.
liiton johtomies, joka vastikn oli ollut kuusikymment piv
linnassa, hiljainen nuori irlantilainen, jolla oli tiukat huulet ja
mustat rauhattomat silmt, ja hn pelotti Petteri, sill hn katsoi
hneen herkemtt ja tuskin puhui sanaakaan.




XIII.


Niit tuli yksitellen ja joukoissa; vanhoja naisia ja nuoria naisia,
vanhoja miehi ja nuoria miehi, fanatiikkoja ja haaveilijoita,
agitaattoreita, jotka tuskin voivat avata suutaan sanomatta jotakin
pistv, korventavaa, joka toi esille heidn sisimmssn kytevn
hehkun. Petteri pelotti yh enemmn ja enemmn, kun hn huomasi,
ett hn todellakin oli keskell kaikkein vaarallisimpia "punikkeja"
koko American Cityss. Nm olivat niit, joita tavalliset
lainkuuliaiset ihmiset kammosivat, ja joista oli poliisilaitokselle
enemmn vaivaa kuin kaikista rosvoista ja ryvreist yhteens. Nyt
Petteri havaitsi syyn siihen -- ei hn olisi voinut aavistaakkaan,
ett koko maailmassa voi olla noin ankaraa ja vihan vaivaamaa
vke. Sellaiset voivat tehd vaikka mit! Istuessaan vilkuili hn
silmilln yhdest toiseen. Kukahan noista on ollut avustamassa
pommin rjyttmist? Ja mahtanevatkohan kerskua siit hnelle tn
iltana?

Petteri vhn vartoi sit; mutta ei ollut varma. Nm olivat
niin kummallisia rikoksellisia! Ne kutsuivat hnt "toveriksi",
ja puhuttelivat hnt samalla ystvyydell, joka oli hnt
hmmstyttnyt, kun pikku Jenni hnt puhutteli. Olikohan se
teeskennelty, jotta he voittaisivat hnen luottamuksensa, vai
luulivatko nm ihmiset todellakin rakastavansa hnt -- Petteri
Gudgea, joka oli vieras ja salainen vihollinen? Petteri oli nhnyt
vaivaa ja ollut huolellinen pettkseen heidt, mutta he olivat
niin helpot pett, ett hnen vaivannkns oli mennyt hukkaan.
Hn halveksi heit tmn vuoksi, ja kuunnellessaan heit, hn tuon
tuostakin toisti itsekseen: "Phl-parat!"

He olivat tulleet kuulemaan hnen kertomustaan, ja he kyselivt
hnelt, ja hnen tytyi kertoa joka pikkuseikkakin moneen kertaan.
Petteri oli luonnollisesti neuvottu hyvin ja huolellisesti;
hn ei saanut puhua sanaakaan tunnustuksesta, jonka hn oli
allekirjoittanut; se olisi antanut nille lain ja jrjestyksen
vihollisille liian hyvn aseen. Hnt oli neuvottu kertomaan
niin lyhyesti kuin mahdollista miten hn oli sattunut olemaan
lhell rjhdyspaikkaa ja miten poliisit olivat koettaneet saada
hnet myntmn, ett hn tiet jotakin tst jutusta. Petteri
kertoi neuvojen mukaan, mutta hn ei ollut valmistautunut siihen
perinpohjaiseen kyselyyn, jonka lakimies Andrews merimiesten
johtajan, Durantin, avustuksella toimitti. He halusivat tiet kaikki
mit hnelle oli tehty, kuka oli tehnyt, ja miten ja milloin ja miss
sek miksi. Petterill oli jonkunverran nyttelijlahjoja ja hn
oli mielelln huomion ja ihailun esineen, vaikka sit eivt olisi
osottaneetkaan muut kuin joukko rikoksellisia "punikkeja." Ja niin
hn kertoi seikkaperisesti ja laajasti, miten Guffey vnteli hnen
sormiaan ja kalvostaan ja heitti hnet rotkoon; ja muisto tuosta
kaikesta oli hnell viel niin tuoreena, ett hnen realistinen
kuvauksensa olisi saanut veriins kylmemmnkin joukon.

Ja pian alkoivatkin kaikki naiset nyyhkytt ja raivota. Pikkunen
Ada Ruth sai vaikutelman ja rupesi lausumaan runoa -- vai lieneek
sommitellut sen siin hnen silmins edess? Hn oli kuin
suuttumuksen lumoomana. Runossa puhuttiin jotakin tylisten noususta
-- vkijoukon huuto:

    "Ei krsit en raakaa vihamiest --
    Pois selstmme, tai kannatte helvetin iest!"

Petteri kuunteli ja ajatteli: "Phl-parka!" Ja sitten se
kveekari-poika, Donald Gordon, otti puhujan paikan, heristi pitki
mustia hiuksiaan ja alkoi puhua. Petteri kuunteli ja ajatteli taas:
"Phl-parka!" Sitten ers toinen mies, joka oli tyvenlehden
toimittaja, sanoi kirjoittavansa artikkelin; hn tunsi Guffeyn ja
aikoi julkaista hnen valokuvansa allekirjoituksella "Inkvisiittori."
Hn pyysi Petterin valokuvaa, ja Petteri suostui otattamaan
kuvan, joka myskin julaistaan ja siihen pannaan allekirjoitus:
"Inkvisiittorin uhri." Petterill ei ollut aavistustakaan, mit tuo
pitk sana merkitsi, mutta hn ajatteli: "Phl-parka!" Kaikki nuo
olivat "phlj" -- ottivat toisten ihmisten vastukset noin vakavasti!

Mutta Petteri pelottikin vhsen; ei ollutkaan tydellisesti hauskaa
olla sankari tll elvll ja sikyttelevll tavalla -- hnen
nimens ja maineensa levitetn ympri maata, jotta jrjestynyt
tyvest saisi tiet, miten American Cityn raitiotrusti menettelee
saattaakseen tunnetun tyvenjohtajan hirteen! Tm asia nytti
yhtmittaa kasvavan pelottavasti Petterin silmiss. Petteri,
muurahainen, tunsi maan trisevn jalkainsa alla, ja hnelle leimahti
kuva niist vuorenkorkuisista jttilisist, jotka taistelussaan
uhkasivat tallata hnet. Petteri ihmetteli, oliko Guffey aavistanut,
millaisen hlinn hnen kertomuksensa hertt, ja kuinka hyvn
aseen hn oli antanut vastustajainsa ksiin? Mit luuli Guffey
hytyvns Petterist sellaista, joka vastaisi tt vauriota hnen
omalle asialleen? Ja Petteri, kuunnellessaan myrskyisi puheita,
ihmisi tynn olevassa pieness huoneessa, ajatteli yh uudelleen
ja uudelleen pakoa. Hn ei ollut koskaan nhnyt mitn, joka olisi
muistuttanut niden ihmisten raivoa, niit kauheita asioita,
joita he sanoivat, he eivt tuominneet ainoastaan American Cityn
poliisilaitosta, vaan myskin oikeuslaitokset, sanomalehdet,
kirkot, yliopistot ja kaikki mik oli pyh ja kunnioitettavaa
lainkuuliaisten ihmisten mielest -- niinkuin esimerkiksi Petteri
Gudgen.

Petterin pelko alkoi nky. Mutta miksi ei hn saisi pelt! Lakimies
Andrews lupasi vied hnet piiloon, jotta vastustajat eivt voisi
laittaa hnt pivilt. Petteri tulee olemaan erinomainen todistaja
Gooberin puolustajille, ja he tulevat pitmn hnest hyvn huolen.
Mutta Petteri sai rohkeutensa takasin ja rupesi taas nyttelemn
jaloa osaansa. Ei, hnt ei tarvitse suojella enemp kuin heit
muitakaan, eik hn hyvinkn pahasti pelnnyt.

Sadie Todd, pikakirjuri, palkitsi hnen sankaruutensa. Tytill oli
pieness kodissaan tilaa, ja jos Petteri haluaisi asua heidn luonaan
jonkun aikaa, niin koettaisivat he tehd hnelle olon mukavaksi. Ja
halusihan Petteri. Myhn illalla menivt vieraat. "Punikkien" eri
ryhmt menivt omille teilleen nyrkit puristettuina ja kasvoilla
ilme, josta nki, ett he tulevat tekemn Petterin jutusta
vlineen, jolla kiihotetaan tyytymtn tyvest uusiin hurjiin
mielenilmauksiin. Miehet puristivat Petterin ktt ystvllisesti,
naiset katsoivat hneen sielukkailla silmilln ja lausuivat julki
ihailunsa hnen sankaruudestaan, toivonsa -- niin, varmuutensa --
siit, ett hn tulee pysymn totuuden puolella loppuun saakka ja
tutkittuaan heidn aatteitaan yhtyy "liikkeeseen." Petteri kuunteli
ja katseli, ja yhtmittaa sanoi itsekseen: "Phlparat!"




XIV.


American Cityn arvossa pidetyt sanomalehdet eivt luonnollisestikaan
tuhlanneet palstojaan radikalien esittmiin uskomattomiin syytksiin
poliisivirkailijoista, ett nm muka kiduttavat todistajia. Mutta
American Cityss oli sosialistinen viikkolehti ja siin oli pitk
kirjoitus Petterin seikkailuista etusivulla, ja myskin Petterin
kuva. Viel oli kolme muuta tyvenlehte, joissa tm kertomus
oli, ja Gooberin puolustuskomitea painatti siit lentolehden, jota
lhetettiin tuhansin kappalein ympri maata. Tmn lentolehden
kirjoitti Donald Gordon, kveekari. Hn toi Petterille korjausliuskan
siit saadakseen kaikki yksityiskohdat oikein, ja Petteri luki
sen suurella nautinnolla huomatessaan kuinka suuri sankari hn
todella oli. Petteri ei ollut kertonut nille ihmisille aikaisempia
vaiheitaan, ja jos Gooberin puolustuskomitea oli saanut niist
vihi, olivat sen jsenet niist vaiti. Petteri hymyili miettiessn
tt. Ne olivat viekkaita, ne peijakkaat! Ne pelasivat korttinsa
mainiosti -- ja Petteri kunnioitti heit siit. Donald Gordonin
kertomuksessa Petteri esiintyi kyhn tymiehen. Hn nauroi. Hn
tunsi sanan "tymies", mutta kun hn puhui "tyvest", tapahtui se
eri nilajissa kuin nm sosialistit.

Kun tm kertomus oli ollut lehdiss, tuli kaikenlaisia
ihmisi tapaamaan Petteri Todd sisarusten kotiin. Ja Petteri
rupesi todenteolla hoitamaan tointaan, koettamaan saada selv
mahdollisimman paljon nist kvijist, heidn nimistn ja
toimistaan ja heidn suhteestaan radikaliseen liikkeeseen. Guffey
oli kieltnyt hnt tekemst muistiinpanoja, jotta ei olisi
pelkoa kiinnijoutumisesta, mutta Petteri ei voinut pit kaikkia
saamiaan tietoja pssn, ja sen vuoksi hn meni huoneeseensa ja
teki muistiinpanoja pienille paperilippusille, jotka hn sitten
huolellisesti neuloi takkinsa liepeisiin, sangen salaperisesti.

Kun ei ota huomioon nit muistiinpanoja, oli Petterin salapoliisin
toimi helppoa, sill nm ihmiset nyttivt olevan sangen halukkaita
puhumaan siit, mit he toimivat. Ja vliin pelotti Petteri
sekin, ett he olivat niin avomielisi ja uhmaavia! He eivt
ainoastaan puhuneet aatteistaan toisilleen ja hnelle, he pitivt
julkisia puheita, kirjottelivat kirjasia ja lentolehtisi -- ja
nit he kutsuivat "kirjallisuudeksi." Petterill ei ennen ollut
aavistustakaan siit, ett heidn liikkeens oli niin laaja ja
voimakas. Hn oli toivonut keksivns salaliiton, ja ehk pommijutun
tai pari; mutta sen sijaan hn nhtvsti oli keksimisilln
tulivuoren!

Kuitenkin, kaikitenkin Petteri teki parhaansa. Hn pani muistiin noin
puolensadan kaikkiin luokkiin kuuluvien henkiliden nimet ja yht ja
toista, mink luuli olevan trke. Ne olivat tavallisia tylisi,
miehi ja naisia, juutalaisia rtleit, venlisi ja italialaisia
sikarintekijit, Amerikassa syntyneit konetylisi ja kirjaltajia;
viel kuului niihin "salonki-punikkeja" -- isoja, moitteettoman
ja loistavan nkisi naisia, jotka tulivat tuohon pieneen taloon
isoissa, moitteettomissa ja loistavissa autoissa, ja jttivt
virkapukuiset ajurinsa odottamaan ulos tuntikausiksi kuunnellessaan
Petterin kertomuksia. Muuan hyvntahtoinen nainen, jolla oli hulmuava
huntu ja hieno tuoksu, aprikoi ett Petteri kai on rahantarpeessa
ja pisti kahdenkymmenen dollarin setelin hnen kteens. Petteri,
ihastuneena ja myskin hmilln, sai uuden vaikutelman tst
hommasta, jota kutsuttiin "liikkeeksi", ja hn ptti, ett niin pian
kuin Guffey ei hnt en tarvitse, rupeaa hn "punikiksi" oikein
todella.

Hn eli mukavuudessa Todd sisarten luona. Sadie meni tyhns ennen
kahdeksaa aamulla, joka oli ennen kuin Petteri nousi yls; mutta
Jenni pysyi kotona ja laittoi hnelle aamiaisen, avasi oven hnen
vierailleen ja yleens piti huolen hnen mukavuudestaan. Hn ei ollut
terve; kahdesti viikossa kvi hn lkrin luona, joka hoiteli hnen
selkrankaansa, ja lopun ajasta oli hnen mr levt, mutta Petteri
ei koskaan nhnyt hnen lepvn. Hn aina oli tyss "liikkeen"
hyvksi -- kirjoitteli osotteita kiertokirjeisiin, kirjoitteli
kirjeit, kulki kauppaamassa kirjallisuutta tai kersi kolehteja
kokouksissa. Hnell ei ollut rauhaa yll eik pivll, joka
seikka kiusasi Petteri, joka halasi rauhaa ylitse kaiken. Europassa
oli miljonia miehi armeijoissa tekemss kaikkensa teurastaakseen
toisensa. Tuo oli luonnollisesti kauheaa, mutta mitp se parani
siit, ett sit ajatteli? Sit ei voitu lopettaa eik se suinkaan
ollut Petterin syy. Mutta tm tyttraukka oli erehtynyt luulemaan
ett tuo sota Europassa on hnen syyns ja ett oli hnen tehtvns
saada se loppumaan. Kyyneleet tulivat hnen syviin, harmaisiin
silmiins ja hnen leukansa vapisi tuskasta joka kerta kun hn
puhui siit; Ja Petterist tuntui silt ettei hn muusta puhukkaan.
Jennill nytti olevan ajatus ett sota on lopetettava siten, ett
Europan tyvest saadaan nousemaan kapinaan. Ja hn luuli viel
ett American Cityn tylisten on tehtv kapina ensiksi, jotta
europalaisille tulisi esimerkki, jota voivat seurata!




XV.


Ei Jenni salannut tt tuumaansa lainkaan; hn usein pani punasen
nauhan tukkaansa ja kiinnitti punasen merkin rintaansa ja meni
kokouksiin myymn pieni kirjasia, joissa olivat punaset kannet.
Tietysti on Petterin velvollisuus antaa hnet ilmi raitiotietrustin
salapoliisilaitoksen pmiehelle. Petteri oli pahoillaan tst,
ja hnt hvettikin; Jenni oli soma pikku tytt, ja sievkin
ja voisi pit hauskaa hnen kanssaan, jollei hn olisi niin
kiintynyt asiaansa. Petteri katseli hnt, kun hn oli kumartuneena
kirjoituskoneensa ress. Hnell oli hienot, haileat hiukset,
tasaiset valkoiset hampaat ja poskilla pilyili vieno puna, mennen
ja tullen -- niin, ei hn olisi pahannkinen lainkaan jos hn vain
suoristaisi itsens ja hiukan "edistisi kauneuttaan", niin kuin muut
tytt tekevt.

Mutta ei, hn oli aina jnnityksess, ja mik pirullisinta, hn
koetti saattaa Petterinkin samaan tilaan. Hn oli ehdottomasti
pttnyt ett Petterin tytyy suuttua tyvenluokan krsimien
vryyksien takia. Hn oli varma siit, ett Petteri tekee nin,
kunhan hnt vain neuvotaan. Hn kertoi Petterille kamaloita juttuja,
ja Petterin velvollisuus oli kauhistua; hnen tytyi koko ajan
nytell tunne-osaa. Hn antoi Petterille "kirjallisuutta" ja kski
lukea, ja sitten uteli ja kyseli nhdkseen, onko Petteri todella
lukenut kirjan. Ja osasihan Petteri lukea -- kiitos Pericles Priamin,
joka oli opettanut Petterin pitmn huolta kiertokirjeist ja
ilmoituksista pikkupaikkojen lehdiss. Niinp Petterin tytyi nyt
istua nurkassa ja keskitt ajatuksensa sellaisiin kuin "Sosialismin
aakkoset", "Poma ja kyhlist" tai "Tie valtaan."

Petteri tuumi itsekseen ett olihan osa hnen tystn koettaa
saada selville juuri nm seikat. Hnesthn tulee "punikki" ja
hnen tytyy oppia puhumaan samaa kielt kuin hekin; mutta se oli
tavattoman vsyttv ja tynn pitki sanoja, joita hn ei ollut
koskaan kuullutkaan. Miksi eivt nm ihmiset puhu Amerikan kielt?
Hn oli ennen jo tiennyt ett maailmassa on sosialisteja ja myskin
"anarkisteja", ja hn oli luullut ett ne ovat kaikki samallaisia.
Mutta nyt hn kuuli ei ainoastaan sosialisteista ja "anarkisteista",
vaan myskin valtiososialisteista ja kommunistianarkisteista,
kommunisti-syndikalisteista ja syndikalistianarkisteista,
sosialisti-syndikalisteista ja revisionisteista ja
guild-sosialisteista, puhumattakaan single-taxareista, liberaleista
ja progressiveista ja monista muista lajeista, joita hnen oli
puhuteltava ja luokiteltava ja kuunneltava kohteliaasti. Jokainen
ryhm painosti erikoisominaisuuttaan, joka erotti ne toisista, ja oli
varma siit, ett he saarnasivat ainoaa tosi-totuutta; ja Petteri
kiukutti niin sanomattomasti heidn ijnikuinen puheensa -- kuinka
paljoa yksinkertaisempaa olikin lyd ne kaikki yhteen ljn ja
kutsua heit "punikeiksi", niinkuin Guffey!

Petterill oli jo ennestn ollut pssn ett se mit nm
"punikit" puuhasivat, oli rikasten omaisuuden jakaminen. Kaikki
olivat selittneet hnelle nin. Mutta nyt hn huomasi ettei tm
ollutkaan aivan oikein. Heidn tarkoituksensa oli ett valtio ottaa
hoitoonsa teollisuudet, tai ett uniot tekevt sen, tai ett kansa
yleens sen tekee. He huomauttivat postilaitoksesta, armeijasta ja
laivastosta esimerkkein siit, ett valtio voi hyvin hoitaa asioita.
Eiks se ollut hyv? uteli Jenni. Petteri mynsi, mutta sisimmssn
hn ajatteli ett pirujako se hneen kuuluu. Ihmiset ovat helposti
petettvi ja herkkuskoisia, ja vaikka asiat olisivat jrjestetyt
miten tahansa, niin aina olisi sellaisia, jotka keksisivt keinon
el toisten kustannuksella. Esimerkiksi tm lapsi-parka, joka oli
valmis uhrautumaan mink harhaluulon tai kurjuudessa olevan henkiln
hyvksi tahansa -- voisiko koskaan olla sellaista yhteiskuntaa, jossa
hn ei joutuisi jonkun mssjn hyvn ruokahalun uhriksi?

Hn oli kahdenkesken Petterin kanssa kotona aamusta iltaan, ja
Petterin mielest hn piv pivlt nytti sievemmlt. Myskin oli
silminnhtv ett hn piti Petterist yh enemmn, kuta kauvemmin
tm nytteli osaansa. Olihan Petteri syvsti myttuntoinen ja
helposti knnettv aatteen puoltajaksi; hn ksitti kaiken, mit
Jenni selitti, hn kauhistui kauheita kertomuksia, hn oli valmis
avustamaan Jenni, kun tm tyskenteli nostattaakseen kapinaan
American Cityn tyliset jotta Europan sota loppuisi. Petteri myskin
kertoi hnelle itsestn ja hertti hness myttuntoa kovaa ja
kurjaa kahdenkymmenen vuoden ikist elmns kohtaan; ja kun hn
itki Petterin kurjuutta, nautti Petteri siit. Jostakin syyst tuntui
niin hyvlt, kun Jenni otti osaa hnen kohtaloonsa; se tavallaan
korvasi hnen kyllstymistn kuuntelemaan Jennin myttunnon
ilmaisuja koko tyvenluokkaa kohtaan.

Petteri ei tiennyt, oliko Jenni kuullut hnen huonosta maineestaan,
mutta hn oli varovainen -- hn kertoi Jennille kaiken, ja nin
poisti pahamaineisuutensa krjen. Niin hnet oli petkutettu pahoille
teille mutta se ei ollut hnen syyns, hn ei ollut tiennyt
paremmasta ja oli ollut olosuhteiden slittv uhri. Hn kertoi
laajasti, miten "ij" Drubb oli pitnyt hnt nlss piessyt ja
hakannut, kunnes kyyneleet kiilsivt Jennin silmiss ja valuivat
poskia alas. Hn kertoi yksinisyydestn, krsimyksistn ja
kurjuudestaan orpokodissa. Ja miten osasi hn, poikaparka, tiet
ett oli vrin avustaa Perlicles Priamia myymn Parasta Pakotuksen
Parantajaa! Miten olisi hn voinut tiet, oliko tuo lke hyv tai
huonoa -- kun hn ei sit vielkn tiennyt! Mit taas tuli Jimjambon
temppeliin, niin oli Petteri siell vain pessyt astioita keittiss,
aivan samoin kuin hotellien ja ravintoloiden astianpesijt tekevt.

Oli helppo tehd tm kertomus uskottavaksi, ja erikoisesti helppo
siksi, ett sosialisti Jennin elmnymmrryksen ensiminen pykl oli
ett taloudelliset olosuhteet ovat syyn inhimillisiin heikkouksiin.
Tm seikka avasi tien kaikenlaisille petkuttajille, ja tm
lapsiraukka oli niin helppo pett, ett Petteri olisi hvennyt tehd
hnest uhria, jollei hn olisi sattunut olemaan hnen korkeampien
tarkoitustensa tiell -- ja myskin hn sattui olemaan nuori, vain
seitsemntoista hempeine silmineen ja viettelevine sulohuulineen, ja
kahdenkesken hnen kanssaan aamusta iltaan.




XVI.


Petterin rakkausseikkailut olivat thn saakka olleet samaa maata
kuin hnen muutkin elmn kokemuksensa; oli ollut toivoa ja
ihmeellisi haaveita, jotka hyvin harvoin toteutuivat. Petteri tiesi
koko joukon tllaisista asioista; orpokodissa ei ollut montakaan
pahetta, joita hn ei olisi nhnyt, hyvin harvoja riettaita
mielikuvia, joita hn ei tuntenut. Pericles Priam oli elnyt kuin
merimies -- morsian joka satamassa; ja niss pikkukaupungeissa ja
maakyliss ei Petterill yleens ollut muuta paikkaa mihin menn kuin
mihin Pericles meni, joten Petteri oli ollut todistajana monelle
herransa seikkailulle ja vielp tmn uskottukin. Mutta nist
tytist ja naisista ei yksikn ollut tietvinnkn Petterist.
Petteri oli vain "kakara"; ja kun hn vanheni eik ollut en
kakara, vaan alhaisten viettien raatelema nuorukainen, niin eivt
he sittekn edes ottaneet hnt huomioonsa -- se ei kannattanut!
Petteri ei ollut mitn; hnell ei ollut yhteiskunnallista asemaa,
ei rahaa, eik minknlaista "vienti"; pienikasvuinen kierohampainen
ja toinen olkap korkeammalla kuin toinen. Mit hn voi odottaa
naisilta muuta kuin ivanaurua ja tylyytt?

Sitten Petteri tuli Jimjambon temppeliin, ja siell tapahtui hnelle
kerrassaan ruhjovaa -- hn rakastui tuskaisesti silmin ja korviaan
myten. Tss laitoksessa oli kamarineitsyt, hurmaava irlannitar,
jolla oli tukka kuin pivnpaiste, posket kuin omenat ja nauru, joka
sai astiat hyllyll tanssimaan. Hn nauroi Petterille, hn nauroi
jokaiselle miehelle, joka koetti ottaa hnt vytisilt. Hn antoi
tuon yrityksen onnistua kerran pari kuukaudessa, pitkseen miehet
innostuneina ja pysykseen vireess.

Ainoa mies, jota hn todella suosi, oli pesulaitoksien ajuri, ja
Petteri havaitsi pian syyn siihen. Tll ajurilla oli kytettvinn
auto sunnuntaisin ja Nell pukeutui paraisiinsa ja lhti hnen
kanssaan huviajelulle. Ajuri tuhlasi viikkopalkkansa huvittaakseen
Nelli nill ajeluilla -- Petteri tiesi sen siit, ett Nell ei
pitnyt sit salassa maanantai-aamuna. "Jessus, kun oli hauskaa!" oli
hnen tapansa sanoa, ja sitten hn luetteli jkermat, karusellit,
onnenpyrt ja muut hassutukset. Hn kertoi tatueeratusta miehest,
viisijalkaisesta vasikasta ja naisesta, joka oli puoliksi mies -- ja
kalisteli koko ajan astioitaan.

Niin, hn oli ihmeellinen olento, ja Petterille kvi selvksi
ett hnen elmns lopullinen pmr oli saavuttaa moinen
"hieno naisystv." Hn huomasi ett oli vain yksi edellytys, jota
kaivattiin, ja se oli raha. Ei kukaan huomannutkaan, jos ei ollut
rahaa. Ainoastaan kerran oli Nell lhtenyt hnen mukaansa, ja
sill kertaa menivt Petterilt kuuden kuukauden sstt, ja koska
Petteri ei ollut voinut salata katkeruuttaan, kun ne menivt kaikki,
sanottiin hnt "kitupiikiksi"', ja koko seurustelu loppui siihen.

Nell katosi samalla kertaa kuin muutkin poliisien hvitetty
"temppelin." Petteri ei tiennyt miten hnen oli kynyt, mutta vanhat
haaveet hnt vielkin seurasivat ja hn kuvitteli usein nin -- jos
poliisit olisivat saaneet hnet kiinni ja hn oli vankilassa, nyt kun
hnell oli "vaikutusvaltaa", nyt voisi hn koettaa saada hnet ulos
vankilasta, vied pois ja pit piilossa pesulaitoksen ajurilta!

Nm olivat unia; ja Petteri eli todellisuudessa, aivan uudessa
maailmassa. Hn oli asettautunut Todd sisarusten kotiin -- ja mikhn
mahtaa olla niden sisarten mielipide nist lemmen hirveist
salaisuuksista?




XVII.


Guffeyn kanssa oli sovittu ett viikon kuluttua tulee Petterin tavata
salaa erst pmiehens miehist. Niinp kertoikin Petteri sisarille
ett hn oli vsynyt olemaan vankina talossa ja ett hnen tytyy
saada raitista ilmaa.

"Eihn toki, Mr. Gudge" sanoi Sadie, "ette saa asettua sellaiseen
vaaraan." Ja hnen kalpeat kasvonsa tulivat vielkin kalpeammiksi.
"Ettek tied, ett tt taloa vahditaan? Ne vain toivovat saavansa
teidt kiinni ulkona. Ja se olisi teidn loppunne."

"En sentn liene noin trke henkil", sanoi Petteri, mutta Sadie
oli ehdottomasti toista mielt, ja Petteri oli mielissn kun hnt
sanottiin trkeksi tekijksi.

"Oh!" huudahti tytt. "Ettek tied, kuinka paljon teidn
todistuksestanne riippuu Gooberin puolustus? Tt juttua seuraa
tarkasti miljonia ihmisi ympri maapallon. Tss jutussa koetetaan,
Mr. Gudge -- voidaanko tyvenluokan johtajia murhata ilman
taistelua? Ei, meidn tytyy nytt ett on olemassa suuri liike,
koko maailman ksittv tylisten nousu, taistelu palkkatylisten
vapauttamiseksi --"

Petteri ei jaksanut kuunnella enemp tuollaista. "Hyv", sanoi
hn kki keskeytten Sadien agitatsionipuheen. "Luultavasti on
velvollisuuteni pysy tll, vaikka kuolisin keuhkotautiin raittiin
ilman puutteessa." Hn nytteli marttyyri; eikhn se ollut vaikeaa,
sill olihan hn marttyyri, ja nyttikin marttyyrilt toispuolisine
vartaloineen ja kuluneine vaatteineen. Sek Sadie ett Jenni
katselivat hnt ihaillen ja pstivt helpotuksen huokauksen.

Mutta myhemmin pisti Petterin phn keino. Hn sanoi Sadielle ett
hn voisi menn vasta pimell ja kulkea takaovesta, joten kukaan
ei hnt nkisi; hn ei menisi ihmisvilinn eik kirkasvaloisille
kaduille, joten ei olisi mitn vaaraa sit, ett hnet
tunnettaisiin. Oli muuan mies, jota hnen on vlttmtt tavattava ja
joka oli hnelle velkaa rahaa; hn asui kaupungin toisessa laidassa
-- siksi hn ei halunnut Jennin seuraavan hnt.

Ja niin kiipesi Petteri sin iltana taka-aidan yli naapurin
kanapihaan ja siit toiselle kadulle. Oli koko hauskaa kierrell
ja kaarrella vkijoukossa puistaakseen jliltn jokaisen, joka
yritti seurata -- hn ei halunnut jtilln ketn "punikkia", joka
sattumalta olisi tullut epluuloiseksi "toveria" kohtaan. Mrpaikka
oli loistoton majatalo, jonka nimi oli "American House" ja jossa
Petteri nostettiin hissill neljnteen kerrokseen, hn ei puhutellut
ketn ja noputti kolmesti oveen, jossa oli numero 427. Ovi avautui,
Petteri luiskahti sislle, ja siell hn tapasi Jerry McGivneyn,
jonka naama muistutti rottaa.

"No, mit olet saanut tietoosi?" kysyi McGivney; ja Petteri
istuutui kertomaan. Innosta tutisevin ksin aukoi hn neuleita
takinliepeissn ja veti esille muistiinpanonsa niist ihmisist,
jotka olivat tulleet hnt tapaamaan.

McGivney katsoi ne lpi nopeasti. "Jesus!" hn huudahti. "Mits
hyv nist on?"

"No, ne ovat niit punikkeja!" selitti Petteri.

"Tiedn sen", sanoi toinen, "mutta ents sitten? Voimme menn
kuuntelemaan heidn puheitaan joka ilta. Meill on heidn
jrjestjens jsenluettelot. Mutta ents Goober-juttu?"

"Tuota", sanoi Petteri, "ne agiteeraavat siit kaiken aikaa. Ne ovat
julkaisseet kirjotuksia minusta."

"Kyll me sen tiedmme", sanoi McGivney. "Ja pirun hyvn jutun heille
kerroitkin; varmaankin oli sinusta hauska kuulla itsesi puhuvan.
Mutta mit hyv siit meille on?"

"Mutta mit te sitte haluatte tiet?" huudahti Petteri harmistuneena.

"Me haluamme tiet niiden salaiset suunnitelmat", sanoi toinen. "Me
haluamme tiet, mit ne tekevt ulottuakseen meidn todistajiimme;
me haluamme tiet, kuka meilt vie tietoja niille ja kuka on se
vakooja, joka on vankilassa. Etk tied?"

"E-en", sanoi Petteri. "Ei kukaan sanonut siit mitn."

"Hyv jumala!" sanoi salapoliisi. "Luuletko sin ett ne tuovat
asioita sinulle hopeatarjottimella?" Hn alkoi uudelleen selailemaan
Petterin muistiinpanoja ja lopuksi heitti ne tyytymttmn
vuoteelle. Hn alkoi urkkia Petteri, ja Petterin harmi muuttui
eptoivoksi. Hn ei tiennyt ainoatakaan asiaa, jota McGivney olisi
vaatinut. Hnen koko viikon kestnyt "salapoliisina" olo oli mennyt
hukkaan!

Salapoliisi ei valinnut sanojaan. "On aivan selv, ett olet phl",
hn sanoi. "Mutta olitpa mik tahansa, niin meidn on tehtv
parhaamme. Nyt kiinnit huomiosi ja keskit ajatuksesi thn: me
tiedmme ket nm punikit ovat ja tiedmme mit he opettavat; emmek
voi heitt heit tyrmn sen takia. Me haluamme ett saat tietoosi
heidn vakoojansa nimen, ja kutka tulevat olemaan heidn todistajansa
Goober-jutussa, ja mit nm tulevat todistamaan."

"Mutta miten voin min saada tietooni tuollaisia asioita?" huudahti
Petteri.

"Sinun on kytettv jrkesi", sanoi McGivney. "Mutta annan sinulle
neuvon: hanki itsellesi morsian."

"Morsian!" toisti Petteri ihmeissn.

"Niinp tietenkin", sanoi toinen. "Niin aina menettelemme.
Guffey sanoo, ett on vain kolme tilaa, jossa ihmiset kertovat
salaisuutensa: ensiminen on, kun he ovat pissn, toinen, kun ovat
rakastuneet --"

Sitten McGivney keskeytyi. Petteri, joka halusi tydent
kasvatustaan, kysyi: "Ja kolmas?"

"On silloin, kun he ovat sek rakastuneet ett pissn", oli
vastaus. Ja Petteri oli vaiti, ihailun tyrmistyttmn. Tm
salapoliisi-juttu nkyikin muuttuvan yh monimutkaisemmaksi ja
mielenkiintoisemmaksi kuta enemmn siihen tutustui.

"Etk ole nhnyt tuossa joukossa tytt, josta pidt?" uteli toinen.

"Tuota -- ehk --" sanoi Petteri ujona.

"Sen luulisi olevan helppoa", jatkoi salapoliisi. "Tiedthn ett
punikit ovat kaikki vapaarakastajia."

"Vapaarakastajia!" huudahti Petteri. "Mit tarkotatte?"

"Etks tiennyt sit?" nauroi toinen.

Petteri tuijotti hneen. Kaikki naiset, jotka Petteri oli tuntenut
tai joista hn oli kuullut, olivat ottaneet rahaa lemmestn. He joko
ottivat rahaa suorastaan, tai he ottivat sit auto-ajelujen, kukkien,
makeisten ja huvittelujen muodossa. Oliko sitten mahdollista, ett
oli naisia, joille raha ei kelvannut kummassakaan muodossa, vaan
joiden rakkaus oli tykknn vapaata?

Salapoliisi vakuutti hnelle, ett niin oli. "Ne kerskuvat siit",
sanoi hn. "Ne luulevat sen olevan oikein." Ja Petterin mielest tm
oli kaikkein pyristyttvin juttu, mit hn viel punikeista oli
kuullut.

Niin, niin, kyll, mutta kun hn asiaa tarkemmin mietti, oli sill
kyll hyvtkin puolensa; olihan se kovin mukavaa miehelle -- sstyi
rahaa. Jos naiset halusivat olla noin tyhmi -- ja Petteri havaitsi
ajattelevansa pikku Jenni Toddia. Ky-yll Jenni voi olla noin tyhm,
sen voi helposti ksitt.

Hn auliisti jakoi kaikki mit hnell oli; ja olisihan luonnollista,
ett hn oli "vapaarakastaja."

Petterin valtasi, jtettyn McGivneyn, uusi ja ihmeellinen
suunnitelma. Nyt hn ei olisi luopunut toimestaan milln hinnalla.
Oli se sentn eri hauskaa tm salapoliisina olo!

Oli jo myh ennen kuin Petteri ehti kotiin, mutta molemmat tytt
olivat ylhll odottaen hnt, ja selvsti nkyi helpotus, jota
he tunsivat, hnen palatessaan ehjin nahoin. Hn huomasi, ett
Jennin kasvoissa nkyi syvempi osanotto kuin hnen sisarensa, ja
tm seikka hertti kki uuden tunteen Petteriss. Jennin hengitys
kvi kiivaammaksi, kun hn astui huoneeseen; ja tm vaikutti samaa
Petterinkin hengitykseen. Hn lmpeni kki Jenni kohtaan, hnelle
tuli puhtaasti epitseks halu lohduttaa ja rauhottaa hnt; mutta
vaistomainen, ennen tuntematon, ksitys sukupuolipelist ehkisi
tmn, ja hn sen sijaan kntyi vanhemman sisaren puoleen ja
vakuutti tlle ettei kukaan ollut hnt seurannut. Hn kertoi kadulla
sepittmns laajan jutun, miten hn oli kymmenen piv hakannut
erlle miehelle puita -- kovaa tyt -- ja sitten mies oli koettanut
vist maksua. Petteri oli tavannut hnet kotonaan tn iltana
ja oli onnistunut saamaan hnelt viisi dollaria ja lupiin jonkun
dollarin viikossa, kunnes summa on maksettu. Tm viimeinen siksi,
ett voisi vastakin menn tapaamaan McGivneyt.




XVIII.


Petteri valvoi suuren osan yst miettien tt uutta tyalaansa
-- morsiamen tavottelua. Hn huomasi, ett jo jonkun aikaa hn
oli ollut hassahtanut Jenniin; mutta hn aikoi olla jrkev ja
kytnnllinen valitessaan morsiamen. Hn halusi tietoja, ennen
kaikkea. Kenelthn niit mahtaisi enimmn saada? Hn ajatteli Miss
Nebbinsi, joka oli lakimies Andrewsin sihteeri; hn luonnollisesti
tiesi salaisuuksia enemmn kuin kukaan muu; mutta hn oli vanhapiika,
jolla oli silmlasit ja tasakrkiset kengt, eik hn siis voinut
tulla kysymykseenkn lemmen kohteena. Sitten hn ajatteli Miss
Standishia, joka oli pitk ja vaaleatukkainen kaunotar ja tyskenteli
erss vakuutusliikkeess, mutta kuului sosialistipuolueeseen. Hn
pukeutui hienosti ja Petteri olisi ollut iloinen, jos olisi voinut
nytt tuollaisen "mollan" McGivneylle ja muille Guffeyn apureille;
mutta vaikka hn olisi kuinkakin koettanut nostattaa oman arvonsa
tuntemista, ei Petteri voinut saada itsenskn uskomaan, ett siit
mitn tulisi. Sitten oli Miss Yankovich, oikea ehta-punikki, joka
kuului I.W.W. liittoon, mutta hn oli tervkatseinen, mustasilminen
ja helposti rtyv juutalainen, ja Petteri pelksi hnt. Sitten hn
aavisti viel, ett hn oli kiintynyt McCormickiin -- vaikkakaan
nist "vapaarakastelijoista" ei luonnollisesti voinut tiet mitn
varmaan.

Mutta yhdest tytst Petteri oli aivan varma, ja se oli pikku Jenni;
hn ei luullut ett Jenni tiesi paljoakaan salaisuuksia, mutta
kaippa hn voi niit ottaa tietoonsa. Kun hn kerran van saa Jennin
omakseen, niin kytt hn tytt kyselemn toisilta. Ja Petteri
kuvitteli mielessn, millainen Jennin lempi tulee olemaan. Jenni ei
ollut aivan sellainen, jota kutsutaan "hienoksi", mutta hness oli
jotakin, joka pani Petterin luulemaan ettei hnt tarvitse hvet.
Uudet vaatteet vain, niin hn on siev, ja hnell oli tosihieno
esiintymistapa -- hn ei ollut ollut lainkaan hmilln, kun rikkaita
naisia tuli autoissaan taloon; ja toiseksi, Jenni tiesi tavattoman
paljon ollakseen tytt -- vaikkakaan hn ei tiennyt kaikkia asioita
oikein.

Petteri ei tuhlannut aikaa ennenkuin alkoi tyhn uudella alallaan.
Seuraavan aamun sanomalehdiss oli tavalliset seikkaperiset tiedot
Flandereista; tuhansia miehi ammuttiin melkein jokaisena pivn
tuntina, miljonia miehi kietoutuneena verileikkiin, jota oli jo
kestnyt viikkoja, voipa kest kuukausiakin. Ja tunteellinen pikku
Jenni istui vesiss silmin ja kertoi nit Petterille, kun tm si
kaurapuuroa ja laihaa maitoa. Petterikin puheli siit -- kuinka paha
se oli, ja kuinka heidn, pikku Jennin ja hnen, on se lopetettava.
Hn oli nyt samaa mielt Jennin kanssa; hn oli sosialisti ja kutsui
Jenni "toveriksi" kertoen ett tytt oli hnet knnyttnyt. Tytn
silmt loistivat ilosta, iknkuin hn todella olisi tehnyt jotakin
lopettaakseen sodan.

He istuivat sohvalla lukiessaan lehte, ja he olivat yksin talossa.
Petteri katsahti kki yls lehdestn ja hirven hmilln sanoi:
"Mutta toveri Jenni --"

"Mit?" sanoi tm katsoen Petteriin rehellisill harmailla
silmilln. Petteri ujostutti ja pelotti pikkusen, tllainen
salapoliisin ty oli uutta.

"Toveri Jenni", sanoi hn. "En tied, kuinka sanoisin, mutta pelkn
ett olen rakastumaisillani."

Jenni veti ktens pois ja Petteri kuuli hnen vetvn kki
henken. "Oh, Mr. Gudge!" hn huudahti.

"Tuota --" nkytti Petteri. "Toivon ettette suutu."

"Elkmme tehk niin!" huudahti tytt.

"Miksi ei, toveri Jenni?" Ja Petteri lissi: "En tied voinko sille
mitn."

"Onhan meill ollut niin hyv olla, Mr. Gudge! Luulin ett tulemme
tyskentelemn aatteen hyvksi."

"Mutta eihn se est --"

"Mutta se tekee; se tekee ihmiset niin onnettomiksi!"

"Siis --", Petterin ni vapisi, "siis ette vlit minusta vhkn,
toveri Jenni?"

Tytt epri hetkisen. "En tied, en ole ajatellut --"

Ja Petterin sydn sykhti rajusti. Oli ensi kerta ett kenenkn
tytn tytyi mietti ennenkuin vastasi tuohon Petterin kysymykseen.
Ja eprimtt -- iknkuin olisi tehnyt tllaista "salapoliisityt"
ikns -- hn otti hellsti Jenni kdest. "Pidttehn kuitenkin
vhsen minusta?" hn kuiskasi.

"Oh, toveri Gudge", vastasi tytt, ja Petteri sanoi: "Kutsukaa minua
Petteriksi, olkaa, olkaa niin hyv."

"Toveri Petteri", sanoi tytt ja ni vrhti, ja silmt olivat
luodut lattiaa kohti.

"Tiedn ettei minussa ole mitn rakastettavaa", pyyteli Petteri.
"Olen kyh ja mittn -- en ole kaunis --"

"Oh, ei se ole syy!" huudahti Jenni. "Ei, ei. Miksi ajattelisin
sellaisia? Olettehan toveri!"

Petteri oli osunut oikeaan puhuessaan tten. Ja hn jatkoi: "Ei
kukaan ole koskaan minua rakastanut -- ei kukaan vlit vhkn
kyhist, joilla ei ole mitn tarjottavana --"

"Kuulettehan ettei se ole syy!" intti tytt. "lk luulkokaan niin!
Olette sankari! Olette uhrautunut aatteen hyvksi ja teist viel
tulee aatteemme johtomies."

"Toivokaamme niin", sanoi Petteri vaatimattomasti. "Mutta, toveri
Jenni, miksi ette vlit minusta?"

Hn nosti silmns ja katsoi Petteri silmiin, ja vapisevin huulin
hn sanoi: "En ole terve, toveri Petteri. Ei minusta ole; olisi
vrin, jos menisin naimisiin"...

Jossakin syvll Petterin sisll -- jossa hnen sisinen minns
piilottelihe -- tuntui kuin jkylm vett olisi valettu hnen
niskaansa. "Naimisiinko?" Kukas sellaisesta on puhunut? Petterin
tunteet olisivat kuvautuneet parhaiten pilajuttujen tekijin
lauseella: "Tm tuli niin kki!"

Mutta Petteri oli liiaksi viekas nyttkseen hmmstystn. Hn
rauhotteli Jenni: "Eihn meidn tarvitse menn naimisiin aivan
heti. Voin odottaa, jos vaan tiedn ett pidtte minusta; ja joskus,
kun tulette terveeksi --"

Tytt puisti ptn surullisesti. "Pelkn etten koskaan tule oikein
terveeksi. Ja toiseksi, kummallakaan meist ei ole rahaa, toveri
Petteri."

Jaa, siin se nyt oli. Rahaa ja aina vain rahaa! "Vapaarakkaus"
nkyikin olevan pelkk unta.

"Voisinhan menn tyhn", sanoi Petteri -- aivan kuin kuka
jokapivinen ja kesy kosija tahansa.

"Mutta ette voi ansaita kylliksi meille kummallekin", vastusti Jenni,
ja kki hn hyppsi yls. "Ei, toveri Petteri, lkmme rakastuko
toisiimme. lkmme tehk itsemme ja toisiamme onnettomiksi,
tyskennelkmme aatteemme hyvksi. Luvatkaa ett teemme niin!"

Petteri lupasi, mutta tietenkn hnell ei ollut pienintkn
tarkotusta pit lupaustaan. Hn ei ainoastaan ollut salapoliisi,
vaan myskin mies -- ja molempina hn himoitsi toveri Jenni.
Hnell oli aikaa, ja pitkin piv hnen auttaessaan Jenni
kirjottelemaan osotteita kirjekuoriin, lhetteli hn silloin tllin
lemmensilmyksi, muka huomaamattaan. Ja Jenni tiesi nyt mit nm
katseet merkitsivt ja hieno puna leikkieli hnen kasvoillaan ja
kaulallaan. Hn oli tosiaankin siev rakastuessaan, ja Petterin
mielest oli hnen uusi tyalansa hauskin mit hnell eliniknn
oli ollut. Hn menetteli viisaasti, karttoi erehdyksi; ja ennenkuin
Sadie tuli illalliselle olivat Petterin ksivarret pikku toveri
Jennin vytisill, ja Petteri suuteli hnen valkoista kaulaansa.
Toveri Jenni itki hiljaa, ja hnen vastustuksensa oli heikennyt ja --
loppunut.




XIX.


Mutta oli viel yksi pulma -- Sadie. Sadien huulilla oli muuan ankara
ilme, josta Petteri oli ptellyt ett toveri Sadie ei varmaankaan
hyvksy "vapaarakkautta" -- eik mitn muutakaan rakkautta kuin omaa
rakkauttaan Jenniin. Hn oli ollut itin "pikkusiskolleen" kauvan
aikaa; hn nki nlk, jotta Jennill olisi kylliksi ruokaa -- ja
Jenni antoi sen kenelle tahansa kulkevalle agitaattorille, joka
sattui olemaan lsn ruoka-aikoina. Petteri ei halunnut ett Sadie
tietisi mit hnen poissa ollessaan on tapahtunut, mutta pelksi
kuitenkin ehdottaa Jennille ett tm pettisi sisartaan.

Hn menetteli sangen kiersti. Jenni pyysi taaskin: "Me emme saisi
tehd tt, toveri Petteri!" Ja Petteri mynteli -- ehk se oli
vrin, ja paras olisi ehk etteivt jatkaisi. Ja niin Jenni suki
tukkansa ja suoristi puseronsa, ja hnen ilmeestn arvasi Petteri
ettei Sadie tulisi tietmn mitn.

Seuraavana pivn he suutelivat taaskin, mutta sitten taas pttivt
ett he eivt saa tehd sit; ja taaskaan ei Jenni kertonut
sisarelleen. Ennen pitk oli Petterin onnistunut kuiskutella ett
heidn lempens on yksistn heidn asiansa eik siit viel tarvitse
kertoa kenellekn; he pitvt sen ihanana salaisuutenaan -- eikhn
siin tapahdu kenellekn vryytt. Jenni oli joskus lukenut
muutamasta runoilijasta, jonka nimi oli Mrs. Browning, joka oli ollut
sairas syntymstn saakka, mutta jonka suuri ja ihana rakkaus oli
parantanut: Tllainen rakkaus oli nyt tullut hnen osakseen; mutta
ehk Sadie ei ymmrtisi sit ja voisi ehk sanoa ett he eivt tunne
toisiaan kyllin hyvin ja ett olisi paras odottaa jonkun aikaa. He
taas tiesivt ett he tuntevat toisensa tydellisesti, joten ei ollut
minknlaista syyt epvarmuuteen tai pelkoon. Petterin onnistui
saada nm seikat Jennin phn hnen aavistamattaan etteivt ne
olleet hnen omia ajatuksiaan.

Ja pitkin piv rakasteli Petteri tyttst avustaessaan tt
kirjottamaan osotteita ja postittamaan kiertokirjeit Gooberin
puolustuskomitean puolesta. Hn teki todenteolla tyt, eik se ollut
vaikeaakaan, kun Jenni oli pydn ress hnen vierelln ja hn
voi pit tytt kdest silloin tllin ja sulkea hnet syliins
ja supatella lemmenmaireitaan. Ihana huumaus valtasi hnet: hnen
pyyteens kohosivat kuin tulvavesi -- mutta pahuus! Sitten tytyi
niiden painua jlleen. Hn onnistui vissiin asteeseen saakka, mutta
siin hn kohtasi vastarinnan niin jykn kuin kivimuuri. Ei etemms!

Petter huomasi ett McGivneyn puhe "vapaarakkaudesta" oli ollut julma
erehdys. Pikku Jenni oli samallainen kuin kaikki muutkin naiset --
hnen lempens ei ollut "vapaa." Pikku Jenni halusi aviomiehen,
ja joka kerta kun hnt suuteli, alkoi hn puhua naimisista, eik
Petteri uskaltanut antaa vihjaustakaan aivoituksistaan, sill hn
pelksi ett koko asia menee auttamattomasti pilalle. Ja Petterin
tytyi turvautua keinoihin, jotka olivat vanhemmat kuin mitkn
"punikkien" opit. Hn teki hykkyksip, ei minkn "vapaan
rakkauden" tavalla, vaan niinkuin tekee mies, joka on kahdenkesken
talossa seitsemntoista vuotiaan tytn kanssa, jonka aikoo
vietell. Hn vannoi rakastavansa Jenni suurella ja ikuisella
rakkaudella. Hn vannoi etsivns typaikan ja pitvns huolen
hnest. Ja sitten oli hn krsivinn hirmuisia tuskia eik
sanonut voivansa el ilman tytt. Hn pelasi tytn osaaottavalla
luonteella ja hnen viattomuudellaan ja tuolla slittvll ja
heikolla tuntehikkuudella, joka oli vetnyt hnet rauhanaatteeseen,
altruismiin, sosialismiin ja kaikkiin muihin niihin "ismeihin",
joista hnen pns oli sotkuisesti ja sekasortoisesti tysi.

Ja niin parin viikon kuluttua onnistuivat Petterin hykkilyt. Ja
sitten hn oli hyvilln. Hnen ensiminen morsiamensa! Kyll se tm
salapoliisin toimi on toimien toimi! Petteri tiesi nyt ett hn on
oikea salapoliisi ja kytt oikeita salakeinoja, ja ett nyt hn on
saamaisillaan selville Goober-jutun sisimmt salaisuudet!

Ja niinhn kvikin. Jenni oli rakastunut -- voipipa sanoa,
"juovuksissa lemmest", joten hn tytti molemmat Guffeyn asettamat
ehdot. Ja niin Jenni kertoi! Istuessaan Petterin syliss ksikaulassa
ja puhuessaan lapsuudestaan, onnellisista ajoista, jotka olivat
olleet ennen kuin hnen isns ja itins olivat surmautuneet
tehtaassa, pikku Jenni mainitsi ern nuoren miehen nimen, joka oli
Ibbetts.

"Ibbetts?" uteli Petteri. Se oli eptavallinen nimi ja kuulusti
tutulle.

"Serkkumme", sanoi Jenni.

"Olenko min tavannut hnt?" kysyi Petteri koettaen muistella.

"Et, hn ei ole ollut tll."

"Ibbetts?" toisti Petteri -- ja kki hn muisti. "Eik hnen nimens
ole Jack?"

Jenni ei vastannut heti. Petteri katsoi hneen ja kun heidn
katseensa yhtyivt, huomasi hn ett tytt pelotti. "Petteri!" hn
kuiskasi. "Minun ei olisi pitnyt kertoa -- ei kenellekn!"

Petterin sisll oli iloa ja riemua. Ktkekseen ilonsa oli hnen
pakko ktke kasvonsa tytn valkoseen, pehmen kaulaan. "Kultaseni!"
kuiskasi hn. "Lemmittyni!"

"Oh, Petteri!" huudahti Jenni. "Tiedthn -- etk?"

"Tietysti", nauroi Petteri. "Mutta en kerro. l epile luottaa
minuun."

"Mutta Mr. Andrews kielsi niin kovin!" sanoi tytt. "Hn vannotutti
meit ettemme kerro kenellekn."

"No, ethn ole kertonutkaan", sanoi Petteri. "Itse arvasin sen
sattumalta. Sit ei kenenkn tarvitse tiet. Ja jos tietisivtkin,
niin ei kukaan voisi syytt sinua; tytyyhn heidn ymmrt ett
tunnen Jack Ibbettsin -- olinhan kyllin kauvan vankilassa."

Ja Jenni unohti pian koko asian, ja Petteri syleili ja suuteli hnt
peittkseen oman pulppuavan riemunsa. Hnhn oli tyttnyt tehtvn
mink Guffey oli hnelle antanut! Hn oli ratkaissut ensimisen
suuren ongelman Goober-jutussa! American Cityn vankilan vakooja, joka
kantoi tietoja Gooberin puolustuskomitealle, oli Jack Ibbetts, muuan
vartija ja Todd sisarusten serkku!




XX.


Oli onni ett tm oli Petterin ja McGivneyn kohtaamispiv. Hn
tuskin olisi voinut pit aisoissa tt salaisuutta huomiseen. Hn
narrasi taas tyttj, hiipi jlleen kanapihan lpi ja meni American
hotelliin. Kun hn kveli olivat hnen aivonsa tydess tyss. Nyt
hn oli saanut kyntens hyvinvoinnin tikkaisiin, nyt olisi otetta
parannettava.

McGivney nki heti Petterin kasvoista ett jotakin oli tapahtunut.
"No?" kysyi hn.

"Min tiedn sen!" huudahti Petteri.

"Tiedt? Mit?"

"Vankilan vakoojan nimen."

"Kristus! Onko totta?" huudahti toinen.

"Ei epilystkn", vastasi Petteri.

"Kuka se on?"

Petteri puristi nyrkkiin ktens ja nostatti rohkeutensa. "Ensin",
sanoi hn, "tytyy meidn saada vlimme selvksi. Mr. Guffey sanoi
ett minulle maksetaan palkkio, mutta ei sanonut, kuinka paljon ja
milloin."

"Perkele!" sanoi McGivney. "Jos tiedt tosiaankin tuon vakoojan
nimen, niin ei sinun tarvitse epill palkkiotasi."

"Oli miten oli", sanoi Petteri, "mutta haluaisin tiet, kuinka
paljon saan ja miten sen saan."

"Paljonko haluat?" kysyi mies, jolla oli rotannaama. Ja kuin rotta,
perytyi hn loukkoon, ja hnen tervt, mustat silmns tarkastivat
vastustajaansa. "Paljonko?" toisti hn.

Petteri oli tehnyt parhautensa valmistuakseen tt hetke varten.
Eik hn tyskennellyt American Cityn suurimman ja rikkaimman ryhmn,
raitiotrustin, hyvksi? Sill oli kymmeni ja satoja miljonia
dollareita -- hn ei tiennyt kuinka paljon, mutta hn tiesi ett
hnen salaisuudestaan kannattaa maksaa hyvin. "Ajattelen ett siit
pitisi saada kaksisataa dollaria", sanoi hn.

"Varmasti", sanoi McGivney, "saat varmasti sen."

Ja heti Petterin mieli mustui. Mik hupsu hn olikaan ollut! Miksei
hnell ollut rohkeutta pyyt viisi sataa? Hn olisi voinut vaatia
vaikka tuhannen, ja sitten olisi hn ollut riippumaton koko ikns!

"No", sanoi McGivney, "kuka on vakooja?"

Petteri ponnistelihe kootakseen vielkin enemmn rohkeutta. "Ensin
pit minun saada tiet, milloin saan rahat?"

"Hyv jumala!" sanoi McGivney. "Kun sanot vain nimen, niin saat
rahat. Mit kitupiikkej sin luulet meidn olevan?"

"Saattaa olla", sanoi Petteri. "Mutta tiedttehn ett Mr. Guffey
ei antanut minulle syyt luulla ett hn minua rakastaa. Tuskin
vielkn voin kytt tt kaivosta niinkuin ennen."

"Niin, hn koetti saada irti tietoja sinusta", sanoi McGivney. "Hn
luuli sinua yhdeksi noista dynamiittisankareista -- et voi moittia
hnt. Sano minulle tuon vakoojan nimi, niin min pidn huolen ett
saat rahat."

Mutta sittenkn ei Petteri myntynyt. Hn pelksi rotannaamaista
McGivneyt ja hnen sydmens li pelosta, mutta sittenkn hn ei
vjnnyt. "Haluan nhd ne rahat" intti hn itsepintaisesti.

"Kuule, mit helvetti sin luulet minusta?" uteli salapoliisi.
"Luuletko ett min annan sinulle kaksisataa dollaria ja sin annat
minulle jonkun olemattoman nimen ja karkaat?"

"Oh, en min tee sit!" sanoi Petteri.

"Mists sen tiedt?"

"Haluan olla viel palveluksessanne."

"Hyv. Mekin haluamme samaa. Tm ei tule olemaan viimeinen
salaisuus, jonka selitt meille, ja tulet huomaamaan ett pelaamme
omiemme kanssa suoraa peli -- emmehn mitenkn muuten voisi
menesty. On koottu miljona dollaria Gooberin roikan hirttmist
varten, ja jos sin teet tehtvsi, saat varmasti osasi, ja ajallaan."

Hn puhui vakuuttaen ja Petteri oli vhll uskoa. Mutta melkein koko
elmns ajan oli hn nhnyt ihmisten hierovan kauppaa -- lurjuksien
koettavan vet toisiaan nenst -- ja kun oli kysymys rahasta oli
Petteri kuin tappelemaan opetettu koira, joka oli saanut hyvn otteen
toista koiraa nenst; koira ei ota lukuun toisen koiran tunteita
eik sit, ihaileeko toinen koira sit tai ei.

"Ajallaan?" sanoi Petteri. "Mit merkitsee: 'ajallaan'?"

"Voi jumalani, jumalani!" sanoi McGivney harmissaan.

"Niin mutta min tahdon tiet", sanoi Petteri. "Tarkotatteko ett
saan rahat, kun olen sanonut nimen, vai tarkotatteko ett saan ne
vasta sitten, kun olette saaneet selville onko se henkil todella
vakooja vai ei."

Nin kinailivat ja rhisivt he kuin tappelevat koirat ja suuttuivat
yh enemmn. Mutta Petteri oli se koira, jolla oli hyv ote,
ja hn piti lujasti kiinni. Kerran McGivney jo viittaili ett
raitiotrustilla oli ollut valtaa panna Petteri "rotkoon" kaksikin
kertaa, ja on sill valtaa tehd se kolmastikin. Petteri oli vhll
pyrty pelosta, mutta ei kuitenkaan hellittnyt otettaan McGivneyn
nenst.

"Samapa se", sanoi rotannaamainen mies lopuksi. Hn sanoi sen
vsyneen halveksivasti; mutta se ei huolestuttanut Petteri lainkaan.
"Samapa se, luotan sinuun." Hn pisti ktens taskuunsa ja veti
esille tukun seteleit -- kahdenkymmenen dollarin seteleit, ja hn
laski niit kymmenen ljn. Petteri nki ett tukkuun ji viel
paljon, paljon, ja hn aavisti ett hn ei ollut vaatinut niin
paljoa kuin McGivney olisi ollut valmis hnelle antamaan -- ja hnen
sydmens oli sairas. Mutta samalla kertaa hnen sydmens sykki
ilosta -- sellainen ihmeellinen rustinki on ihmissydn!




XXI


McGivney asetti rahat vuoteelle. "Siin ne ovat", hn sanoi, "ja jos
sanot sen vakoojan nimen, niin saat ottaa ne. Mutta sinun on paras
seurata neuvoani ettet niit tuhlaa, sill, jumalan kautta, jos
olet erehtynyt vakoojaasi nhden, niin luulen ett Ed. Guffey repii
ksivarret ruumiistasi."

Petteri ei pelottanut tm. "Tiedn ett mieheni on vakooja."

"No, kuka se on?"

"Jack Ibbetts."

"Eik helvetiss!" huudahti McGivney epuskoisesti.

"Jack Ibbetts, yksi vankilan yvartijoista."

"Tunnen hnet", sanoi toinen "Mutta mists olet saanut tuon luulon
phsi?"

"Hn" on Todd sisarusten serkku."

"Kets ne Todd sisarukset sitten ovat?"

"Jenni Todd on morsiameni", sanoi Petteri:

"Morsian!" toisti toinen; hn tuijotti Petteriin, ja sitten hn
nauroi. "Olet saanut morsiamen kahdessa viikossa? En olisi uskonut
sinusta sit!"

Se oli kaksiterinen maire, mutta Petterin hymy ei ollut sen takia
vhemmn leve, ja kaikki hnen eptasaiset hampaansa nkyivt.
"Samapa se", sanoi hn, "sain hnet; ja hn laverteli sen heti --
ett Ibbetts on hnen serkkunsa. Ja sitten hn sikhti, sill
lakimies Andrews oli kieltnyt heit mainitsemasta serkkunsa nime
kenellekn. Siit voitte huomata ett ne kyttvt hnt vakoojana
-- siit ei ole epilystkn."

"Jumalani!" sanoi McGivney, ja hnen nestn kuului ett hnt
todella harmitti. "Kuka olisi voinut uskoa? Ibbetts on niin kunnon
mies kuin vain voi tavata -- ja hn on punikki, ja petturi viel!
Sehn se onkin, joka tekee niin vaikeaksi pit nm punikit kurissa
-- ei koskaan voi olla varma siit, kuka on heidn puolellaan, ei
koskaan voi tiet, keneen luottaa. Miten ihmeess ne onnistuvat
siin?"

"En tied", sanoi Petteri. "Ihmisi on niin helppo pett!"

"No niin, nen kuitenkin ettei sinua petet helposti", sanoi
rotannaamainen mies katsellessaan kun Petteri otti rahatukon
vuoteelta ja pani sen huolellisesti sistaskuunsa.




XXII.


Rotannaamainen mies varotti Petteri ett hnen tulee olla varovainen
siit, miten kuluttaa tuota rahaa. Ei mikn olisi niin omiaan
herttmn hnest epluuloja kuin se, ett kuiskittaisiin ett hn
on "rahoissa." Hnen tulee osata todistaa saaneensa rehellisill
keinoilla joka sentin, mik hnell oli. Ja Petteri myntyi ktkemn
nm rahat visusti siihen saakka, ett oli pssyt eroon koko jutusta.

Sitten hn vuorostaan varotti McGivneyt. Jos Ibbetts ilman muuta
menettisi paikkansa, herttisi se huomiota ja ehk kntisi
epluuloja Petteriin. McGivney vastasi hymyillen ettei hn ollut
syntynyt eilen. Jack Ibbetts tullaan ylentmn virassa ja hnet
asetetaan johonkin sellaiseen toimeen, ettei hn kykene antamaan
minknlaisia tietoja Goober-jutusta; sitten, jonkun ajan kuluttua,
hnet saataisiin kiinni jostakin erehdyksest tai saatettaisiin
muuten pulaan, ja silloin hnelle annetaan potkut.

Niss neuvotteluissaan Petteri ja tuo rotannaamainen mies juttelivat
kaikista seikoista, jotka koskivat Goober-juttua, mik tuli yh
monimutkaisemmaksi muuttuessaan yleiseksi, laajamerkitykselliseksi
kysymykseksi. Uusia henkilit sekaantui yhtmittaa juttuun, ja yh
uusia ongelmoita sukeutui esille toinen toisensa pern; se oli
mieltkiinnittvmp kuin sakkipeli. McGivney puhui totta sanoessaan
ett American Cityn suurliikemiehet olivat koonneet miljonan
dollaria saattaakseen Gooberin joukkoineen hirteen. Aivan alussa oli
luvattu seitsemntoista tuhatta dollaria palkkioksi ilmiannoista,
ja palkkioiden vaatijoita oli paljon. Pahinta oli ett henkilt,
jotka nit palkkioita vaativat, olivat tavallisesti huonomaineisia,
joiden puheet eivt paljoakaan olisi merkinneet valamiehistn edess;
naiset olivat melkein poikkeuksetta prostituerattuja ja miehet
entisi kuritushuonevankeja, vrentji, pelureita j.n.e. Joskus
nm eivt kertoneet entisyydestn ennenkuin puolustajat toivat sen
pivnvaloon, ja silloin tuli kiire "korjailemaan" oikeuslaitosten
pytkirjoja ja kyttmn muitakin yht jaloja keinoja ympri maata.

Tllaisia todistajia oli Goober-jutussa tusinan verran. Ne olivat
kertoneet juttunsa suurvalamiehistlle, mutta niss jutuissa
oli havaittu olevan lukemattomia virheit ja ristiriitaisuuksia,
joka seikka teki paljon tyt ja vastuksia Guffeylle ja hnen
apureilleen. Onnettoman tapauksen kautta oli sattunut ett Jim
Goober oli vaimoineen katsellut kulkuetta ern talon katolta parin
mailin pss rjhdyspaikalta juuri samalla kertaa kuin hnen
syytettiin asettaneen matkalaukun pommineen kulkueen eteen. Joku oli
ottanut valokuvan tlt samalta katolta, ja tss valokuvassa nkyi
Jim Goober ja hnen vaimonsa -- ja myskin muuan iso kello ern
jalokivikaupan ulkopuolella. Ja tss kellossa nkyi selvsti tunti
ja minuutti. Onneksi syyttjpuoli sai ksiins tmn valokuvan
ensiksi; mutta nyt oli puolustuspuoli saanut vihi siit ja koetti
saada sit ksiins. Syyttjpuoli ei uskaltanut hvitt sit, sill
sen olemassaolo voitiin todistaa; mutta tm valokuva jljennettiin
niin monta kertaa, ett kellon taulu tuli niin epselvksi, jotta
aikaa ei voinut en nhd. Nyt koetti puolustuspuoli saada
todistetuksi ett nin oli tehty.

Sitten olivat viel puolustuspuolen todistajat. Toinen onneton
sattuma oli ett noin puoli tusinaa eri ihmist oli nhnyt pommin
heitetyn Guggenheimin osastokaupan katolta, mik seikka oli tykknn
ristiriitainen syyttjpuolen matkalaukku-teorian kanssa, jolle koko
syyts nojautui. Ja niinp tuli vlttmttmksi "ulottua" nihin
todistajiin. Yhdell oli ehk kiinnityslaina kotiinsa, se ostettiin
ja vaadittiin maksettavaksi; toisella oli ehk vaimo, joka halusi
ottaa miehestn avioeron ja muuten saattaa hnet pulaan. Tai ehk
jollakin oli lemmenseikkailu jonkun toisen miehen vaimon kanssa; tai
ehk voitiin lhett varta vasten joku nainen houkuttelemaan joku
todistajista pivnvaloa karttaviin hommiin.

Sitten tuli ilmi ett hyvin pian rjhdyksen jlkeen jotkut Guffeyn
miehist olivat moukareilla srkeneet katukytv ja rakennusta
rjhdyspaikan kohdalta. Tt vaati matkalaukku-teoria, ja nist
sretyist paikoista oli otettu useita valokuvia. Mutta tuli myskin
ilmi ett joku oli ottanut valokuvan tst samasta paikasta ennenkuin
tuo ylimrinen srkeminen oli toimitettu, ja puolustuspuolella
oli hallussaan tm valokuva. Kuka oli ottanut tmn valokuvan, ja
miten voitaisiin hnet saada "oivaltamaan asian oikean laidan"? Jos
Petterist olisi apua tllaisissa, niin olisi hn jutun loppuessa
rikas mies.

Niiden neuvottelujen perst oli Petterin p tynn haaveita, ja
hn koetti kaikkensa saadakseen tietoja. Hn ja Jenni ja Sadie
keskustelivat jutusta yhtmittaa, ja tytt kertoivat vapaasti
kaiken mit olivat kuulleet. Tuli muita -- nuori McCormick, Miriam
Yankovich, lakimies Andrewsin sihteeri Miss Nebbins -- ja he
kertoivat mit olivat saaneet tiet tai mit luulivat ja mit
puolustuspuoli oli saanut ilmi. He olivat saaneet ksiins sen
miehen serkun, joka oli ottanut valokuvan katolta; ja he koettivat
saada hnet taivuttamaan valokuvaajaa puhumaan totta. Seuraavana
pivn voi tapahtua ett Donald Gordon tuli eptoivon valtaamana
ja kertoi tulleen ilmi ett muuan puolustuspuolen trkeimmist
todistajista, sekatavarakauppias, oli kerran rangaistu pilaantuneen
juuston myymisest! Ja niinp joka ilta ennen maatamenoa Petteri teki
muistiinpanojaan ja neuloeli niit takkinsa liepeisiin, ja kerran
viikossa hn meni tapaamaan McGivneyt, ja heille tuli aina intosta
ja riitaa noiden tietojen arvosta.




XXIII.


Se oli mieltkiinnittv peli, eik Petteri olisi kyllntynyt
siihen koskaan, jollei hnen olisi ollut pakko olla pivkaudet
kahden pikku Jennin kanssa. Kuherruskuukausi on paikallaan, jollei
sit kest enemmn kuin kuukauden, mutta ei kukaan voi kest sit
ijankaiken. Pikku Jenni ei nhtvsti koskaan vsynyt suuteloihin
eik nkynyt koskaan psevn varmuuteen siit, ett Petteri hnt
rakasti. Miehen rakasteleminen laimenee jonkun ajan kuluttua, mutta
kaikesta ptten ei nainen koskaan muuta sit puheenaihetta;
Jenni alinomaa arveli sit ja tt, punnitsi seurauksia ja
vastuunalaisuutta, velvollisuuksia, mainetta ja muuta sellaista. Joka
luonnollisesti oli sangen vsyttv.

Jennin oli paha olla sen takia ett hn petti sisartaan; hnen teki
mieli kertoa Sadielle, mutta jostakin syyst oli helpompi jatkaa
salaamistaan kuin tunnustaa ett oli salannut. Petteri ei ksittnyt
miksi lainkaan tarvitsisi kertoa Sadielle; hn ei ksittnyt
mikseivt asiat saisi jatkua samalla tavalla yh edelleenkin, ja
miksei hn ja hnen morsiamensa voisi silloin tllin pit hauskaa,
sen sijaan ett aina ovat allapin, aina murehtivat luokkasotaa,
puhumattakaan maailmansodasta ja Amerikan edellytetyst osanotosta
siihen.

Tm ei tarkottanut sit, ett Petteri oli kovasydminen ja
tunteeton. Ei, kun Petteri sulki pikku Jennin syliins, oli hn
syvsti liikutettu; hn tunsi todella, kuinka hell ja hyv ja
sielukas tuo pikku tytt oli. Petteri oli kahdenkymmenen vuotisen
ikns kestess tullut selvsti tietoiseksi sellaisista, joita
kutsuttiin "aatteiksi", "liikkeiksi" ja "uskonnoiksi." Eivt ne
olleet muuta kuin syttej phlille; ja on ijankaikkinen kilpailu
phljen -- jotka eivt halua menn ansaan -- ja "viisaiden"
vlill, joiden on alinomaa keksittv uusia syttej saadakseen
nm phlt pauloihinsa. Petteri oli nyt jo niin paljon kuullut
"toverien" puheita, ett ksitti heidn syttins olevan harvinaisen
erinomaisen; ja niinp oli tss pikku Jenni tydellisesti heidn
pauloissaan -- ja minkp Petteri sille voi?

Mutta tm kuitenkin kaikitenkin oli Petterin ensi lempi, ja kun hn
oli lemmen huumaamana, ksitti hn Guffeyn puhuneen totta sanoessaan
ett kun on rakastunut, niin haluaa puhua totta. Petterin teki
mieli vlist sanoa: "Heit tuo saarnaaminen ja levhd hetkinen!
Nauttikaamme elmst hiukan."

Vliin otti lujille olla sanomatta tuota -- vaikkakin hn tiesi ett
se olisi koko lorun loppu. Kerran oli Jennill uusi silkkipuku,
jonka yksi noista rikkaista naisista oli hnelle ostanut huomattuaan
hnen pukunsa kehnouden. Se oli pehme, harmaata silkki -- halpaa
silkki, mutta uusi, eik Petteri ollut koskaan ennen halannut
mitn niin hienoa. Se oli Jennin harmaiden silmien vrinen, ja
sen tuoreus sai hnen poskilleen vienon punan; tai lieneek ollut
niin, ett kun Petteri hnt ihaili ja rakasteli enemmn, niin se
toi veren hnen poskiinsa? Petterin teki mieli vied hnet ulos ja
nytell hnt, ja hn painoi kasvonsa puvun pehmeihin poimuihin ja
kuiskasi: "Kuuleppas, tytti, joskus me heitmme tmn ijankaikkisen
murjottamisen joksikin aikaa."

Hn tunsi pikku Jennin kangistuvan ja vetytyvn pois; joten hnen
tytyi heti ruveta puuhiin korjatakseen vahingon. "Tahtoisin ett
tulisit terveeksi", sanoi hn. "Olet liian hyv kaikille -- kohtelet
kaikkia muita hyvin, paitsi itsesi."

Se mik tytt oli sikyttnyt, oli enemmn hnen nessn kuin
sanoissaan. "Petteri!" huudahti hn. "Mit merkitsen min tai kuka
muu yksil hyvns, kun miljonia nuoria miehi ammutaan kappaleiksi
ja miljonat naiset ja lapset kuolevat nlkn!"

Siin sit nyt taas oltiin, keskell sotaa; Petterin tytyi
ottaa osa tst kuormasta, olla sankari, marttyyri ja "punikki."
Samana iltapivn tuli kolme tytnt "tuplajuulaista"; ja voi,
kuinka vsynyt Petteri oli nihin kuleksiviin agitaattoreihin --
kyllstyttviin jurottajiin! Petterin teki mieli sanoa: "Lakatkaa
loruamasta! Teidn 'aatteenne' ei ole mitn muuta kuin metku, jonka
suojissa teette tyt kielellnne, sen sijaan ett teidn tytyisi
tarttua lapioon ja kuokkaan." Ja Petteri kuvitteli mielessn
rhin, mink tuo lause synnyttisi. Joku noista miehist kysyisi:
"Kuinka paljon olet sin tehnyt tyt lapiolla ja kuokalla?"
Toinen sanoisi: "Nytt minusta kuin olisit lytnyt helpon tyn
jokapaikassa mihin olet mennyt." Seikka ett tm oli totta, ei
suinkaan vhentnyt hnen hermostumistaan, ei tehnyt hnelle
helpommaksi tavata toveri Smithi, veli Brownia ja tylis-toveri
Jonesia, joka oli juuri pssyt vankilasta, ja kuunnella heidn
kovanonnen kertomuksiaan ja nhd heidn ottavan pydlt ruokaa,
jota Petteri, erikoisesti halusi ja -- katkerinta kaikista -- antaa
heidn luulla ett he pettivt hnet jutuillaan!

Tuli aika, jolloin Petteri ei sit en jaksanut kest. Ollessaan
sulettuna tuohon taloon aamusta iltaan, alkoi hn tulla yht
hermostuneeksi kuin kahleissa oleva koira. Jollei hn psisi jlleen
ulos maailmaan, ei hn voisi est tulemastaan ilmi. Hn selitti
ett lkrit olivat sanoneet ett hnen terveytens ei kest olla
alinomaa sisll, ja ett hnen tytyy saada raitista ilmaa. Ja
hn psi nin kulkemaan ulkona yksinn, ja oli paljoa helpompi.
Hn voi tuhlata hiukan rahojaan; hn voi menn johonkin hiljaiseen
ravintolan nurkkaan ja syd lihapaistia niin paljon kuin halusi
ilman ett kenenkn "toverin" silmt sit seurasivat ja katsoivat
hneen moittien. Petteri oli elnyt vankilassa orpokodissa ja suutari
Smithersin luona, mutta missn ei elm ollut niin laihaa kuin
Todd sisarusten kotona, sill sisaret lahjottivat melkein kaiken
mit heill oli Gooberin puolustuskomitealle ja American Cityn
sosialistilehdelle, "Clarionille."




XXIV.


Petteri meni lakimies Andrewsin luo ja pyysi typaikkaa: hn sanoi
haluavansa tyskennell jutun hyvksi, ja niin hnet pantiin tyhn
puolustuskomitean konttoriin, jossa hn kuuli puhuttavan jutusta
aamusta iltaan ja sai tietoonsa paljon arvokasta. Hn oli kohtelias
ja sai ystvi; ennen pitk hn oli tutustunut puolustuspuolen
yhteen parhaimmista todistajista ja sai selville ett kerran tm
mies oli ollut sekaantunut erseen avioerojuttuun. Petteri sai
ilmi kysymyksess olevan naisen nimen, ja Guffey ryhtyi tyhn
laittaakseen hnet American Cityyn. Tm tehtisiin viekkaasti, ilman
ett naisella oli aavistustakaan mihin hnt tultaisiin kyttmn.
Hnelle laitettaisiin tilaisuus tavata entist lemmittyn, ja
vanha rakkaus leimahtaisi uuteen liekkiin, ja Guffey asettaisi
puolen tusinaa miehistn laukaisemaan ansan -- ja siin olisi
muuan Goober-jutun puolustus-todistajista mennytt miest! "On aina
jotakin, johon ne saa tahriintumaan", sanoi McGivney ja maksoi
mielihyvll Petterille viisisataa dollaria tst tiedosta.

Petteri olisi ollut hurjan onnellinen, mutta juuri thn aikaan
hnelle sattui kamala onnettomuus. Jenni oli viime aikoina puhunut
naimisiin menosta yh enemmn, ja nyt hn ilmaisi Petterille syyn,
joka teki naimisiin menon vlttmttmksi. Tytt sanoi tmn
alasluoduin kasvoin ja punastuneena ja vavisten; ja Petteri oli niin
tyrmistyksissn, ettei hn voinutkaan nytell osaa, jota hnelt
odotettiin. Thnastisissa lemmenongelmissa hn oli ottanut tytn
syliins ja lohdutellut hnt, mutta nyt nkyivt hetkisen hnen
todelliset tunteensa.

Jenni raivostui heti. Mik hnt vaivasi? Eik hn aikonutkaan naida,
vaikka oli luvannut? Ksitti hn kai sen, ettei en voi lykt? Ja
Petteri joka ei tiennyt hysterisist kohtauksista mitn, menetti
lyns kerrassaan eik keksinyt parempaa keinoa kuin juosta ulos
talosta limytten oven kiinni mennessn.

Kuta enemmn hn asiaa mietti, sit selvemmin hn ksitti ett
hn oli nyt pirun merrassa. Raitiotietrustin palvelijana hn oli
arvellut olevansa turvassa vastuunalaisuudelta lakiin nhden; mutta
hn oivalsi ett tss oli pula, josta kaupungin mahtimiehet eivt
voisi hnt pelastaa. Voisivatkohan ne jrjest asioita niin, ett
hn voisi naida tytn, ja sitten pst vapaaksi hnest, kun hnen
tyns on tehty?

Petteri pelotti niin, ett hnen tytyi soittaa puhelimella Guffeyn
konttoriin ja saada ksiins McGivney. Tm oli vaarallista, sill
syyttjpuoli yhdisteli salaa puolustuspuoluelaisten johtolankoja
omiinsa, ja pelksi ett puolustajat tekevt samallaista. Huolimatta
tst vaarasta Petteri kski McGivneyn tulla tavalliseen paikkaan;
ja siell he juttelivat tst asiasta ja Petterin pelko osottautui
oikeaksi. Kun hn kertoi pulansa McGivneylle, nauroi tm
rotannaamainen mies hnelle vasten kasvoja. Se oli hnen mielestn
niin hassua, ettei hn lopettanut nauramistaan ennenkuin huomasi ett
hnen vakoojansa oli raivostua.

"Mit nauramista siin on?" uteli Petteri. "Jos min olen mennytt,
niin mist saatte lis tietoja?"

"Mutta jumalani!" sanoi McGivney. "Miksik hankit itsellesi sellaisen
tytn?"

"Minun oli otettava sellaisen kuin sain", vastasi Petteri. "Ja
sitpaitsi, ne ovat kaikki samanlaisia -- niille ky huonosti, eik
sit voi auttaa."

"Voipa tietenkin!" sanoi McGivney. "Mikset ennen sanonut? Mutta jos
sinulla nyt on vastuksinasi naimiskauppa, niin on se sinun asiasi; et
voi vyrytt sit minun niskoilleni."

He inttivt ja vittelivt. Rotannaamainen mies sanoi olevansa varma
siit, ettei ollut mitn keinoa, jolla Petteri olisi muka naivinaan
tytn ja psisi siit sitten irti. Hn joutuisi vain viel pahempaan
pulaan -- ja luonnollisestikaan ei hnest en olisi vakoojaksi.
Ainoa mink hn voi tehd on antaa tytlle jonkun verran rahaa ja
lhett hnet jonnekin, jossa vika korjataan. McGivney lupasi
hankkia tietoonsa lkrin, joka tekisi tyn.

"Niin, mutta mits min hnelle sanon?" sanoi Petteri. "Tarkotan ett
miksi en nai hnt!"

"Keksi joku juttu", sanoi McGivney. "Sopisihan sinun 'muistaa' ett
sinulla on jo vaimo." Sitten kun hn huomasi Petterin epilevn: "Sen
voi helposti tehd. Laitan sinulle akan, jos vain haluat. Mutta sit
ei tarvita -- kerro vain tytlle joku kovanonnen juttu. Sano ett
sinulla on vaimo ja ett olet toivonut psevsi hnest eroon, mutta
nyt oletkin saanut tiet ettei se kykn pins. Sano ett vaimosi
on saanut vihi siit, mit sin oikeastaan tll hommaat ja nyt
tekee sinulle uhkavaatimuksia. Ja koeta tehd asiat niin, ettei tytt
voi tehd mitn, jottei hn vahingoittaisi Gooberin puolustusta.
Ja jos hnell Gooberin puolustus on sydmenasianaan, niin ei hn
hvise sinua; ehk ei kerro edes sisarellensakaan."

Petterille ei ollut mieluista tehd niin. Hn oli nkevinn pikku
Jennin hysteerisen sohvalla, kuten hn oli ollut Petterin lhtiess,
ja hn pelksi pitk tunnekohtausta, joka nyt nytti olevan
vlttmtn. Kuitenkin nytti silt, ett hnen on pakko siihen
alistua; hn ei voinut keksi mitn parempaa. Ja sen pit tapahtua
viel nopeaankin, sill parin tunnin kuluttua tulisi Sadie kotiin, ja
silloin se olisi ehk myhist.




XXV.


Petteri kiirehti takasin Todd sisarusten kotiin, ja siell oli
kalpeakasvoinen pikku Jenni pitklln vuoteella, yh nyyhkien. Olisi
luullut ett hn oli jo ehtinyt kuluttaa kaikki tunteensa loppuun;
mutta naisten tunteilla ja tunnepurkauksilla ei ole loppua koskaan.
Niin pian kuin Petteri oli alkanut nyryyttvn tunnustuksensa ett
hnell jo on vaimo, hyppsi pikku Jenni vuoteeltaan hirvesti
huudahtaen ja seisoi kntyneen Petteriin, kasvojen ilme kuin
houruinhuoneesta karanneen haamun. Petteri koetti selitt ett se ei
ollut hnen syyns, hn oli luullut psevns vapaaksi min pivn
tahansa. Mutta Jenni painoi kdet otsaansa ja huusi: "Olet pettnyt
minut! Olet pettnyt minut!" Ja Petterin sisll kuiskasi kyllstynyt
pikku perkele, -- tmhn on ihan kuin liikkuvissa kuvissa!

Hn koetti ottaa tytt kdest ja puhua hnelle jrke, mutta tm
karkasi hnen luotaan toiselle puolen huonetta ja seisoi siell
katsoen hneen niinkuin hn olisi ollut joku villi elukka, jonka
Petteri oli saanut ansaansa ja koetti tappaa. Jenni piti niin pahaa
elm, ett Petteri pelksi naapurien tulevan htn; ja hnen
tytyi osottaa hnelle, ett jos tm asia tulisi julkiseksi, olisi
hnen todistuksensa arvo mennytt, ja nin ollen olisi Jennin syy,
kun Jim Goober joutuisi hirteen.

Silloin vaikeni Jenni, ja Petteri sai sananvuoron. Hn kertoi
salakavalista keinoista, joita hnt vastaan oli yritetty;
syyttjpuolelta oli tullut mies ja luvannut hnelle kymmenen tuhatta
dollaria jos hn pettisi Gooberin puolustajat. Ja nyt, kun hn oli
kieltytynyt, koettivat he uhkailla hnt hnen vaimollaan. He olivat
jotenkin saaneet vihi ett hn on rakastunut, ja he aikoivat kytt
tt seikkaa tehdkseen hnet itselleen vaarattomaksi.

Jenni ei vielkn antanut Petterin koskea itseens, mutta hn
myntyi istumaan rauhassa tuolilla, kun he miettivt mit tehtmn
piti. Jenni sanoi ett tapahtuipa mit tahansa, Gooberin puolustusta
he eivt saa vahingoittaa. Petteri oli tehnyt hnelle hirvittv
vryytt, mutta hn tulee yksin krsimn rangaistuksen, olipa se
mik tahansa; hn ei tulisi koskaan sekottamaan Petteri siihen.

Petteri alkoi selitt. Ehk se ei olekaan niin vaarallista kuin mit
Jenni pelksi. Hn oli ajatellut tt asiaa; hn tiesi miss hnen
entinen isntns, Pericles Priam, asui, ja Pericles oli nyt rikas,
ja Petteri oli varma ett hn saisi lainaan kaksi sataa dollaria ja
niithn on sellaisia paikkoja, jonne Jenni voisi menn -- olihan
keinoja, joilla psee tllaisesta --

Mutta pikku Jenni keskeytti hnet. Muutamissa suhteissa hn oli vain
lapsi, mutta toisissa kypsynyt nainen. Hnell oli joitakin varmoja
mielipiteit, ja kun sattui niit vastaan, niin oli kuin olisi ollut
edess kivimuuri. Hn ei halunnut kuullakaan Petterin esityst; se
olisi murha.

"Eihn nyt", sanoi Petteri, matkien McGivneyt. "Se ei ole mitn;
kaikki tekevt sit." Mutta kaikesta ptten ei Jenni edes
kuunnellut mit hn sanoi. Tytt istui tuijottavin silmin ja nyppi
sormillaan pukuaan. Petteri katseli nit sormia ja ne hermostuttivat
hnt. Ne olivat kuin hullun sormet; ne toivat ilmi kaikki ne
tunteet, mitk Jennin muu ruumis tukehdutti ja esti.

"Kun sin et ottaisi sit niin vakavasti!" pyyteli Petteri. "Se on
surkea sattuma, mutta se on tapahtunut, ja meidn on pelastettava
mit pelastettavissa on. Kyll min joskus viel psen vapaaksi;
joskus viel menemme naimisiin."

"Lakkaa, Petteri!" kuiskasi tytt jnnittyneest "En halua puhutella
sinua, jollei sinulla ole mitn muuta sanomista. En tied, olisinko
halukas menemn naimisiin kanssasi -- nyt kun tiedn ett olet
voinut pett minut -- ett olet voinut pett minua pivst toiseen
useita kuukausia."

Petteri luuli ett hn taaskin tulee hysteriseksi, ja Petteri
pelotti. Hn koetti rauhottaa tytt, mutta kki tm hyphti
pystyyn. "Mene pois!" hn huudahti. "Anna minun olla yksin. Mietin
tt ja ptn itse mit on tehtv. Mit tahansa teenkin, en tule
hvisemn sinua, niin jt minut yksin, mene pian!"




XXVI.


Jenni ajoi hnet ulos talosta, ja Petteri meni, vaikkakin aavistaen
pahaa. Hn kveli pitkin katuja, tietmtt mit tehd, ja mietti
niit tyhmyyksi, joita hn oli tehnyt ja kiusasi itsen tuolla
kaikkein kiusaavimmalla ajatuksella: kuinka erilainen olisikaan
elmni ollut, jollen olisi tehnyt niin -- tai jos olisin tehnyt
nin. Tuli illallisen aika ja hn osti itselleen hyvn aterian, mutta
ei sekn hnt lohduttanut tykknn. Hn tiesi ett Sadie nyt tulee
kotiin. Mahtaakohan Jenni kertoa hnelle, vai ei?

Sin iltana oli Gooberin puolustuskomitean kutsuma suuri
joukkokokous, ja Petteri meni sinne, ja se tuntui huonoimmalta
tylt mit hn olisi voinut tehd. Hnen mielens ei ollut
sellaisessa kunnossa, ett hn olisi voinut pysy tyynen tmn
joukon rajun mielenkuohun keskell. Petterin mieless vikkyi kuva
hnest itsestn, kun hnet paljastetaan ja tuomitaan; hn ei
ollut lainkaan varma ettei sellaista tapahtuisi. Ja tss oli tm
kokous -- tuhansia tylisi, knsittyneit seppi, satamatylisi
siankinkkuja muistuttavine harteineen ja ajureita muurinmurtajia
muistuttavine nyrkkeineen, pitktukkaisia radikaleja, sataa eri
vaarallista lajia, naisia, jotka heiluttivat punasia nenliinoja ja
kirkuivat, kunnes he Petterin mielest muistuttivat hirviit, joilla
hiuksina oli kiemurtelevia krmeit.

Sellaista oli Goober-jutun synnyttm hurjistuneisuus
kansanjoukoissa; ja luonnollisesti Petteri tiesi olevansa kaikkien
niden ihmisten pettj, syp mato, myrkyllinen krme. Jos ne
milloinkaan saisivat tiet, mit hn teki -- jos esimerkiksi joku
nyt nousisi seisomaan ja paljastaisi hnet -- niin he ottaisivat
hnet kiinni ja repisivt hnet kappaleiksi. Ja ehk nyt paraikaa
pikku Jenni kertoi Sadielle, Sadie kertoisi Andrewsille, ja Andrews
tulisi epluuloiseksi, asettaen vakoojia Petterin jljille. Ehk
niill nyt jo on vakoojia, ja he tietvt hnen ja McGivneyn
kohtauksista!

Tllaisten pelottavien aatosten valtaamana tytyi Petterin kuunnella
Donald Gordonin, John Durandin ja satamatylisten virkailijan,
Sorensonin puheita. Hnen tytyi kuunnella kun Guffeyn tekemi
metkuja paljastettiin toinen toisensa pern; hnen tytyi kuunnella,
kun kauntin piirisyyttj kutsuttiin valapattoisten opetusisksi ja
hnen apurejansa roistoiksi ja vrentjiksi. Petteri ei ksittnyt
kuinka voitiin sallia sellaista -- miksi nit puhujia ei pistetty
tyrmn. Sen sijaan oli hnen istuttava siell ja kuunneltava; hnen
tytyi viel olla muka hyvksyvinnkin tuollainen ja taputtaa
ksin! Ja kaikkien muidenkin raitiotrustin ja piirisyyttjn
salapoliisien oli kuunneltava ja olla hyvksyvinn! Kytvss oli
Petteri tavannut Miriam Yankovichin ja istui nyt hnen vieressn.
"Katsokaa", sanoi tm, "tuolla on kaksi salapoliisia. Katsokaa
niiden naamaa!"

"Ketk?" sanoi Petteri.

Ja tytt vastasi: "Tuo mies, joka on tappelijan nkinen; ja hnen
vieressn on toinen, jolla on rotan naama." Petteri katsoi ja
huomasi sen olevan McGivneyn; ja McGivney katsahti Petteri, mutta ei
nyttnyt merkkikn.

Kokous kesti miltei puoliyhn saakka. Koottiin useita tuhansia
dollareita Gooberin puolustusrahastoon. Hyvksyttiin raivokkaita
ptslauselmia, joita ptettiin lhett jokaiselle union osastolle
koko maassa. Petteri lhti pois ennen kuin kokous loppui, sill hn
ei en voinut kest pelkonsa jnnityst. Hn tunkeutui vkijoukon
lpi ja eteisess kohtasi Pat McCormickin, I.W.W.-lisen.

Tmn kasvoista kuvastui enemmn kiihtymyst kuin Petteri oli koskaan
ennen huomannut. Petteri luuli sit kokouksen aiheuttamaksi, mutta
McCormick hykksi hnen luokseen, huudahtaen:

"Oletteko kuullut?"

"Mit?"

"Pikku Jenni Todd on tappanut itsens!"

"Jumalani!" huudahti Petteri spshten.

"Ada Ruth kertoi minulle juuri. Sadie lysi ern kirjelipun
tullessaan kotiin. Jennie oli mennyt -- hn aikoi hukuttaa itsens."

"Mutta mit -- miksi?" kysyi Petteri kauhistuneena.

"Hn krsi niin kovin, hnen terveytens oli niin pahoin pilalla --
hn pyyt Sadiet ettei tm haettaisi hnen ruumistaan, sill he
eivt tule koskaan sit lytmn."

Ja vaikkakin Petteri oli melkein tyrmistyneen kauhusta, oli hnen
sisssn joku paikka, joka tunsi helpotusta. Pikku Jenni oli pitnyt
sanansa! Petteri oli turvassa!




XXVII.


Niin Petteri oli turvassa, vaikkakin vaara oli ollut suuri, ja hnen
osassaan oli viel joitakin ikvi kohtauksia nyteltvn. Hnen
tytyi menn jlleen Todd sisarten kotiin, tavata surun murtama
Sadie, ja itke ja kauhistua noiden muiden kanssa. Olisi nyttnyt
epilyttvlt, jollei hn olisi mennyt; "toverit" eivt olisi
koskaan antaneet sit anteeksi. Sitten harmikseen huomasi hn ett
Sadie oli jotenkin pssyt mielessn varmuuteen Jennin todellisesta
kohtalosta. Hn pakotti Petterin erseen nurkkaan ja syytti hnt;
ja Petteri seisoi siell kielten sen jyrksti ja toivoen ett lattia
avautuisi ja nielisi hnet.

Kesken hnen kieltelemisens nerokas tuuma pisti hnen phns.
Hn alensi nens hpeissn. Silloin tllin oli muuan nuori mies
tullut tapaamaan Jenni. "Jenni pyysi etten kertoisi." Petteri
epri hetkisen, ja sitten teki mestari-leikkauksen. "Jenni sanoi
minulle ett hn on vapaarakkauden kannalla; ja hn selitti minulle
vapaarakkautta. Sanoin etten ollut sen kannalla, mutta tiedttehn,
Sadie, ett kun Jenni oli pttnyt jotakin, pani hn sen tytntn.
Ja niin olin varma ett minun olisi paras pysy erillni koko
asiasta."

Sadie miltei menetti jrkens tst. Hn katsoi raivostuneena
Petteri. "Hvisij! Piru!" huudahti hn. "Kuka oli tm mies?"

Petteri vastasi: "Hnen nimens oli Ned. Siksi ainakin Jenni hnt
kutsui. Ei kuulunut minulle ottaa siit lhemmin selv."

"Teidn asianne ei ollut pit huolta viattomasta lapsesta?"

"Jenni sanoi itse ett hn ei ole viaton lapsi, hn desi
varmasti mit teki -- kaikki sosialistit tekivt niin." Ja thn
loppulaukaukseen lissi hn ett hn ei ollut pitnyt sopivana
vakoilla ihmisten siveellisyytt talossa, jossa hn oli vieraana. Kun
Sadie yh sittenkin viel epili hnt ja haukkuikin hnt, valitsi
hn helpoimman tien pulmasta ulos -- oli raivostuvinaan ja riensi
ulos.

Petteri oli varma ett Sadie ei tulisi levittmn juttua hyvinkn
laajalle; se olisi liian hvisev sisarelleen ja hnelle
itselleen; ja ehk, kun hn oli miettinyt sit, hn uskoisi Petterin
kertoman jutun; ehk hn itsekin oli "vapaarakastaja." McGivneyhn
sanoi varmaan ett kaikki sosialistit olivat ja hn oli tutkinut
heit paljon. Joka tapauksessa tytyi Sadienkin ajatella ensiksi
Goober-juttua, niinkuin pikku Jenni oli tehnyt. Tss oli Petterin
valtti, ja hn mietti ett hnen kannattaa antaa anteeksi, joten hn
meni puhelimeen, soitti Sadielle ja sanoi: "Haluan teidn tietvn
etten kerro tst mitn kenellekn; se ei tule kenenkn tiedoksi
muiden kuin teidn itsenne kautta."

Oli kuitenkin puolisen tusinaa henkil, joille Sadie lienee
kertonut. Miss Nebbins oli jtvn kylm kun Petteri meni tapaamaan
Mr. Andrewsia; Miriam Yankovichin kohteliaisuus oli kadonnut ja
useat muut naiset kohtelivat hnt jyksti. Mutta ainoa, joka puhui
tst asiasta, oli Pat McCormick, I.W.W.-linen poika, joka oli
kertonut Petterille pikku Jennin itsemurhasta. Ehk Petteri ei ollut
osannut nytell kyllin hyvin tuona hetken, tai ehk McCormick oli
havainnut Jennin ja Petterin vaihtavan lemmenkatseita. Petteri oli
aina vhn hermostuttanut tm hiljainen irlantilainen, jonka tummat
silmt harhailivat henkilst toiseen ja jonka katse nytti tunkevan
sisimpi ajatuksia tarkastamaan.

Nyt olivat Petterin pahimmat aavistukset toteutuneet. "Mac" ahdisti
hnet erseen nurkkaan ja heristi nyrkkin hnen nenns alla
ja sanoi hnelle ett hn on "saastainen koira", ja ett jollei
Goober-juttu estisi, niin tappaisi "Mac" hnet empimtt.

Ja Petteri ei uskaltanut aukaista suutaan; irlantilaisen kasvojen
ilme oli niin hurja, ett Petteri todella pelksi henken. Jumala,
kuinka vihattavia nm punikit olivat! Ja tss oli nyt Petterill
kaikkein pahin niist edessn? Tst lhtien olisi hnen henkens
aina vaarassa tmn villin irlantilaisen takia! Petteri vihasi
hnt -- niin sydmellisesti ja perinpohjin, ett se auttoi hnt
poistamaan ajatuksensa Jennist ja pitmn itsen slittvn.

Niin, kun keskiin Jennin hempet pienet kasvot kummittelivat
ja hnen omatuntonsa hnt soimasi, Petteri mietti tapahtumien
sekasotkuista verkkoa ja nki aivan selvsti, kuinka vistmtn tm
murhenytelm oli ollut ja kuinka luonnollisesti se oli aiheutunut
olosuhteista, joita hn ei voinut hallita. American Cityn kaamea
tytaistelu ei suinkaan ollut Petterin syy; eik sekn ollut hnen
syyns, ett hnet oli vedetty siihen ja pakotettu toimimaan,
ensin vastahakoisena todistajana ja sitten salapoliisina. Petteri
luki American City "Timesi" joka aamu ja tiesi ett Gooberin asia
oli anarkian ja metelin, jotavastoin piirilakimies ja Guffeyn
salapoliisilaitos olivat lain ja jrjestyksen puolella. Petteri teki
parhaansa tss suuressa asiassa, hn seurasi ylempiens mryksi,
ja mink nojalla voitiin hnt syytt siit, ett joku heikko
tytt-parka oli joutunut lain voittovaunujen pyrien alle?

Petteri tiesi ettei se ollut hnen syyns; ja kuitenkin murhe ja
pelko ahdistivat hnt. Ensiksikin oli hnell ikv pikku Jenni,
ikv yll ja pivll. Hn ikvi Jennin vienoa nt, hnen
pehme tukkaansa ja hnen ruumistaan tyhjiin ksivarsiinsa. Hn oli
ollut hnen ensi lempens, ja hn oli mennyt, ja on inhimillinen
heikkous pit jotakin arvossa enimmn sitten vasta, kun on sen
menettnyt.

Petteri halusi olla vkev mies, "uros-mies", niinkuin katukielell
oli ruvettu sanomaan; ja hn nyt koetti el tuon osan mukaan. Hn
ei halunnut murjottaa tmn onnettomuuden takia; kuitenkaan eivt
Jennin kasvot eronneet hnest -- vliin villein, niinkuin hn ne
viimeksi oli nhnyt, joskus hellin ja moittivina. Petteri muisteli,
kuinka hyv hn oli ollut, kuinka hell ja miten hn aina vastasi
heti Petterin hyvilyihin. Mist hn iknn tulee lytmn toisen
sellaisen tytn?

Toinenkin asia kiusasi hnt -- outo, selittmtn seikka, jonka
nime hn ei tiennyt ja jota hn usein mietti. Tm heikko
pikku-tytt oli empimtt uhrannut henkens mielipiteittens takia;
hn oli kuollut siksi, ett Petteri sstyisi Gooberin todistajaksi!
Tietysti Petteri oli koko ajan tiennyt ett pikku Jenni oli
tuomittu, ettei mikn voinut hnt pelastaa. Mutta voimakkaintakin
pelottaa oudosti, kun on niin fanatiikkoja ihmisi, ett he uhraavat
henkens jonkun aatteen takia. Petteri katseli niden punikkien
aatteita toisessa valossa; thn saakka ne olivat olleet vain
joukko "phlj", mutta nyt he nyttivt hnen mielestn hirveilt
epsikiilt, jonkun perkeleen tai hulluksi tulleen jumalan luomilta.




XXVIII.


Oli vain yksi henkil, jolle Petteri uskoi salaisuuksiaan, ja se
oli McGivney. Petteri ei voinut salata McGivneylt sit, ett hnt
painosti morsiamensa kadottaminen; ja niinp McGivney ottikin
asiakseen "pnkitt" Petterin mielt. Tm punikkien aisoissa
pitminen oli vaarallista tyt, varsinkin siksi ett niiden opit
olivat niin kavalia, ne olivat niin pirullisen viekkaita koettaessaan
vaikuttaa ihmisten jrkeen. McGivney oli nhnyt useamman kuin yhden
miehen alkavan tekemll pilkkaa heidn aatteistaan, mutta lopulta
oli tm sama mies muuttunut yhdeksi heist. Petterin on varottava
tuota vaaraa.

"Sit se ei ole", selitti Petteri. "En pelk heidn aatteitaan. Oli
yksinkertaisesti niin, ett olin hassahtanut tuohon tyttn."

"No, sehn on aivan samaa", sanoi McGivney. "Ensin tunnet myttuntoa
heit kohtaan ja ennenkuin voit aavistaakkaan, mietit jo heidn
aatteitaan. Katso nyt, Petteri, sin olet paraita miehi mit minulla
on tyss tss jutussa -- ja se on koko paljon sanottu, sill minun
alaisenani on seitsemntoista miest." Rotannaamainen mies tarkasti
Petterin kasvoja ja huomasi hnen punastuvan mielihyvst. Niin,
lissi hn, Petterill tulee varmasti olemaan hyv tulevaisuus ja hn
tulee "tekemn rahaa" oikein rutosti, ja hn tulee saamaan hyvn
vakinaisen paikan. Mutta hn voisi menett kaiken tmn rupeamalla
ottamaan huomioon punikkien aatteet. Ja niin -- sitpaitsi ei hnen
tarvitse luulla ett hn voisi pett McGivneyt, sill McGivney oli
asettanut vakoojan seuraamaan hnt!

Ja Petteri puristi ktens nyrkkiin ja pudisti masennuksen luotaan.
Hnhn oli oikea "uros-mies", eik hn suinkaan tule haaskaamaan
itsen. "En kuitenkaan voi auttaa -- minulla on ikv tytt",
selitti hn, johon McGivney vastasi: "Sehn on luonnollista! Mutta
selvint sinun olisi hankkia itsellesi uusi."

Petteri jatkoi tyskentelyn Gooberin puolustuskomitean konttorissa.
Juttu oli tullut esille oikeudessa, ja noiden kahden jttilisen
taistelu oli krkeytynyt huippuunsa. Piirilakimiest, joka hoiteli
syyttmist ja joka toivoi psevns valtion kuvernriksi tuon
seikan takia, oli avustamassa puolisen tusinaa kaupungin etevint
lakimiest, joiden palkat ja menot tulivat suurliikemiesten
kokoomasta rahastosta. Pieni armeija salapoliiseja oli tyss
ja huone, miss oikeutta kytiin, oli tynn vakoojia. Satoja
sellaisia henkilit, joiden arveltiin tulevan kysymykseen
lautakuntaa valitessa, oli tarkoin tutkittu, punnittu pienintkin
heikkoutta ja ennakkoluuloa myten; eik tutkittu ainoastaan heidn
ominaisuuksiaan, vaan myskin heidn, ystviens ja sukulaistensakin
taloudellinen asema. Petteri oli tavannut muitakin salapoliiseja kuin
McGivneyn, sen kautta ett nm tmn tst tulivat hnelt utelemaan
yht ja toista; ja niden salapoliisien keskusteluista sai hn
hmrn aavistuksen tmn jutun loppumattomasta ulottuvaisuudesta.
Hnen mielestn nytti silt, ett koko American City oli palkattu
avustamaan Jim Gooberin hirteen saattamista.

Petterille maksettiin nyt viisikymment dollaria viikossa ja
kustannukset, puhumattakaan erikoispalkkioista arvokkaista tiedoista.
Tuskin pivkn kului ettei hn saanut vihi jostakin trkest
asianhaarasta, ja hnen tytyi joka ilta tavata McGivneyt.
Syyttjpuolella oli salainen konttori, jossa oli puhelimen hoitaja
ja lhettilit, jotka juoksentelivat piirisyyttjn konttorissa ja
Guffeyn konttorissa -- nin oli tehty siksi, ett oltaisiin turvassa
"puhelin-vuodoilta" puolustajille. Petterin oli tapana menn Gooberin
puolustuskomitean konttorista johonkin yleiseen puhelimeen, antaa
keskusasemalle salainen numero ja oma numeronsa, joka oli 642. Kaikki
juttuun sekaantuneet henkilt tunnettiin numeroilla; nime "Goober"
ei saanut koskaan puhelimessa lausua.

Heti kun oikeusistunnot olivat alkaneet, oli erittin vaikeaa saada
ketn tyskentelemn puolustuskomitean konttorissa -- kaikki
halusivat olla lsn oikeustalolla. Ja tuon tuostakin pistytyi
joku konttorissa kertomassa viimeisi jutun ksittelyss ilmenneit
seikkoja. Syyttjille oli onnistunut hvitt poliisioikeuden
pytkirjat, joista olisi tullut ilmi ett paras syyttjien todistaja
oli pitnyt huorataloa neekereit varten. Sitten esitettiin
syyttjien taholta oikeudelle todistuskappaleiksi useita eri
tavaroita, joita muka oli lydetty paikalta rjhdyksen jlkeen;
muuankin niist oli vieteri, jonka selitettiin olleen pommin osana,
mutta jonka sitten huomattiinkin olevan osan puhelin-koneesta!
Myskin olivat syyttjt esittneet palasia kellosta, mutta
innoissaan olivat he erehtyneet tuomaan palasia _kahdesta_ kellosta!
Jotakin tllaista kiihottavaa tapahtui joka piv.




XXIX.


Tuli aika, jolloin syyttjpuoli lopetti, ja Petteri kutsuttiin
Andrewsin konttoriin, jotta voidaan ennakolta kyd lpi hnen
todistuksensa. Andrews sanoi ett hnt tultaisiin tarvitsemaan parin
kolmen pivn kuluttua.

Petteri ei ollut koskaan aikonutkaan olla puolustus-todistajana; hn
oli vain heit narrannut -- "vetnyt heit nenst", niinkuin hn sen
sanoi pysykseen heidn kanssaan hyviss vleiss loppuun saakka.
Hnell oli kuitenkin ollut paljon pnvaivaa siit, miten hn voi
selviyty plkhst. Petteri oli juuri symss, kun hnelle vilahti
mieleen keino, ja hn niin htkhti itsekin ett sai palan piirakkaa
"vrn kurkkuun" ja hnen tytyi hypt istuimeltaan ja juosta
ulos ravintolasta. Se oli hnen ensiminen neronleimauksensa; thn
saakka oli McGivney suunnitellut kaikki asiat, mutta nyt oli Petteri
tulemaisillaan omaksi isnnkseen! Miksi hnen tytyisi alistua
toisten mrttvksi, kun hnell kerran on itsellkin aivot? Hn
kertoi suunnitelman McGivneylle ja tm sanoi sen olevan "helkutin
hienon", ja Petteri oli niin ylpe, ett vaati palkankorotusta, jonka
myskin sai.

Tll suunnitelmalla oli kaksi hyv puolta -- ei ainoastaan
Petterin maine ja asema pysynyt hyvn punikkien joukossa, vaan
myskin se saisi aikaan parantamattoman vaurion McCormickille,
joka oli puolustuspuolen vsymttmimpi tyskentelijit ja yksi
Amerikan Cityn vaarallisimmista punikeista, ja sit paitsi Petterin
persoonallinen vihollinen. McGivney nyksi parista nkymttmst
langasta, ja kertoessaan jutun ksittelyst mainitsi American City
"Times" huhusta, jonka mukaan puolustuspuolella oli tarkotuksena
asettaa todistajaksi mies, joka vitti ett hnt on kidutettu
kaupungin vankilassa ja koetettu saada todistamaan vrin Gooberia
vastaan; syyttjpuoli oli tutkinut tmn miehen entisyytt ja
havainnut ett hn aivan nykyn oli vietellyt muutaman nuoren
tytn, joka oli tehnyt itsemurhan, kun mies kieltytyi menemst
naimisiin hnen kanssaan. Petteri vei tmn sanomalehden mukanaan
lakimies Andrewsin konttoriin ja vaati nhd tt ennen kuin hn
meni oikeustupaan; hn osotti uutista lehdess ja sanoi sen tekevn
lopun hnen todistaja-arvostaan. "Se on raukkamainen, saastainen
valhe!" selitti hn. "Ja se, joka on tt valhetta levitellyt, on Pat
McCormick!"

Sellaisia ovat pulmat, joita tulee lakimiehille ratkaistaviksi
rikosasiain oikeudenkynneiss! Andrews teki parhautensa
paikatakseen asiaa; hn rukoili Petteri -- jos se on valhetta, niin
pitisihn Petterin olla iloinen voidessaan vastata parjaajilleen.
Puolustuspuoli lupasi asettaa todistajia kieltmn sen. Itse Sadie
Todd tulisi kieltmn sen.

"Mutta Sadie sanoi ett hn epilee minua!"

"Kyll", sanoi Andrews, "mutta hn kertoi minulle aivan skettin
ettei hn ole varma."

"Mit hyv siit minulle on!" vastasi Petteri. "Jos ne kysyvt
minulta, onko kukaan minua tst koskaan syyttnyt, niin minun
tytyy sanoa ett McCormick on syyttnyt; ja jos he asettavat hnet
todistamaan, niin tuleeko hn kieltmn ett on syyttnyt minua?"

Petteri raivosi McCormickia vastaan; on siinkin radikaali -- on
muka "aatteen" mies, eik kuitenkaan ole enemp mielt kuin ett
levittelee vri parjauksia toverista! Petteri oli tehnyt tyt
jutun hyvksi lhes kuusi kuukautta melkein ilmaiseksi, ja nyt
odotettiin ett hn menisi todistajatuolille, vaikka tuollaisia
juttuja on levitetty hnest ja syyttjpuoli ostelee todistajia
todistamaan hnet roistoksi! "Ei siit mitn tule!" sanoi Petteri.
"Minulla ei ole mitn tekemist koko jutun kanssa en. Asettakaa
McCormick todistajaksi pelastamaan Gooberin henki! Minusta ette
en hydy!" Ja sulkien korvansa lakimiehen pyynnille hykksi
Petteri ulos hnen konttoristaan ja meni Gooberin puolustuskomitean
konttoriin jossa antoi saman nytnnn.




XXX.


Nin Petteri erosi Goober-jutusta, ja mielissn hn oli, kun psi
erilleen. Hn oli vsynyt jnnityksest, hn halusi vhn lepoa ja
vhn nautintoa. Hnell olivat taskut tynn rahaa, hyv pankkitili,
ja nyt ptti hn viett helppoa elm ensi kerran tylyss ja
yksinisess elmssn.

Tilaisuutta kyll oli, sill hn oli ottanut varteen McGivneyn
neuvon ja hankkinut itselleen uuden morsiamen. Se oli tuommoinen
pikkunen seikkailu, arki-maailmallinen ja hauska. Ksittksenne sit
teidn tulee tiet ett American Cityn oikeuskynniss kytettiin
valamiehistss sek miehi ett naisia; ja koska liikemiehill
ja heidn tylisilln ei ollut aikaa tuhlata lautakunnissa
olemiseen, niin oli vhitellen muodostunut joukko miehi ja
naisia, joilla jsenen olo valamiehistiss oli elinkeinona. Ne
maleksivat oikeustuvan ymprill ja heit kytettiin tuon tuostakin
lautakunnissa, josta he saivat kuusi dollaria palkkaa pivlt, ja
jos olivat "viisaita", oli heill lukemattomia tilaisuuksia "tehd
rahaa" siin sivussa.

Niden ammattilautakunnan jsenten kesken oli kynniss ankara
kilpailu siit, kuka saisi olla Gooberin jutun lautakunnassa. Siit
tulisi pitk ja kiivaasti kyty oikeustaistelu, se hertti tavatonta
huomiota, ja sit paitsi oli rahaa liikkeell erisuuruisissa
summissa. Kuka hyvns, joka psisi tuon lautakunnan jseneksi,
voisi olla varma tulevaisuudestaan, ja voisi saada elinikisen toimen
valamiehen, jos vain haluaisi.

Petteri sattui olemaan oikeustuvassa, kun lautakuntaan valittiin
jseni. Muuan viehttv ja pikkunen tumma naikkonen -- sellainen,
jota Petteri piti "hienosti puettuna" -- oli tutkittavana ja
nerokkaasti koetti tyydytt molempia puolia. Hn ei tiennyt mitn
jutusta, ei ollut lukenut sanaakaan siit, ei vlittnyt vhkn
yhteiskunnallisista kysymyksist, joten syyttjpuoli hnet hyvksyi.
Sitten oli puolustuspuolen vuoro, ja tuli selville ett joskus
hn oli ollut niin ajattelematon ett oli selittnyt ett kaikki
tyvenjohtajat pitisi asettaa sein vasten seisomaan ja tytt ne
lyijyll; ja niin hnt puolustuspuoli ei hyvksynyt, ja hn sangen
harmistuneena tuli alas ja sattumalta istui Petterin viereen. Petteri
nki kyyneleen hnen silmssn ja sanoi jonkun lohduttavan sanan. He
tutustuivat ja menivt yhdess symn.

Mrs. James oli hnen nimens, leski, heinleski, niinkuin hn
kiemaillen sanoi. Hn oli herkk ja elv, hnen hampaansa olivat
hohtavan valkoset ja poskilla oli terveyden puna; ja puna oli
kotoisin pienest pullosta, mutta Petteri ei sit tiennyt. Petterill
oli nyt hyv puku plln eik hn kitsastellut tilatessaan aterian.
Ja he olivat samassa asemassa, molemmat erilln Goober-jutusta;
molemmat vhn vsyneet ja halusivat muutosta, ja Petteri ehdotti
punastuen ujosti, ehdotti retke merenrannikolle. Mrs. James myntyi
heti ja niin tehtiin suunnitelma.

Petteri oli salapoliisina ollessaan oppinut, mit voi huoletta tehd
ja mik on vaarallista. Hn ei matkustanut yhdess heinleskens
kanssa, ei maksanut hnen matkakustannuksiaan eik tehnyt mitn
muutakaan, joka olisi tehnyt naisesta "valkosen orjan." Hn vain
yksinkertaisesti meni merenrannikolle, vuokrasi mukavan huoneuston;
ja seuraavana pivn kyskennellessn rannikolla hn sattui
tapaamaan lesken.

Pari kuukautta Petteri ja Mrs. James olivat "talosilla." Se oli
ihmeellinen kokemus Petterille, sill Mrs James oli "ylhinen",
hnell oli rikkaita sukulaisia ja hn vaivautui saamaan Petterille
selvksi ett hn oli elnyt ylellisyydess ennenkuin hnen
miehens oli karannut Pariisiin ern nuorallatanssijan kanssa. Hn
opetti Petterille kaikkia noita maailmassa tarvittavia taitoja,
joita ei opeteta orpokodissa ja joita ei myskn opi myymll
patenttilkkeit pitkin kyli. Varovaisesti, loukkaamatta hnen
tunteitaan opetti leski Petterille, miten veist ja kahvelia
ksitelln ja mink vrillisi kaulaliinoja pidetn. Samalla kertaa
lesken onnistui juurruttaa Petteriin ajatussuunta, jonka mukaan
Petteri oli onnellisin mies maailmassa -- hnen tuli olla, ja olikin,
tavattoman kiitollinen jokaisesta suukkosesta, jonka leskelt sai.
Luonnollisestikaan hn ei voinut odottaa saavansa nauttia sellaisesta
tavattomasta onnesta maksamatta siit; hn oli jo oppinut ettei
olekkaan mitn "vapaarakkautta." Ja niin hn maksoi, rehdisti; hn
ei ainoastaan maksanut kaikkia tmn epvirallisen kuherruskuukauden
kustannuksia, vaan hn viel osti useita kallisarvoisia lahjoja
-- tmn "ylhisen" naikkosen suosituksesta. Heinleski oli aina
niin tavattoman nokkela ja hell jokaisen lahjansaannin perst.
Petterist tuntui kuin nkisi hn unta, mutta rahat vhenivt
taskusta, miltei niin, ettei hnen tarvinnut niihin koskeakkaan.

Tllvlin sattui suuria tapauksia, joista Petteri heinleskineen
ei tiennyt mitn, sill he eivt lukeneet sanomalehti. Yksi asia
oli ett Jim Goober oli julistettu syylliseksi ja tuomittu hirteen,
ja hnen ystvns, Biddle oli tuomittu elinijkseen vankilaan.
Myskin, Amerika yhtyi sotaan, ja isnmaallinen kiihko kvi yli
maan kuin kulovalkea. Petteri oli kuullut tst, ja hnen huomionsa
oli kiintynyt yhteen puoleen tst kysymyksest -- kongressissa oli
esill asevelvollisuuslaki. Ja Petteri oli asevelvollisuusijss, ja
hn melkein varmasti joutuu armeijaan!

Hn oli ennenkin pelnnyt elissn, mutta entiset pelot olivat
kuin kpiit tmn rinnalla. Hn oli koettanut unohtaa ne
hirvittvt kuvat taisteluista ja teurastuksista, konetykeist ja
ksikranaateista, torpeedoista ja myrkkykaasuista, joilla pikku Jenni
oli tyttnyt hnen mielikuvituksensa; mutta nyt nm kuvat tulivat
kaikki takasin, nyt ne koskivat hneen lheisesti. Ja siit lhtien
oli kuherruskuukausi pilalla. Petteri ja heinleski olivat kuin
olisivat olleet kaukana ihmisasunnoista ja nhneet kki ukkospilven
pimentvn taivaan!

Ja sitpaitsi olivat Petterin rahat jo vhiss. Petterill ei ollut
ollut aavistustakaan kuinka paljon rahaa voi kulua, kun pit yll
heinleske, joka "pukeutui hyvin" ja tiesi mik "sopii." Hn oli
hmilln eik tiennyt mit tehd -- eik kertonut leskelle ennenkuin
ei en ollut aivan varma oliko pankissa rahaa kylliksi peittmn
viimeksi kirjoittamaansa maksuosotusta. Sitten vasta kun ei mikn
muu auttanut, hn kertoi.

Hn oli ihmeissn kun nki kuinka ntisti tuo "hyvn kasvatuksen
saanut" heinleski otti vastaan huonon uutisen. Nhtvsti
ei ollut ensi kerta kun hn oli merenrannikolla. Hn hymyili
iloisesti ja sanoi ett hnen kai tytyy taaskin turvautua
valamiehist-aitioon. Hn antoi Petterille osotteensa ja sanoi
olevansa iloinen, jos Petteri ky hnt joskus tervehtmss -- kun
on ensin saanut raha-asiansa kuntoon. Hn tytti matkalaukkunsa ja
uuden matkakirstunsa Petterin lahjoilla ja erosi Petterist mit
suloisimmin ja niinkuin "ylhisen" naisen on soveliasta.




XXXI.


Ja taaskin oli Petteri pennitnn. Mutta kohtalo oli hnelle
suosiollinen. Tuona samana pivn saapui kirje, jossa
allekirjotuksensa oli "243", joka merkitsi McGivneyt. "243" sanoi
olevan jotakin hyvin trke tyt Petterille, joten hnen olisi
tultava aivan heti. Petteri panttasi viimeisen helyns, saaden siit
matkarahan American Cityyn ja tapasi McGivneyn tavallisessa paikassa.

Kohtauksen tarkotus selitettiin pian. Amerika oli nyt sodassa, ja
oli tullut aika tukkia noiden punikkien suu ijksi. Sodan aikana
voitiin tehd paljon sellaista, joka muutoin ei olisi voinut tulla
kysymykseenkn, ja yksi tllainen seikka oli yksityisomaisuutta
vastaan kydyn agitatsionin lopettaminen. Petteri nuoli huuliaan,
kuvannollisesti puhuen. Sit samaa hn oli monta kertaa McGivneylle
selittnyt. Erikoisesti tulisi McCormick tuhota. Nm punikit
olivat vaarallista vke, ja Mac oli vaarallisin kaikista. Kaikkien
velvollisuus oli auttaa tllaista -- ja mit Petterin tulisi tehd?

McGivney selitti ett viranomaiset kokosivat tydellist listaa
kaikista radikalisista jrjestist ja niiden jsenist sek myskin
todisteita vangitsemisia varten. Guffey hoiti tt jahtia; ja samoin
kuin Goober-jutussakin, olivat suurliikemiehet tydess toimessa,
kun hallitus sit vastoin vasta hieroi silmin. Ottaisiko Petteri
toimekseen vakoilla American Cityn punikeita.

"En voi", selitti Petteri. "Ne ovat kaikki vihasia minulle, kun en
todistanut Goober-jutussa."

"Sen voi helposti korjata", sanoi rotannaamainen mies. "Se kyll
synnytt sinulle jonkunverran epmukavuutta, sill sinun tytyy
menn linnaan joksikin pivksi."

"Linnaan!" huudahti Petteri harmistuneesti.

"Niin", sanoi toinen "tytyy vangita sinut ja tehd sinusta
marttyyri. Sitten, netk, kaikki tietvt ett olet rehellinen ja
ottavat sinut takasin avosylin."

Petteri ei milln olisi halunnut menn vankilaan, sill hnen
muistonsa American Cityn vankilasta eivt olleet hauskat. Mutta
McGivney selitti ett nykyhetken ei voinut ottaa huomioon
tunteitaan; maa oli vaarassa; yleist turvallisuutta tytyi suojella,
ja jokaisen velvollisuus oli tehd uhrauksia isnmaalle. Rikkaat
kaikki ostelivat vapauslainabondeja, kyht menivt sotaan antaakseen
henkens; mits tulee Petteri Gudge antamaan?

"Ehk min joudun armeijaan", huomautti Petteri.

"Et joudu -- jos otat tmn toimen", sanoi McGivney. "Se seikka
voidaan jrjest. Sellainen mies kuin sin, jolla on erikoiskykyj,
on liian kallisarvoinen tuhlata armeijaan." Petteri ptti heti ett
hn hyvksyy tuuman. Olihan paljoa jrkevmp viett muutamia
pivi linnassa kuin muutamia vuosia juoksuhaudoissa, ja ehk jlell
olevan osan ijankaikkisuudessa turpeen alla Ranskassa.

Asiat jrjestettiin pian. Petteri heitti pois hyvt vaatteensa ja
pukeutui tylisen pukuun sek meni siihen ruokapaikkaan, miss
Donald Gordon tapasi syd. Petteri arveli ett Donald varmasti on
yksi vihaisimpia agitaattoreita asevelvollisuuslakia vastaan, ja
siin hn ei erehtynytkn.

Donald oli huomattavan epkohtelias tavatessaan Petterin, ja
sanomatta mitn hn sai Petterin ksittmn ett hn on rappeutunut
raukka, joka oli jttnyt pulaan Gooberin puolustajat. Mutta Petteri
oli krsivllinen ja menetteli viisaasti; hn ei koettanut puolustaa
itsen eik hn kysynyt Donaldilta hnen hommiaan. Hn vain selitti
yksinkertaisesti ett hn oli tutkinut militarismikysymyst ja tullut
siit varmaan ptkseen. Hn oli kansainvlinen sosialisti; hn piti
Amerikan sotaan sekaantumista rikoksena ja oli valmis tekemn osansa
agitatsionissa sit vastaan. Hn tulisi vastustamaan armeijaan ottoa
omantunnon syiden perusteella; voivat panna hnet vankilaan, jos
haluavat, tai asettaa hnet sein vasten ja ampua hnet, mutta eivt
koskaan saa hnt pukemaan ylleen sotilaspukua.

Ei Donald Gordon pitkkn aikaa voinut pysy kylmn miehelle, joka
puhui noin, miehelle, joka katsoi hnt suoraan silmiin ja lausui
mielipiteens yksinkertaisesti ja rehellisesti. Ja tuona iltana meni
Petteri sosialistipuolueen American Cityn paikallisosaston kokoukseen
ja uudisti tuttavuutensa kaikkien toverien kanssa. Hn ei ottanut
puheenvuoroa eik tehnyt mitn muutakaan huomiota herttv, vaan
yksinkertaisesti seurasi toimintaa; ja sitten seuraavana pivn
hn "sattumalta" tapasi osaston jseni taaskin, ja miss tahansa
ja milloin tahansa hnelt kysyttiin, selitti hn kieltytyvns
sotapalveluksesta omantuntonsa perusteella. Ja kun viikko oli
kulunut, havaitsi Petteri ett hnt siedettiin, ettei kukaan tulisi
puhumaan vanhoista tai potkimaan hnt ulos huoneesta.

Seuraavassa American Cityn osaston kokouksessa Petteri puhui
muutamia sanoja. Se oli tulikuuma kokous ja sota ja asevelvollisuus
olivat yksinomaisena puheenaiheena. Osastossa oli muutamia
saksalaisia, muutamia irlantilaisia ja pari hindua; nm olivat
luonnollisesti innokkaita rauhanaatteen kannattajia. Myskin oli
agitaattoreita, joita ruvettiin kutsumaan "vasempaan siipeen"
kuuluviksi, mik oli puolueen sisll oleva ryhm, joka piti
puoluetta liian vanhoillisena ja vaati yh radikalisempia julistuksia
"joukkotoiminnasta", yleislakoista ja heti tapahtuvasta kyhlistn
noususta katkomaan kahleitaan. Nm olivat suurten tapausten pivi;
Venjn vallankumous oli antanut shkiskun koko maailmalle, ja
"vasemmistolaiset" tunsivat kohoutuvansa toivon siivill.

Petteri puhui niinkuin mies, joka on matkustellut ja tavannut
tyvenluokan jseni; hn sanoi puhuvansa niiden puolesta, jotka
tekevt tyt. Mit hyv oli siit, ett asevelvollisuutta
vastustetaan tll kokoushuoneessa, miss ei ollut muita kuin
puoluejseni? Mit tarvittiin, oli ett heidn on kohotettava
nens kaduilla ja hertettv kansa ennen kuin se on liian
myhist! Oliko koko tss huoneessa niin rohkeaa joka uskaltaisi
jrjest katukokouksen?

Oli sellaisia jotka eivt voineet vastustaa tt uhmavaatimusta,
ja muutamassa minuutissa oli Petteri saanut lupauksen kuudelta
kuumaverisimmist, Donald Gordon niiden muassa. Ennenkuin kokous
loppui, oli ptetty ett nm marttyyrinkokelaat tulevat vuokraamaan
kuorma-auton ja tekemn yrityksen Main kadulla seuraavana iltana.
Vanhemmat sosialistit koettivat selitt heille ettei koko hommasta
olisi muuta hyv kuin ett nm huimapt saisivat pihins reiki.
Mutta vastaus tuohon oli valmis -- samahan on kuka heille reiki
phn takoo, poliisitko vai saksalaiset.




XXXII.


Petteri kertoi McGivneylle mit oli suunniteltu, ja McGivney lupasi
ett poliisit tulevat olemaan saapuvilla. Petteri varotti hnt
laittamaan niin, ett poliisit eivt olisi kovakouraisia; ja McGivney
irvisteli ja lupasi pit siit huolen.

Se oli hyvin yksinkertainen juttu, eik siin mennyt kuin kymmenen
minuuttia. Kuorma-auto pyshtyi Main kadulle ja ers nuori puhuja
astui esille ilmottamaan kansalaisillensa ett oli tullut aika
tylisten tehd selvksi, mit he ajattelevat asevelvollisuuslaista.
Vapaat amerikalaiset eivt koskaan tulisi sallimaan ett heit
paimennetaan armeijoissa ja lhetetn merten yli ja teurastetaan
kansainvlisten pankkiirien hyvksi. Puhuja oli pssyt siihen asti,
kun esiin astui poliisi ja kski hnen pit suunsa. Kun puhuja
kieltytyi, naputti poliisi katukytvn kalikallaan, ja kahdeksan
tai kymmenen poliisia tuli nurkan takaa ja puhujalle selitettiin
ett hn on vangittu. Toinen puhuja astui esille jatkamaan edellisen
puhetta ja kun hn oli vangittu, astui esille uusi, ja taaskin,
kunnes kaikki kuusi oli vangittu, Petteri niiden joukossa.

Vkijoukolla ei ollut ollut aikaa saada selville mist oikeastaan
oli kysymys. Poliisi-auto odotti ja puhujat lastattiin siihen ja
vietiin poliisiasemalle, ja seuraavana aamuna heidt kuletettiin
poliisituomarin eteen ja tuomittiin viideksitoista pivksi
vankilaan. Ja koska he olivat odottaneet saavansa kuusi kuukautta,
oli tm "vasemmistolais"-joukko kokolailla iloinen.

Ja he olivat vielkin iloisempia, kun huomasivat, miten heit
vankilassa kohdellaan. Tavallisesti oli poliisien tapana kohdella
punikeita sangen nyryyttvsti. Niit asetettiin ympri pyrivn
"astiaan" -- terslaitokseen, jossa oli useita koppeja ja jota
pyritettiin veivist. Pstkseen johonkin koppiin oli koko
"astiaa" knnettv ympri, kunnes kysymyksess oleva koppi tuli
oven kohdalle, joka seikka merkitsi sit, ett kaikki kopeissa
olijat saivat vapaakyyti ruosteisen koneiston rminn ja kitinn
sestyksell; ja se myskin merkitsi sit, ettei kukaan voinut nukkua
pitksti yhtmittaa. "Astia" oli niin pime, ettei siell olisi
voinut lukea, vaikka olisi saanutkin kirjoja tai sanomalehti. Ei
voinut tehd mitn muuta kuin polttaa savukkeita ja pelata noppaa,
tai kuunnella rikoksellisten riettaita juttuja, tai mietti kostoa
yhteiskunnalle kun psee joskus ulos.

Mutta vankilarakennuksen uudessa siivess oli muutamia koppeja,
jotka olivat puhtaita ja valoisia ja hyvilmaisia, sill ne eivt
olleet kuin kolmen tai neljn jalan pss ikkunarivist. Nihin
koppeihin asetettiin tavallisesti "parempia" rikoksellisia -- naisia,
jotka olivat katkasseet kaulan rakastetultaan, rosvoja joiden oli
onnistunut ennen kiinnijoutumistaan ktke saaliinsa, ja pankkiireja,
jotka olivat rosvonneet kokonaisia kaupunkeja. Mutta nyt, suureksi
ihmeeksi viidelle nist kuudesta sodan vastustajista, koko roikka
pantiin yhteen hist suurista kopeista, ja heidn sallittiin hankkia
itselleen lukemista ja saivat ostaa ulkopuolelta ruokaa. Niden
olosuhteiden vallitessa marttyyrin olo tuntui pilkalta, ja roikka
alkoikin nauttia elmstn. Ei kenenkn phn plkhtnyt ett
Petteri Gudge oli syyn heidn hyvinvointiinsa. He johtivat sen,
niinkuin ranskalaiset sanovat, "kauniista silmistn."

Siell oli Donald Gordon, joka oli hyviss varoissa olevan
liikemiehen poika ja oli ollut yliopistossa, mutta ajettu sielt
tiehens, koska hn oli ymmrtnyt kristinuskon periaatteet liian
kirjaimellisesti ja alkanut saarnaamaan niit yliopiston alueella.
Siell oli isokasvuinen, vahvarakenteinen tukkitylinen pohjoisesta,
nimeltn Jim Henderson joka oli ajettu pois tukinhakkuupaikoista
samoista syist, ja jolla oli kamalia kertomuksia tukkitylisen
elmn julmuudesta ja kovuudesta. Siell oli ruotsalainen merimies,
nimelt Gus, joka oli kynyt joka satamassa koko maailmassa, ja nuori
juutalainen sikaritylinen, joka ei koskaan ollut kynyt poissa
American Cityst, mutta mielikuvituksissaan matkustellut vielkin
laajemmalti.

Kuudes mies oli Petterin mielest oudoin luonne kaikista --
ujo, haaveileva mies, jonka silmt olivat niin tynn tuskaa ja
kasvojen ilme niin murheellinen ett teki kipe, kun katsoi
hnt. Hnen nimens oli Duggan, ja hnet tunnettiin liikkeess
"hoopo-runoilijana." Hn kirjoitteli runoja, loppumattomia runoja,
joissa kuvaili yhteiskunnan hylkyjen elm; hn haki itselleen
lyijykynn ja paperia ja istuutui yksikseen kopin nurkkaan
tuntikausiksi, ja toiset puhuivat kuiskaten kunnioituksesta hnen
tytn kohtaan ja jotteivt hnt hiritsisi. Petterist nytti
ett hn kirjottelee senkin ajan, jonka toiset nukkuivat. Hn
kirjotteli runoja vankitovereistaan, pian sen jlkeen hn kirjotteli
runoja vartijoista ja toisista vangeista, jotka olivat siin osassa
rakennusta. Vliin hnell oli vaikutelma-leimauksia ja hn kirjotti
runoja kuin tuskassa; vliin taas hn vajosi takasin eptoivoonsa
ja sanoi ett elm on helvetti ja oli lapsellista kirjottaa siit
loppusointuja.

Amerikassa ei ollut osaa, jossa hn ei ollut kynyt, eik hylkyjen
elmss murhenytelm, jota hn ei olisi nhnyt. Hn oli niin
tynn nkemin krsimyksi, ettei hn voinut muusta puhuakaan.
Hn kertoi miehist, jotka olivat kuolleet janoon hiekka-aavikolla,
kaivosmiehist, jotka olivat viikkokaupalla olleet sulettuina
rjhtneeseen kaivokseen, tulitikkutehtaan tylisist, joilta
myrkytyksen vaikutuksesta olivat pudonneet hampaat, kynnet ja vielp
silmtkin. Petteri ei voinut ksitt syyt tllaiseen ainaiseen
apeuteen -- sellaiseen loppumattomaan ruikutukseen elmn hirmuista.
Se pilasi hnen iloisen mielens vankilassa -- se oli vielkin
pahempaa kuin pikku Jennin puheet sodasta!




XXXIII.


Yksi Dugganin runoista kertoeli miesparasta, jonka nimi oli Slim
ja joka oli "lumensyj", se on, kokainin nauttija. Tm Slim
kulki katuja New Yorkissa talvisaikaan ilman ysuojaa, ja hnen
tapanaan oli hiipi iltasin konttorirakennusten pesuhuoneisiin
viettmn yns. Jos hn laskeutui makaamaan, niin hnet huomattiin
ja heitettiin kadulle, ja ainoa keino pysy turvassa oli istua;
mutta kun hn nukahti, putosi hn istuimelta -- sen vuoksi piti hn
taskussaan nuoranptk ja sitoi itsens istuvaan asemaan.

Mits hyv oli tuollaisesta jutusta? Petteri ei halunnut kuulla
mitn sellaisista ihmisist! Hn olisi mielelln lausunut julki
inhonsa, mutta hnen oli pakko peitt se. Hn nauroi huudahtaessaan:
"Kaikkivaltias Kristus, Duggan, etk voisi lausua jotakin, jossa on
vhn naurua? Et kai luule ett sosialistien tehtviin kuuluu lyt
parannuskeino huumausaineiden kyttjille? Se on varmasti seikka,
jota ei ole synnyttnyt voittojrjestelm."

Duggan hymyili katkerinta hymyn. "Jos tmnpivisess maailmassa
on mitn kurjuutta, jota voittojrjestelm ei pid yll, niin
haluaisin nhd sen. Luuletko ett huumausaineet myyvt itse itsens?
Jollei niiden kauppaamisessa olisi voittoa, niin luuletko ett
niit saisivat ostaa muut kuin lkrit? Mists sin olet saanut
sosialismisi?"

Ja Petteri perntyi nopeasti. "Niin kyll, kyll tiedn tuon.
Mutta tll sin olet sulettuna vankilaan, koska haluaisit muuttaa
jrjestelm. Eik sinulla ole oikeutta levt sill aikaa kuin olet
tll?"

Runoilija katsoi hneen vakaana kuin huuhkain. Hn pudisti ptn.
"Ei", sanoi hn. "Koska meill on hyv ja mukava olo tll
vankilassa, niin onko meill oikeutta unohtaa niiden kurjuutta, jotka
ovat ulkopuolella?"

Toiset nauroivat, mutta Duggan ei ollut tarkottanut laskea leikki
lainkaan. Hn kohosi hitaasti seisaalleen ja ojennetuin ksin,
niinkuin olisi tarjonnut itsens uhrielimeksi, hn lausui:

    'Niin kauvan kun on alempi luokka, kuulun siihen.

    Niin kauvan kun on rikollisia, kuulun niihin.

    Niin kauvan kun yksikn on linnassa, en ole vapaa.'

Sitten hn istuutui ja peitti kasvonsa ksilln. Tm joukko
"raakoja tymiehi" oli vakavana vaiti. Vhn ajan kuluttua Gus, se
ruotsalainen merimies, arvellen ehk ett Petterin nuhteet olivat
liian ankarat, sanoi arasti: "Toveri Gudge on jo ollut kaksi kertaa
vankilassa."

Ja runoilija katsoi yls, ojensi Petterille ktens ja sanoi:
"Tiednhn sen." Ja puristettuaan Petterin ktt toverillisesti hn
jatkoi: "Ja nyt kerron jutun, jossa on naurua."

Kerran, kertoi Duggan, oli hn tyskennellyt erss liikkuvien
kuvien valmistuspaikassa, jossa tarvittiin kulkureita ja kaikellaisia
hylkyj lisveksi. Valmisteltiin muuatta "valmistuneisuus"-kuvaa ja
siin piti olla erss kohtauksessa joukko agitaattoreita ja muita
heittiit rystmss ern pankkiirin palatsia. Haalittiin kokoon
pari sataa oikeaa kulkuria ja yhteiskunnan hylky ja nm vietiin
kuorma-autoilla ern oikean pankkiirin palatsille, ja johtaja piti
esikartanossa puheen, selitten tlle lisvelle, mit sen oli
tehtv. "Kuulkaapas nyt" sanoi hn, "muistakaa ett se 'jeppe',
joka omistaa tmn talon, on juuri se sama mies, jolla on kaikki ne
rikkaudet, mit te olette tuottaneet. Te olette pennittmi ja te
tiedtte ett hn on rystnyt teit ja te vihaatte hnt. Te olette
kokoontuneet hnen pihaansa ja tulette rystmn hnen kotinsa;
ja jos saatte hnet itsens ksiinne, niin tulette repimn hnet
kappaleiksi sen takia, mit hn teille on tehnyt." Ja johtaja jatkoi
thn samaan suuntaan, kunnes lopulta Duggan keskeytti hnet, sanoen:
"Kuulkaapas, herra, ei meit tarvitse neuvoa. Tm on oikea palatsi,
ja me olemme oikeita heittiit."

Arvattavasti toiset havaitsivat tuon "naurun" tss jutussa koskapa
he sille jonkun aikaa naureskelivat. Mutta se vaan lissi Petterin
vihaa nit punikkeja kohtaan; se sai hnet yh selvemmin huomaamaan
ett he eivt olleet muuta kuin roikka "kpusseja", joitten veri
varmaankin oli vihre sapesta ja kateudesta. He vihasivat kaikkia,
jotka olivat elmss menestyneet -- vain siksi, ett he olivat
menestyneet! No, _he_ eivt kuitenkaan koskaan tule menestymn;
samapa vaikka he ikns ulisisivat -- mutta suurin osa Amerikan
tylisist omasi jrjellisen kannan suurmiehi kohtaan, jotka saivat
aikaan suuria asioita. He eivt halunneet ryst suurmiehen asuntoa;
he ihailivat hnt siksi, ett hnell oli palatsi ja seurasivat
hnen johtoaan mielelln.

Oli aivan kuin Henderson, tukkitylinen, olisi lukenut Petterin
ajatukset. "Jumalani!" sanoi hn. "Kuinka retn ty on saada
tyvenluokka hereille!" Hn istui vuoteensa laidalla, suuret
hartiat ljss ja korkea otsa rypyss miettiessn miten olisi
mahdollista list tyytymttmyytt maailmaan. Hn kertoi
muutamasta tukkimetsst, miss hn oli ollut tyss -- niin kovaa
ja vaarallista oli ty ollut, ett yhden talven kuluessa oli
seitsemn miest menettnyt henkens. Mies, joka omisti metsn ja
hakkautti tukit, oli saanut maan kynsiins mit katalimpien kansan
varojen huijausten ja petosten kautta; ja tylisten asunnot olivat
saastaiset, sypliset valloillaan, ruoka mt, palkat huonot ja
kohtelu elimellist. Ja kevll tuli tymaalla kymn omistajan
poika kuherrusretkens yhteydess nuorine vaimoineen. "Ja jessus",
sanoi Henderson, "jos olisitte nhneet noiden hlmjen kerntyvn
nuoren parin ymprille ja kirkuvan kurkkunsa kheiksi! Ja he eivt
tehneet tt vahingossa; he todellakin pitivt noista kahdesta
nuoresta tyhjntoimittajasta!"

Sitten otti sananvuoron merimies Gus, naama niin levess hymyss
ett hnen hampaansa paljastuivat ja nkyi aukko, josta kolme
hammasta oli isketty pois rautaisella kysipuikolla. Hn selitti
ett olosuhteet merimiehill olivat aivan samallaiset. He eivt
koskaan nhneetkn laivojen omistajia, eivt edes tienneet niiden
ihmisten nimi, jotka nauttivat tulokset heidn tystn, mutta
kuitenkin olivat uskollisia kuin mielipuolet laivoille, joissa
olivat tyss. Voipa kyd niinkin, ett joku vanha ja raihnainen
rahtilaiva lhetetn merelle tarkotuksella upottaa se, ett
omistajat saisivat vakuutusrahat. Mutta nuo merimiesparat rakastavat
tuota risaista romulj niin, ett menevt sen kanssa pohjaan --
tai ehk yliluonnollisin ponnistuksin pelastavat sen, omistajien
sanomattomaksi mieliharmiksi!

Ja nin tytyi Petterin tuntikausia yhtmittaa kuunnella loruilua
kyhien krsimist vryyksist ja rikasten tekemist rikoksista.
Hnet oli tuomittu viideksitoista pivksi kuuntelemaan sosialistien
pty! Ja jokaisella nist miehist oli hieman eri ksitys siit,
miten maailmaa olisi hallittava ja jokaisella oli eri ksitys
siit, miten asiat on muutettava. Elm oli yhtmittaista taistelua
omistavain ja omistamattomain vlill, ja kysymyst siit,
miten omistamattomat tulisivat poistamaan omistajat kutsuttiin
"menettelytavaksi." Kun puhuttiin "menettelytavasta", niin kytettiin
pitki teknillisi sanoja, joita tavalliset kuolevaiset eivt
ymmrtneet. Petterist tuntui ett joka kerta kun hn vaipui
uneen, oli tuutilaulu tynn sanoja sellaisia kuin kyhlist ja
yliarvo ja ansaitsematon voitto, possibilismi ja impossibilismi,
poliittinen toiminta, suora toiminta, joukkotoiminta ja ijankaikkinen
rengas syndikalisti-anarkisteja, anarkisti-sosialisteja,
kommunisti-anarkisteja ja sosialistisyndikalisteja.




XXXIV.


Tllaisessa seurassa tuli Petterin salapoliisi-kasvatus ihan kuin
pakosta tydennetyksi. Hn kuunteli ja kuunteli, ja vaikka hn ei
uskaltanut tehd muistiinpanoja, hn pani erikoisia seikkoja tarkasti
talteen muistiinsa, ja kun hn tuli ulos vankilasta, voi hn antaa
McGivneylle jotakuinkin tarkat tiedot American Cityn eri jrjestist
ja niiden jokaisen suhteesta sotakysymykseen.

Petteri huomasi ett McGivneyn juoni oli onnistunut mainiosti.
Petteri oli nyt marttyyri ja sankari; hnen asemansa
"vasemmistolaisena" oli varma, ja jokainen, joka uskalsi sanoa
sanankaan hnt vastaan, sai "kuulla kunniansa." Eik kukaan
halunnutkaan sanoa paljoa. Petterin vihollinen, Pat McCormick, oli
poissa, hn oli jrjestmss ljykaivostylisi.

Nkjn oli Duggan ruvennut pitmn Petterist, koska hn otti
hnet mukaansa tapaamaan joitakin hnen ystvistn, jotka asuivat
vanhassa, hylyksi jneess makasiinissa, jossa sattui olemaan
ikkunoita katossa; tm teki jokaisen huoneen "atelieriksi",
joita radikalit vuokrasivat ja elivt niiss jonkinlaista
"mustalaiselm." Useimmat niist olivat nuoria, mutta oli
pari vanhempaakin; niill oli pehmekauluksiset paidat, pehmet
kaulaliinat, tai ei liinoja lainkaan, ja sormet aina maalissa. Heidn
elmntarpeensa olivat yksinkertaiset; kaikki heidn vaatimuksensa
sisltyivt mrmttmn mrn vaatetta ja maaleja, muutamiin
savukkeihin -- ja viel oli vlttmtnt saada silloin tllin
suolakurkku tai vhn hapankaalia ja pullo olutta. Ne istuivat kaiket
pivt telineittens edess maalaten mit odottamattomimpia tauluja
-- vaaleanpunaisia pilvi, vihrekasvoisia naisia, sinipunervaa
ruohoa ja ksittmttmi therryksi, joita he kutsuivat "Nainen
ja sinappi-astia" ja "Alaston tulemassa rappusia alas." Ja oli
toisia, niinkuin esimerkiksi Duggan, jotka kirjottelivat runoja
aamusta iltaan, hakaten kirjotuskonetta, jos vaan olivat onnistuneet
vuokraamaan tai lainaamaan sen. Oli useita, jotka lauloivat, ja yksi,
joka soitti huilua ja pani kaikki toiset repimn tukkaansa. Siell
oli muiden muassa muuan poika maaseudulta, joka sanoi karanneensa
kotoaan sen vuoksi, ett koko perhe veisasi virsi pitkt sunnuntait
-- eik yhdellkn ollut musiikkikorvaa ollenkaan.

Tllaiset ihmiset sanoivat mit vallankumouksellisempia lauseita,
mutta Petteri huomasi pian, ett nm puheet eivt mitn
tarkottaneet. He helposti rauhottuivat, kuin olivat limyttneet
jonkun maaliljn kankaalle tai hetken hirvesti muokanneet
pianoa. Tosivaaralliset punikit eivt olleet tll; ne olivat
piilossa konttoreissaan ja luolissaan, joissa ne tekivt tyt
synnyttkseen lakkoja ja agiteerasivat tyvest ja valmistelivat
palo-kirjallisuutta, jota sitten levittivt kyhien keskuuteen.

Sellaisia tapasi sosialistiosastossa ja I.W.W. liiton huoneustossa,
ja viel useissa muissa klubeissa ja kiihotusyhdistyksiss, joita
Petteri tutki ja joihin hnet mielelln otettiin jseneksi.
Sosialistiosastossa kytiin ankaraa kamppailua sotakysymyksest.
Mik tulee olemaan puolueen kanta? Oli ryhm, kyllkin verrattain
pieni, joka ajatteli ett sosialismin etujen mukaista olisi
avustaa liittolaisia nujertamaan kaiseri. Oli toinen ryhm,
suurempi ja varmempi, joka ajatteli ett sota oli yksinkertaisesti
liittolaismaiden kapitalistien salaliitto siepata maailmanvalta
ksiins, ja tm ryhm halusi ett puolue asettaisi olemassaolonsa
vaaraan alkamalla taistelun Amerikan osanottoa vastaan. Nm kaksi
ryhm koettivat levitt mielipiteitn osaston jsenistn, joka
nytti olevan ymmll kysymyksen laajakantoisuuden ja vitteiden
monimutkaisuuden takia. Petterille oli annettu mrys liitty
rimmisiin sodan vastustajiin; ja ne olivat niit, joiden
luottamukseen hn nyt tunkeutui, ja ne olivat myskin liikkeen
rajupisimmt, ja McGivneyn mrysten mukaan tuli hnen saada aikaan
niin paljon hlin ja nt kuin mahdollista.

I.W.W. liiton huoneustossa oli toinen joukko, joka pohti
suhdettaan sotaan. Olisiko paras synnytt lakkoja ja tehd maan
pasiallisimmat teollisuudet tehottomiksi? Vai olisiko viisainta
rauhallisesti jatkaa kiihotustytn varmassa tiedossa, ett lopulta
tyliset kuitenkin vsyvt sotaseikkailuun, johon heidt oli
peijattu? Jotkut nist "tuplajuulaisista" olivat samalla kertaa
sosialistipuolueen jseni ja ottivat osaa toimintaan molemmissa
jrjestiss; kaksi niist, Henderson ja Gus Lindstrm, oli ollut
Petterin kanssa vankilassa ja siit lhtien hnen ystvin.

Viel tapasi Petteri rauhanaatteen ajajat, "kansanneuvoston",
niinkuin he itsen nimittivt. Useat nist olivat uskonnollisia,
pari pappia, Donald Gordonkin kuului heihin, ja sekava kokoelma
naisia -- tunteellisia nuoria tyttj, jotka vrisivt ajatellessaan
verenvuodatusta ja kyynelkasvoisia itej, jotka eivt halunneet
ett heidn lemmikeitn olisi viety sotaan. Petteri havaitsi heti
ett nm idit eivt olleet "omantunnon syiden" kannalla. Jokainen
ajatteli vain omaa poikaansa eik mitn muuta. Petteri hermostutti
tm ja hn piti erikoisesti huolta siit, ett noiden itien
lemmikit tekivt velvollisuutensa.

Hn oli erss rauhanaatteen kannattajien kokouksessa muutaman
koulunopettajan luona. Siell pidettiin sydntsrkevi puheita ja
lopuksi pikku Ada Ruth, se runoilijatar, nousi yls ja halusi tiet,
onko tuo puhe kaikki mit heilt voi odottaa, vai uskaltavatko he
jrjesty todella toimimaan jotakin asevelvollisuutta vastaan?
Eivtk he edes mene kadulle ja laita kulkuetta vastalausetauluineen
ja ky vankilaan, niinkuin toveri Petteri Gudge niin jalosti on
tehnyt?

Toveri Petteri pyydettiin puhumaan "muutamia sanoja." Toveri Petteri
selitti ettei hn ole mikn puhuja; teot puhuvat voimakkaammin
kuin sanat, ja ett hn oli koettanut osottaa selvsti, mitk hnen
mielipiteens ovat. Tm pani toiset hpeemn ja he pttivt astua
rohkeasti esiin. "Asevelvollisuusvastaisen liiton" presidentiksi
valittiin Ada Ruth ja sihteeriksi Donald Gordon -- ja liiton
jsenluettelon sai McGivney ksiins samana iltana.




XXXV.


Tll aikaa oli maa valmistautunut sotaan. Suunnatonta sotakoneistoa
muodostettiin ja yleinen innostus kohosi. Kongressi oli hyvksynyt
tavattoman suuren lainan, koko maan ksittv agitatsioni oli
jrjestetty ja neljn minuutin miesten puheet kaikuivat Mainesta
Californiaan. Petteri luki American City "Timesi" joka aamu
ja siin oli valtiomiesten puheita, pappien saarnoja, kuvia ja
toimitusartikkeleita -- kaikki tulvillaan kuohuvaa isnmaallisuutta.
Petteri sulatti nm ja hnen sielunsa muuntui. Thn asti oli
Petteri elnyt itsen varten; mutta jokaisen jrken kyttvn
miehen elmss tulee hetki, jolloin hn huomaa ettei hn itse
ole ainoa trke tekij maailmassa, ainoa, jota tulee palvella.
Petterill oli usein ollut omantunnon vaivoja, epilyst siit, elik
hn oikein. Petterin, niinkuin kaikkien muidenkin, tytyi omata
elmssn uskonto, ihanne.

Punikeilla oli uskonto, jos niin haluaa sanoa; mutta Petteri ei
hyvksynyt tt uskontoa. Ensiksikin se oli alhainen; siihen kuuluvat
olivat vailla elmn hyvyyksi; vaikutusvaltaa ja sit helppoa
elm, joka johtuu vallasta. Ne elmivt ja olivat nekkit ja
yht vastenmielisi Petterille kuin holirollarit. Ja sitten ne aina
muistuttivat elmn varjopuolista; ja kukapa viitsii ijankaiken
kuunnella itkua, kun tarjolla ovat kaikki maailman ihanat, loistavat
ja mukavat nautinnot?

Mutta tss nyt oli uskonto, jota Petteri oli kauvan kaivannut.
Nm papit, jotka puhtaihin, lumivalkoisiin vaippoihin puettuina
saarnasivat kirkoissa, joissa oli kultaiset alttarit ja vrilliset
ikkunat; nm valtiomiehet, joiden pt ympri maineen sdekeh
ja joiden korvissa aina kaikuivat tuhansien hyv-huudot; nm
mahtavat teollisuuskapteenit, joiden nimet olivat tarumaisen
voimakkaita -- jos ne kirjotettiin paperille, niin ne saivat
kaupunkeja nousemaan ermaahan, ja taas tuhoutumaan myrkkykaasujen
ja tykinkuulasateen alla; nm American City "Timesin" toimittajat
ja pilakuvien piirtjt, joilla oli maailman kaikki viisaus ja
oppi -- kaikki tllaiset yhdess muodostivat Petterille uskonnon
ja ihanteen ja valmiina ojensivat sen hnelle muodossa, jonka hn
ymmrsi. Petteri voi vain jatkaa yh edelleen samaa mit hn on
tehnyt thnkin asti, mutta ei en Petteri Gudgen, muurahaisen,
nimiss, vaan nimiss satamiljoonaisen kansan, jolla oli hinnattomat
muistot entisyydest ja epmriset toiveet tulevaisuudesta; hn
tulee tekemn tyns patriotismin pyhss nimess -- ja vielkin
pyhemmn nimiss, kansanvallan. Ja -- mik oli kaikkein mukavinta
-- American Cityn suurliikemiehet, jotka olivat perustaneet Guffeyn
salapoliisilaitoksen, tulevat yh edelleenkin maksamaan kustannukset,
joten Petteri yh edelleenkin tule saamaan viisikymment dollaria
viikossa ja kulut palvellessaan tuota pyh asiaa!

Thn aikaan oli muodissa ett puhujat kilpailivat keskenn siit,
kuka voi menn etemms rimmisyytt kohti isnmaallisuudessa,
ja Petteri luki nit lausuntoja ja ihaili niit; ne vhitellen
sypyivt hneen ja hnest tuntui kuin olisi hn itse keksinyt ne.
Hn alkoi ahnehtia yh enemmn tllaista sielunruokaa; ja olihan sit
aina uutta saatavissa -- kunnes Petterin sielu ajettui, iknkuin se
olisi pumpattu ilmaa tyteen. Petterist tuli hirven isnmaallinen,
yli-patriootti; Petteri oli punaverinen amerikalainen eik mikn
llnltt; Petteri oli "uros-amerikalainen", sadan prosentin
amerikalainen -- ja jos olisi ollut mahdollista, olisi hnest tullut
sadan yhden prosentin amerikalainen. Petteri oli niin amerikalainen,
ett kun hn vain nki ulkomaalaisen, tuli hn tyteen tappeluintoa.
Niin ja ne punikit -- Petterin tytyi kauvan mietti voimasanoja,
jotka kuvaisivat hnen tunteitaan. Mutta muuan kuuluisa pappi pelasti
hnet pulasta sanoen ett jos hn saisi toiveensa tytetyksi, niin
kaikki punikit lastattaisiin kivilaivaan, jonka purjeet ovat lyijyst
ja heidt lhetettisiin purjehtimaan kohti helvetti.

Petteri suututti yh enemmn ja enemmn se, ettei jo alettu
toimiin. Kuinka paljon todisteita se oikeastaan tarvitseekaan, tuo
raitiotrusti? Kerran toisensa perst teki Petteri tmn kysymyksen
McGivneylle, joka vastasi: "l htile. Saathan palkkasi joka
viikko. Miks sinua vaivaa?"

Petteri jo otti persoonalliseksi loukkaukseksi sen, ett nm punikit
tuomitsivat aatteen, jonka hn oli omaksunut. He kaikki pitivt
Petteri toverinaan ja olivat hyvin ystvllisi; mutta Petteri
tiesi mit he ajattelisivat hnest, kun tietisivt totuuden, ja
tm kuviteltu halveksiminen poltti hnt kuin happo. Jos kntyi
puhe vakoojiin ja ilmiantajiin ja silloin nm punikit tyhjensivt
solvaavan sanavarastonsa ja Petteri luonnollisesti kohdisti joka
sanan itseens ja villiintyi raivosta. Hnt halutti antaa takasin
samalla mitalla; hn odotti piv, jolloin hn saisi kostaa lymll
nit punikkeja vasten kasvoja.




XXXVI.


"Nyt", sanoi McGivney ern pivn, "on minulla hyv uutinen
sinulle. Pset kermakerroksen pariin joksikin ajaksi."

Ja rotannaamainen mies selitti ett erss naapurikaupungissa asuu
mies, jonka sanotaan olevan monimiljoneeri, ja kirjottaneen kirjan
sotaa vastaan ja joka muutenkin avustaa rahallisesti rauhanaatetta
ja kapinallisuutta. "Tuo roikka kytt paljon rahaa painotihin",
sanoi McGivney, "ja olemme kuulleet ett tm Lackman on rahapussina.
Meille on ilmotettu ett hn tulee olemaan kaupungissa huomenna, ja
sinun pit ottaa selv kaikista hnen asioistaan."

Petteri tulee kohtaamaan miljoneerin! Petteri ei ollut koskaan
tuntenut yhtn nist onnellisista ihmisist, mutta hn ihaili heit
-- hn oli aina ihaillut heit. Siit saakka kun hn oli oppinut
lukemaan, oli hn etsinyt sanomalehdist kertomuksia heist ja
kuvia heist ja heidn palatseistaan. Hn oli lukenut nit juttuja
niinkuin lapsi lukee tonttutaruja. Ne olivat hnen aave-olentojaan,
jotka kuuluivat jokapivisyytt olevaan maailmaan, ylpuolelle
tuskien ja epmukavuuksien.

Ja sitten kun Petteri oli palvellut Jimjambon temppeliss
eleuterialaisen exoticismin hartaana opetuslapsena, oli hn
nhnyt kokoushuoneen seinll kuvan, jonka nimen oli, "Olympian
vuori", jossa noin tusinan verran jumalia ja jumalattaria lepili
silkkipatjoilla, ryyppien simaa kultapikareista ja katsellen
laiskasti kaukana olevan maan asujanten vastuksia. Petterill oli
tapana kurkistella verhojen takaa, kun temppelin pnoita astui
seitsemn salaperisen esiripun takaa korottaen kaikuvan nens ja
hyvll saarnanuotilla selitti elm ihaileville kermakerroksen
naisille. Hn tapasi osottaa kuvaa ja selitt noita kultaisia
olympialaisia aikoja, jolloin eleuterialainen oppi oli saanut
alkunsa. Maailma oli muuttunut paljon sen jlkeen, ja muutos oli
tapahtunut pahaan pin. Niiden, joilla valta oli, oli otettava
velvollisuudekseen palauttaa kauneus ja ihanuus maa ilmaan ja
kehitt elmn ja olemassaolon hienompia puolia.

Petteri ei luonnollisesti ollut uskonut mihinkn, mit tapahtui
Jimjambon temppeliss; ja kuitenkin oli sen loisto ja opetuslasten
ylhisyys vaikuttanut hneen; hnelle oli vakiintunut ajatus
phns, ett Olympia-vuori todella on ollut olemassa, ja kun hn
kuvitteli miljoneereja ja heidn elmntapaansa, kuvitteli hn nit
jumalia ja jumalattaria, jotka loikoilivat silkkipatjoilla ja joivat
simaa kultapikareista!

Ja nyt sen jlkeen kun Petteri oli oppinut tuntemaan punikkeja,
jotka halusivat rjhdytt ilmaan miljoneerien palatsit, oli hn
sit enemmn jumaliensa ja jumalattariensa puolella. Hnen ihailunsa
kasvoi joka kerta kun hn kuuli heit loukattavan; hn halusi
tavata jonkun heist, jotta voisi intohimoisesti, mutta kuitenkin
kunnioituksella, julistaa heille alammaisuutensa. Tyytyvisyyden
hehku tytti hnen mielens, kun hn kuvitteli loikoilevansa
silkkipatjalla jonkun miljoneerin kodissa ja selittvns tlle
ksityksens kauneuden ja loiston arvosta maailmassa.

Ja nyt hn tulee tapaamaan yhden; tulee olemaan osa hnen toimestaan
tutustua erseen heist! Totta oli ett jotakin oli vinossa
thn miljoneeriin nhden -- hn oli yksi noista epsikiist,
jotka jostakin ksittmttmst syyst olivat myttuntoisia
dynamiittisankareille ja murhaajille. Petteri oli tavannut
"salonki-punikkeja" Todd sisarusten kodissa -- niit isoja, loistavia
naisia, jotka tulivat isoissa, loistavissa autoissa kuuntelemaan
hnen vankilakokemuksiaan. Mutta hn ei ollut ollut aivan varma,
olivatko nm miljoneereja vai eivt, ja Sadie oli hnen kysyttyn
vastannut asiaa selventmttmsti ett sanomalehdet kutsuivat
miljoneeriksi jokaista radikalisen liikkeen jsent, jolla vain oli
auto.

Mutta McGivney vakuutti hnelle ett Lackman oli todellakin
miljoneeri; joten Petterin kyll sopii ihailla hnt sydmen
kyllyyteen saakka, vlittmtt hnen hupsuista meiningeistn,
selitti rotannaamainen mies hirtehisesti huvitettuna. Lackmanilla
oli koulu poikia varten, ja kun joku nist pojista teki pahuutta,
rankaisi opettaja itsen eik poikaa! Petterin tytyy olla olevinaan
syventynyt tllaiseen "kasvatukseen", sanoi McGivney, ja sitpaitsi
oli hnen opittava ainakin kaikkien Lackmanin kirjottamien kirjojen
nimet.

"Mutta mahtaneekohan hn ottaa minua lainkaan huomioonsa?" kysyi
Petteri.

"Luonnollisesti", sanoi McGivney. "Asia on nin -- olet ollut
linnassa, ollut ja todella tehnyt jotakin rauhanaatteen hyvksi.
Sinun tulee koettaa saada hnet innostumaan asevelvollisuusvastaiseen
liittoosi. Sano hnelle ett haluat saada liittosi koko maan
ksittvksi, haluat ett tehdn jotakin muutakin kuin vain
puhutaan."

Nuoren Lackmanin osote oli Hotel de Soto, ja kun Petteri kuuli
tmn, sykhti hnen sydmens. Hotel de Soto oli American Cityn
Olympian vuori! Petteri oli kvellyt tuon ison, valkean rakennuksen
sivu ja nhnyt vaskiovien aukenevan, kun maan onnenlapset astuivat
katukytvn poikki ihmevaunuihinsa; mutta ei hnelle koskaan ollut
edes juolahtanut mieleenkn ett hnkin menisi sislle noista
vaskiovista tarkastamaan noita ktkettyj salaisuuksia!

"Mutta pstvtk ne minut sislle?" kysyi hn McGivneylt, ja tm
nauroi. "Kvele sislle vain niinkuin omistaisit koko paikan", sanoi
hn. "Pid psi pystyss ja ole niinkuin olisit asunut siell iksi."

Se oli helppo McGivneyn sanoa, mutta sit ei Petterin ollut helppo
kuvitella. Hn aikoi koettaa kuitenkin: McGivney varmaankin oli
oikeassa, sill sit samaa oli Mrs. James koettanut hnelle tyrkytt
monet kerrat. Tytyy tarkastaa, miten muut ihmiset menettelevt ja
harjotella yksikseen, ja sitten menn ja tehd samoin, aivan kuin ei
olisi muuta tehnyt eliniknn. Koko elm oli vain pelkk retnt
uskottelemista, ja omaa uskottelemistaan vahvensi sill kun tiesi,
ett kaikki muut uskottelevat yht kiintesti.

Kello seitsemn sin iltana Petteri asteli noiden salaperisten
vaskiovien luo ja kosketti niit, ja aivan oikein, sinipukuiset
vartijat avasivat ne sanaakaan puhumatta eivtk pienet
messinkinappiset pojat katsahtaneetkaan Petteriin, kun hn kveli
kirjanpitjn luo ja kysyi Mr. Lackmania.

Ylhinen kirjanpitj johdatti hnt edelleen puhelinlaitteen
hoitajalle, joka oli vielkin ylhisempi, mutta joka alentui puhumaan
torveensa ja sitten ilmotti Petterille ett Mr. Lackman oli poissa ja
oli sanonut palaavansa kello kahdeksan. Petteri oli menemisilln
ulos kyskentelemn kaduilla tunnin ajan, kun hn kki muisti
ett kaikki muutkinhan uskottelivat olevansa jotakin muuta kuin
olivat; ja niin hn marssi eteisen poikki erseen suurista nahalla
pllystetyist nojatuoleista, joihin olisi mahtunut kolmekin
Petteri. Siin hn istui ja jatkoikin istumistaan -- eik kukaan
sanonut mitn!




XXXVII.


Niin, tm oli Olympian vuori ja nm olivat jumalia; naisjumalilla
oli jumalattoman vhn vaatteita ylln ja miesjumalilla enimmkseen
musta takki, ja laskoksiset paidanedut ryhentivt rintaa. Joka kerta
kun yksi niist puhutteli kirjanpitj, katseli Petteri ja ihmetteli
ett olikohan se tuo se Mr. Lackman? Hn olisi ehk voinut erottaa
miljoneerin tavallisesta ihmisjoukosta, mutta tll oli jokainen
miespuolinen jumala pukeutunut erikoisella huolella nyttkseen
miljoneerilt, joten Petterin oli mahdoton varmuudella tiet.

Hnen kohdallaan eteisen toisella seinll kohosi kymmenen jalkaa
vahva pilari korkealla olevaan kattoon. Pilari oli tehty vaaleasta,
viherijuovikkaasta marmorista, ja Petterin silmt seurasivat sit
latvaan saakka, jossa se leveni lumivalkoiseksi pilviryhmksi, joka
oli kerrassaan lumoova. Siin oli nelj runsauden sarvea, yksi
joka kulmalla, ja jokaisesta runsaudensarvesta valui kiertelevi
ruusukynnksi, ja ruusujen sislt purki ulos toisia kynnksi,
joissa nkyi olevan omenia ja lehti ja lis ruusuja, joista taaskin
lhti yh uusia kynnksi kiemurrellen sinne tnne ja peitten koko
katon. Siell tll keskell kaikkea tt loistoa hymyili suuri
poika-enkelin p; nelj tllaista tyyneesti hymyilev poika-enkelin
pt kurkisteli pilviryhmn kaikilla neljll laidalla, ja Petterin
silmt vaelsivat yhdest toiseen ihmetellen tmn rakennustaiteen
matemaattista tarkkuutta. Nit pilareita oli neljtoista riviss
ja pilaririvej oli nelj. Yhteens viisikymmentkuusi pilaria ja
kaksi sataa kaksikymment nelj poikaenkelin pt. Oli mahdoton
laskea, kuinka monta runsaudensarvea ja kuinka monta ruusua ja omenaa
siell oli. Poika-enkelien pt olivat kaikki samallaisia, kaikki
yht suuria ja hymy yhtlinen; ja Petteri mietti -- kuinka monta
piv pit kuvanveistjn naputella saadakseen aikaan kaksi sataa
kaksikymment nelj poika-enkelin hymy?

Kaikkialla vallitsi sama runsas suuremmoisuus; ja se vaikutti
Petteriin samoin kuin sen oli tarkotuskin vaikuttaa hneen --
hikisyn ja pelonsekaisen kunnioituksen tunteen, ksityksen ett
ne, jotka asuivat tmn loiston keskell, olivat vke, joille
raha ei ollut minkn arvoista ja jotka voivat antaa rikkauksien
virrata hyppysistn loppumattomana uomana, ja kaikki muukin tll
oli samallaista, samaa vaikutelmaa varten -- vielp jumalat ja
jumalattaretkin! Joku niist ehk liukui ohitse komea jalokivikoriste
pssn; ja Petteri huvittelihe aprikoimalla, montako jalokive
koristeessa oli, aivan samoin kuin oli laskenut enkelien pt. Tai
arvosteli mustasta pitsist valmistettua pukua, joka oli reunustettu
rettmll krsivllisyydell ksin kirjailluilla kultaisilla
perhosilla -- niin monta jaardia tarpeita ja niin monta perhosta joka
jaardilla! Voipa hn laskea kuinka monta vlkkyv krke mustissa
kengiss, tai seurata monimutkaisia juovia miltei lpinkyviss
sukissa -- paitsi ett oli noin tuuman verran sukanvartta
nkymttmiss!

Petteri katseli kun nm ihanat jumalattaret astuivat ulos hissist
ja liukuivat ruokailuhuoneeseen. Heidn pukimensa olisivat
kauhistuttaneet joitakin muita, mutta Petterin mielest, joka oli
nhnyt Olympian vuoren kuvan, olivat ne aivan paikallaan. Se riippui
katsantokannasta; jos kuvitteli jumalattaren olevan tydelleen
puetun leuvasta varpaisiin saakka ja leikkeli saksilla vissin mrn
vaatetta pois, tai jos kuvitteli jumalatarta luonnontilassa ja asetti
hnen vytisilleen lpinkyvi harsoja ja olkaphn nauhan niit
kannattamaan.

Kaksi kertaa meni Petteri kirjanpitjlt kysymn, oliko Mr.
Lackman jo tullut, mutta ei hnt viel ollut nkynyt; ja Petteri
-- tullen rohkeammaksi, kuten kettu, joka puhutteli leijonaa --
kyskenteli ympri eteist, tarkastellen jumala-ryhmi lhemp. Hn
oli huomannut laajan parvekkeen joka ympri koko eteist, ja sit
kutsuttiin "vlilattiaksi"; hn ptti katsoa, mit siell on, ja
kiipesi valkosia marmoriportaita yls ja havaitsi siell monta rivi
nojatuoleja ja sohvia, jotka olivat pllystetyt harmaalla sametilla.
Tll nhtvsti oli naisjumalien olinpaikka, ja Petteri istuutui
syrjn ja ihmetteli.

Aivan hnen edessn istui jumalatar, loikoen samettisohvalla, jonka
selknojaa pitkin hn oli ojentanut paljaan ksivartensa. Se oli
vankka ja paksu ksivarsi ja sen omistajakin oli vankka ja paksu ja
sill oli vaaleankeltainen tukka ja paljon jalokivi. Hnen katseensa
harhaili laiskasti paikasta paikkaan. Silmnrpykseksi pyshtyi
se Petteriin, sitten kntyi pois -- ja Petteri selvsti oivalsi
ajatukset omasta mitttmyydestn.

Kuitenkin hn silloin tllin salaa tarkasteli jumalatarta,
ja pienen ajan kuluttua nki hn mielenkiintoisen nyn. Tll
Juno-jumalattarella oli sylissn kullalla kirjailtu laukkunen,
ja hn avasi sen veten esille joukon salaperisi kojeita, joita
hn alkoi kytt; ensin tuli pieni kultanen ksikuvastin, jonka
avulla hn tarkasti viehttvyyksin; sitten pieni valkonen
kasvojauhe-tupsu, jolla hn nokkelasti taputteli nenns ja
poskiaan; sitten jonkinlainen punanen tikku, jolla hn hioi
huuliaan; sitten vaaleankeltainen tikku, jolla hn kevesti kosketti
silmkulmiaan. Sitten hn varmaankin huomasi pikkusen karvan, joka
oli kasvanut sen jlkeen kun hn lhti pukuhuoneestaan. Petteri ei
ollut varma tst, mutta jumalattarella oli ksissn pienet pihdit,
joilla hn nytti kiskovan jotakin leuvastaan. Hn kvi lpi tmn
laajan, perinpohjaisen ja monimutkaisen "ruokkoamisen" vlittmtt
vhkn ihmisist, jotka kvelivt ohitse.

Petteri katsahti ymprilleen ja havaitsi ett aivan samoin kuin jos
yksi ihminen huoneessa haukottelee tai aivastelee, niin kaikilla
muilla tekee itsepintaisesti mieli tehd samoin, kaikki nmkin
parvekkeella olevat dianat ja junot ja hebet olivat kki muistaneet
pienet, kultaset tai hopeiset kuvastimensa, kasvojauheet ja punaset
ja keltaset ja mustat tikkunsa. Toinen toisensa perst tulivat
turhuus- tai "natinki"-pussit pivnvaloon, ja Petteri ajatteli
ihmeissn ett Olympian vuori oli kki muuttunut kauneustohtorin
vastaanottohuoneeksi.

Petteri nousi taaskin yls kvelemn ja tarkasteli jumalattaria,
pieni ja isoja, nuoria ja vanhoja, lihavia ja laihoja, sievi ja
rumia -- ja hnest nytti ett kuta lihavampia ja vanhempia ja
rumempia ne olivat, sit kiintemmin ne tarkastelivat kuvastimiaan.
Hn katseli heit vesiss suin, sill hn tiesi ett tll hn
nyt oli keskell korkeampaa elm, sit oikeaa olotilaa ja
korkeinta kunniaa, mihin mies koskaan voi toivoa psevns, ja hn
halusi nhd kaiken, mik nkyv oli. Hn kyskenteli edelleen
viattomana ja ilman pahoja aavistuksia ja kaksisataa poika-enkeli
hymyili hnelle muuttumatonta hymyn, eivtk ne tienneet enemp
kuin Petterikn, millaisen sekavan vyyhdin kohtalo oli hnelle
valmistanut tuolla parvekkeella!

Erss suuressa sohvassa istui tytt, hurmaava olento Irlannista, ja
hnen tukkansa oli kuin pivnkoitto ja posket kuin omenat. Petteri
katsahti hneen ja hnen sydmens pyshtyi kolmen lynnin ajaksi,
jonka perst se, korvatakseen hukattua aikaa, alkoi laukata kuin
hullaantunut kilpa-ajohevonen. Hn tuskin voi uskoa, mit hnen
silmns sanoivat; mutta hnen silmns olivat varmat asiastaan, ne
tiesivt; niin, hnen silmns olivat lukemattomat kerrat katselleet
tuota pivnkoittoa muistuttavaa tukkaa ja noita omenankaltaisia
poskia. Tytt oli Nell, Jimjambon temppelin kamarineitsyt!

Hn katsoi poispin Petterist, joten hnell oli aikaa vetyty
takasin ja piilottautua ern pilarin taa, jossa hn seisoi
kurkistellen ja katsellen tytt ja intten silmiens kanssa. Se
ei voinut olla Nell, ja kuitenkin se oli! Muuttunut Nell, Olympian
vuorelle kohonnut Nell -- jumalatar, jolla oli vaaleanharmaa nauha
keskiruumiilla ja sit kiinnipitmss kapeampi nauha molemmilla
olkapill! Nell, joka loikoili mukavasti ja jutteli ern nuoren
miehen kanssa, jonka kasvot muistuttivat tappelukoiraa ja jonka
pivllispuku oli otettu rtlin ilmotuksesta kuukausilehdiss!

Petteri katsoi ja varttoi ja hnen sydmens ei pysynyt alallaan.
Petteri huomasi noina muutamina hetkin ett todellinen lempi on
ruhjoova voima. Unohtunut oli pikku Jenni, unohtunut heinleski, Mrs.
James, ja Petteri kksi ett hn oli todella rakastanut vain yht
naista elissn, tuota Nelli, Jimjambon temppelin irlantilaista
kamarineitsytt. Runoilijat ovat nhneet hyvksi kuvailla rakkautta
pieneksi vallattomaksi jousimieheksi, ja nyt Petteri ymmrsi mit he
olivat tarkottaneet; nuoli oli lpissyt hnet ja hnen oli pideltv
pilarista kiinni, jotta ei soluisi lattiaan.




XXXVIII.


Jonkun ajan kuluttua pari nousi ja kveli hissiin, Petterin
seurassa. Hn ei uskaltanut menn sinne, sill hn kki muisti
ett puku hnen ylln on kyhlistlisen sotaavastustajan puku!
Mutta Petteri oli varma siit ett Nell seuralaisineen ei mennyt
rakennuksesta ulos, sill heill ei ollut pllysvaatteita; ja niin
hn meni alas rappusia ja etsi lpi eteisen ja ruokailuhuoneen ja
sitten meni kellarikerrokseen, josta kuului soittoa. Tll oli
myskin suuri huone, joka oli laitettu salaperisen itmaiseksi,
jossa shkvalotkin olivat ktketyt vale-kukkavihkoihin jokaisella
pydll. Tt huonetta kutsuttiin "grilliksi", ja sen lattiasta oli
osa paljaana ja pienell korokkeella oli soittokunta soittamassa.

Se oli oudointa musiikkia, mik milloinkaan on tunkeutunut
ihmiskorvaan! Jos Petteri olisi kuullut sit ennenkuin nki Nellin,
ei hn olisi sit ksittnyt, mutta nyt sen tuskainen tahti sopi
mainiosti niihin tunneryppyihin, jotka rkksivt hnt. Tm
musiikki voihki, ratisi ja vinkui; kuulusti kuin olisi repisty
vaatetta tai kuin hyrypillill olisi ollut kiire. Se kiipesi
vaivaloisesti taivaalle ja ryshti sielt kki alimpaan helvettiin.
Ja soittajat tekivt kummallisia tuska-eleit, luikerrellen,
kiemurrellen, nytkhdellen, hyphdellen ja potkien. Petteri ei
olisi ymmrtnyt hlynply koko tuollaisesta musiikista, jolleivt
puolialastomat jumalattaret ja mustatakkiset jumalat olisi sit
tanssiessaan selvsti kuvanneet. Nm taivaalliset olennot liikkuivat
lattiaa pitkin liukuen kuin luistelijat, kiemurrellen kuin krmeet,
pyhistellen kuin kalkkunat, hypellen kuin jnikset ja astellen
vakavasti kuin kameelit. Ne puristelivat toisiaan niinkuin karhut,
jotka koettavat painaa vastustajansa kylkiluut sisn; ne vntelivt
ja hapuilivat kuin jttiliskrmeet, jotka koettavat niell
toisensa. Ja Petteri katsellessaan heit ja kuunnellessaan heidn
musiikkiaan, teki kummallisen huomion itsestn. Syvlle ktkettyn
Petterin sislle oli kaikenlaisten elinten haamuja; Petteri oli
joskus ollut jttiliskrme; Petteri oli joskus ollut karhu, Petteri
oli kerran ollut jnis ja kameeli, kalkkuna ja kettu; ja nyt tuon
oudon musiikin soidessa hersivt nm elukat hnen sielussaan. Ja
niin Petteri oppi tietmn, mit on "jazz" kaikkine kummannimisine
ja uskomattomme muunnoksineen.

Myskin Petteri huomasi ett hn on joskus ollut luolaihminen ja
lynyt vastustajaansa phn kivikirveell ja raahannut tukasta
tyttns pois. Kaiken tmn hn huomasi seisoessaan hotellin
"grillin" ovella ja katsellessaan Jimjambon temppelin entist
kamarineitsytt, kun tm tanssi kalkkuna-laukkaa, ketunhlkk,
karhua ja aimohalausta miehen kanssa, jolla oli tappelukoiran naama.

Petteri seisoi kauvan aivan tyrmistyneen. Nell ja tuo nuori mies
istuivat ern pydn reen symn, mutta sittenkin Petteri
viel seisoi katsellen ja ihmetellen, mit hnen tulisi tehd.
Hn tiesi ettei hnen sovi puhutella Nelli tss puvussa; hn ei
mitenkn saisi Nelli uskomaan ett hn vain nyttelee osaa --
ett hn, joka nytti varsin "menneelt", todella olikin varakas ja
trketoiminen mies, sadan prosentin punaverinen patriootti, joka oli
kyhlistlisen rauhan-aatteen kannattajan salapuvussa. Ei, hnen
tytyy odottaa, hnen tytyy pukeutua parhaimpiinsa ennenkuin hn voi
puhutella Nelli. Mutta sillaikaa voisi Nell menn eik hnt olisi
helppo lyt tss suuressa kaupungissa.

Tunnin parin pst hnen onnistui keksi keino ja hn kiiruhti
ylikertaan kirjoitushuoneeseen ja kirjoitti kirjelapun.

    'Nell: Tmn lhett vanha ystvsi, Petteri Gudge. Olen nyt
    rikas ja minulla on trkeit uutisia sinulle. Lhet sana.
    Petteri.'

Hn sulki kirjelipun koteloon ja kirjotti plle:

    'Miss Nell Doolin.'

Sitten hn meni eteiseen ja antoi merkin yhdelle messinkinappisista
pojista, jotka kulkivat sinne tnne hotellissa ja huusivat nimi
kimesti jankaten; poika tuli ja hn pisti dollarin rahan tmn
kteen ja selitti ett "grilliss" oli nuori nainen, jonka pit
saada tm kirje aivan heti. Se oli sangen trke asia. Olisiko poika
hyv ja hommaisi kirjeen perille?

Poika: lupasi, ja Petteri seisoi ovella ja katseli, kun poika kulki
edestakaisin pitkin kytvi ja kimesti kirkui: "Miss Nell Doolin!
Miss Nell Doolin!" Hn meni aivan Nellin pydn vieritse, lauloipa
nimen vasten kasvojaankin, mutta Nell ei hievahtanutkaan.

Petteri ei tiennyt mit ajatella, mutta hnen oli saatava tuo kirje
Nellille. Ja kun poika palasi, osotti Petteri hnelle Nellin, ja
poika kvi antamassa kirjeen Nellille. Petteri nki hnen ottavan
sen -- ja kiiruhti pois, ja muisti kki ett hnhn onkin tyss.
Hn riensi kirjanpitjn luo ja kysyi Mr. Lackmania Kauhukseen hn
kuuli ett Mr. Lackman oli tullut, maksanut laskunsa ja lhtenyt
matkalaukkuineen ja oli nyt tietmttmiss!




XXXIX.


Petterin oli puoliyn aikana mentv tapaamaan McGivneyt ja
tunnustamaan eponnistumisensa. Hn selitti tehneens parhaansa; hn
oli kysellyt kirjanpitjlt ja varronnut ja varronnut, mutta hnelle
ei oltu sanottu kun Lackman saapui. Tmhn kyll olikin totta, mutta
se ei rauhottanut McGivneyt joka oli mustana kiukusta. "Olisit
voinut ansaita tuhansia dollareita!" hn sanoi. "Hn on suurin kala,
mink voimme toivoa saavamme onkeemme."

"Tullenee kai hn takasin?" kysyi murheen murtama Petteri.

"Ei", selitti toinen. "Ne vangitsevat hnet hnen kotikaupungissaan."

"Mutta eik se ole sama?" kysyi Petteri viattomasti.

"Voi perkele, kun sin olet tyhm!" oli McGivneyn vastaus. "Me
halusimme saada hnet kiinni tll, ett olisimme voineet kyni
hnet itse."

Rotannaamainen mies ei ollut tarkottanut sanoa Petterille niin
paljoa, mutta raivossaan se lipsahti hnelt. McGivney ja pari
hnen ystvns olivat suunnitelleet saattaa tm nuori miljoneeri
ansaan ja sikytt hnet puolikuolleeksi, jotta hn olisi halukas
pulittamaan muutamia tuhansia pstkseen pois. Petteri olisi
voinut saada osansa nist rahoista, mutta oli ollut kylliksi tyhm
antaakseen linnun lent tiehens.

Petteri esitti ett hn seuraisi tt nuorta miest tmn
kotikaupunkiin ja jotenkin houkuttelisi hnet takasin McGivneyn
ulottuville. McGivney raivosi vhn aikaa, mutta lopulta mynsi
ett se ehk voisi kyd pins. Hn aikoi puhua tst niille
muille ja sanoa sitten Petterille, miten menetell. Mutta pahuus!
-- kun Petteri luki iltalehte seuraavana pivn, nki hn siin
uutisen, jonka mukaan nuori Lackman astuessaan junasta sin aamuna
kotikaupungissaan oli vangittu; hnen koulunsa oli tarkastettu
ja puoli tusinaa sen opettajista asetettu vankilaan, tonni
punikkikirjallisuutta oli otettu takavarikkoon ja paljastettu parvi
mit vaarallisimpia salajuonia maan turvallisuutta vastaan!

Petteri luki uutisen ja havaitsi ett hnell tulee olemaan taaskin
myrskyv kohtaus isntns kanssa. Mutta hn tuskin ajatteli sit
lainkaan, sill jotakin oli tapahtunut muutama minuutti sitten,
jotakin tavattoman paljon trkemp. Asiapoika oli tuonut hnelle
kirjelipun ja sykkivin sydmin oli hn sen repinyt auki ja lukenut:

    'No, samapa se. Kohtaa minua Guggenheimin osastokaupan
    odotushuoneessa kello kaksi tnn iltapivll. Mutta jumalan
    thden, unohda Nell Doolin.

                                     Sinun, Edythe Eustace.'

Ja niinp Petteri oli pukeutunut paraimpiinsa -- niihin samoihin,
joissa vietti kuherruskuukautensa heinlesken kanssa -- ja oli
matkalla kohtaamispaikalle tuntia liiaksi aikaseen. Lopulta tuli
Nell, puettuna siten, ett jokainen vaatekappale kirkui ja huusi ett
omistaja liikkuili kaikkein korkeimmissa piireiss, joissa kallis
hinta ei merkitse mitn. Kun he puhuivat, plyili Nell taakseen
tuon tuostakin ja selitti ett Ted Crothers, se mies, jolla oli
tappelukoiran naama, oli sangen pelttv ja ett hnest oli vaikea
pst eroon, sill hnell ei ollut mitn tekemist aamusta iltaan.

Suuren osastokaupan odotushuone ei ollut paikka, jonka Petteri
olisi valinnut vuodattaakseen sydmens, mutta hnen oli tyydyttv
siihen, joten hn kertoi Nellille ett hn rakastaa hnt, ett
hn ei tulisi koskaan rakastamaan ketn muuta, ja ett hnell
nyt oli ljittin rahaa ja oli kavunnut jo korkealle hyvinvoinnin
tikkaita yls. Nell ei nauranut hnelle enn niinkuin Jimjambon
temppeliss, sill oli helppo nhd ettei Petteri ollut en
astioiden pesij, vaan maailmanmies, jossa oli jotakin salaperisen
kiinnittv. Nell halusi heti tiet, mit hn teki; mutta Petteri
ei kertonut, vaan sanoi sen olevan mit synkimmn salaisuuden, ja
lissi ett vala est hnt kertomasta. Nm olivat saksalaisten
urkkijain ja pommisalaliittojen aikoja, jolloin kuninkaat, kaiserit
ja tsaarit lhettelivt Amerikaan rahoja kaikellaisia mahdollisia
ja mahdottomia tarkotuksia varten, myskin hallituksen kontrahtien
ja salaisten sopimusten aikoja, jolloin sellaisten hotellien kuin
de Soto eteisiss ja yksityishuoneissa omaisuuksia rakennettiin ja
hvitettiin joka tunti. Niinp olikin Nellin helppo uskoa salaisuuden
olevan todellisen, ja -- naisten tavoin -- hn keskitti kaiken
tarmonsa arvatakseen mik se oli.

Hn ei en pyytnyt Petteri kertomaan sit, vaan hn antoi tmn
puhua ja kiersti johti puhetta, kunnes hn sai selville ett
Petteri oli lheisiss suhteissa usean kaikkein vaarallisimman
punikin kanssa, ja myskin ett hn perinpohjin tunsi Goober-jutun
salaisuudet ja tiesi, miten suurliikemiehet olivat koonneet miljonan
dollarin rahaston saattaakseen Gooberin hirteen, ja viel senkin,
mill tavoin tm rahasto oli kytetty ja vedelty nkymttmist
langoista, jotta mies saatiin tuomituksi. Nell laski yhteen kaksi ja
kaksi, ja sai tulokseksi nelj, ja hn kki sanoi tmn tuloksen
Petterille vasten kasvoja, ja Petteri hmmstyi ja tunnusti
kaikki. Hn kertoi Nellille suunnitelmistaan ja metkuistaan ja
seikkailuistaan -- jtten mainitsematta pikku Jennin ja heinlesken.

Hn kertoi rahasummista, joita oli "tehnyt" ja joita toivoi vielkin
"tekevns"; hn kertoi Lackmanista ja nytti Nellille sanomalehden,
miss oli kuva hnest ja hnen koulustaan. "Onpas komea mies!" sanoi
Nell. "Se on hpe!"

"Mit tarkotat?" kysyi Petteri vhn ihmeissn. Voisiko olla
mahdollista ett Nell oli myttuntoinen nille punikeille?

"Tarkoitan", sanoi Nell, "ett sinulle hn olisi ollut enemmn
arvoinen kuin kaikki muut yhteens."

Nell oli nainen ja hnen jrkens oli sangen kytnnllinen. "Kuule,
Petteri", sanoi hn, "olet antanut noiden salapoliisien vet itsesi
nenst. He saavat saaliin ja antavat sinulle muruja. Sin tarvitset
jonkun, joka pit huolta sinusta."

Petterin sydn sykhti. "Tahdotko sin tehd sen?"

"Minulla on Ted ksissni", sanoi tytt. "Hn katkaisisi kaulani,
ja sinun kaulasi mys, jos hn tietisi ett olen tll. Mutta
koetan pst vapaaksi, ja sitten -- ehk, en kuitenkaan lupaa,
mutta ajattelen asiaa, Petteri, ja koetan parhauteni mukaan auttaa
sinua, ett McGivney ja Guffey ja nuo toiset eivt voisi en pelata
kanssasi."

Hnen tytyi saada aikaa ajatellakseen asiaa ja tehdkseen kyselyj
noista salapoliiseista -- ja nytti kuin olisivat ne olleet tuttuja
hnelle. Hn tulisi tapaamaan Petteri taaskin huomenna, mutta
jossakin vhemmn yleisess paikassa kuin tm on. Hn nimitti paikan
kaupungin puistosta, joka olisi helppo lyt ja kuitenkin kylliksi
syrjss neuvottelua varten.




XL.


Nellin maireet olivat tehneet Petterin niin rohkeaksi, ett hn ei
mennyt en takasin saamaan toista nuhdesaarnaa McGivneylt Lackman
jutun vuoksi. Hn alkoi vsy McGivneyn nuhteisiin; jollei McGivney
pitnyt hnen tystn, niin menkn itse olemaan punikkina jonkun
aikaa. Petteri kveli pitkin katuja koko pivn ja osan ystkin,
ajatellen Nelli ja innostuneena niist puolilupauksista, joita tn
oli tehnyt hnelle.

He kohtasivat toisensa seuraavana pivn puistossa. Ei kukaan
seurannut heit ja he lysivt mainion paikan, jossa Nell antoi
Petterin suudella useita kertoja, ja suuteloiden vlill kertoi
Nell Petterille pelottavan suunnitelmansa. Petteri oli luullut
olevansa hyv punomaan salajuonia, mutta hnen oman arvon tunteensa
kuihtui olemattomiin sen loistavan suunnitelman edess, mik oli
kahdenkymmenen neljn tunnin kuluessa kypsynyt Nell Doolinin, toisin
sanoen, Edythe Eustacen, aivoissa.

Petteri oli tehnyt kovimman tyn, ja nm viisaammat miehet olivat
kyttneet hnt, heitten hnelle silloin tllin murusen, haalimaan
heille rikkauksia niiden tietojen kautta, mit Petteri heille toi.
McGivneylt oli lipsahtanut totuus Lackmanin jutussa; ja oli varma
ett ne olivat lyneet myntti noista kaikista muistakin jutuista.
Petterin tulee nyt toimia jotakin omin pins, pit itse ansionsa ja
tehd itsestn yksi noista suurmiehist. Petteri tiesi asiat, hn
tunsi "kuka kukin on", ja Goober-jutussa hn oli tullut nkemn,
miten asioita muokattiin; nyt hnen pit tehd itse tuollainen
tekopeli, ja sellainen, jossa on paljon rahaa. Maan pelastaminen
nist punikeista oli velvollisuus; mutta miksi ei voisi ansaita
rahaa samalla kertaa?

Nell oli yll miettinyt tt ja valinnut jo sopivan henkilnkin. Hn
oli valinnut vanhan "Nelse" Ackermanin, tunnetun pankkiirin. Ackerman
oli uskomattoman ja tavattoman rikas, hnt kutsuttiin American Cityn
rahakuninkaaksi. Hn oli vanha, ja Nell sattui tietmn ett hn
oli pelkuri; hn oli paraikaa sairaana, ja kun mies on sairas, on
hn viel enemmn pelkuri. Petterin tulee nyt keksi jonkunlainen
pommijuttu vanhaa "Nelse" Ackermania vastaan. Petteri voisi puhua
tst tuumasta joillekin punikeistaan ja saada heidt innostumaan
siihen, tai voisi hn tekaista joitakin kirjeit, jotka lydettisiin
heidn taskuistaan, ja ktke dynamiittia heidn huoneisiinsa. Kun
pommijuttu keksittisiin, tulisi se herttmn suurta hlin,
ja varmasti kuningas kuulisi ett sen oli Petteri saanut ilmi ja
epilemtt palkitsisi hnet. Voisipa kyd niinkin, ett tm
kuningas palkkaisi Petterin suojelemaan itsen nilt punikeilta.
Ja nin tulisi Petteri tekemisiin rahojen kanssa, ja voisi ehk
palkata Guffeyn ja McGivneyn palvelukseensa sen sijaan ett nm nyt
palkkasivat hnet palvelukseensa.

Jos Petteri olisi ollut yksinn, niin olisikohan hn uskaltanut
uneksiakaan tllaisesta? Vai oliko hn nahjus, pienisieluinen, joka
pelksi omia uniaan? Mutta Petteri ei ollut yksin; hnell oli Nell,
ja oli vlttmtnt ett hn esiintyi Nellin silmiss rohkeana ja
pelottomana ritarina. Aivan niinkuin entisin Jimjambon temppelin
aikoina oli Petterill pakko olla paljon rahaa saadakseen Nellin
pois toiselta miehelt. Ja niinp hn myntyi ja alkoi Nellin kanssa
keskustella eri henkilist, joita voitaisiin kytt.

Sopivin oli Pat McCormick. "Mac" synkkine ja liikkumattomine
kasvoineen, meluttomine ja salaperisine elintapoineen, oli
Petterin mielest tydellinen kuva dynamiittisankarista. Niin, ja
sitpaitsi oli Mac Petterin vihollinen. Hn oli juuri saapunut
organiseerausmatkaltaan ljykentilt ja oli puhunut pahaa Petterist
eri radikaliryhmille. "Mac" oli kaikkein vaarallisin punikki koko
roikasta! Hnest tytyy varmasti tehd yksi dynamiittijuonen
ptekijist.

Toinen sopiva oli Joe Angell, jonka Petteri oli skettin tavannut
Ada Ruthin perustamassa asevelvollisuusvastaisen liiton kokouksessa.
Ihmiset tekivt pilaa hnen nimestn sen vuoksi ett hn, paitsi
nime, oli viel enkelin nknenkin kirkkaine sinisine silmineen,
jotka nyttivt otetun sinitaivaalta, ja vlkkyvn keltaisine
hiuksineen -- ja vielp hymykuoppineenkin suupieliss. Mutta kun
Joe aukasi suunsa, niin huomasi ett tm enkeli oli kotosin siit
kaikkein alimmasta kuumasta paikasta. Hn oli rohkein ja uhmaavin
punikki, mit Petteri oli viel tavannut. Hn oli nauranut Ada
Ruthia ja tmn kirjailijan tunteellista kantaa asevelvollisuutta
vastaan. Runojen kirjottaminen ja ptslauseitten hyvksyminen
eivt merkinneet mitn; eivt myskn miehet, jotka kieltytyivt
pukeutumasta sotilaspukuun, vaan miehet, jotka ottivat pyssyt, kun
heille niit tarjottiin, ja harjottelivat ampumaan ja oikealla
hetkell kntyivt ympri ja ampuivat toiseen suuntaan. Agitatsioni
ja jrjestmisty olivat ehk hyvtkin paikallaan, mutta nyt, kun
hallitus on uskaltanut uhmailla tyvke ja pakottaa se armeijaan,
nyt tarvittiin toimintaa radikalisessa liikkeess.

Joe Angell oli ollut tukkitymailla ja tiesi kertoa, mit mielt
olivat todelliset tyliset, nuo tukkimetsien "juhdat." Nuo miehet
olivat heittneet puhumisen pois; niill olivat valmiina salaiset
komiteat pitmn asioista huolen heti, kun kapitalistit ja heidn
hallituksensa olivat tuhotut. Sill vlin, jos joku sheriffi tai
yleinen syyttj meinasi "ruveta rumaksi", niin he "antoivat sille
passin." Hn kytti tt lausetta ainakin joka puolen tunnin kuluttua
kertoessaan seikkailuistaan. "Niin", oli hnen tapansa sanoa, "se
rupesi rumaksi, mutta annoimme sille passin."




XLI.


Nell ja Petteri rupesivat yksityisseikkoja myten valmistelemaan
"ansaansa" Joe Angellia ja Pat McCormickia varten. Petterin tytyy
saada joukon niit koolle ja puhumaan pommeista ja ihmisten
tappamisesta; ja sitten hnen tytyy kaikille niille, jotka osottivat
mielenkiintoa, pist taskuun kirjelippu, miss kehotettiin saapumaan
vissiin paikkaan suunnittelemaan oikeaa salajuonta. Nell kirjottaa
kirjeet, jottei kukaan voi syytt Petteri. Hn otti ksilaukustaan
lyijykynn ja paperia ja alkoi: "Jos todella haluatte lyd rohkean
iskun tylisten oikeuksien puolesta, niin kohdatkaa minut --" ja
sitten hn pyshtyi. "Miss?"

"Ateliereiss", sanoi Petteri.

Ja Nell kirjoitti, "Ateliereiss. Onko siin kyllin?"

"Huone 17." Petteri tiesi ett tm oli venlisen maalarin,
Nikitinin, huone ja Nikitin sanoi itsen anarkistiksi.

Ja Nell kirjotti, "Huone 17", ja vhn aikaa neuvoteltuaan Petterin
kanssa hn lissi: "Huomenaamulla kello kahdeksan. Ei nimi eik
puhetta. Toimintaa!" Tm aika merkittiin siksi, ett Petteri muisti
sin iltana olevan "tuplajuulaisten" kokouksen. Se oli tykokous,
mutta luonnollisestikaan eivt nm "iikat" koskaan voineet kokoontua
puhumatta "menettelytavoista." Heidn joukossaan oli huomattava
joukko niit, jotka olivat tyytymttmi jrjestn "saamattomuuteen"
ja vaativat toimintaa. Petteri oli varma ett hn saisi jotkut nist
kiintymn dynamiittijuoneen.

Ja niin kvikin, eik Petterille ollut siit minknlaista vaivaa;
kysymys tuli esille ilman ett hnen tarvitsi sanoa sanaakaan.
Tulevatko tyliset menemn kuin lampaat teurastettaviksi, ja
eivtk edes "tuplajuulaiset" tule tekemn mitn? Nin kysyi
pistvsti "Sinisilminen Enkeli", ja lissi ett jos heill on
aikomuksena yritt jotakin, niin on American City yht hyv paikka
kuin mik muu hyvns. Hn oli puhutellut tyvenluokan jseni
kylliksi paljon havaitakseen ett ne ovat valmiit toimimaan; ainoa,
mit he kaipasivat, oli taisteluhuuto ja jrjest heit johtamaan.

Iso tukkitylinen Henderson otti puheenvuoron. Siinhn se olikin
vaikeus; ei voitu rakentaa jrjest sellaista tyt varten.
Viranomaiset laittaisivat urkkijoita ja ktyreit jrjestn
jseniksi, ja ne saisivat ilmi mit meinataan, ja silloin olisi
jrjestn pakko muuttua maanalaiseksi.

"No", huudahti Joe, "menkmme maanalle sitten!"

"Niin", vastasi toinen, "mutta silloin on koko jrjest pilalla.
Ei kukaan tied ket uskoa, ja jokainen syytt kaikkia muita
ktyreiksi."

"Perhana!" sanoi Joe Angell. "Olen ollut vankilassa aatteemme
hyvksi. Uskallan kyll asettua siihen vaaraan, ett joku
sanoisi minua urkkijaksi. Mutta en aijo istua alallani ja katsoa
rauhallisena, kun tylisi ajetaan helvettiin, vain sen vuoksi, ett
pidn jrjestni niin pirun suuressa arvossa."

Kun muut panivat vastaan, tuli Angell yh rajummaksi. No, oletetaan
nyt sitten ett he tulevat eponnistumaan joukkotoiminnassa, ja
oletetaan ett heidt pakotetaan terrorismiin. Kuitenkin he olisivat
antaneet riistjille opetuksen ja vhentneet hiukan iloa heidn
elmstn.

Petteri arveli ett hnen sopisi mainiosti esiinty nyt
konservatiivina. "Luuletko todellakin ett kapitalistit tulevat
antautumaan pelosta?" kysyi hn.

Ja toinen vastasi: "Varmasti! Sanon ett jos olisimme julistaneet
ett jokainen kongressimies, joka nest sodan puolesta, lhetetn
etumaisiin juoksuhautoihin, niin ei maamme olisi sodassa."

"Mutta", sanoi Petteri viekkaasti, "mit kongressimiehist! Niill on
kskijns."

"Varmasti", sanoi ruotsalainen merimies Gus. "Varmasti! Min nimitn
tusinan verran tmn maan suurmiehist -- jos heille tehdn selvksi
ett jollemme saa rauhaa, niin heidt kaikki tapetaan -- pian saamme
rauhan."

Asiat olivat niinkuin Petteri halusikin. "Ket ne miehet ovat?" hn
kysyi, ja miehet vittelivt nimist. He eivt vitelleet pitk
aikaa ennenkuin joku mainitsi "Nelse" Ackermanin nimen; punikit
vihasivat hnt sydmens pohjasta siksi, ett hn oli lahjottanut
satatuhatta dollaria Gooberin hirttorahastoon. Petteri ei ollut
tietvinn mitn Nelsest; ja Jerry Rudd, kulkuri, jonka p
oli vielkin halki skeisen viljankorjaajain lakon jlkeen, sanoi
ett kautta jessuksen, jos sellaisia miehi pantaisiin etumaisiin
juoksuhautoihin, niin varmasti olisi Amerikassa rauhanaatteen
kannattajia.

Nytti silt kuin Joe Angell olisi tullut sinne puhumaan Petterin
puolesta. "Meill pitisi olla", sanoi hn, "muutamia miehi, jotka
taistelisivat yht lujasti omasta puolestaan kuin kapitalistienkin."

"Niin", mynsi Henderson katkerasti. "Me olemme kaikki niin hyvi --
me odotamme kunnes herramme sanovat meille ett nyt saamme tappaa."

Thn loppui keskustelu, mutta siin sit Petterin mielest jo olikin
kylliksi. Hn menetteli salaa ja varovaisesti, ja yhden erlln
hnen onnistui panna noita kirjelippuja Joe Angellin, Jerry Ruddin,
Hendersonin ja Gusin taskuun. Ja sitten Petteri ptki tiehens
vavisten innosta. Suuri dynamiittijuoni on tekeill! "Niist tytyy
pst!" kuiskasi hn itsekseen. "Niist tytyy pst kaikilla
mokomin! Teen vain velvollisuuteni."




XLII.


Petterill oli kohtaus Nellin kanssa erss kadunkulmauksessa kello
yhdentoista aikana sin iltana, ja kun Nell astui alas katuvaunusta,
oli hnell kdessn matkalaukku. "Saitko tysi tehdyksi?" kysyi
hn nopeasti, ja kun Petteri vastasi mynten, sanoi hn: "Tss on
pommisi!"

Petterin leuka venhti. Hn oli niin sikhtyneen nknen, ett
Nellin tytyi hnt rohkaista. Ei se rjhd; siin ovat vain
tarpeet, kolme tikkua dynamiittia, vhn sytytyslankaa ja osia
kellosta. Dynamiitti oli hyvss kreess, ei tarvitse pelt sen
rjhtmist -- jollei hn pudottaisi sit maahan! Mutta se ei
paljoakaan rauhottanut Petteri. Hn ei ollut luullut ett Nell menee
niin pitklle tai ett hnen pit todella ksitell dynamiittia. Hn
ihmetteli mist ja miten Nell oli sit saanut ja rukoili jumalaansa
ett psisi erilleen koko jutusta.

Mutta Nell sanoi ett se luonnollisesti on jo liian myhist. "Sinun
tytyy saada tm matkalaukku heidn huoneustoonsa ja sinun tytyy
tehd se ilman ett sinua kukaan nkee. Ne sulkevat kai huoneustonsa
pian, eivtk?"

"Lukitsimme oven, kun lhdimme", sanoi Petteri.

"Kenell on avain?"

"Gradyll, sihteerill."

"Voitko saada sen avaimen ksiisi?"

"Voin pst helposti sinne huoneustoon", sanoi Petteri. "Palotikkaat
ovat ikkunan kohdalla, joka ei ole aivan kiinni. Muutamat meist ovat
kulkeneet sen kautta, kun huoneusto on ollut lukittu."

"Hyv", sanoi Nell. "Odotamme hetkisen. Meidn tulee olla varmat
siit, ettei kukaan palaa takasin."

He kvelivt pitkin katua ja Nell kantoi yh matkalaukkua, iknkuin
olisi pelnnyt Petterin hermojen pettvn. Samalla hn selitti:
"Minulla on kaksi paperipalaa, jotka meidn tytyy sovitella
huoneeseen. Yhden niist sinun tytyy repi palasiksi ja heitt
roskakoriin. Se on olevinaan osa kirjeest, jossa puhutaan jostakin
suuresta salajuonesta ja sen alla on nimi, 'Mac'. Se tarkottaa
McCormickin luonnollisesti. Minun tytyi kirjottaa se koneella, kun
en tunne hnen ksialaansa. Toinen paperipala on piirustus; eik
siin ole merkkikn mist se on, mutta kyll sen poliisit saavat
tietoonsa. Se on pohjapiirros Ackermanin talosta ja siin on risti
merkitsemss avonaista makuuhuonetta. Nyt meidn tytyy saada paperi
jotenkin kuuluvaksi McCormickille. Onko tuossa huoneustossa mitn,
joka kuuluu hnelle?"

Petteri mietti, ja muisti lopulta ett kirjahyllyll on joitakin
kirjoja, jotka McCormick oli lahjottanut ja joissa oli hnen nimens.
Se on hyv! huudahti Nell. Paperi on ktkettv johonkin noista
kirjoista, ja kun poliisit tekevt tarkastuksen, tulevat he sen
varmasti lytmn. Nell kysyi mit kirjoja ne ovat, ja Petteri
muisti ett yhdess puhutaan sapoteesista. "Pane paperi siihen",
sanoi Nell. "Kun poliisit lytvt sen, niin tulevat sanomalehdet
julkaisemaan koko kirjan."

Petterin polvet tutisivat niin, ettei hn kunnolla pystynyt
kvelemn, mutta hn pakotti itsens muistamaan sen, ett hn
oli "uros"-mies, sadan prosentin amerikalainen, ja ett nin
sota-aikoina oli kaikkien patrioottien tehtv velvollisuutensa.
Hnen velvollisuutensa oli pelastaa maa nist punikeista, ja hn ei
saa jnist. He tulivat vanhalle rakennukselle, jossa I.W.W. liiton
huoneusto oli, ja Petteri kiipesi aidalle ja silt palotikkaille,
Nell ojensi hnelle varovaisesti matkalaukun, Petteri avasi
epkunnossa olevan ikkunan ja rymi sislle.

Hn asetti matkalaukun ern suuren kaapin perimmiseen nurkkaan,
asetti jotakin rojua sen eteen ja heitti jonkun vanhan vaateriekaleen
sen plle. Oikeankden taskusta veti hn esille koneella kirjotetun
kirjeen, repi sen kappaleiksi ja heitti roskakoriin. Toisen paperin
otti hn vasemmasta taskustaan, sen, jossa oli pohjapiirros
Ackermanin talosta. Hn meni kirjahyllylle ja vapisevin sormin veti
valkeaa, lysi pienen punakantisen kirjan, jonka nimi oli "Sabotage",
pisti paperin lehtien vliin ja asetti kirjan paikoilleen. Sitten hn
kmpi takasin palotikkaille, pudotti itsens maahan, hyppsi aidan
yli ja juoksi solaan, jossa Nell odotti hnt.

"Teen tmn maani puolesta!" kuiskaili hn itsekseen.




XLIII.


Ty oli nyt tehty, paitsi ett tytyi saada viel McCormick tulemaan
kohtaamispaikalle huomenaamulla. Nell oli kirjottanut ja aikoi
lhett erikoispostissa kirjeen McCormickin kotiin. Sen hn saa
noin kello seitsemn aamulla, ja kirjeess oli koneella kirjotettuna
seuraavaa:

"Mac: Tule huoneeseen 17 atelieri-talossa kello kahdeksan aamulla.
Trke. Suunnitelmamme on valmis ja minun osani on jo tehty. Joe."

Nell arveli ett McCormick luulee tmn kirjeen tulleen Angellilta.
Hn ei tied, mit siin tarkotetaan, mutta sen varmempaa on ett
hn tulee ottamaan selv. Trkein seikka oli nyt, ett salapoliisit
hykkisivt huoneustoon aivan heti, kun salaliittolaiset ovat
saapuneet, sill niin pian kuin heill olisi aikaa keskustella
asiasta vhn, tulisivat he epluuloisiksi ja karkaisivat heti.
McGivneyn tytyy pit miehens valmiina; hnelle tytyy ilmottaa
hyviss ajoin ett hnell on kylliksi aikaa ilmottaa miehilleen.

Mutta yksi seikka oli viel vastuksena -- jos McGivney saisi
tilaisuuden, alkaisi hn kuulustella Petteri, ja Nell oli varma
ett silloin Petterille kvisi hullusti. Tarpeetonta on sanoa ett
Petteri oli yht mielt; hnen sydmens uhkasi lakata sykkimst,
kun hn ajattelikaan sit. Oikeastaan halusi Petteri jtt koko
jutun sikseen, mutta hn ei uskaltanut sanoa niin, hn pelksi
kumppaninsa vihlovaa ivaa. Petteri puristi ktens nyrkkiin
ja kiristi hampaansa yhteen, ja joka kerta kun he sivuuttivat
katulampun, knsi hn kasvonsa poispin, jotta Nell ei nkisi hnen
kasvoistaan nyryyttv pelkoa, joka hnt kalvoi. Mutta Nell
huomasi sen kumminkin. Hn havaitsi olevansa tekemisiss vapisevan,
harmaakasvoisen pelkurin raukan kanssa ja menetteli sen mukaan; hn
kehitti suunnitelman yksityisseikat ja antoi Petterille mryksens
-- ja katsoi ett hn ne tytti.

Petteri tiesi McGivneyn kodin puhelinnumeron, mutta tarkotus oli
ett hn kyttisi sit vain kaikkein eptoivoisimmissa tapauksissa.
Nell kski hnen kytt sit nyt ja kertoa McGivneylle ett hn oli
keksinyt joidenkin I.W.W. liiton jsenten McCormickin johdolla olevan
aikeissa rjytt ilmaan ihmisi dynamiitilla. Niill oli joitakin
pommeja matkalaukussa huoneustossaan ja olivat juuri lhdss
jonnekin -- pommeja taskussa. Petterin tytyy seurata heit, muutoin
voivat he pst hnen nkemistn ja tehd jonkun rikoksen ennenkuin
hn ehtii est. McGivneyn tytyy tuota pikaa koota miehens ja
pit automobiilit valmiina lhtemn, kun Petteri antaa merkin.
Petteri tulee seuraamaan salaliittolaisten perss ja soittaa taas
McGivneylle niin piin kuin mahdollista.

Nell erikoisesti painosti ett kun Petteri puhuttelee McGivneyt,
tulee hnell olla tavattoman kiire, eik hnell ole aikaa vastata
mihinkn kysymyksiin. Hnen tulee olla kiihkosta trisevss
tilassa; ja Petteri arveli ett se on helppoa. Hn harjotteli Nellin
neuvojen mukaan jokaisen sanan, mit hnen pit sanoa ja miten hnen
tytyy keskeytt keskustelu ja lyd puhelin kiinni. Sitten hn meni
kulmauksessa olevaan, koko yn avoinna olevaan rohdoskauppaan ja
erst puhelinputkasta soitti McGivneyn kotiin.

Se oli suuressa vuokratalossa ja otti jonkun aikaa ennenkuin Petteri
kuuli herransa nen, joka oli unelias ja vihanen. Mutta Petteri
hertti hnet pian. "Mr. McGivney, dynamiittisalajuoni!"

_"Mith!"_

"I.W.W. Niill on pommeja matkalaukussa! Ne menevt rjyttmn
jonkun ilmaan!"

"Jumalani! Mit tarkotat? Kutka?"

"En tied viel. En kuullut kaikkia, ja minun on pian mentv. Ne jo
lhtevt. Minun tytyy seurata niit. Voivat pst pakoon ja silloin
on myhist. Kuuletteko, minun on seurattava niit!"

"Kuulen, kuulen. Mit haluat minun tekevn?"

"Soitan niin pian kuin saan tilaisuuden. Pitk miehenne valmiina,
ainakin tusina! Hankkikaa autoja, ett voitte tulla nopeasti.
Ymmrrttek?"

"Kyll, mutta --"

"Ei ole aikaa en, voivat kadota minulta, pit menn! Olkaa lhell
puhelinta ja pitk miehenne valmiina -- pitk kaikki valmiina.
Ymmrrttek?"

"Niin, mutta kuule! Ethn vain ole erehtynyt?"

"En, en", huusi Petteri. "Olen varma. Niill on dynamiittia! Johan
sanoin. Se on mies, jonka nimi on Nelse"

"Mik Nelse?"

"Se, jonka ne aikovat tappaa. Minun pit nyt menn, laittakaa
kaikki valmiiksi. Hyvsti!" Ja Petteri li puhelimen kiinni. Hn
oli niin kiihtynyt tst nyttelemisestn, ett hn hyppsi ulos
putkasta ja juoksi ulos rohdoskaupasta, iknkuin hnen todella olisi
pitnyt koettaa saada kiinni dynamiittisankareita, jotka kantoivat
dynamiittipommeja!

Hn pyshtyi, kun nki Nellin ja he kulkivat taaskin pitkin katua.
He saapuivat pieneen puistoon ja istuutuivat erlle penkille, koska
Petterin jalat eivt en jaksaneet kantaa hnen painoaan. Nell
kierteli puiston ja katsoi ettei toisilla penkeill ollut ketn;
sitten hn tuli takasin ja harjotteli seuraavan kohtauksen Petterin
kanssa. Se oli tarkkaa tyt, sill aika lheni, jolloin Petterill
ei en olisi Nell turvanaan, vaan tytyisi hnen seist omilla
jaloillaan. Petteri tiesi sen, ja hnen jalkansa tuntuivat sangen
heikoilta. Hnt jnisti, jnisti niin peijakkaasti ja hn halusi
sanoa ettei hn voi; hn halusi menn McGivneyn luo ja tunnustaa
kaikki. Nell arvasi, mit tapahtui hnen sielussaan ja koetti sst
hnet silt nyryytykselt, joka johtuisi siit, ett Petteri
huomaisi hnen tietvn. Nell istui lhelle Petteri ja laski ktens
hnen kdelleen puhuessaan, ja pian Petteri tunsi salaperisen
nautinnon kulkevan lpi hnen ruumiinsa. Hn asetti ktens Nellin
vytisille saadakseen yh enemmn samaa nautintoa; ja Nell salli
tmn, vielp tapahtui nyt ensi kerran, ett Nell iknkuin
kehottikin hnt siihen. Petteri oli sankari nyt, hn oli keskell
rohkeaa ja vaarallista peli; hn tulisi viemn sen lpi kuin mies
ja ansaitsemaan Nellin ihailun. "Maamme on sodassa!" huudahti Nell.
"Ja nm perkeleet koettavat hirit sit!"

Ja pian oli Petteri valmis tappelemaan vaikka koko maailmaa vastaan;
Petteri oli valmis vaikka itse ottamaan pommin ja menemn ja
rjyttmn ilmaan American Cityn rahakuninkaan! Tss mielentilassa
oli hn aamuun asti, istuen puiston penkill heila syliss, toivoen
ett se ottaisi hiukan enemmn huomioonsa hnen rakastelunsa eik
niin kiintesti luettaisi hnell lksyn.




XLIV.


Ja niin alkoi viimein piv nousta ja linnut laulaa. Aurinko nousi
ja thysteli Petterin tuhkanharmaita kasvoja ja Nellin lakastuneita
omenoita. Mutta nyt oli tullut toiminnan aika, ja Petteri lhti
vahtimaan McCormickin kotia siksi, kunnes kello seitsemn tuotaisiin
se erikoislhettikirje.

Se tuli ajallaan, ja Petteri nki McCormickin tulevan ulos ja
lhtevn atelierien suuntaa kohti. Viel oli liian varhainen menn
kokoukseen, joten Petteri arveli hnen syvn aamiaisen jossakin
matkalla, ja niin kvikin. "Mac" meni erseen pikkuravintolaan, ja
Petteri kiiruhti lhimpn puhelimeen ja soitti herralleen.

"Mr. McGivney", sanoi hn, "ne miehet katosivat minulta eilen
illalla, mutta nyt olen lytnyt ne taas. Ne pttivt etteivt he
teekkn mitn ennenkuin tnn. Ne pitvt kokouksen tn aamuna ja
meill on tilaisuus siepata kiinni jok'ainoa."

"Miss?" kysyi McGivney.

"Huoneessa numero seitsemntoista atelieri-rakennuksessa, mutta
lk antako yhdenkn miehistnne menn lhellekn tuota paikkaa
ennenkuin olen ottanut selv, ovatko kaikki jo siell."

"Kuuleppas nyt, Petteri Gudge!" huudahti McGivney. "Onko tm kaikki
totta?"

"Jumalani!" huudahti Petteri. "Miksi te minua luulette? Niill on
paljon dynamiittia."

"Mit ne ovat sill tehneet?"

"Osa siit on heidn huoneustossaan. Lopusta en tied. Ne veivt sen
mennessn ja katosivat minulta eilen illalla. Mutta sitten lysin
taskustani kirjelipun -- ne pyysivt minun tulemaan mukaan."

"Jumalani!" huusi rotannaamainen mies.

"Olen saanut selville koko jutun, kuuletteko! Ovatko miehenne
valmiina?"

"Ovat."

"No, kskek niiden tulla seitsemnnen ja Washington kadun
kulmaukseen ja tulkaa te itse kahdeksannen ja Washingtonin
kulmaukseen. Tulkaa niin pian kuin mahdollista!"

"Hyv", oli vastaus, Ja Petteri ripusti kuulotorven ja kiirehti
mrpaikkaan. Hn oli niin hermostunut, ett hnen tytyi istahtaa
ern rakennuksen rappusille. Kun aika kului eik McGivneyt
kuulunut, alkoivat villit aavistukset kiusata hnt. Ehk McGivney
ei ollut ymmrtnyt hnt oikein. Tai liekk hnen autonsa matkalla
srkynyt! Tai ehk hnen puhelimensa meni epkuntoon juuri aivan
kaikkein trkeimmll hetkell! Hn ja hnen miehens tulevat
varmaankin liian myhn -- kun he tulevat, on hkki tyhj ja linnut
poissa.

Kymmenen minuuttia kului, viisitoista, kaksikymment. Vihdoinkin
porhalsi auto katua Pitkin, McGivney astui ulos ja auto jatkoi
matkaansa. Petteri antoi merkin McGivneylle ja sitten astui takasin
ern kytvn varjoon. McGivney seurasi perss. "Ovatko ne jo
tll?" huudahti hn.

"En t-t-t-ied!" nktti Petteri. "Ne s-s-sanoivat t-tut-tulevansa
kek-kello k-k-kahdeksan!"

"Anna tnne se kirjelippu!" komensi McGivney; ja Petteri veti esille
Nellin kirjelipuista yhden, jonka oli sstnyt itselleen.

"Jos todella haluatte lyd rohkean iskun tylisten oikeuksien
puolesta, niin kohdatkaa minut atelieriss, huoneessa numero 17
huomenaamulla kello kahdeksan. Ei nimi eik puhetta! Toimintaa!"

"Lysitk tmn taskustasi?" kysyi toinen.

"K-kyk-yll."

"Etk tied, kuka sen sinne asetti?"

"En tied, mutta luulen ett Joe Angell --"

McGivney katsoi kelloaan. "Viel on aikaa kaksikymment minuuttia",
sanoi hn.

"Ovatko salapoliisit tll?" kysyi Petteri.

"Tusina. Mits nyt arvelet olevan paras tehd?"

Petteri nktti ehdotuksensa. Aivan vastapt atelierirakennuksen
sisnkytv oli pieni ruokakauppa. Petterin tarkotus oli menn
sinne ja olla ostavinaan jotakin ruokaa, jota sydessn hn katsoisi
ikkunasta, ja samassa kun nkisi miesten menevn sislle, antaisi hn
merkin McGivneylle joka aikoi olla lhimmss kulmauksessa olevassa
rohdoskaupassa. McGivneyn olisi pysyttv piilossa, sill punikit
tiesivt hnen olevan salapoliisin.

McGivneylle ei tarvinnut selitt kahdesti. Hn oli innostunut
asiaan, ja Petteri kiiruhti ruokakauppaan kenenkn nkemtt. Hn
osti vhsen kuivaa leip ja juustoa ja istuutui erlle laatikolle
ikkunan edess ja oli syvinn. Mutta hnen ktens vapisivat niin,
ett hn tuskin lysi niill suunsa, joka olikin kyll yhdentekev,
sill hnen suunsa oli aivan kuiva pelosta, eivtk kuiva leip ja
juusto ole sopivaa ravintoa sellaisessa tilassa.

Hn piti silmns liimattuna vanhan atelieri-rakennuksen
rnsistyneeseen sisnkytvn, ja pian -- voi riemua! -- hn nki
McGormickin tulevan katua pitkin! Irlantilainen meni rakennukseen ja
parin minuutin kuluttua tuli merimies Gus ja viiden minuutin kuluttua
taaskin tulivat Joe Angell ja Henderson. He kvelivt joutuin
keskustellen kiintesti ja Petteri kuvitteli ett he nyt puhuvat
noista salaperisist kirjelipuista, ja kukahan mahtoi olla se, joka
ne on kirjottanut, ja mit pirua ne merkinnevt?

Petteri oli nyt jo rimmisen hermostunut ja villi; hn pelksi ett
joku tuossa ruokakaupassa hnet huomaisi, ja hn teki eptoivoisia
yrityksi syd kuivaa leip ja juustoa ja onnistui vain saamaan
murenoita plleen ja lattialle. Pitisikhn odottaa Jerry
Ruddia, vai nappaisiko nuo toiset? Hn nousi yls ja lhti ovea
kohti, kun nki viimeisen uhreistaan tulevan pitkin katua. Jerry
kveli verkalleen, eik Petteri voinut odottaa, kunnes hn psi
sispuolelle. Muuan auto oli menossa ohi, ja Petteri sen suojissa
livahti ulos ja riensi rohdoskauppaa kohti. Ennenkuin hn ehti edes
puolivliinkn, huomasi McGivney hnet ja oli jo tydess juoksussa
seuraavaan kadunkulmaukseen.

Petteri odotti kunnes nki pari autoa tynn vankkoja salapoliiseja
hyrisevn pitkin katua. Sitten kntyi hn kadunkulmauksesta ja
juoksi sivukatua pitkin. Hnen onnistui ponnistella pari risteyst
eteenpin, mutta sitten hnen hermonsa pettivt tydellisesti ja hn
istui kytvn laidalle ja rupesi itkemn -- aivan samoin kuin pikku
Jenni itki, kun Petteri sanoi hnelle, ettei naimisiin menosta tule
mitn. Ihmiset pyshtyivt katsomaan hnt, ja muuan hyvntahtoinen
vanha herrasmies kosketti Petteri olalle ja kysyi mik hnt vaivaa.
Petteri vastasi kyynelten seasta: "itini kuk-k-kuoli!" Ja niin
antoivat he hnen olla rauhassa, ja jonkun ajan kuluttua hn nousi
yls ja kiiruhti pois.




XLV.


Petteri oli nyt aivan sekasin. Hn tiesi ett hnen nyt tulisi menn
tapaamaan McGivneyt, mutta hn ei voinut. Hn halusi tavata Nelli,
ja koska Nell oli edeltpin arvannut hnen mielentilansa oli hn
luvannut tavata Petteri puistossa puoli yhdeksn aikana. Nell oli
kieltnyt hnt puhuttelemasta ketn ennenkuin oli tavannut Nellin.
Sill vlin tm oli kynyt kotonaan ja uudistanut irlantilaiset
ruusunsa ranskalaisella poskimaalilla ja palauttanut tarmonsa
kahvilla ja sauhukkeilla, ja nyt hn oli jo odottamassa Petteri,
hymyillen rauhallisesti, yht virkun nkisen kuin puiston linnut
ja kukkaset. Hn kysyi tyynesti, miten asiat olivat menneet, ja kun
Petteri alkoi nktt ettei hn voinut menn tapaamaan McGivneyt,
rupesi Nell rohkasemaan hnt. Hn antoi Petterin ottaa hnt
vytisilt, vaikka olikin kirkas piv; hn kuiskaili Petterille ja
kehotti hnt rauhottumaan, olemaan hnen miehens, josta voi olla
ylpe.

Ja mit hnell sitten olisi Pelkmist? Ei ollut mitn todisteita
hnt vastaan, eik saataisikaan. Hnen ktens olivat puhtaat,
perinpohjin puhtaat, ja hnen tulisi vain pysy lujana loppuun
asti; hnen tulee jo edeltpin ptt, ett tapahtuipa mit
tahansa, hn ei koskaan tule antautumaan, ei koskaan poikkea siit
kertomuksesta, mink Nell oli hnelle opettanut. Hnen tytyi
taaskin sanella Nellille, miten I.W.W. liiton huoneustossa pidetyss
kokouksessa eilen illalla oli ollut puhetta Nelse Ackermanin
tappamisesta keinona, mill saadaan sota loppumaan. Ja sitten hn oli
kuullut Joe Angellin kuiskaavan Jerry Ruddille ett hnell jo on
pommintekotarpeet; hnell oli tuossa kaapissa ktkettyn matkalaukku
tynn dynamiittia ja hn oli Pat McCormickin kanssa suunnitellut
panna toimeen jotakin jo tn iltana. Petteri oli mennyt ulos, mutta
oli pitnyt vahtia ja nhnyt Angellin, Hendersonin, Ruddin ja Gusin
tulevan ulos. Angellilla oli ollut taskuissa jotakin, ja Petteri oli
arvellut heidn nyt menevn jotakin rjyttmn, ja niin hn oli
soittanut McGivneylle rohdoskaupasta. Mutta sillaikaa kun hn oli
puhelimessa, oli roikka kadonnut ja sitten hn oli ollut hpeissn
eik ollut uskaltanut ilmottaa siit McGivneylle ja oli viettnyt
yns kyskentelemll puistossa. Mutta varhain aamulla hn oli
lytnyt kirjelipun taskustaan ja oli ksittnyt ett se oli sinne
illalla pantu ja ett salaliittolaiset olivat halunneet hnen yhty
puuhaan. Siin kaikki, paitsi muutamia lauseita tai osia lauseista,
joita olivat kuiskailleet Joe Angell ja Jerry Rudd. Nell opetti nm
lauseet hnelle ulkoa ja antoi hnelle ankaran mryksen ett hn
ei saa muistaa enemp -- eik hnt voi saada houkutelluksikaan
muistamaan enemp.

Vihdoinkin luuli Nell ett Petteri oli valmis menemn thn
kuulusteluun, ja niinp hn meni huoneeseen numero 427 American
hotellissa ja heittytyi vuoteelle. Hn oli niin vsynyt, ett hn
pari kertaa nukahti; mutta aina hnelle johtui mieleen joku uusi
kysymys, jonka McGivney ehk tulee hnelle tekemn, ja tm hnet
hertti taas. Lopuksi hn kuuli avaimen kntyvn lukossa ja nousi
yls. Ers Hammett-niminen salapoliisi astui sislle ja sanoi:
"Piv, Gudge. Mestari on mrnnyt sinut vangittavaksi."

"Vangittavaksi!" huudahti Petteri. "Hyv jumala!" Hnelle vilahti
mieleen ajatus suuresta vankikopista, jossa olisi hn ja paljon
punikeita, ja hn olisi pakotettu kuulemaan heidn "kovan-onnen
juttujaan."

"Niin", sanoi Hammett, "vangitsemme kaikki punikit ja jos
sivuuttaisimme sinut, niin herttisi se epluuloa. Sinun on parasta
menn nyt heti johonkin sellaiseen paikkaan, jossa sinut sopii
vangita."

Petteri havaitsi tmn viisaaksi, ja hetken miettimisen perst hn
valitsi Miriam Yankovichin kodin. Tm oli oikea tosi-punikki eik
pitnyt Petterist; mutta jos Petteri vangittaisiin hnen kotoaan,
niin tytyisi hnen pit Petterist vkistenkin, ja sit paitsi
tulisi tm seikka lujentamaan hnen asemaansa "vasemmistolaisena."
Hn antoi osotteen Hammettille ja lissi: "On paras tulla niin pian
kuin mahdollista, sill voi sattua ett hn potkii minut ulos ovesta."

"Hyvhn se on", sanoi toinen nauraen. "Sano hnelle ett poliisit
ovat kintereillsi ja pyyd hnt ktkemn sinut."

Petteri kiiruhti juutalaiseen kaupunginosaan ja noputti erlle
ovelle muutaman vuokrakasarmin ylimmss kerroksessa. Oven avasi
vankka nainen, jonka ksivarret olivat paljaat ja saippuaiset.
Kyll, Miriam on kotona. Hn on juuri nyt tyttmn, sanoi Mrs.
Yankovich. Hn oli menettnyt typaikkansa, koska hn puhui liian
paljon sosialismista Miriam tuli huoneeseen luoden odottamattomaan
vieraaseensa katseen, joka selvsti sanoi: "Jenni Todd!"

Mutta tm muuttui silmnrpyksess, kun Petteri sanoi ett hn oli
yrittnyt menn I.W.W. liiton huoneustoon, mutta se on poliisien
vallassa. Ne olivat tehneet tarkastuksen ja vittivt saaneensa ilmi
jonkunlaisen salajuonen; onneksi oli Petteri huomannut vkijoukon
huoneuston ulkopuolella ja pssyt pakoon. Miriam vei hnet erseen
sisempn huoneeseen ja teki hnelle satoja kysymyksi, joihin
Petteri ei voinut antaa vastausta. Hn ei tiennyt mitn, paitsi ett
oli edellisen iltana ollut huoneustossa kokouksessa ja yrittessn
tn aamuna menn sinne noutamaan jotakin kirjaa oli nhnyt
ihmisjoukon ja juossut pakoon.

Puoli tuntia myhemmin kolautettiin oveen ja Petteri sukelsi vuoteen
alle. Ovi murrettiin auki, ja Petteri kuuli vihasia komentoja,
Miriamin ja hnen itins vastatessa rajusti. Ptten nist
alkoivat miehet heitell huonekaluja sinne tnne, ja kki ksi
pistettiin vuoteen alle, Petteri tartuttiin nilkasta ja hnet
vedettiin esille neljn virkapukuisen poliisin keskelle.

Tilanne oli kiusallinen, sill nhtvsti ei noille poliiseille oltu
kerrottu ett Petteri oli vakooja; nuo hlmt luulivat saaneensa
kiinni todellisen dynamiittisankarin! Yksi niist tarttui Peteri
molempiin kalvosiin ja toinen uhkaili hnt ja Miriamia revolverilla
ja kolmas kvi lpi Petterin taskut etsien pommeja. Kun he eivt
lytneet, nyttivt he suuttuvan ja puistelivat hnt ja tuuppivat
hnt, ja selvsti nkyi ett he olisivat olleet mielissn, jos
olisivat saaneet jonkun tekosyyn iske hnt phn. Petteri oli
erittin varovainen, ettei sellaista tekosyyt tulisi; hn oli
peloissaan ja nyr, ja selitti yh uudelleen ettei hn tiennyt
mitn, ettei hn ollut tehnyt mitn.

"No, saadaanpa nhd, nuori mies!" sanoi muuan poliiseista ja
napsautti ksiraudat Petterin kalvosiin. Sitten, yhden seisoessa
vartijana revolveri kdess, toiset kolme tutkivat tarkoin huoneet,
vedellen ulos laatikot ja potkien niiden sislln hujan hajan,
siepaten jokaisen palasen paperia, miss oli kirjotusta ja tunkien
sen pariin matkalaukkuun. Oli kirjoja, joissa oli punaset kannet
ja pelottavat nimet, mutta ei pommeja, ei vaarallisempia aseita
kuin keittiveitsi ja Miriamin kieli. Tytt seisoi mustien silmien
salamoidessa ja kertoi poliiseille tarkkaan mit hn heist ajatteli.
Hn ei tiennyt mit I.W.W. liiton huoneustossa oli tapahtunut,
mutta hn tiesi, ett olipa se mit tahansa, niin se oli tekopeli,
poliisien suunnittelema ansa, ja hn uhitteli heit vangitsemaan
hnetkin, ja melkein onnistui tss raivokkaassa tarkotuksessaan.
Poliisit tyytyivt kuitenkin potkasemaan pyykkisaavin kumoon
sisltineen pivineen ja jttivt Mrs. Yankovichin kirkumaan
keskelle vedenpaisumusta.




XLVI.


He raahasivat Petterin vuokrakasarmin asukasjoukon lpi, heittivt
hnet autoon ja ajoivat joutuin poliisiasemalle, jossa hnen nimens
otettiin kirjoihin ja hnet asetettiin koppiin. Hnt hermostutti,
kun hn ei ollut tullut sopineeksi Hammettin kanssa, kuinka kauvan
hnen tules vankilassa viipy. Mutta ei kulunut tuntiakaan ennenkuin
ers vartija tuli ja vei hnet erseen yksityishuoneeseen, jossa
olivat McGivney ja Hammett, poliisipllikk, yleisen syyttjn
apulainen, ja viimeksi ja vaarallisin -- Guffey. Tm raitiotrustin
psalapoliisi otti Petterin huostaansa.

"Sanoppa nyt, Gudge", sanoi hn, "mik tm juttu oikeastaan on,
jonka olet meille laittanut?"

Se oli kuin isku vasten Petterin naamaa. Sydn heitti lymst, leuka
valahti ja hn tuijotti kuin jrjetn. Herra jumala!

Mutta hn muisti Nellin viimeiset vakavat sanat: "Pysy lujana,
Petteri, pysy lujana!" Ja niin hn huusi: "Mit tarkotatte, Mr.
Guffey?"

"Istu tuolle tuolille", sanoi Guffey. "Ja kerro nyt mit tiedt
tst jutusta. Ala alusta ja kerro kaikki -- joka sana!" Ja Petteri
alkoi. Hn oli ollut I.W.W. liiton huoneustossa edellisen iltana.
Siell oli olut paljon puhetta jrjestn saamattomuudesta ja siit,
mit tulisi tehd asevelvollisuuden vastustamiseksi. Petteri toisti
vitteet yksityiskohdin, keskustelun vkivallasta, dynamiitista ja
tappamisesta, Nelse Ackermanin ja toisten kapitalistien nimist. Hn
kertoi nist laajasti ja lisili paljon Nellin opetuksiin -- sill
Nell oli sanonut ett tst hn voi kertoa vapaasti niin paljon kuin
vain haluttaa.

Sitten hn kertoi ett kokouksen loputtua hn oli huomannut
useiden miehist kuiskailevan keskenn. Ollen ottavinaan kirjan
kirjahyllylt oli hn pssyt lhelle Joe Angellia ja Jerry Ruddia;
hn oli kuullut eri sanoja ja lauseiden osia, "dynamiitti",
"matkalaukku kaapissa", "Nelse", j.n.e. Ja kun miehet menivt ulos
huomasi ett Angellin taskut olivat pullollaan ja luuli ett hnell
on pommeja ja ett he ovat valmiit tekemn jotakin. Hn kiiruhti
rohdoskauppaan ja soitti McGivneylle. Viipyi kauvan ennen kuin
McGivney vastasi, ja kun hn oli sanonut sanottavansa ja juossut
ulos, ei miehi missn nkynyt. Hn oli eptoivoinen, pelksi
tunnustaa McGivneylle, ja hn kulki pitkin katuja etsien miehi.
Hn vietti lopun yt puistossa. Mutta sitten aamulla hn huomasi
paperilapun taskustaan ja arveli ett joku oli sen sinne asettanut
aikoen kutsua hnetkin salajuoneen osakkaaksi; ja niin hn oli
ilmottanut sen McGivneylle, ja se olikin kaikki mit hn tiesi.

McGivney alkoi hnt ristikuulustella. Hn oli kuullut Joe Angellin
puhuttelevan Jerry Ruddia; oliko hn kuullut Angellin puhuttelevan
ketn toista? Oliko kukaan muu kuiskannut? Mit hn oli kuullut Joe
Angellin sanovin? Petterin tytyi kerrata joka sana moneen kertaan.
Lopulta hn muistikin, niinkuin Nell oli kskenyt, viel yhden
lauseen: "Mac pani sen 'saapas-kissaan'." Hn nki toisten vaihtavan
katseita. "Ne olivat juuri nuo sanat, jotka kuulin", sanoi Petteri.
"En tiennyt mit ne merkitsevt."

"Saapas-kissa", sanoi poliisipllikk, pyreruumiinen mies, jolla
oli ruskea huuliparta ja purutupakkaa toisessa suunpieless. "Sehn
merkitsee 'sapoteesia', eik niin?"

"Kyll", sanoi rotannaamainen mies.

"Tiedtk huoneustossa olevan mitn, jolla on jotakin tekemist
sapoteesin kanssa?" kysyi Guffey Petterilt.

Petteri mietti. "En tied", sanoi hn.

Miehet puhuivat keskenn pari minuuttia. Poliisipllikk sanoi ett
poliisit olivat ottaneet takavarikkoon kaikki McCormickin tavarat, ja
ehk niist lytyy jotakin asiaa selventv. Guffey meni puhelimeen
ja sanoi numeron, jonka Petteri tunsi -- I.W.W. liiton huoneuston
numeron. "Onko se Al?" kysyi hn. "Me haluaisimme saada tiet, onko
siell huoneustossa mitn, jolla on jotakin tekemist sapoteesin
kanssa. Oletteko huomanneet mitn -- vlinett, kuvaa, kirjotusta --
tai sellaista?" Varmaankin oli vastaus kieltv, koska Guffey sanoi:
"Etsik tarkemmin, ja jos lydtte, niin ilmottakaa heti minulle
poliisipllikn virastoon. Saisimme ehk siit johtolangan."

Sitten Guffey pani kuulotorven koukkuun ja kntyi Petteriin.
"Gudge", sanoi hn, "tm nyt on kaikki mit tiedt; onko tm kaikki
mit voit meille kertoa?"

"On."

"No, sitten on paras ettet en jatka tt petkutusta hetkekn.
Tiedmme ett koko tm juttu on tekopeli, etk voi saada meit
siihen yhtymn."

Petteri tuijotti Guffeyt sanattomana; ja Guffey taas otti pari
askelta Petteri kohti, kdet nyrkiss ja otsa kamalasti rypyss.
Petteri yktti kauhistuksesta, kun hn muisti valmistuneisuuspivn
rjhdyksen jlkeiset hetket. Pitk hnen nyt taas kyd lpi tuon
saman myllyn?

"Nyt ratkaisemme tmn kysymyksen tss, Gudge", jatkoi
psalapoliisi. "Kerrot kaikkea tt Angellista -- muka hnen
puheistaan Jerry Ruddille ja ett hnen taskunsa olivat tynn
pommeja, ja kaikkea muuta -- ja hn itse kielt tuon kaiken."

"Mutta su-su-sus-s-suuri luoja!" shisi Petteri. "Onhan
_luonnollista_ ett hn kielt!" Petteri tuskin voi uskoa korviaan
-- ottavat todesta dynamiittisankarin kiellot, ja puhuvat siit
sitten viel hnelle!

"Niin, Gudge", vastasi Guffey, "mutta yhthn on ett saat tiet
totuuden nyt kuin ehk joskus jlkeenpin -- Angell on yksi
miehistmme; hn on toiminut meidn hyvksemme 'tuplajuulaisten'
joukossa koko viime vuoden."

Maa halkesi Petterin jalkojen alla, ja hn putosi nurinniskoin alas,
alas -- kauhistuksen ja eptoivon aivan kaikkein syvimpiin kuiluihin.
Joe Angell salapoliisi niinkuin hnkin! "Sinisilminen Enkeli", joka
puhui dynamiitista ja murhista sadoissa radikalien kokouksissa ja
sikytteli kaikkein rohkeimpiakin vallankumouksellisia yltipisill
lausunnoillaan -- Angell oli salapoliisi, ja Petteri oli rakentanut
ja laukaissut hnelle 'ansan'!




XLVII.


Kaikki oli nyt lopussa. Petterin vievt ne varmasti takasin
"rotkoon"! Ne kiduttavat hnt niinkauvan kuin henghdyskn on
jlell! Hnen korvissaan kaikui kymmenien tuhansien kadotettujen
sielujen tuskanhuudot ja kymmenien tuhansien tuomiopasuunain ni:
ja kuitenkin, keskell tt hirve sekasortoa ja melua, Petterin
onnistui jollakin ihmeellisell tavalla kuulla Nellin nen, joka
kuiskasi yh ja yh vain uudelleen: "Pysy lujana, Petteri, pysy
lujana!"

Hn nosti ktens ilmaan ja otti askeleen Guffeyt kohti. "Mr.
Guffey, jumala on todistajani etten tied mitn muuta kuin mink
olen kertonut. Tapahtui juuri nin, ja jos Joe Angell kertoo jotakin
toista, niin valehtelee hn."

"Mutta miksi hn sitten valehtelisi?"

"En tied miksi; en tied mitn koko jutusta."

Ja tss Petteri korjasi sadon siit, ett oli koko elmns ijn
opetellut petkuttamaan. Vaikka hn oli tykknn pelon ja eptoivon
vallassa, niin hnen jrkens vaistomaisesti oli kovassa tyss ja
etsi uusia metkuja. "Ehk Angellilla oli tekeill tekopeli teit
vastaan, mutta min sattumalta pilasin sen -- laukaisin ansan liian
aikaiseen. Mutta olen puhunut teille totta." Ja jo Petterin ht
antoi hnelle voimia horjuttamaan Guffeyn varmuutta. Kun Petteri
puhui ja selitti, selitti ja puhui, huomasi hn vhitellen, ettei
Guffey ollutkaan niin varma asiastaan kuin hn sanoi.

"Nitk sen matkalaukun?" kysyi hn.

"En, en nhnyt matkalaukkua!" vastasi Petteri. "En edes tied, oliko
koko matkalaukkua olemassakaan. Tiedn vain, ett kuulin Joe Angellin
sanovan sanan, 'matkalaukku', ja myskin 'dynamiitti'."

"Nitk kenenkn kirjottavan mitn siell?"

"En", sanoi Petteri. "Mutta nin Hendersonin istuvan pydn ress
ja selailevan joitakin papereita, jotka oli ottanut taskustaan,
ja sitten nin hnen repivn palasiksi yhden ja heittvn sen
paperikoriin." Petteri nki toisten vilkasevan toisiinsa, ja hn
tiesi ett hn on oikealla tolalla.

Hetki sen jlkeen tuli sattuma, joka auttoi hnt pelastumaan.
Puhelin soi ja poliisipllikk vastasi ja nykksi Guffeylle, joka
meni puhumaan. "Kirja!" huudahti hn kiihkeisen. "Mik piirustus?
Kskek jonkun miehist ottamaan auto ja tuomaan sen kirjan ja
piirustuksen tnne poliisipllikn virastoon niin pian kuin voi;
hetkekn ei saa hukata, sill voi olla suuri merkitys."

Ja sitten Guffey kntyi toisiin. "Hn sanoi ett olivat lytneet
sapoteesia ksittelevn kirjan kirjahyllylt ja siin oli
jonkunlainen talon piirustus. Kirjassa on McCormickin nimi."

Tm synnytti hlin, ja Petterill oli aikaa ajatella ennenkuin
miehet taaskin kiinnittivt huomionsa hneen. Poliisipllikk
nyt kyseli hnelt, ja sitten yleisen syyttjn apulainen kyseli
hnelt, mutta aina vain hn pysyi alkuperisess kertomuksessaan.
"Jumalani!" huusi hn. "Luuletteko ett olisin niin hullu, ett
suunnittelisin tllaisen tekopelin? Mists olisin saanut kaikki nuo
esineet? Mist olisin saanut dynamiitin?" -- Petteri oli purasta
kielens, kun huomasi, millaisen erehdyksen hn oli tehnyt. Ei kukaan
ollut sanonut sanaakaan siit, ett matkalaukussa oli dynamiittia!
Mist hn tiesi ett siin sit oli? Hn koetti eptoivosta hurjana
mietti selityst, miten hn siit oli kuullut; mutta sattumalta ei
kukaan miehist huomannut hnen erehdystn. Kaikki heist tiesivt
ett matkalaukussa oli dynamiittia; he tiesivt sen tydellisen
varmasti, eik kukaan heist huomannut ett Petteri siit ei viel
tiennyt mitn. Niin lhelle perikatoa voi ihminen tulla ja kuitenkin
pelastua!

Petteri kiiruhti pstkseen etlle tuosta vaaranpaikasta.
"Kieltk Joe Angell ett hn kuiskasi Jerry Ruddille?"

"Hn ei muista sit", sanoi Guffey. "On mahdollista ett hn on
puhutellut Ruddia kahdenkesken, mutta se ei ollut mitn erikoista,
ei heill ollut mitn salajuonta."

"Mutta min kuulin!" huudahti Petteri, jonka terottunut viekkaus
oli keksinyt pakotien. "Kuulin ihan varmaan! Oli juuri vh ennen
kuin lhdettiin pois, ja joku valo oli jo sammutettu. Kun menin
kirjahyllylle, seisoi hn selin minuun."

Tss yleisen syyttjn apulainen sekaantui asiaan. Hn oli nuori,
ja hnt oli hieman helpompi pett kuin noita toisia. "Oletko aivan
varma siit, ett se oli Joe Angell?"

"Herra Jumala! Tietysti se oli!" sanoi Petteri. "En voinut erehty."
Mutta hn antoi neens tulla jotakin epriv.

"Sanot ett hn kuiskasi?"

"Kyll, hn kuiskasi."

"Mutta olisihan se voinut olla joku muu."

"En tied, mit sanoisin", sanoi Petteri. "Min olin varma siit,
ett se oli Joe Angell; mutta hn oli selkni takana. Olin juuri
puhutellut sihteeri Gradya, ja lhdin siit kirjahyllylle."

"Kuinka monta miest siell oli?"

"Noin kaksikymment."

"Oliko valoja sammutettu ennenkuin menit kirjahyllylle, vai jlkeen?"

"En muista sit; ehk jlkeen." Ja kki hmmentynyt Petteri raukka
huusi: "Tm tekee minut aivan phlksi! Tietenkin olisi minun
pitnyt puhutella tuota miest ett olisin nhnyt varmaan ett se oli
Joe Angell ennenkuin knnyin poispin; mutta olin olevinani varma
siit, ett se oli hn. Ajatus ett se olisi voinut olla jokin muu ei
edes plkhtnyt phnikn."

"Mutta siit olet kuitenkin varma, ett se oli Jerry Rudd, joka
puhutteli hnt?"

"Kyll, se oli Jerry Rudd; hnen kasvonsa olivat minua kohti."

"Oliko se Rudd vai oliko se se toinen, joka puhui 'saapaskissasta'?"
Ja silloin hmmentyi Petteri taas ja puhui ristiin ja johti heidt
loppumattomaan ristikuulusteluun; ja kesken kaiken saapui mies,
tuoden sapoteesi-kirjan, jonka nimilehdell oli McCormickin nimi, ja
lehtien vliss pohjapiirros.

Miehet kaikki kerytyivt katsomaan pohjapiirrosta, ja sama
ajatus juolahti useampien phn: Olikohan tuo Nelse Ackermanin
talon pohjapiirros? Poliisipllikk kntyi puhelimeen ja soitti
pankkiirin sihteerille. Olisiko, tm hyv ja kuvailisi Mr.
Ackermanin taloa; ja poliisipllikk kuunteli selityst. "Tss
pohjapiirroksessa on risti vhn lnteenpin keskuksesta. Mikhn
se mahtaa olla?" Sitten, "Jumalani!" Ja sitten. "Olisitteko hyv ja
tulisitte virkahuoneeseeni aivan heti ja toisitte talon piirustukset,
jotta voimme verrata niit?" Poliisipllikk kntyi toisiin
ja sanoi: "Tuo risti piirroksessa on avoin makuuhuone toisessa
kerroksessa, jossa Mr. Ackerman nukkuu yns!"

Ja he unohtivat hetkeksi kaikki epluulonsa Petteriin nhden. Oli
jnnittv tm salajuonen yksityisseikkojen keksiminen ja niiden
yhteen sovittaminen -- aivan kuin kuva-arvotus. Heidn mielestn oli
aivan varma ett tm mittn ja sikkynyt pikku mies, jota he olivat
tutkineet, ei olisi pystynyt rakentamaan nin kier ja monimutkaista
suunnitelmaa. Ei, selvsti voi huomata ett joku suurnero, joku pirun
kier peluri, oli tyss levittkseen punasta tuhoa American Cityss!




XLVIII.


He antoivat toistaiseksi Petterin menn, ja hnet vietiin takasin
koppiinsa. Hn oli siell kaksi piv ilman ett kukaan sanoi
sanaakaan mik hnen kohtalonsa tulee olemaan. Vankilassa ei sallittu
sanomalehti, mutta Petterille oli jtetty rahansa, ja niin toisena
pivn hnen onnistui lahjoa ern vartijoista hankkimaan hnelle
numeron American City "Timesia", jossa etusivulla oli julkaistuna
kaikki tmn huomiota herttneen jutun hmmstyttvt yksityisseikat.

Kolmekymment vuotta oli "Times" seisonut lujana lain ja jrjestyksen
puolella punasen metelin ja vallankumouksen voimia vastaan;
kolmekymment vuotta oli "Times" selittnyt ett tyvenjohtajat
ja unioiden tarkastusmiehet ja sosialistit ja anarkistit olivat
kaikki samaa maata ja asettivat turvansa viime tingassa yhteen
vlineeseen, dynamiittipommiin. Nyt oli vihdoin "Times" osottautunut
olevan oikeassa, tm oli "Timesin" suurpiv! Se oli kyttnyt
tilaisuutta rin myten, ei ainoastaan etusivulla, vaan viel
kahdella sissivulla oli kuvia kaikista salajuonen jsenist,
niiden muassa Petterin, kuvia I.W.W. liiton huoneustosta, ja
matkalaukusta, dynamiittipuikoista, sytytyslangasta, kellonpalasista,
"atelierista", jossa salaliittolaiset oli saatu kiinni, ja
venlisest anarkistista, Nikitinista, joka omisti tmn paikan.
Palstamrin oli arveluita jutusta, johtavien pappien, pankkiirien,
kauppakamarin presidentin ja kiinteimistkauppiasten liiton sihteerin
lausuntoja ja haastatteluja. Myskin oli kaksipalstainen, tummennettu
toimituskirjotus, jossa osotettiin, miten "Times" oli ennustanut
tt kolmekymment vuotta, jttmtt vetmtt yhdyslankoja
Goober-juttuun ja Lackmanin juttuun ja niiden kolmen papin juttuun,
jotka oli vangittu joitakin pivi sitten siit, ett yrittivt lukea
vuorisaarnaa erss julkisessa kokouksessa.

Ja Petteri tiesi ett hn, Petteri Gudge, oli saanut kaiken
tmn aikaan! Lain ja jrjestyksen voimat saivat kiitt tst
muuatta tuntematonta pient urkkijaa! Petterille ei tulla antamaan
minknlaista tunnustusta, luonnollisestikaan; poliisipllikk ja
yleinen syyttj jakelivat vakavia lausuntoja, joissa he omaksuivat
kaiken kunnian, mutta ei pienint viittaustakaan siit, ett heidn
pitisi kiitt mistn raitiotietrustin salapoliisilaitosta. Se
oli tietenkin vlttmtnt; nn vuoksi oli selitettv ett
virkailijat olivat saaneet juonen ilmi, kytten laillisia keinojaan
oikeassa tavallisessa jrjestyksess. Ei kelvannut vhkn antaa
joukkojen saada vihi siit, ett nit toimi laitos, jota johtivat
ja jota rahastivat kaupungin suurliikemiehet. Mutta sittenkin se
pisteli Petteri! Hn ja McGivney ja kaikki muutkin Guffeyn miehet
halveksivat yleisi viranomaisia, joita he pitivt "kitupiikkein",
joilla oli sangen vhn rahaa ja yht vhn valtaa. Jos jotakin
todella halusi saada tehdyksi Amerikassa, niin oli turha menn
yleisten viranomaisten puheille, vaan oli mentv suurliikemiesten
puheille, joilla oli rahaa ja jotka olivat tottuneet pikaisiin ja
tehokkaisiin toimenpiteisiin. Samoin oli tmn urkkijattomienkin
laita kuin kaikkien muidenkin.

Silloin tllin mietti Petteri sitkin, kuinka hirvittvn lhell
perikatoa hn oli kvssyt. Hnell oli pelon ja vavistuksen
hetki, jolloin hn kuvitteli olevansa rotkossa ja Guffey alkaa
kiduttaa hnt, saadakseen hnest ulos totuuden. Mutta hnen
onnistui tyynnytt tm pelkonsa. Hn oli varma siit, ett tm
dynamiittisalajuoni oli voittamaton viettelys viranomaisille; se
vetisi heidt mukaansa, vaikkeivt sit haluaisikaan. Heidn oli
pakko toimia se loppuun saakka; heidn oli pakko kannattaa Petteri.

Ja niinp toisen pivn illalla vartija tuli ja sanoi: "Sin pset
pois." Ja Petteri johdettiin salvattujen ovien lpi ja ilman muuta
laskettiin menemn.




XLIX.


Petteri meni huoneeseen 427 American hotellissa, ja siell oli
McGivney odottamassa hnt. McGivney ei sanonut sanaakaan mistn
epluuloista Petteriin nhden, eik Petterikn virkkanut niist
mitn -- hn ymmrsi ett vanhat on unohdettu. Viranomaiset olivat
ottaneet vastaan tmn lahjan, jonka kohtalo oli heille tarjonnut
hopeatarjottimella. Vuosikausia olivat he toivoneet saavansa nm
punikit ksiins, ja nyt he -- kuin uskomattoman taikavoiman avulla
-- olivat saaneet toivomuksensa tytetyksi!

"Gudge", sanoi McGivney, "muista sanoa nin: Sinut on vangittu
epluulonalaisena, sinua on ristikuulusteltu ja sinut on
pantu kolmannen asteen lpi, mutta sinun on onnistunut saada
poliisiviranomaiset uskomaan ett sin et tied mitn koko jutusta,
ja niin on sinut pstetty pois. Olemme vapauttaneet pari toistakin
samalla kertaa peittksemme sinun jlkesi, ja nyt on sinun mentv
punikkien joukkoon ja saatava tietoosi kaiken mink voit, mit ne
tekevt ja mit ne suunnittelevat. Ne luonnollisesti huutavat ja
hoilottavat ett tm on tekopeli. Sinun tytyy saada selville,
tietvtk ne siit mitn. Sinun tytyy olla varovainen -- sill ne
luonnollisesti ovat hiukan epluuloisia sinua kohtaan. Olemme kyneet
huoneessasi ja panneet sen vhn niinkuin epkuntoon, joten sekin
auttaa vhn korjaamaan sinun asemaasi."

Petteri meni, mutta hn ei mennyt etsimn punikkeja aivan heti. Hn
kulutti tunnin luikerrellen ympri kaupunkia pstkseen varmaksi
siit, ettei kukaan hnt "varjosta"; sitten hn soitti Nellille,
ja tunti sen jlkeen he tapasivat puistossa, ja Nell lensi Petterin
syliin ja suuteli hnt iloisesti. Petterin tytyi kertoa hnelle
tietenkin kaiken; ja kun Nell kuuli ett Joe Angell oli urkkija,
jhmettyi hn ensin kauhistuksesta, mutta nauroi sitten miltei
kyyneliin saakka. Ja kun Petteri kertoi miten hn oli selviytynyt
tuosta pulasta, nytti silt kuin hn todella olisi saavuttanut
Nellin lemmen.

Kun he olivat tyyntyneet taas, sanoi Nell: "Kuule nyt, Petteri,
meidn on heti ryhdyttv toimeen. Sanomalehdet ovat tynn tt
juttua, ja luonnollisesti on Nelse Ackerman puolikuollut pelosta.
Tss on kirje, jonka tulen postittamaan tn iltana -- ja niinkuin
net, olen kyttnyt tll kertaa toista kirjotuskonetta kuin
viimein. Menin muutamaan kirjotuskonekauppaan ja pyysin saada kytt
yht konetta hetkisen, joten kukaan ei voi johtaa tt kirjett
minuun."

Kirje oli osotettu Nelse Ackermanin kotiin ja merkitty, "Yksityinen."
Petteri luki:

    'Tm on sananen ystvlt. Punikeilla on ollut vakooja
    teidn kodissanne. Hn piirusti pohjapiirroksen talosta.
    Poliisiviranomaiset peittelevt asioita teilt, koska ne eivt
    saa selville tt juttua kokonaisuudessaan eivtk halua todistaa
    teille ett ovat kykenemttmi. On olemassa mies, joka on
    saanut ilmi koko tmn jutun ja teidn olisi tavattava hnt.
    Poliisiviranomaiset eivt tule sallimaan teidn tavata tt
    miest, jos vain voivat sen vltt. Teidn tulisi vaatia saada
    nhd tm mies. Mutta lk mainitko tt kirjett. Jos ette
    tapaa oikeaa miest, niin kirjotan uudelleen. Jos pidtte tmn
    salassa, niin voitte luottaa ett avustan teit loppuun saakka.
    Jos hiiskutte kenellekn tst, niin en voi teit auttaa.'

"Nyt", sanoi Nell, "kun hn saa tmn kirjeen, ryhtyy hn toimeen
ja sinun tulee tiet mit hnelle sanot ja mit teet, sill kaikki
riippuu siit." Ja Nell alkoi heti neuvoa Petteri, mit hnen tulee
sanoa ja miten menetell tavatessaan American Cityn kuninkaan.
Petteri kunnioitti jo Nellin jrke siin mrin, ett oppi lksyns
pian ja krsivllisesti ja vakaasti lupasi ett hn tulee tekemn
juuri niinkuin Nell kski, eik mitenkn muuten. Hn sai palkkansa
suukkosissa, ja meni kotiaan nukkumaan vanhurskaan unta.

Seuraavana aamuna alkoi Petteri tehd jotakin siit tyst, mink
McGivney oli hnelle mrnnyt, jotta tll ei olisi mitn
mukisemista. Hn meni tapaamaan Miriam Yankovichia, ja tll kerralla
Miriam tarttui hnt molemmista ksist ja puristi niit, ja Petteri
tiesi ett hn oli maksanut synnin, mink oli tehnyt pikku Jenni
vastaan. Petteri oli marttyyri taasen. Hn kertoi miten hnt oli
rktty; ja Miriam kertoi miten kaadettu pyykkivesi oli valunut
katon lpi seuraavaan kerrokseen ja pilannut jonkun tylisparan
aterian.

Myskin kertoi hn Petterille punikkien katsantokannan thn
tekopeliin nhden. Lakimies Andrews vaati saadakseen nhd
vangittuja, mutta tm kiellettiin eik vankien takuulla vapaaksi
pstmisest otettu kuuleviin korviin. Edellisen iltana oli
Miriam ollut useiden muiden muassa Andrewsin kotona ja siell oli
puhuttu tst jutusta. Kaikki I.W.W.-liset selittivt ett se
oli mit rikeint tekopeli; kirjeet olivat selvsti vrennetyt
ja dynamiitin olivat poliisit itse panneet matkalaukkuun ja sen
kaappiin. Ne olivat kyttneet sit tekosyyn sulkeakseen I.W.W.
liiton huoneuston ja vangitakseen parikymment radikalia. Pahinta
kaikista oli tietenkin agitatsioni -- ne kauheat kertomukset, joilla
sanomalehdet olivat tytetyt. Oliko Petteri nhnyt tmnaamuista
"Timesia"? Siin julkeasti kiihotettiin roskajoukkoja tappamaan
punikit!




L.


Sielt meni Petteri jlleen huoneeseen 427. Nell oli arvellut ettei
Nelse Ackerman tule menettmn minuuttiakaan seuraavana aamuna; ja
niin kvikin. Petteri lysi kirjeen pydlt, jossa sanottiin: "Odota
minua, haluan tavata sinut."

Petteri odotti, eik aikaakaan, niin McGivney saapui ja istuutui
Petteri vastapt, alkaen hyvin vakavana: "Kuuleppa nyt, Petteri
Gudge, tiedthn ett olen ystvsi."

"Tiedn -- luonnollisesti."

"Olen suojellut sinua", sanoi McGivney. "Ilman minua olisit rotkossa
paraikaa, ja Guffey koettaisi hiottaa sinusta tunnustuksen ett olet
laittanut koko tuon dynamiittijutun. Haluan ett tiedt tmn ja
senkin ett edelleenkin aijon olla puolellasi, ja ett toivon sinun
menettelevn suorasti myskin minua kohtaan."

"Niinp tietenkin!" sanoi Petteri. "Mits sitten?" Sitten McGivney
alkoi selitt: Vanha Nelse Ackerman oli saanut jostakin sen
ajatuksen, ett poliisiviranomaiset peittvt hnelt jotakin. Hn
oli luonnollisesti puolikuollut pelstyksest tmn jutun takia.
Hn suletuttaa itsens muutamaan kaappiin joka yksi ja kun hnen
vaimonsa lhtee auto-ajelulle, tytyy auton uutimien olla alhaalla.
Ja nyt hn vaatii ett hnen tytyy saada tavata sit miest, joka on
saanut ilmi tmn salajuonen. McGivneylle oli sangen vastenmielist
ilmaista Petterin salaisuus kenellekn, mutta Nelse Ackerman oli
mies, jonka sana on laki. Hn se oikeastaan oli Petterin tynantaja;
hn oli antanut suuria summia rahastoon, jolla kustannettiin Guffeyn
salapoliisilaitos eik Guffey eivtk viranomaisetkaan uskaltaneet
yritt pett hnt.

"No, samahan se on", sanoi Petteri, "eihn se haittaa, vaikka hn
tapaakin minut."

"Hn tulee kyselemn sinulta tt juttua", sanoi McGivney. "Hn
koettaa saada selville kaiken, mink voi. Ja sinun tulee suojella
meit; sinun tytyy saada hnet ksittmn ett olemme tehneet
kaiken, mik on mahdollista. Sinun tytyy saada meidt hyvn valoon
hnen silmissn."

Petteri lupasi juhlallisesti ett hn tulee niin tekemn; mutta
McGivney ei ollut tyytyvinen. Hn oli kiihtynyt ja koetti iske
Petterin phn yhteistunteen trkeytt ja uskollisuutta tovereitansa
kohtaan. Se kuulusti aivan samalta kuin "tuplajuulaisten" agitatsioni!

"Voit ehk luulla ett tss nyt on sinulla tilaisuus hypt meidn
selkmme ja kiivet korkeammalle meit, mutta l unohda, Petteri
Gudge, ett koneisto on meidn hallussamme, ja viime tingassa se
on aina koneisto, joka voittaa. Olemme lyneet msksi montakin
miest, jotka ovat yrittneet metkuilla kanssamme, ja niin teemme
sinullekin. Vanha Nelse tulee kiskomaan sinusta irti mit tietoja
vain halunneekin; epilemtt tulee hn tarjoomaan sinulle hyvn
hinnan -- mutta ennen pitk olet pelisi pelannut hnen kanssaan ja
palaat tnne, mutta annan sinulle varotuksen: kautta luojan, jos
vain pelaat saastaista peli kassamme, niin Guffey heitt sinut
rotkoon kuukauden tai parin perst, ja sielt sinut kannetaan ulos
paareilla!"

Ja Petteri lupasi ja vannoi taaskin; mutta saatuaan tilaisuuden, hn
sanoi: "Eik sinunkin mielestsi Guffeyn tulisi tehd jotakin, kun
sain ilmi sen salaliiton?"

"Kyll", sanoi McGivney, "se ei ole kuin kohtuus."

Ja he jatkoivat tinkimistn. Petteri osotti kaikkia niit vaaroja,
joita hnell oli, ja kaikkea sit kunniaa, mink ne toiset saivat.
Guffeylle ei sanomalehdiss oltu annettu kunniaa tst, mutta oli
varma ett hnen isntns sen olivat tehneet, ja Guffey tulisi
saamaan vielkin enemmn sit, kun Petteri puolustaa hnt American
Cityn kuninkaalle. Petteri sanoi ett tm oli vhintinkin tuhannen
dollarin arvoinen, ja lissi ett hnen tulisi saada se aivan heti,
ennen kuin menee tapaamaan kuningasta. McGivney risi raivokkaasti:
"Kuule, Gudge! Onko sinulla otsaa vaatia niin suurta summaa siit,
ett me tuemme sinun tekopelisi?"

McGivney tavallisesti kohteli Petteri kuin pelkuria raukkaa; mutta
hn oli oppinut ett oli yksi tilanne, jolloin tm pieni mies
tykknn muuttui, ja tm tilanne oli aina, Kun oli kysymys rahasta.
Nyt oli kysymys siit; ja kun McGivney risi ja nytteli hampaitaan,
teki Petteri samoin. "Jollette pid tekopelistni", rhti hn, "niin
menk ja valittakaa siit sanomalehdille!"

Petteri oli taaskin muuttunut tappelukoiraksi ja saanut hampaansa
toisen koiran nokkaan, eik hellittnyt. Hn oli nhnyt
rotannaamaisen miehen vetvn rahaa taskustaan ennenkin, ja tiesi
ett jos koskaan, niin nyt siell sit on. Ja hn intti -- tuhat
dollaria, tai ei mitn; ja samoin kuin ennenkin, tuli hnen
sydmens raskaaksi, kun McGivney veti esille rahat ja niit olikin
paljoa enemmn kuin Petteri oli ymmrtnyt vaatia!

Mutta Petteri lohdutti se ajatus ett tuhat dollaria on koko siev
summa, ja hn lhti Nelse Ackermanin taloa kohden hyvll tuulella.
Tss yhteydess mainittakoon ett hn havaitsi hyvksi tuumaksi olla
sanomatta tst tuhannesta Nellille mitn. Kun naiset saavat tiet
ett miehell on rahaa, eivt ne anna hetkekn rauhaa ennenkuin
ovat saaneet kynsiins joka sentin, tai ainakin ovat saaneet ne
menemn!




LI.


Nelse Ackermanin talo oli kaukana etukaupungissa pienell mell,
jota ympri mets. Se oli parin mailin pss lhimmlt
raitiotielt, joten Petterin tytyi kvell pitksti kuumassa
auringonpaahteessa. Nhtvstikn ei tlle suurelle pankkiirille
ollut talonpaikkaa etsiessn phn plkhtnytkn ett kenellkn
olisi hnen kotiinsa asiaa, eik ole autoa. Petteri mietti ett jos
hn jatkaa tt ylemmiss piireiss liikuskelemista, niin tytynee
hnenkin hankkia itselleen auto.

Talon ja pihamaan ymprill oli vankka pronssi-aita, kymmenen jalkaa
korkea ja siit pisti ulospin pitki tervi, vihasen nkisi
piikkej. Petteri oli lukenut tst aidasta kertomuksen American
City "Timesissa" pitkn aikaa sitten; se oli niin ja niin monta
tuhatta jalkaa pitk, ja siin oli niin ja niin monta piikki, ja
se oli maksanut niin ja niin monta kymment tuhatta dollaria. Siin
oli useita suuria pronssi-portteja, jotka olivat visusti lukitut,
ja niiss tauluja: "Varokaa koiria!" Porttien sispuolella marssi
edestakasin kolme vartijaa pyssyt olalla; ne olivat seurauksena tst
dynamiittijutusta, mutta Petteri ei tiennyt tt, vaan hn luuli
niiden kuuluvan asunnon jokapiviseen elmn ja olevan osotuksen
sen miehen trkeydest, jota hn oli menossa tapaamaan.

Hn painoi portin vieress olevaa nappia, ja portinvartija tuli ulos,
ja Petteri, mrysten mukaan, antoi nimen, "Arthur G. McGillicuddy."
Portinvartija meni sispuolelle ja puhui puhelimeen, tuli sitten ja
avasi ovea sen verran, ett Petteri juuri mahtui sislle. "Teidt
tytyy tarkastaa", sanoi portinvartija, ja Petteri, joka oli vangittu
useita kertoja, ei loukkaantunut tst, vaan piti sit vielkin
yhten osotuksena Nelse Ackermanin trkeydest. Vartijat kvivt
lpi kaikki hnen taskunsa ja kopeloivat hnt jokapaikasta, sitten
yksi heist marssitti hnet metsn lpi somerokytv pitkin ja
marmorirappusia kunnaalla olevan palatsin ovelle, jossa antoi hnet
kiinalaisen palvelijan haltuun, joka sipsutteli pehmepohjaisissa
lipposissa.

Jollei Petteri olisi tiennyt ett tm on yksityisasunto, olisi hn
luullut sit taidekokoelmaksi. Oli suuria marmoripatsaita ja tauluja,
jotka olivat suurempia kuin Petteri, ja seinmaalauksia, joissa oli
luonnollisen kokoisia hevosia; oli keski-ajan ritarien panssareita
ja sotakirveit ja japanilaisia tanssivia piruja ja useita muita
outoja nkyj. Tavallisissa oloissa olisi Petterin mielt suuresti
kiinnittnyt se, miten miljoneerien koti on sisustettu ja hn
olisi nauttinut tysin siemauksin siit ilosta, ett on pssyt
kaiken tmn loiston ja komeuden keskelle. Mutta nyt kaikki hnen
ajatuksensa olivat keskittyneet vaaralliseen asiaansa. Nell oli
neuvonut hnt pitmn silmns auki, ja hn piti. Kohotessaan
samettimattoisia rappusia nki hn verhon, jonka taakse mies helposti
voi ktkeyty, ja aivan vastapt sit taulun, johon oli kuvattu
espanjalainen ritari. Hn painoi mieleens nm kaksi seikkaa.

He kulkivat pitkin kytv, joka oli samallainen kuin Hotel de
Sotossa, ja sen perll palvelija noputti hiljaa oveen, ja Petteri
tynnettiin ovesta sislle suureen hmrn huoneeseen. Palvelija
poistui hiljaa sulkien oven ja Petteri seisoi epriden ja katsellen
ymprilleen. Toisella puolen huonetta kuuli hn kolme heikkoa
rykyst, sairaan miehen ysk. Siell oli nelipylvinen vuode
tummaa puuta, ja siin katos ja verhoja sivulla, ja vuoteessa mies,
istuen patjojen varassa. Lis yskimist, ja sitten kuului heikko
ni kuiskaten, "Tnne pin." Ja Petteri meni lhemm ja seisoi noin
kymmenen jalan pss vuoteesta, hattu kdess; hn ei voinut oikein
hyvin nhd vuoteessa olijaa, eik tiennyt varmasti, olisiko kunnian
loukkaus koettaa nhd.

"Oletteko -- (yskys) mik nimi?"

"Gudge", sanoi Petteri.

"Tek olette -- (yskys) joka tiet noista punikeista?"

"Kyll."

Vuoteessa olija yski aina parin minuutin kuluttua keskustelun
kestess ja Petteri huomasi ett joka kerta hn asetti kden
suulleen, aivan kuin olisi hvennyt nt. Vhitellen Petteri tottui
puolipimen ja huomasi ett Nelse Ackerman oli vanha mies, jolla
oli paisuneet, veltot posket ja leuka ja puolikuun muotoiset tummat
paisumat silmien alla. Hn oli aivan kalju ja hnen pssn oli
musta ymyssy kirjailtua silkki ja ypaidan pll lyhyt, kirjailtu
mekko. Vuoteen vieress oli pyt, jolla oli pulloja ja laseja ja
lkemarja-rasioita, ja myskin puhelin. Vhn vli tm puhelin
soi, ja Petteri odotti krsivllisesti sill aikaa kuin Mr. Ackerman
hoiteli moninaisia liikeasioitaan. "Olen sanonut ehtoni", sanoi hn
hermostuneesti, ja ryki sitten; ja Petteri, joka tarkoin seurasi
kaikkia rikasten menettelyj, huomasi ett hn oli liiaksi kohtelias
rykikseen puhelimeen. "Jos ne maksavat satakaksikymment viisi
tuhatta nyt, niin odotan loppua, mutta en vhemmll", sanoi Nelse
Ackerman. Ja Petteri, puolipkern kunnioituksesta, oivalsi ett
hn nyt on saavuttanut Olympian vuoren huipun, hn oli nyt kaikkein
korkeammalla, mihin hn voi pst, ennen kuin psee taivaaseen.

Vanha mies kiinnitti tummat silmt vieraaseensa. "Kuka kirjoitti tuon
kirjeen?" kuiskasi khe ni.

Petteri oli odottanut tt. "Mink kirjeen?"

"Kirjeen, jossa minua kskettiin tapaamaan teit."

"En tied mitn siit."

"Tarkotatteko -- (yskys) ett ettette itse ole kirjottanut minulle
nimetnt kirjett?"

"En ole kirjottanut."

"Sitten on joku ystvistnne kirjottanut sen."

"En tied sit. Sen on voinut tehd joku poliisien vihamies."

"No, mutta mit se on, ett tss talossa on muka punikkien urkkija?"

"Sanottiinko kirjeess niin?"

"Sanottiin."

"Se on liian jyrksti sanottu. En ole varma, se oli vain epluuloni.
Ja sit varten pitisi minun selostaa tt juttua laajemmin."

"Olenko oikeassa, kun luulen, ett te olette se mies, joka sai ilmi
tmn salaliiton?"

"Kyll."

"Istuutukaa tuohon tuolille", sanoi pankkiiri. Vuoteen vieress oli
tuoli, mutta se Petterin mielest ei ollut kunnioitettavan vlimatkan
pss, joten hn veti sit vhn etemms, istuutuen sen etureunalle,
piten hattuaan ksissn ja hermostuneesti kierrellen sit. "Pankaa
pois se hattu", sanoi vanha mies hermostuneesti. Ja Petteri asetti
hattunsa tuolin alle, sanoen: "Pyydn anteeksi!"




LII.


Tm vanha rahakuningas oli heikko ja sairas, mutta hnen jrkens
oli terve, ja hnen katseensa tuntui menevn Petterin pn lpi.
Petteri huomasi ett hnen tulee olla sangen varovainen -- pieninkin
erehdys tuottaisi tuhon. "Gudge", sanoi vanha mies, "haluan ett
kerrot minulle kaiken. Ensiksikin, miten tulitte joutumaan niden
punikkien sekaan? Alkakaa alusta."

Ja Petteri kertoi miten hn oli tutustunut radikaliseen liikkeeseen
-- erikoisesti painostaen sit, kuinka vaarallisia nm punikit ovat,
ja lisksi vielkin erikoisemmin painostaen omaa uskollisuuttaan
sit luokkaa kohtaan, joka edusti jrjestyst ja kehityst ja
sivistyst maassa. "Se olisi lopetettava, Mr. Ackerman!" huudahti
hn tuntehikkaasti, ja vanha pankkiiri nykksi. Niin niin, se olisi
lopetettava!

"Niin", selitti Petteri, "sanoin itselleni, 'menen ja tarkastan
noita kavereita'. Menin heidn kokouksiinsa ja vhitellen olin
kntyvinni, ja Mr. Ackerman, poliisiviranomaiset nukkuvat; he eivt
tied, mit nm agitaattorit toimivat, mit he saarnaavat. He eivt
tied, kuinka kiintesti heill on kynsissn tyytymttmien joukko!"

Petteri kertoi edelleen yhteiskunnallisen vallankumouksen
propagandasta ja salaliitoista lakia ja jrjestyst vastaan, ja
omaisuutta ja vielp rikasten henkekin vastaan. Petteri huomasi
ett kun vanha mies otti ryypyn vett, vapisi hnen ktens niin,
ett hn oli vaarassa kaataa veden plleen; ja vhn sen jlkeen,
kun puhelin soi, oli hnen nens kime ja rtynyt: "Kuulin ett
koettavat saada takuulla vapaaksi noita miehi. Angus, kuule,
se on hvytnt! Ei voi tulla kysymykseenkn! Mene puolestani
puhuttelemaan tuomaria heti paikalla ja laita asiat varmasti niin,
ett nuo miehet pysyvt vankilassa."

Ja sitten vanha pankkiiri sai yskimiskohtauksen. "Gudge", sanoi hn,
"tiedn jotakuinkin kaiken tuon. Nyt haluaisin saada tiet tst
salaliitosta minua vastaan. Kertokaa, miten satuitte saamaan sen
ilmi."

Petteri kertoi; mutta luonnollisesti hn koristeli kertomustaan,
ainakin sen suhdetta Mr. Ackermaniin -- nm miehet olivat yhtmittaa
puhuneet Mr. Ackermanista, niill oli jotakin erikoista hnt vastaan.

"Mutta miksi?" huusi tuo vanha mies. "Miksi?"

"Ne luulevat ett te taistelette heit vastaan, Mr. Ackerman."

"Mutta sit en tee! Se ei ole totta!"

"Ne sanovat ett annoitte rahaa, jotta Goober saataisiin hirteen. Ne
kutsuvat teit -- suonette anteeksi?"

"Kyll, kyll, luonnollisesti."

"Ne kutsuvat teit 'p rahapiruksi'. Ne sanovat teit American Cityn
rahakuninkaaksi."

"Kuninkaaksi!" huudahti pankkiiri. "Se on pty! Gudge, se on vain
sanomalehtien puhetta! Olen kyh mies nyt. Tss kaupungissa on
kaksi tusinaa rikkaampaa miest kuin min olen, ja niill on enemmn
valtaa. Katsokaa --" Mutta tuo vanha mies alkoi taas ryki ja meni
niin heikoksi, ett hnen oli pantava makuulle, kunnes kohtaus meni
ohi. Petteri odotti kunnioituksella; mutta ei hnt niinkn petetty.
Petteri oli tinkinyt koko elmns ajan ja kuullut yht mittaa
ihmisten vaikeroivan kyhyyttn.

"Gudge", sanoi taas hetken kuluttua tuo vanha mies. "En halua kuolla;
en tahdo ett minut tapetaan."

"Ettep tietenkn", sanoi Petteri. Sen hn selvsti ksitti, ettei
Mr. Ackerman halunnut tulla tapetuksi. Mutta Mr. Ackerman nytti
olevan sit mielt, ett tm seikka tytyy saada aivan selvksi
Petterille; ja keskustelun kestess hn toisti tmn useita kertoja,
ja joka kerralla sanoi hn sen samalla hartaalla vakavuudella kuin
olisi se aivan uusi, hyvin outo ja ihmeellinen ajatus. "En halua
tulla tapetuksi, Gudge; kuuletteko, en halua ett nuo miehet saavat
minut ksiins. Ei, ei; meidn tytyy tehd heidn aikeensa tyhjksi,
meidn tytyy ryhty varokeinoihin -- meidn tytyy ottaa kaikki
seikat huomioon, ryhty kaikkiin mahdollisiin varokeinoihin."

"Olen sit varten tll, Mr. Ackerman", sanoi Petteri vakavana.
"Tulen tekemn kaikkeni, ja olen varma ett tulemme tekemn
kaikkemme."

"Mits se olikaan niist poliiseista?" kysyi pankkiiri. Ja Guffeyn
laitoksesta? Sanotte ett ne eivt ole tehokkaita?"

"Tuota noin, katsokaa nyt, Mr. Ackerman", sanoi Petteri. "On vhn
ilke sanoa. Tiedttehn, ett olen niill tyss --"

"Pty!" huusi toinen. "Olette minulla tyss! Min olen pannut
rahoja thn ja haluan saada tietooni tosiseikat -- kaikki
tosiseikat."

"Tuota", sanoi Petteri, "ne ovat olleet hyvi minulle --"

"Sanoinhan ett kertokaa minulle kaikki!" huusi vanha mies. Hn oli
sangen hermostuttava vanha mies eik voinut odottaa minuuttiakaan
sit, mit hn vaati. "Mik niill on vikana?"

Petteri vastasi nyrsti: "Voisin kertoa teille koko paljon
sellaista, joka teit hydytt, Mr. Ackerman, mutta teidn tulee
pit se salaisuutenanne."

"No, sama se", sanoi toinen nopeasti. "Mit se on?"

"Jos hiiskutte siit sanaakaan", intti Petteri, "niin saan potkut."

"Et saa potkua, kyll siit pidn huolen. Jollei muu auta, niin
palkkaan teidt itse persoonallisesti."

"Mutta te ette ymmrr, Mr. Ackerman. Se on koneisto, eik sit
voi vastustaa; se tytyy tuntea ja sit tytyy ksitell oikein.
Haluaisin auttaa teit ja tiedn ett voinkin auttaa teit, mutta
teidn on sallittava minun selitt se, jotta ksittisitte ert
vissit seikat."

"Hyv", sanoi tuo vanha mies. "Ala jo, mit se on?"

"Se on nin", sanoi Petteri. "Nm poliisit ja muut tarkottavat
hyv, mutta ne eivt ymmrr; se on liian monimutkainen juttu
eivtk ne ole seuranneet tt liikett kyllin kauvan. Ne ovat
tottuneet olemaan tekemisiss rikoksellisten kanssa, mutta nm
punikit ovat aate-hulluja. Rikokselliset eivt ole jrjestyneet,
ainakaan ne eivt ved yht kytt, mutta nm punikit tekevt niin,
ja jos niit vastustetaan, niin taistelevat ne vastaan ja levittvt
mit ne kutsuvat propagandaksi. Ja tm propaganda on vaarallista --
jos niit vastustaessaan tekee vrn liikkeen, niin pian huomaa ett
ne ovat tulleet voimakkaammiksi kuin ennen olivat."

"Ksitn sen", sanoi vanha mies. "No?"

"Ja sitten eivt poliisiviranomaiset tied, kuinka vaarallisia ne
ovat. Ja jos niille koettaa selitt, niin eivt ne usko. Olen jo
pitemmn aikaa tiennyt ett useat nist punikeista ovat hommissa
ryhty tappamaan suurmiehi, koko maamme suurmiehi. Ne ovat
vakoilleet nit suurmiehi ja tehneet valmistuksia. Ne tietvt
uhreistaan enemmn kuin voi ksitt heidn tietvn. Ja siit sain
min ajatuksen, ett niill on joku teidn talossanne, Mr. Ackerman."

"Sanokaa, mit tarkotatte. Sanokaa heti."

"Silloin tllin olen kuullut osia keskusteluista. Ern pivn
kuulin, miten Mac --"

"Kuka se on?"

"Se on McCormick, joka on nyt linnassa. Hn on I.W.W. liiton johtaja,
ja minun mielipiteeni mukaan kaikkein vaarallisin. Kuulin hnen
kuiskaavan erlle toiselle miehelle, ja se pelotti minua, sill se
tarkotti ern rikkaan miehen tappamista. Hn oli vakoillut tt
rikasta miest ja sanoi ett hn tulee ampumaan miehen tmn omassa
kodissa! En kuullut miehen nime -- kvelin pois, sill en halunnut
hertt epluuloja. Ne ovat hirven epluuloisia, nm miehet; jos
tarkastaa McCormickia, niin huomaa hnen vilkuilevan olkansa yli tuon
tuostakin. Niinp kvelin pois, ja hetken kuluttua palasin, ja hn
nauroi jollekin ja kuulin hnen sanovan nm sanat: 'Olin piilossa
verhon takana, ja vastapt oli seinlle maalattu joku espanjalainen
'iikka', ja joka kerta kun tirkistin ulos, katseli tuo peijakas minua
ja ihmettelin aikooko se ilmiantaa minut'."

Petteri pyshtyi. Hnen silmns olivat tottuneet hmrn nyt, ja
hn nki vanhan pankkiirin silmien pelosta jhmettyneen tuijottavan.
"Jumalani!" kuiskasi Nelse Ackerman.

"Se oli ainoa mink kuulin", sanoi Petteri. "En tiennyt mit se
merkitsee. Mutta kun kuulin piirustuksesta, jonka Mac oli tehnyt
teidn talostanne, niin ajattelin: Jeesus, se varmaankin oli Mr.
Ackerman, jonka hn aikoi ampua!"

"Hyv Jumala! Hyv Jumala!" kuiskaili vanha mies; ja hnen
vapisevat ktens repelivt peitteen koristeita. Puhelin soi ja
hn otti kuulotorven ja sanoi jollekin ett hnell nyt oli liian
kiire puhumiseen; tulisi soittaa vhn jlkeenpin. Hnell oli
toinen yskimiskohtaus, ja Petteri luuli hnen tukehtuvan ja hnen
tytyi auttaa vanhaa miest saamaan jotakin lkett kurkustaan
alas. Petteri vhn pisteli se, ett yksi jumalista osottaa noin
huomattavaa ja perinpohjaista pelkuruutta. Kaikesta ptten ne
olivat vain ihmisi nmkin olympialaiset, yht alttiita tuskalle ja
kuolemalle kuin Petteri Gudge itse!

Myskin ihmetytti Petteri se, miten "pehme" Mr. Ackerman oli. Hn
ei teeskennellyt ylev vlinpitmttmyytt punikeita kohtaan. Hn
asetti itsens Petterin armoille, lypsettvksi milloin Petteri
halutti. Ja Petteri aikoi kytt tt tilaisuutta hyvkseen.

"Huomaattehan, Mr. Ackerman", alkoi Petteri, "ettei tllaisen
kertomisesta poliiseille olisi mitn hyty. Ne eivt tied, miten
menetell tllaisessa tapauksessa; ja tosi on, etteivt ne ota
nit punikeita vakavalta kannalta. Ne kuluttavat kymmenen kertaa
enemmn rahaa tavallisen rosvon kiinnisamiseen kuin tllaisen roikan
silmllpitoon."

"Miten ne ovat psseet minun talooni?" huusi vanha mies.

"Niill on keinoja, joista teill ei voi olla aavistustakaan, Mr.
Ackerman. On ihmisi, jotka ovat myttuntoisia heille. Te ette
tied, mutta on pappeja, jotka ovat punikeita, ja yliopistojen
opettajia ja vielp joitakin rikkaita miehi, niinkuin te."

"Tiedn, tiedn", sanoi Ackerman. "Mutta varmaankin --"

"Mist te voitte tiet, vaikka teill olisi petturi omassa
perheessnne."

Ja Petteri jatkoi samalla tavalla, listen punikki-pelkoa tmn
vanhan miehen sieluun, joka ei halunnut tulla tapetuksi. Hn
sanoi taaskin ettei hn tahdo kuolla, ja selitti tt seikkaa
vhn laajemmasti. Oli paljon ihmisi, joiden toimeentulo riippui
hnest, Petterill ei voinut olla siit aavistustakaan! American
Cityss oli ehk sata tuhatta perhett, joiden toimeentulo
riippui Ackermanin suunnitelmista -- ja joita kukaan muu ei edes
pystynyt suunnittelemaankaan. Leskien ja orpojen rahat oli uskottu
hnen hoidettavikseen; ja laaja verkko vastuunalaisuuksia vaati
hnen jokapivist, vielp jokatuntistakin valppauttaan. Ja
samalla soikin puhelin, ja Petteri kuuli Ackermanin sanovan ett
Amalgamated Securities yhtin oli lykttv huomiseen ptksen
teon voitto-osingoitten jaosta, koska hnell ei ollut nyt aikaa
allekirjoittaa mitn papereita. Hn asetti kuulotorven koukkuun ja
sanoi: "Nettehn, nettehn! Hyv Gudge, me emme saa antaa niiden
tappaa minua!"





LIII:


Vhitellen saapuivat he kysymykseen kytnnllisist toimenpiteist,
ja Petterill oli valmiina esityksi. Ensiksikin, Mr. Ackerman ei saa
antaa vihi poliisilaitokselle eik Guffeyn salapoliisilaitokselle
siit, ett hn on tyytymtn niiden toimintaan. Hnen tulee vain
silloin tllin laittaa niin, ett saa puhutella kahdenkesken
Petteri, ja Petteri tulee persoonallisesti ryhtymn toimenpiteisiin
taatakseen Mr. Ackermanille sen turvallisuuden, mink hnen
trkeytens koko kaupungin hyvinvoinnille vaati. Ensiminen tehtv
oli saada selville, oliko todellakin Ackermanin kotona petturi, ja
sit varten tarvittaisiin vakooja, ensiluokan salapoliisi, jolla
olisi jonkunlainen toimi talossa. Ainoa pula oli se, ett lytyi
niin harvoja salapoliiseja, joihin voi luottaa; ne olivat melkein
kaikki lurjuksia, ja jolleivt ne olleet lurjuksia, oli se siksi,
ettei niill ollut kylliksi lli lurjuksiksi -- ne olivat hlmj ja
punikit voivat nhd ne lpi kuin lasin.

"Mutta kuulkaa", sanoi Petteri, "mit olen ajatellut. Minulla on
vaimo, joka on ihmeen etev, ja juuri nyt, kun puhelimme tst,
plkhti phni ett jos vain voisin saada Edythen tnne muutamaksi
pivksi, niin voisimme pst selville kaikista ihmisist tss
talossa, sukulaisistanne niin hyvin kuin palvelijoistannekin."

"Onko hn ammatti-salapoliisi?" kysyi pankkiiri.

"Ei ole", sanoi Petteri. "Enk tied olisiko hn halukas tekemn
tmn vai ei, sill hn ei halua ett minulla olisi mitn tekemist
noiden punikkien kanssa, ja hn on pyydellyt minua jttmn koko
tmn homman, ja min olen lupaillutkin jo vhn. Mutta jos kerron
hnelle teidn pulastanne, niin ehk saisin hnet myntymn --
hnell on hyv sydn."

Mutta miten voitaisiin Petterin vaimo esitt Ackermanin
huonekunnalle, jotta ei syntyisi epluuloja? Petteri teki tmn
kysymyksen, huomauttaen ett hnen vaimonsa on liiaksi korkealla
yhteiskunnan asteella ruvetakseen palvelijaksi. Mr. Ackerman sanoi
ettei hnell ole palvelijainsa pestaamisen kanssa enemp tekemist
kuin pankkivirkailijainkaan -- ei mitn. Synnyttisi epluuloa,
jos hn tekisi ehdotuksia tst taloudenhoitajalle. Mutta lopuksi
hn huomautti ett hnell on veljentytr, joka joskus ky hnt
tervehtmss, ja tulee nytkin heti, kun ksketn, ja Edythe Eustace
voisi tulla tmn kamarineitsyeen. Petteri puolestaan oli varma
ett Edythe oppisi osansa piankin, sill hnhn oli ollut ennen
nyttelijtr ja "vienyt" tllaisia osia montakin. Mr. Ackerman
lupasi laittaa sanan veljens tyttrelle ja kske tmn menn
tapaamaan Edythe Hotel de Sotoon viel saman pivn illalla.

Sitten vanha pankkiiri sangen vakavana antoi kunniasanansa ettei hn
puhu kenellekn tst asiasta, paitsi veljens tyttrelle. Petteri
vaati tt lujasti; hn sanoi ettei saa kertoa poliisiviranomaisille,
ei yhdellekn Mr. Ackermanin huonekuntaan tai perheeseen kuuluvalle,
ei edes hnen yksityissihteerilleen. Kun Petteri oli saanut tmn
isketyksi Mr. Ackermanin phn, alkoi tm iske Petterin phn
ajatusta, mik hnen mielestn oli kaikkein trkein: "En tahdo
tulla tapetuksi, Gudge, sanon vielkin etten halua kuolla!" Ja
Petteri lupasi juhlallisesti ett hn tulee tekemn erikoisen
suuria ponnistuksia kuullakseen kaikki punikkien kuiskutukset, jotka
koskevat Mr. Ackermania.

Kun hn nousi istuiltaan lhtekseen pois, pisti Mr. Ackerman
vapisevat ktens mekkonsa taskuun ja veti ulos ratisevan ja
uuden, silen setelin. Hn avasi sen, ja Petteri nki ett se oli
viidensadan dollarin seteli, aivan vasta tuotu American Cityn
ensimisest kansallispankista, jonka johtokunnan puheenjohtaja Mr.
Ackerman oli. "Tss olisi pieni lahja teille, Gudge", sanoi hn.
"Ja haluan ett ymmrrtte, ett jos suojelette minut punikkien
vehkeilt, katson ettei teilt tule mitn puuttumaan. Tst hetkest
haluan pit teidt omana miehenni."

"Kyll", sanoi Petteri. "Olen teidn. Kiitoksia hyvin paljon." Ja
hn pisti setelin taskuunsa ja otti askeleen taaksepin ja kumarsi,
toisen askeleen ja kumarsi, ja kulki nin ovea kohti. "Unohdatte
hattunne", sanoi pankkiiri.

"Kah", sanoi Petteri vavisten ja tuli uudelleen vuoteen luo, otti
hattunsa ja alkoi taaskin kulkea takaperin, pokkuroiden joka
askeleella.

"Ja muistakaa, Gudge", sanoi vanha mies. "En halua tulla tapetuksi!
En tahdo kuolla!"




LIV.


Petterin ensiminen huolenpito pstyn jlleen kaupunkiin oli
menn Mr. Ackermanin pankkiin vaihtamaan tuota viidensadan dollarin
seteli. Pankkimies katseli hnt ankarasti ja tarkasti seteli
perinpohjin, mutta sanaakaan sanomatta antoi Petterille viisi sadan
dollarin seteli. Petteri asetti kolme niist salaiseen piilopaikkaan
sisempiin vaatteisiinsa ja kaksi jlell olevaa lompakkoonsa ja meni
tapaamaan Nelli.

Hn kertoi Nellille kaiken mik tapahtunut oli ja sanoi ett hnen
on mentv tapaamaan Mr. Ackermanin veljentytrt. "Mit hn sinulle
antoi?" uteli Nell heti, ja kun Petteri nytti noita kahta seteli,
huudahti Nell: "Hyv jumala! millainen vanha kitupiikki!"

"Hn sanoi ett tulen saamaan enemmn", huomautti Petteri.

"Nuo sanat eivt maksaneet hnelle mitn", oli Nellin vastaus.
"Meidn tytyy kiinnitt ruuveja." Ja sitten hn lissi: "On paras
ett min pidn nm rahat tallessa sinulle, Petteri."

"Mutta", sanoi Petteri, "pitisihn minulla olla vhn rahaa omiakin
kulujani varten."

"Onhan sinulla palkkasi?"

"O-on kyll, mutta --"

"Min pidn sen tallella sinulle", sanoi Nell, "ja jonakin pivn,
kun tarvitset, tulet olemaan iloinen ett sinulla on mist ottaa.
Sin et ole koskaan sstnyt mitn itse; sit eivt tee muut kuin
naiset."

Petteri koetti intt, mutta se ei ollutkaan yht helppoa kuin
tinkiminen McGivneyn kanssa; Nell katsoi hnt niin hellsti, ett
Petterin pt huimasi, ja vaistomaisesti ojensi hn ktens ja antoi
hnelle setelit. Sitten hymyili Nell vielkin hellemmin, ja Petterin
rohkeus kasvoi ja hn sanoi: "Tiedthn, Nell, ett olet minun
vaimoni nyt!"

"Kyll, kyll", vastasi tm, "tietysti. Mutta meidn on jotenkin
pstv erilleen Ted Crothersista. Hn vartioi minua kuin vankia
ja minulla on mahdottomasti vaivaa pstkseni karkuun ja sitten
selittkseni miss olen ollut."

"Mitenks sitten aijot pst hnest?" kysyi Petteri vesikielell.

"Meidn tytyy paeta", vastasi Nell; "aivan heti kun olemme pelanneet
loppuun uuden tekopelimme --"

"Uusiko taas?" huudahti Petteri sikhten.

Tytt nauroi. "Odotahan!" huudahti hn. "Tulen kiskomaan suuremman
summan Ackermanilta tll kerralla! Kun olemme saaneet saaliimme,
niin lhdemme, ja meill on kylliksi rahaa koko elinijksemme. Odota
sin -- mutta l puhu nyt minulle rakkaudesta, sill minun pni on
nyt tynn uutta suunnitelmaa. En voi ajatella mitn muuta."

Ja he erosivat ja Petteri meni American hotelliin tapaamaan
McGivneyt. "l vj!" oli Nell sanonut. Mutta se ei ollut
helppoa, sill McGivney uteli ja muokkasi, knteli ja leipoi,
knten Petterin miltei nurin koettaessaan saada selville jokaisen
seikan, mik oli tapahtunut Petterin puhutellessa Nelse Ackermania.
Herra jumala, kuinka nm miehet itsepintaisesti pitivt kiinni
verirahojensa lhteest! Petteri toisti yh uudelleen ett hn oli
pelannut suoraa peli -- hn ei ollut sanonut Nelse Ackermanille
mitn muuta kuin saman totuuden, jonka hn oli kertonut McGivneylle
ja Guffeylle. Hn oli sanonut ettei poliisilaitoksessa ollut mitn
vikaa ja ett Guffeyn toimisto astuu punikkeja hnnlle ihan
yhtmittaa.

"Mits hn haluaa sinun tekevn?" kysyi rotannaamainen mies.

Petteri vastasi: "Hn vain halusi ottaa selv siit, ett saako hn
tietoonsa kaiken mik on trke, ja hn vaati minua lupaamaan ett
hn tulee saamaan tietoonsa joka seikan salaliitosta hnt vastaan,
mik vain tulee esille; ja min lupasin ett ilmoitamme hnelle heti
kaiken."

"Vielk tulet tapaamaan hnt?" uteli McGivney.

"Ei hn siit puhunut."

"Ottiko hn osotteesi?"

"Ei, ja luulen ett jos hn haluaa puhutella minua, antaa hn teidn
tiet siit, niinkuin ennenkin."

"Hyv", sanoi McGivney. "Antoiko hn sinulle rahaa?"

"Kyll", sanoi Petteri, "hn antoi minulle kaksi sataa dollaria ja
lissi ett hnell on viel paljon, jotta tekisimme kovasti tyt
auttaaksemme hnt. Hn sanoi ettei hn halunnut tulla tapetuksi, hn
sanoi tuon pari tusinaa kertaa. Tuon sanomiseen ja toistamiseen kului
hnelt enemmn aikaa kuin kaikkeen muuhun yhteens. Hn on sairas ja
puolikuollut pelosta."

Ja lopuksi McGivney alentui kiittmn Petteri siit, ett tm oli
ollut uskollinen -- ja senjlkeen antoi hnelle lis mryksi.

Punikit olivat nostaneet hirven ulinan. Lakimies Andrews oli
saanut tuomarilta mryksen, jonka nojalla hn oli ollut
tapaamassa vangittuja, ja luonnollisesti olivat nm selittneet
ett koko juttu oli mit rikeint tekopeli. Nyt punikit tekivt
valmistuksia lhettkseen kiertokirjeit ympri maata kaikille
punikki-tovereilleen, pyyten rahallista avustusta taistelussa tt
"tekopeli" vastaan.

Ne pitivt toimenpiteitn salassa, ja McGivney halusi saada tiet,
mist ne saavat rahat thn. Hn halusi jljennksen kiertokirjeest
ja tietoonsa sen, miss ja miten kiertokirje tullaan postittamaan.
Guffey oli kynyt puhuttelemassa postiviranomaisia, ja nm tulisivat
ottamaan takavarikkoon kiertokirjeet ja hvittmn ne antamatta
punikkien tiet ett nin oli tapahtunut.

Petteri hieroi ksin mielihyvst. Tm oli oikeata toimintaa,
tm! Tm oli noiden punikkien kohtelemista aivan samoin kuin
Petteri oli aina kehottanut! Rotannaamainen mies vastasi ettei tm
viel ole mitn sen rinnalla, mit he tulevat tekemn muutaman
pivn kuluttua. Pitkn Petteri vain huolen tystn, niin tulee
hn nkemn! Nyt, kun yleis oli suuttunut tmn dynamiittijutun
takia, oli aika toimia.




LV.


Petteri otti raitiovaunun Miriam Yankovichin kotiin, ja matkalla
luki hn American City "Timesin" iltapivnumeron. Tmn lehden
toimittajat antoivat noille punikeille, jotta tuntui! He olivat
ottaneet McCormickin sapoteesi-kirjan ja julkaisivat kokonaisia
kappaleita siit, aivan niinkuin Nell oli ennustanut, ja uhkaavimmat
lauseet olivat tummennetut, ja jotkut niist olivat ladotut raamien
sisn, joita oli sirotettu sinne tnne lehdess, joten kukaan ei
voinut niit sivuuttaa. Siin oli vankilassa otettu McCormickin kuva;
hnell ei ollut ollut tilaisuutta ajaa partaansa moneen pivn eik
hn ehk ollut edes hyvilln kuvan ottamisesta -- joka tapauksessa
oli hn niin raivokkaan nknen, ett pelotti, ja Petteri tuli yh
tydellisemmin vakuutetuksi siit, ett Mac on kaikkein vaarallisin
kaikista punikeista.

Palstan toisensa pern julkaisi tm lehti "uutisia" jutusta, veten
sen yhteen kaikkien muiden rjhdysten ja murhien kanssa Amerikan
historiassa, ja osottaen selvn yhtymn saksalaisten vakoojien ja
pommijuonten kanssa. Lehti sanoi ett niden murhaajien jrjest
ksitti koko maan; niill oli satoja sanomalehti, joilla oli
miljoonia lukijoita ja jotka julkaistiin saksalaisella kullalla.
Sitpaitsi oli tummennettu toimituskirjotus, jossa kehotettiin
kansalaisia nousemaan ja pelastamaan tasavallan ja lopettamaan
punikkien vaaran kaikiksi ajoiksi. Petteri luki tmn, ja niinkuin
kaikki muutkin hyvt amerikalaiset, uskoi hn jokaisen sanan, mink
lehti lausui, ja hnen kiukkunsa punikkeja kohtaan oli tukehduttaa
hnet.

Miriam Yankovich ei ollut kotona. Hnen itins oli kiihtynyt, koska
Miriam oli saanut kuulla ett vankeja rkttiin "kolmannen asteen"
lpi, ja Miriam oli mennyt "kansanneuvoston" konttoriin koettaakseen
saada radikalit koolle ja ryhtymn heti toimenpiteisiin. Petteri
kiiruhti konttorihuoneeseen, jossa oli jo noin kaksikymment
viisi rauhanaatteen kannattajaa ja punikkia, kaikki saman kiihkon
valtaamana. Miriam kveli lattialla edestakasin vnnellen
ksin, ja hnen silmns olivat sen nkset, kuin olisi hn
itkenyt koko pivn. Petteri muisti epluulonsa ett Miriam ja
Mac olivat rakastuneet toisiinsa. Hn puhutteli Miriamia. Mac oli
pantu "rotkoon", ja tukkitylinen Henderson oli sairaalassa sen
rkkmisen perst, mink hn oli lpikynyt.

Tuo juutalainen tytt kertoi yksityisseikkoja, ja Petteri puistatti
-- hnell oli niin hyvss muistossa itselln "kolmas aste"!
Hn ei estnytkn puistattamistaan, vaan alkoi kvell huoneessa
edestakasin niinkuin Miriamkin, ja kertoi huoneessa olijoille, milt
tuntuu, kun kalvosta vnnetn ja sormet miltei kiskotaan irti, ja
kuinka kostea ja kauhea oli tuo "rotko." Ja nin hn auttoi heit
kiihtymn miltei mielipuoliksi, toivoen ett nm tekisivt jotakin
harkitsematonta, niinkuin McGivney halusi. Hyktn linnaan ja
vapautetaan vangit!

Pikku Ada Ruth sanoi ett tuo on hulluutta; mutta parempi olisi
hankkia lippuja ja kulkea edestakasin vankilan edess, vastalauseeksi
siit, ett rktn niin hirvesti miehi, vaikka heit ei ole
tuomittu edes syyllisiksi. Poliisit luonnollisesti olisivat heti
heidn niskassaan, vkijoukko hykkisi heidn kimppuunsa ja ehk
repisi heidt kappaleiksi, mutta vht siit, jotakin on tehtv.
Donald Gordon vastasi, ett tst ei olisi mitn muuta hyty kuin
ett heidn olisi sitten en mahdoton pit yll agitatsionia.
Heidn tytyy koettaa saada aikaan lakko. Heidn tytyy lhett
shksanomia radikalisille sanomalehdille, koota rahaa ja kutsua
kokoon joukkokokous kolmen pivn phn. Myskin olisi koetettava
vaikuttaa kaikkiin tyvenunioihin ett nm tekisivt yleislakon.

Petteri harmitti, kun tytyi menn kertomaan McGivneylle tm
kokolailla "kesy" lopputulos. Mutta McGivney sanoi ett se on
hyv, ett hn tiet keinon, mill pstn heidn kimppuunsa, ja
sitten hn ilmaisi Petterille tt kokolailla sikyttvn uutisen.
Petteri oli lukenut lehdist saksalaisista vakoojista, mutta hn oli
nit juttuja uskonut vain puoliksi; sota oli kaukana eik Petteri
ollut koskaan nhnyt tt saksalaista kultaa, josta puhuttiin niin
paljon -- totuus, jonka hn omin silmin oli huomannut, oli ett
nm punikit elivt ainaisessa puutteessa, jokainen niist kiristi
suolivytn alituisesti koettaen lahjottaa osan pienist ansioistaan
puolustusrahastoihin, kiertokirjeisiin ja postimaksuihin ja kaikkiin
muihin toimivan agitatsionijrjestn kuluihin. Mutta nyt selitti
McGivney ett American Cityss oli todellakin oikea kaiserin ktyri!
Hallitus oli juuri saamaisillaan hnet verkkoonsa, mutta ennenkuin
mies vangittiin halusi McGivney saada hnet lahjottamaan rahasumman
radikalisen liikkeen hyvksi.

Ei ollut tarpeellista osottaa Petterille tmn seikan trkeytt.
Jos viranomaiset voivat todistaa ett McCormickin ja noiden muiden
hyvksi tehty agitatsioni oli tapahtunut saksalaisten rahoilla,
niin kansa hyvksyisi kaikki toimenpiteet, jotka tehtiin tmn
agitatsionin lopettamiseksi. Voisiko Petteri nimitt jonkun
saksalaisen sosialistin, joka voitaisiin houkutella menemn tmn
kaiserin vakoojan puheille ja koettamaan saada hnet lahjottamaan
rahaa sit varten, ett saataisiin aikaan yleislakko American
Cityss? Useita kaupungin suuremmista tehtaista muutettiin paraikaa
sotateollisuuden palvelukseen, ja luonnollista oli, ett vihollista
eivt suinkaan vahingoittaisi lakot ja tyrettelt. Guffeyn miehet
olivat koettaneet kaikkensa saadakseen saksalaisia tekemn
lahjotuksia Gooberin puolustusrahastoon, mutta tss olisi vielkin
mainiompi tilaisuus.

Petterin ajatukset kohdistuivat toveri Apfeliin, joka oli rimmisi
vasemmistolaisia sosialisteja ja vliaikaisesti rauhanaatteen
kannattaja, niinkuin kaikki saksalaiset. Apfel teki tyt erss
leipomossa ja hnen kasvojensa vri oli sama kuin taikinallakin,
mutta hnen poskillaan vreili hieno puna, kun hn otti puheenvuoron
osaston kokouksissa ja haukkui "sosiali-patriootteja", noita
osaston jseni, jotka koettivat auttaa Englantia toteuttamaan
suunnitelmansa maailmanvallasta. McGivney sanoi ett hn tulee
lhettmn jonkun puhuttelemaan Apfelia aivan heti ja huomauttamaan
hnelle tst kaiserin miehest, joka on halukas lahjottamaan rahaa
radikalien rahastoon. Luonnollisestikaan ei Apfelille sanottaisi
ett mies on saksalainen vakooja; hn menisi pyytmn rahaa, ja
McGivney kavereineen pitisi huolen lopusta. Petteri sanoi tmn
olevan mainiota ja tarjoutui menemn Apfelia tapaamaan heti; mutta
rotannaamainen mies selitti Petterille, ett Petteri oli liian
kallisarvoinen panna sellaiseen asemaan, ett voi ruveta herttmn
epluuloja.




LVI.


Petteri oli saanut lyhyen kirjelipun Nellilt, ja tm sanoi ett
kaikki oli kynyt hyvin ja hn on jo uudessa typaikassaan ja
tulee pian saamaan aikaan jotakin. Ja Petteri hoiteli iloisena
tointaan ja tytti velvollisuutensa koettamalla tukehduttaa
radikalien vastalause-meininkej. Tukkuja kiertokirjeit ilmaantui
heidn kokouksiinsa kuin taikavoiman vaikutuksesta ja vietiin
taaskin pois ennenkuin viranomaiset ehtivt tehd mitn, vaikka
kyllkin koettivat. Joka ilta oli ty-temppeliss, jonne tyliset
kokoontuivat, agitaattoreita, jotka kirkuivat nens kheiksi
agiteeratessaan McCormickin juttua. Vielkin kiusallisemmaksi teki
asian se, ett American Cityss oli yhden sentin iltalehti, joka
koetti saada tyliset lukijoikseen, ja itsepintaisesti julkaisi
todistuskappaleita, jotka olivat omiaan osottamaan koko jutun
tekopeliksi. Punikit olivat huomanneet ett heidn postiansa
peukaloitiin ja nostaneet kauhean melun tuosta -- teeskennellen
luonnollisesti ett se oli "puhevapaus", josta he melusivat!

Joukkokokous oli mrtty tksi illaksi ja Petteri luki American
City "Timesist" vihasen toimituskirjotuksen, jossa kehotettiin
viranomaisia estmn se. "Alas punalippu!" oli kirjotuksen
otsikkona; eik Petteri voinut ksitt, miten yksikn punaverinen,
sadan prosentin amerikalainen, voi lukea sit innostumatta tekemn
jotakin.

Petteri puhui tst McGivneylle, joka sanoi: "Me tulemme
tekemn jotakin; varro vain sin!" Ja niinp tuona iltapivn
sanomalehdiss oli uutinen ett American Cityn pormestari oli
ilmottanut kokoushuoneen omistajille, ett heidt tultaisiin pitmn
vastuunalaisina kaikista yllyttvist ja kapinallisista lausunnoista
tuossa kokouksessa; jolloin huoneuston omistajat olivat peruuttaneet
vuokrasopimuksen. Sit paitsi selitti pormestari ett joukkoja ei
saanut kokoontua kaduille, ja ett poliisiviranomaiset tulisivat
pitmn siit huolen ja suojelemaan lakia ja jrjestyst. Petteri
kiiruhti "kansanneuvoston" huoneustoon, ja siell oli radikaleilla
kiirett koettaessaan lyt uutta huoneustoa kokousta varten; aina
vhn vli kvi Petteri Puhelimessa ja ilmoitti McGivneylle, mit
haalia punikit nyt yrittivt, ja McGivney ilmotti Guffeylle, Guffey
kauppakamarin sihteerille, ja huoneuston omistaja sai kskyn tulla
kymn pankissa, jossa hnelle annettiin varotus kiinnityslainan
voimalla -- tai kytettiin jotakin muuta tehokasta keinoa estmn
punikeilta kokoushuone.

Joten sin iltana ei ollut punikkien joukkokokousta -- eik moneen
pitkn aikaan sen jlkeen American Cityss! Guffeyn toimisto
oli saanut saksalaisen vakooja-juttunsa valmiiksi, ja seuraavana
aamuna oli American City "Timesin" etusivulla koko sivun tyttv
hmmstyttv uutinen ett Karl von Stroeme, Saksan hallituksen
asiamies ja jonka sanotaan olevan Saksan vara-kanslerin veljenpoika,
on vangittu American Cityss, jossa hn on esiintynyt ruotsalaisena
neulomakonekauppiaana, mutta jonka todellisena toimena on ollut
palkata ktyreit asettelemaan dynamiittipommeja Pioneer Foundry
Companyn rakennuksiin, joita paraikaa varustetaan konetykkien
valmistamista varten. Von Stroemen apureita oli saatu kiinni
kolme samalla kertaa ja lydetty suuri joukko papereita, jotka
olivat tynn trkeit tietoja -- joista ei suinkaan pienin ollut
se tosiseikka, ett viel eilen oli von Stroemen havaittu olevan
suhteissa ern rimmisiin punikkeihin kuuluvan saksalaisen
sosialistin Ernst Apfelin kanssa, joka samalla on ollut leipurien
union no. 470 virkailija. Viranomaisilla oli hallussaan aivan
yksityisseikkoja myten tiedot erst keskustelusta, jossa von
Stroeme oli lahjottanut sata dollaria vapauden puolustusliitolle,
jonka punikit olivat perustaneet tekemn agitatsionityt niiden
I.W.W.-listen vapauttamiseksi, jotka oli vangittu sekaantuneina
dynamiittijuoneen Nelse Ackermanin henke vastaan. Sitpaitsi
oli todistettu ett Apfel oli ottanut tmn rahan ja jakanut
sen useampien saksalaisten punikkien kesken, jotka taaskin
olivat lahjottaneet sen puolustusrahastoon tai maksaneet sill
painokustannukset kiertokirjeist, joissa kehotettiin yleislakkoon.

Petterin sydn hyppeli kiihkosta; ja se hyppeli vielkin nopeammin,
kun hn aamiaisensa jlkeen kulki Main katua pitkin. Hn nki
vkijoukkoja ja Amerikan lippuja kaikissa rakennuksissa, aivan samoin
kuin valmistuneisuuskulkueen pivnkin. Se pani Petterin tuntemaan
ilkeit pelon vristyksi; hnen mielessn pyri pommeja, mutta hn
ei voinut vastustaa vkijoukkojen jnnittyneit kasvoja ja tarttuvaa
innostusta. Hetken kuluttua tuli soittokunta, joka soitti komeaa
sotamusiikkia, ja sitten tuli sotilaita marssien -- rivi rivin
perst sotilaspukuisia poikia raskaat kantamukset selss ja uudet,
vlkkyvt kivrit olalla. Poikamme! Poikamme! Jumala siunatkoon
heit!

Siin oli kolme rykmentti 223:sta divisioonista, jotka tulivat
Lincolnin harjotusleirilt lhtekseen sotaan. Parempi heidn
olisi ollut tietenkin astua junaan leirill, mutta kaikki olivat
vaatineet saada edes vilaukseltakaan nhd sotilaita, ja tll ne
nyt olivat soittoineen ja lippuineen ja punastuneine, kiihtyneine
ihailijajoukkoineen -- kaksi loppumatonta jonoa ihmisi, jotka olivat
villein isnmaallisesta hehkusta, huutaen, laulaen, heiluttaen
hattuja ja nenliinoja, kunnes koko katu muuttui epselvksi,
jrjettmksi phnksi. Petteri nki nm tihet rivit, suorat kuin
kirelle vedetty lanka, ja jalat, jotka liikkuivat tsmllisesti
kuin kello, ja tristyttivt maata kuin ukkonen. Hn nki nuoret,
poikamaiset kasvot, joilla oli vakava ja ylpe ilme, silmt suoraan
eteenpin, kntymtt silmnrpykseksikn, vaikka tiesivt,
ett tm voi hyvinkin olla viimeinen kerta, kun he nkevt
kotikaupunkinsa -- voi helposti sattua, etteivt ikin palaa
matkaltaan. Poikamme! Poikamme! Jumala siunatkoon heit! Petterin
kurkkua kuristi ja hn tunsi suurta kiitollisuutta nit poikia
kohtaan, jotka menivt suojelemaan hnt ja hnen maataan; hn
puristi ktens nyrkkiin ja puri hampaansa yhteen uudelleen ptten
juhlallisesti rangaista pahoja miehi ja naisia -- asevelvollisuuden
vistji, vittelijit, rauhanaatteen kannattajia ja kapinallisia
-- jotka eivt tehneet velvollisuuttaan tss suuressa tyss.




LVII.


Petteri meni American hotelliin ja tapasi McGivneyn, joka
antoi hnelle tyn, mik mainiosti sopi hnen mielentilaansa.
Rotannaamainen mies sanoi ett oli tullut toiminnan aika. I.W.W.
liiton paikallisosasto oli laatinut koko jrjestlle kirjelmn,
jossa pyydettiin apua, ja osaston toimeenpanevan komitean kokous
pidetn tn iltana; Petterin oli heti mentv tapaamaan sihteeri
Gradya, saatava selville miss tm kokous tullaan pitmn ja
tehtv viittaus ett thn kokoukseen olisi saatava koko jrjest ja
muitakin punikkeja niin paljon kuin mahdollista. McGivney sanoi ett
kaupungin liikemiehet aikoivat panna tytntn suuren suunnitelmansa
tn iltana; kauppakamarin ja tehtailijain ja kauppiasten liiton
nuoremmat jsenet olivat pitneet kokouksen ja tehneet salaisen
suunnitelman, eivtk he nyt halunneet muuta, kuin ett kaikki
punikit kokoontuisivat yhteen paikkaan.

Petteri lhti ja lysi Shawn Gradyn, tuon nuoren irlantilaisen
pojan, joka piti jsenluettelon ja muut jrjestn asiakirjat niin
salaisessa paikassa, ettei edes Petterin ollut onnistunut lyt
niit. Petteri kertoi sihteerille viimeiset uutiset McCormickin
krsimyksist "rotkossa" ja ett Gus oli viety samaan sairaalaan,
miss Hendersonkin oli. Hn oli niin kaunopuheinen vihassaan, ett
pian Grady kertoi hnelle illaksi kutsutun kokouksen paikan ja ajan,
ja Petteri sanoi ett heidn pitisi saada kaikki ystvns koolle
ja keskustella tavasta, mill saisivat vastalausekirjallisuutensa
jaetuksi nopeasti, sill olihan selv etteivt he en voi kytt
postia. Mit merkitsivt toimeenpanevien komiteojen ptslauselmat,
kun ainoa, mist oli mitn toivoa, oli koko jrjestn jsenten
yhteistoiminta? Grady sanoi ett se on hyv ja aikoi kutsua koolle
kaikki toimivat jsenet ja liitolle myttuntoiset henkilt, ja
Petteri sai toimekseen puhelimitse ja jalkapatikassa antaa tieto noin
tusinalle henkillle.

Kello kuuden aikana illalla ilmotti Petteri McGivneylle tyns
tulokset, ja silloin sai hn iskun, josta hn miltei pyrtyi. "Sinun
tytyy menn mys tuohon kokoukseen", sanoi rotannaamainen mies. "Et
voi asettua vaaraan ett ne rupeavat epilemn sinua."

"Mutta herra jumala", huusi Petteri. "Mit siell sitten tulee
tapahtumaan?"

"l pelk", sanoi toinen. "Tulen pitmn huolen siit, ettei
sinulle tapahdu mitn."

Kokous oli ptetty pit runoilija Ada Ruthin kotona, ja McGivney
kski Petterin tehd selkoa tuosta kodista. Arkihuoneen takana oli
kytv ja tss kytvss suuri vaatekaappi. Heti ensi hlinn
kuultuaan on Petterin kiiruhdettava thn kaappiin. Hnen tytyy
menn kaappiin, ja sitten McGivney miehineen tulee suojelemaan hnt,
vaikka ovat pieksvinn hnt niinkuin muitakin huoneissa olijoita.
Petterin polvet alkoivat vavista ja hn suuttuneena moitti tuota
jrjestely; mits hnelle sitten tapahtuu, jos McGivneylle tai hnen
autolleen sattuu tapahtumaan jotain, jotta hn ei voisi ollakaan
Petteri suojelemassa? McGivney selitti ettei Petterin tarvitse
pelt mitn, hn, Petteri, on heille niin kallisarvoinen mies,
etteivt he uskalla asettaa hnt mihinkn vaaraan. McGivney tulee
varmasti olemaan siell, eik Petterin tarvitse vlitt muusta kuin
kirkua ja pit pahaa elm ja lopuksi olla pyrtyvinn, jolloin
McGivney, Hammet ja Gummings tulevat kantamaan hnet automobiiliinsa
ja vievt pois.

Petteri pelotti niin, ettei hn pystynyt symn illallista,
vaan hn kyskenteli pitkin katuja jupisten itsekseen ja koettaen
nostattaa rohkeuttaan. Hnen tytyi pyshty ja katsella Amerikan
lippuja ja lukea American City "Timesin" iltapivnumeroa ennenkuin
hnen isnmaallinen innostuksensa palasi. Kun hn lopuksi lhti tuon
pienen raajarikon kotia kohti, joka kirjotteli sotavastaisia runoja,
tuntui hnest todella aivan kuin hnkin olisi sotilaspoika, joka
marssi sotaan.

Ada Ruth oli siell ja hnen itins, vanha kuivettunut nainen,
joka ei ksittnyt lainkaan nit kauheita, maailmaa mullistavia
liikkeit, mutta jonka rukoilut eivt vaikuttaneet yhtn vh
hnen innostuneeseen tyttreens; viel oli siell Adan serkku,
laiha koulunopettajatar, vanhapiika, kansanneuvoston sihteeri; ja
myskin olivat siell Miriam Yankovich, Sadie Todd ja Donald Gordon.
Matkalla oli Petteri tavannut Tom Dugganin, ja tm synkk runoilija
oli sanonut laatineensa uuden runon, jossa kuvailtiin McCormickia
"rotkossa." Heti sen jlkeen saapui sihteeri Grady, taskut
tynn papereita. Grady, pitk, tummasilminen ja herkkmielinen
irlantilainen poika, oli sellainen, joita sosialistit kutsuivat
"Jimmie Higginsiksi", tarkottaen niit tovereita, jotka tekivt
raskaat ja vsyttvt tyt toiminnassa, jotka aina olivat lsn,
tapahtuipa mit tahansa, aina valmiit ottaman yh vain lis kuormaa
kannettavakseen. Grady ei vlittnyt vhkn sosialisteista, mutta
"Jimmie Higgins"-nimityst vastaan hnell ei ollut mitn; ja hn
sanoi Petterin olevan samaa maata, ja Petteri nauratti miettiessn
ett "Jimmie Higgins" on viimeinen, miksi hn tss maailmassa
rupeaa. Petteri oli kiipemss hyvinvoinnin tikkaita, eik hnen
phns plkhtnytkn ett hn voisi olla sittenkin "Jimmie
Higgins" -- ei punikeille, vaan "valkosille"!

Grady veti esille paperinsa ja keskusteli Gordonin kanssa illan
ohjelmasta. Hn oli saanut I.W.W. liiton kansallisvirastossa
shksanoman, jossa luvattiin avustusta, ja hnen laihat, nlkisen
nkiset kasvonsa loistivat ylpeydest, kun hn sit nytti.
Sitten hn ilmoitti ett kokoukseen saapuu "Bud" Connor, joka
oli tunnettu organiseeraaja ja joka oli McCormickin mukana ollut
jrjestmistyss ljykentill ja oli tuonut sanan ett tyliset
siell olivat tekemisilln suuren lakon. Sitten tuli Mrs. Jennings,
pieni kiusaantunut naisraukka, jonka mies oli vaatinut avioeroa sen
perusteella, ett vaimo oli lahjoittanut rahaa I.W.W. liitolle. Hnen
mukanaan tuli muuan suurikasvuinen konetylinen, Andy Adams, joka
oli potkittu ulos salaseurastaan sen takia, ett oli siell jutellut
"suorasta toiminnasta." Hn veti taskustaan "Evening Telegraphin"
viimeisen numeron, jossa ankarasti tuomittiin "suoraa toimintaa"
ja sanottiin sen olevan dynamiitilla hosumista, joka tietysti oli
valhe, ja kysyttiin kuinka kauvan kuluu ennenkuin Amerikan Cityn lain
ja jrjestyksen ystvt kyttvt vhn "suoraa toimintaa" omasta
puolestaankin.




LVIII.


Lis saapui, kunnes noin kolmekymment oli lsn, jolloin kokous
alettiin. Oli silminnhtv ett viranomaiset olivat tahallaan
suunnitelleet dynamiittijuonen, jotta saisivat tekosyyn tuhotakseen
I.W.W. liiton; ne olivat sulkeneet kokoushuoneen ja ottaneet
takavarikkoon kaiken, kirjotuskoneet, kaluston ja kirjat -- ja niist
antaneet ern sapoteesia ksittelevn kirjan American City "Timesin"
toimittajille! Tt tervehdittiin suuttumuksen ilmaisuilla. Myskin
olivat viranomaiset ruvenneet peukaloimaan liiton postia, joten
jrjestn kirjallisuutta oli nyt pakko lhett pikarahtitavarana.
Jrjest taistelee nyt olemassaolonsa puolesta, ja oli keksittv
keino, miten saadaan todellisia tietoja kansalle. Jos kelln on
esityksi, niin nyt niit sopii tehd.

Yksi esitys tuotiin esille toisensa perst; ja sill aikaa istui
Petteri kuin neuloilla. Miksik ne eivt jo tule -- nuo kauppakamarin
ja tehtailijain ja kauppiasten liiton nuoremmat jsenet -- ja tee
tehtvns ilman enemp viivyttelemist? Luulivatko ne ett Petteri
tulee istumaan siell koko illan, vavisten pelosta -- eik hn ollut
synyt edes illallistakaan!

kki Petteri hyphti. Ulkoa kuului huuto, ja Donald Gordon, joka
oli puhumassa, pyshtyi kki, ja kokouksessa olijat tuijottivat
hetken toisiinsa ja muutamat niist hyppsivt pystyyn. Kuului
lis huutoja, jotka muuttuivat kipeiksi lhdyksiksi, ja jotkut
huoneessa olijat riensivt oville, toiset ikkunoita ja rappusia
kohti. Petteri ei tuhlannut aikaa, vaan sukelsi kaappiin, rymi sen
etisimpn nurkkaan, veten siell olevia vaatteita plleen. Ja
sitten tunkeutui kaappiin lis ihmisi, suojellen Petteri vielkin
paremmin.

Piilopaikastaan hn kuunteli meteli, mik huoneissa vallitsi. Ilma
oli _tynn_ naisten kiruntaa, tappelevien miesten kirouksia, sinne
tnne heiteltyjen huonekalujen kolinaa ja sit ilke kalketta,
joka syntyy, kun kapula jysht ihmisten pihin. Kauppakamarin ja
tehtailijain ja kauppiasten liiton nuoremmat jsenet olivat tulleet
niin suurena joukkona, ett heidn suunnitelmansa varmasti tulee
tytetyksi. Heit oli kyllin tyttmn huoneet ja ovireijt ja
pari kolme vartioimaan jokaista ikkunaa ja sitpaitsi joukkioita
ulkopuolella pitmn huolen siit, ettei kukaan voi pst pakoon
kyttmll kattoa ja pihamaan hedelmpuita pakotienn.

Petteri veti takkinsa kauluksen korviinsa ja kuunteli melua, ja pian
hn kuuli niidenkin kirkuvan, jotka olivat hnen plln kaapissa,
ja ksitti ett nyt niit vedetn ulos ja piestn; hn tunsi ksien
tarttuvan hneen ja hn ulisi ja vinkui pelosta; mutta mitn ei
tapahtunut hnelle ja hn sai sen verran rohkaistuksi luontoaan, ett
vilkasi yls ja nki miehen, jolla oli musta naamari kasvoillaan,
mutta jonka hn sittekin helposti tunsi McGivneyksi, Petteri ei
milloinkaan koko elmns aikana ollut ollut niin iloinen kuin
nyt nhdessn naamioidun rotan naaman! McGivneyll oli kdessn
kapula ja hn iski oikealle ja vasemmalle Petterin ymprill olevia
vaatteita. Hnen takanaan olivat Hammett ja Cummings peittmss
tt hommaa, ja hekin livt iskun silloin tllin, mutta sangen
varovaisesti ja huolellisesti.

Vhitellen taukosi tappelu huoneissa ja ulkona, sill kaikki
huoneissa olleet oli lyty tainnoksiin tai sidottu. Ja sitten
useat Guffyn urkkijoista jotka olivat tutkineet nit punikeita
pari vuotta, tarkastivat heidt ja ottivat huostaansa ne, jotka he
erikoisesti halusivat saada ksiins, tarkastivat, oliko heill
aseita ja sen jlkeen panivat heidt rautoihin. Muuan nist miehist
lhestyi Petteri, joka silmnrpyksess pyrtyi ja ummisti
silmns; sitten Hammett otti hnt kainaloista ja Cummings jaloista,
ja McGivney kveli rinnalla kunniavahtina sanoen tuon tuostakin: "Me
haluamme tmn miehen, pidmme hnest huolen."

He kantoivat Petterin ulos, ja tll pimess avasi hn silmin
sen verran, ett nki kadun olevan tynn autoja, joihin punikeita
laahattiin. Petterin ystvt kantoivat hnet erseen autoon, joka
heti lhti liikkeelle, ja sitten Petteri tuli jlleen tajuntaansa ja
nm nelj miest nauroivat katketakseen taputtaen toisiaan olalle
ja huomauttaen niist tyydytyksen tunnetta hivelevist seikoista,
joita olivat nhneet. Oliko Hammett huomannut verikuhmua, jonka
Grady oli saanut otsaansa, ja miten veri siit valui? Hnhn halusi
olla punikki -- he olivat vain auttaneet hnt tulemaan sellaiseksi
-- sislt ja plt! Oliko McGivney huomannut, miten ers heidn
miehistn, "Buck" Ellis, oli lynyt kulkuri-runoilijan nenn pois
sijoiltaan? Ja nuori Ogden, kauppakamarin presidentin poika, oli
epmtt osottanut tunteensa tt karjaa kohtaan, niinhyvin narttuja
kuin uroksiakin kohtaan; kun tuo Yankovich rvi oli antanut hnt
korvalle, oli hn tarttunut tuota naaraspirua tisseist kiinni ja
kiskonut ne miltei irti, kunnes hn kiljui kuin puolihullu ja lopuksi
pyrtyi.

Niin, he olivat tehneet puhdasta jlke. Mutta siin ei ollut viel
kaikki, he tulevat viemn asian phn saakka tn iltana, kautta
jumalan! He antavat niden rauhanaatteen kannattajien maistaa sotaa,
he tulevat lopettamaan punasen terrorin American Cityst! Jos Petteri
haluaa, voi hn tulla mukaan nkemn tt jaloa tyt; he menevt
maaseudulle ja siell on aivan pime, ja jos hn pit naamarin
kasvoillaan, on hn tykknn turvassa, Petteri myntyi; hnen
verens kiehui ja hn oli tynn metsstys? intoa, hn halusi olla
lsn, kun saalis tapettiin, tapahtuipa mit tahansa.




LIX.


Moottori hyrisi hiljaa ja auto huristi kuin siivill American Cityn
etukaupunkien lpi maaseudulle. Oli toisia autoja edess ja toisia
perss -- pitk rivi valkosia valoja kiitmss maaseudulle. Ne
saapuivat petjikkn, jonka puut kohosivat kaksi ja kolme jalkaa
vahvoina kuin kirkon pilarit, ja olivat peittneet maan pehmell
ruskealla neulasmatolla. Se oli tunnettu huvittelupaikka ja autot
pyshtyivt sinne edeltpin annetun mryksen mukaan. Kaikki oli
valmistettu tuon kehutun tehokkuuden mukaisesti, joka on kaikkien
sadan prosentin amerikalaisten ylpeys. Mustaan naamioon ktkeytynyt
mies seisoi keskell suurta aukkoa ja huusi mryksi nitorven
lpi, ja jokainen auto pyshtyi toinen toisensa viereen suureksi
renkaaksi, joka oli enemmn kuin sata jalkaa lpimitaten. Nm
kauppakamarin ja tehtailijain ja kauppiasten liiton nuorempien
jsenten autot olivat hyvin opetettuja -- ne olivat tottuneet
liukumaan tsmllisesti paikoilleen nitorveen huudettujen
mrysten mukaan suurissa juhlallisuuksissa, tai kun nm nuoremmat
jsenet vaimoineen ja morsiamineen, jotka olivat enemmn tai vhemmn
tydellisesti silkin ja sametin verhoomia, saapuivat pitoihinsa ja
tansseihinsa.

Autoja saapui ja saapui, kunnes viimeiselle oli tuskin tilaa mahtua
paikoilleen. Sitten kuului komento: "Numero yksi!", ja miesjoukko
astui erst autosta raahaten raudoissa olevaa vankia. Se oli nuori
juutalainen rtli, Michael Dubin, joka oli ollut Petterin kanssa
viisitoista piv linnassa. Michael oli hiljainen haaveilija, joka
ei ollut tottunut vkivaltaisuuksiin; ja hn myskin kuului rotuun,
joka avomielisesti ilmaisee tunteensa, eik siis ole mieluinen sadan
prosentin amerikalaisille. Hn kirkui ja valitti, kun naamioidut
miehet irrottivat hnen kahleensa, vetivt takin hnen yltn ja
repivt paidan hnen selstn. Hnet raahattiin ern pienemmn
puun luo, joka oli juuri niin vahva, ett hnen ktens ulottuivat
sen ympri ja kalvosiin voitiin asettaa raudat. Siin hn seisoi
kolmenkymmenen tai neljnkymmenen auton lyhtyjen huikaisevassa
valossa kiemurrellen ja valittaen, ja muuan mustanaamioinen
mies otti takin yltn ja valmistui toimeen. Hnell oli musta,
krmett muistuttava ruoska, ja hn seisoi ksi ojennettuna, kunnes
nitorveen puhuva mies sanoi: "Ala!" Ruoska vingahti ilmassa ja
limhti Michaelin selkn, repien lihaa, jotta verta alkoi nky.
Uhri kiljui tuskasta, kiemurrellen, vntelehtien ja potkien kuin
kuoleman kourissa. Taaskin vinkui ruoska ja kuului, kun se viilsi
lihaa ja toinen punanen juova kohosi entisen viereen.

Nm kauppakamarin ja tehtailijain ja kauppiasten liiton nuoremmat
jsenet olivat mainiossa kunnossa tmn illan tyt varten. He eivt
olleet kalpeita ja laihoja, huonosti ruokituita ja tyn rasittamia,
niinkuin olivat heidn vankinsa; he olivat sileit ja punakoita ja
terveit kuin pukit. Oli aivan kuin jo kauvan aikaa sitten heidn
isns olisivat nhneet tmn punikki-vaaran ja ne toimenpiteet,
joka olivat vlttmttmt sadan prosentin amerikalaisuuden
turvaamiseksi; ist olivat tuoneet maahan pelin, jossa pelaajat
livt pieni valkosia palloja erilaisilla kurikoilla. Heill oli
loistavia klubihuoneustoja etukaupungeissa ja satoja eekkereit maata
jrjestettyn tt peli varten, ja he heittivt kaupankyntins ja
tehtailijoimisensa varahin iltapivll matkatakseen nille kentille
pitmn lihaksensa kunnossa. Ja niinp ruoskaa heiluttava mies
oli "vireess", eik hnen tarvinnut pyshty henghtmn. Iskun
iskun perst hn limhytti mainiossa tahdissa; hn ei vsynyt, li
vain ja li. Oliko hn unohtanut? Luuliko hn ett tm oli pieni
valkonen pallo, jota hn takoo? Hn iski ja iski, kunnes ei en
voinut laskea punasia naarmuja ja Michael Dubinin selk oli yhten
revittyn ja vertavuotavana lihamhkleen. Michael Dubinin kiljunta
oli tauvonnut, hnen suonenvedontapaiset nytkhtelemisens loppuneet
ja hnen pns riippui velttona ruumiin valuessa yh alemmas puun
juurelle.

Lopultakin juhlamenojen ohjaaja astui esille ja mrsi
lopettamaan, ja ruoskaa vinguttanut mies pyyhkein hike kasvoiltaan
paidanhihaansa, muiden miesten irrottaessa Michael Dubinin puusta
ja raahatessa hnet muutamia askeleita sivuun makaamaan suullaan
neulasten pll.

"Numero kaksi!" huusi juhlamenojen ohjaaja selvll kskevll
nell, iknkuin hn olisi johtanut katrillia; ja toisesta autosta
tuli esille toinen joukko miehi veten matkassaan toista vankia. Se
oli Bert Glikas, kulkuri, joka oli I.W.W. liiton paikallisosaston
toimeenpanevan komitean jsen ja jolta oli skettin lyty kaksi
hammasta erss elonkorjaajain lakossa. Kun hnelt vedettiin takki
yltn, onnistui hnen saada toinen ktens irti ja heristi sit
autojen valkosen valon takana oleville katselijoille. "Kirotut!"
huusi hn; hnet sidottiin kiinni puuhun ja veres mies astui esille,
ottaen ruoskan maasta, sylksi ksiins ja alkoi iske; joka iskulla
Glikas kirkasi uuden kirouksen, ensin englanninkielell ja sitten
kuin houreissa jollakin vieraalla kielell. Mutta viimein hnen
kirouksensa taukosivat ja hn meni tainnoksiin, otettiin irti ja
vedettiin suulleen makaamaan ensimisen viereen. "Numero kolme!"
komensi juhlamenojen ohjaaja.




LX.


Petteri istui auton takaistuimella McGivneyn antama musta naamio
kasvoillaan, musta vaatekappale, jossa oli kaksi reik silmi ja
yksi suuta varten. Petteri vihasi nit punikeita ja halusi ett
heit rangaistaisiin, mutta hn ei ollut tottunut verinytelmiin, ja
tm loppumaton ruoskan liske ihmislihaan oli miltei enemmn kuin
hn jaksoi kest. Miksi oli hn tullut? Tm ei suinkaan ollut osa
hnen tystn pelastaessaan maataan punikki-vaarasta. Hn oli tehnyt
osansa osottaessaan sormellaan vaarallisia niist; hn oli mies, joka
kytti jrken eik vkivaltaa. Petteri huomasi ett seuraava uhri
oli Tom Duggan katkenneine ja verisine nenineen, ja tahtomattaankin
hn htkhti. Hn havaitsi ett hn aivan itsestn oli alkanut vhn
pit Tom Dugganista. Kaikesta huolimatta oli Duggan uskollinen ja
hyv toveri ja hnen kiukkuisen pintansa alla oli paljon hyv. Hn
ei ollut tehnyt koskaan mitn muuta kuin nurissut ja laitellut
nurinastaan runoja; ne tekivt erehdyksen pieksessn hnt, ja
hetken oli Petterill phkhullu ajatus menn vliin ja sanoa niin.

Runoilija ei sanonut sanaakaan. Petteri nki vilaukselta hnen
kasvonsa huikaisevassa valossa, ja vaikka ne olivat veriset ja
msn, nki niist helposti ptksen -- hn kuolee ennemmin kuin
pst pienintkn valitusta. Joka kerta kun ruoska putosi, vavahti
koko hnen ruumiinsa, mutta ei kuulunut pienintkn nt ja hn
seisoi pidellen puuta suonenvedon tapaisesti. Hnt piestiin, kunnes
ruoskasta sinkoili verta kuin suihkusta, kunnes verta valui virtanaan
maahan. Pieksjt olivat varovaisuuden vuoksi tuoneet lkrin
mukanaan, ja tm nyt lhestyi juhlamenojen ohjaajaa ja kuiskasi
hnelle jotakin. He irrottivat Dugganin, pstivt hnen ktens
puusta ja heittivt hnet Glikasin viereen.

Seuraava oli Donald Gordon, tuo sosialistinen kveekari, ja nyt tuli
palanen tusina-draamaa. Donald otti uskontonsa vakavalta kannalta
ja julisti sotavastaisia mielipiteitn jesuksen nimeen, joka
teki hnet erittin vastenmieliseksi. Nyt huomasi hn tilaisuuden
teaatteri-tempuillen ja kohotti kahleiset ktens taivasta kohden,
iknkuin rukoillen, ja huusi vihlovalla nell: "Is, anna heille
anteeksi, sill he eivt tied mit tekevt!"

Kuului murinaa joukosta, joka kasvoi ulvonnaksi. "Jumalanpilkkaaja!"
huudettiin. "Sulkekaa hnen saastainen suunsa!" Se oli se sama suu,
joka oli kuulunut sadoilta puhujalavoilta, ja se oli ankarasti
arvostellut sotaa ja niit, jotka hytyivt rahallisesti sodasta.
He olivat nyt tll, nuo miehet, joita hn oli arvostellut,
kauppakamarin ja tehtailijaan ja kauppiasten liiton nuoremmat
jsenet, koko kaupungin paremmat ihmiset, jotka olivat kovassa
tyss maan pelastamiseksi -- eivtk vaatineet enemp kuin
tyden arvon palveluksistaan. Ja niinp he ulvoivat raivosta tlle
jumalaapilkkaavalle nulikalle. Mies, jonka naamio oli naurettava,
sill hn oli niin vankkarakenteinen ja lihava, ett jokainen tunsi
hnet, otti kteens verisen ruoskan. Se oli Billy Nash, "Amerikan
kehitys-liiton" sihteeri, ja roskajoukko kiljui: "Anna menn,
Billy! Hyvin osattu, hyv poika!" Donald Gordon voi ehk sanoa
jumalalle ett Billy Nash ei tied mit hn tekee, mutta Billy luuli
tietvns ja hn aikoi osottaa Donaldillekin ett hn tiet. Se
ei kestnyt pitk aikaa, sill tll nuorella kveekarilla ei ollut
paljon muuta kuin nt, ja jo neljnnell iskulla hn pyrtyi ja
kahdennenkymmenennen lynnin perst keskeytti lkri pieksnnn.

Sitten tuli I.W.W. liiton sihteerin, Gradyn vuoro, ja silloin sattui
kamala tapaus. Grady, joka oli katsellut tt nytelm erst
autosta, oli hurjistunut, ja kun hnen ktens irrotettiin ja takkia
yritettiin vet hnen yltn, riuhtasi hn kki itsens irti ja li
miehen toisensa perst kumoon. Hn oli kasvanut tukkimetsss ja
hnen ruumiinvoimansa olivat ihmeteltvt, ja ennenkuin miesjoukko
oikein tiesi, mit oli tapahtunut, oli hn jo kahden auton vliss
menossa. Kymmeni miehi hykksi silloin hnen plleen kymmenilt
eri suunnilta ja hn kaatui maahan keskell villiintynytt joukkoa.
Hnen kasvonsa painettiin lokaan, ja miesjoukko kiljui kuin
villipedot yll: "Vetk hnet hirteen!" Muuan mies juoksi paikalle
kysi ksiss, kirkuen: "Hirttk se!"

Juhlamenojen ohjaaja koetti estell nitorvensa lvitse, mutta torvi
lytiin hnen ksistn ja hnet vietiin syrjn, ja ers miehist
kiipesi petjn ja heitti kyden vahvan oksan ylitse. Ei voinut
nhd Gradya tmn kuhisevan joukon keskell, mutta kki kuului
kiljaus ja hn tuli nkyviin -- kohoten korkealle ilmaan, silmukka
kaulassa ja potkien hurjasti. Hnen alapuolellaan miehet tanssivat ja
ulvoivat ja heittelivt hattujaan ilmaan, ja yksi miehist hyppsi
ilmaan ja tarttui yhteen potkivista jaloista riippuen siin.

Sitten kaiken tmn melun lpi kuului ni: "Laskekaa hnet vhn
alemmaksi! Laskekaa, ett ulotun hneen!" Ja nuorasta pitelijt
hellittivt kytt ja ruumis laskeutui maata kohti, potkien vielkin,
ja ers mies otti taskuveitsen taskustaan, leikkasi vaatetta pois
ruumiista ja leikkasi ern kappaleen ruumiista viel. Joukko
ulvoi kahta uljaammin ja autoissa istuvat miehet livt polviinsa
kmmenilln ja kirkuivat mielihyvst. Petterin kanssa autossa
olijat kuiskasivat ett tm veitsimies oli Ogden, kauppakamarin
presidentin poika; ja seuraavana pivn kaupungilla -- ja useita
viikkoja jlkeenkin pin -- miehet nyhjsivt toisiaan ja kertoivat
kuiskaten, mit Ogden oli tehnyt noitten "kirottujen tuplajuulaisten"
sihteerin, Shawn Gradyn ruumiille. Ja jokainen nist nyhjjist
ja kuiskuttelijoista oli mielessn varma siit ett tll tavalla
oli punikkivaara poistettu ikuisiksi ajoiksi ja sadan prosentin
amerikalaisuus nostettu kunniaan ja tehty eittmttmn varmaksi tyn
ja poman suhteiden rauhallinen ratkaisu.

Miten ihmeelliselt se kuuluneekin oli yksi I.W.W.-lisist, joka
oli heidn kanssaan samaa mielt. Yksi tuon yn uhreista oli oppinut
lksyns! Kun Tom Duggan jlleen pystyi istumaan, joka oli kuusi
viikkoa tapahtuman jlkeen, kirjotti hn artikkelin kokemuksistaan
erseen I.W.W. liiton sanomalehteen, ja kirjotusta levitettiin
sittemmin tuhansin kappalein kiertokirjeen tylisten keskuuteen.
Siin sanoi tm runoilija:

"I.W.W. liiton periaatejulistus alkaa lausunnolla ett
tytteettvll ja tyttekevll luokalla ei ole mitn yhteist;
mutta tss tilaisuudessa opin ett periaatejulistus on vrss.
Tss tilaisuudessa nin yhden seikan, joka oli yhtymkohtana
tytteettvn ja tyttekevn luokan vlill, ja se oli ruoska.
Ruoskan kdensija oli tytteettvn luokan ksiss ja ruoskan
siima tyttekevn luokan selss, ja nin tuli kaikiksi ajoiksi
pivnselvsti osotetuksi suhde niden kahden eri luokan vlill."




LXI.


Petteri hersi seuraavana aamuna elvsti tuntien elmn tuskaa ja
kauhua. Hn oli vaatinut rangaistusta punikeille; mutta hn oli
ajatellut tt rangaistusta vain sivumennen iknkuin seikkana, josta
suoriutuu heilauttamalla kttn. Hn ei ollut aavistanutkaan sen
todellisuutta, miten verinen ja likanen ty se tulisi olemaan. Kaksi
tuntia ja enemmnkin hn oli kuunnellut ruoskan kirausta ihmislihaan,
ja jokainen isku oli sattunut suoraan hnen omiin hermoihinsa.
Petteri oli saanut yliannoksen kostoa, ja nyt kohmeloisena ollessaan
kalvoi omatunto hnt. Hn oli tuntenut jok'ainoan noista rktyist
ja heidn kasvonsa kummittelivat hnelle. Mit oli yksikn heist
tehnyt ansaitakseen sellaista kohtelua? Voiko hn sanoa, ett tiesi
yhdenkn heist tehneen mitn sellaista vkivaltaa, jota he nyt
saivat krsi?

Mutta enemmn kuin mikn muu vaivasi Petteri pelko. Petteri,
muurahainen, huomasi jttien taistelun kyvn yh raivokkaammaksi,
ja ksitti vaarallisen asemansa jttien jaloissa. Molemmin puolin
alkoi kiihko kohota, ja kuta suuremmaksi heidn vihansa kasvoi, kuta
suuremmaksi vaara Petterin ilmitulemisesta, sit kamalammaksi hnen
kohtalonsa, jos hnet saataisiin ilmi. McGivneyn oli helppo vakuuttaa
hnelle ett ainoastaan nelj Guffeyn miehist tiesi totuuden ja
ett nihin miehiin voi luottaa kuolemaan saakka. Petteri muisti
mit kerran Shawn Grady sanoi, ja se oli pilannut hnen ruokahalunsa
pitemmksi ajaksi. "Meidn joukossamme on urkkijoita", oli tuo nuori
irlantilainen sanonut. "Sama se, ennemmin tai myhemmin tulemme mekin
urkkimaan puolestamme!"

Ja nyt nm sanat tulivat Petterin mieleen kuin ni haudasta.
Mithn jos joku punikki, jolla oli rahoja, palkkaisi jonkun tyhn
Guffeyn toimistoon! Mithn jos joku punikki-tytt koettaisi Petterin
omaa keinoa ja viettelisi jonkun Guffeyn miehist -- mik ei suinkaan
olisi vaikeata! Mies ei tietisikn ilmaisseensa ett Petteri Gudge
on urkkija; se voisi hnelt lipsahtaa, aivan kuin pikku Jennilt
lipsahti totuus Jack Ibbettsist! Ja niin saisi Mac tiet, ket
hnen on kiitettv krsimyksistn; ja mit mahtaisi hn tehd
Petterille, kun psisi takuulla vapaaksi? Kun Petteri ajatteli
tllaisia, ksitti hn, mit merkitsee sota; hn huomasi ettei hn
ollut hytynyt mitn siit ett sai jd kotiin olisi ollut sama
olla etumaisissa juoksuhaudoissa! Joka tapauksessa tm oli sotaa,
luokkasotaa; ja kaikessa sodankynniss vakoojan rangaistus on
kuolema.

Petteri myskin kiusasi Nellin vaitiolo. Tm oli ollut uudessa
typaikassaan jo viikon eik Petteri ollut kuullut hnest mitn.
Nell oli kieltnyt hnt kirjottamasta, pelosta ett Petteri
kirjottaa jotakin sopimatonta. Odottakoon rauhassa, kyll Edythe
Eustace pystyy pitmn huolen itsestn. Ja hyvhn se oli,
Petterill ei ollut vhkn epilyst siit, etteik Edythe Eustace
pysty pitmn itsestn huolen. Hnt kiusasi ajatus siit, ett
Edythe on taaskin suunnittelemassa uutta "tekopeli" ja hn pelksi
tytn mielikuvituksen laajuutta. Viime kerralla oli tuo mielikuvitus
yllttnyt hnet, se oli asettanut hnen ksiins matkalaukun tynn
dynamiittia. Mit se tulee ensi kerralla saamaan aikaan, hn ei
tiennyt, ja hnt pelotti sit ajatella. Nell voisi laittaa vaikka
niin ett Guffey saisi hnen metkuistaan vihi; ja tm olisi melkein
yht kamalaa kuin ett jos Mac saisi ilmi totuuden hnest!

Petteri sai ksiins "Timesin" aamunumeron ja siin oli kokonainen
sivu uutista punikkien pieksjisist, ja tyt kuvailtiin uljaasti
toimitettuna isnmaallisena velvollisuutena; ja se luonnollisesti
sai Petterin paljoa paremmalle mielelle. Hn etsi toimitussivun ja
luki kaksipalstaisen "johtavan artikkelin", joka oli kauttaaltaan
yht ainoaa kerskuvan mielihyvn riemua. Se yh vhensi Petterin
omantunnon pakotusta; ja kun hn luki edelleen ja lysi joukon
johtavimpien kansalaisten lausuntoja, joissa kohteliaasti
hyvksyttiin nm "vigilantien" toimenpiteet, hpesi Petteri
heikkouttaan ja oli hyvilln ettei ollut sit kenellekn nyttnyt.
Petteri koetti parhautensa mukaan muodostua oikeaksi "uros"-mieheksi,
sadan prosentin punaveriseksi amerikalaiseksi, ja hnell oli "Times"
kaksi kertaa pivss, aamuin ja illoin, johtamaan, kannattamaan ja
innostamaan hnt.

McGivney oli sanonut Petterille ett hnen olisi vhn laiteltava
ulkonkn ja esiinnyttv yhten illan uhreista, ja tm hiveli
hnen nauruhermojaan. Hn leikkasi pois osan tukastaan ja asetti
siihen paikkaan vhn puuvillaa, jonka kiinnitti kiinnelaastarilla.
Otsansa poikki asetti hn myskin kiinnelaastaria ja teki ristin
samasta aineesta poskelleen, sek pani siteen kalvoseensa, iknkuin
se olisi vntynyt sijoiltaan. Tss asussa hn meni American
hotelliin ja McGivney palkitsi hnt naurunpuuskalla, ja sitten
alkoi antaa mryksi, jotka palauttivat heti Petterin sieluntilan
tydellisesti entiselleen. Petteri lhetetn taaskin Olympian
vuorelle!

Rotannaamainen mies selitti seikkaperisesti. Oli rikas nainen
-- sanottiin hnen olevan monimiljonrin - joka oli avoimesti
punikki, kaikkein pahinta lajia rauhanaatteen kannattaja. Nuoren
Lackmanin vangitsemisen perst oli tm nainen rahastanut
"kansanneuvostoa", "asevelvollisuusvastaista liittoa" ja monia muita
hommia, joita mukavuuden vuoksi sanottiin "saksalaismielisiksi."
Ainoa vika oli ett tm nainen oli niin rettmn rikas, ett
hnelle ei voitu mitn. Hnen aviomiehens oli parin Nelse
Ackermanin pankin johtokunnan jsen, ja kuului hn moneen muuhunkin
mahtavaan yhtymn. Aviomies oli hurja sosialistien vastustaja ja
"liberty-bondien" ostaja; hn riiteli vaimonsa kanssa, mutta ei
kuitenkaan halunnut nhd hnt vankilassa, ja tm kaikki sai aikaan
ilken tilanteen poliisiviranomaisille, piirisyyttjlle ja vielp
hallitusviranomaisillekin, jotka luonnollisestikaan eivt halunneet
saattaa pulaan yht American Cityn kuninkaan hoviherroista, "Mutta
jotakin on tehtv", sanoi McGivney. "Tm naamioitu saksalainen
propaganda ei saa jatkua." Ja niinp ji Petterin tyksi houkutella
Mrs. Godd jonkunlaiseen julkiseen lainrikkomukseen.

"Mrs. Godd?" sanoi Petteri. Hnen mielestn oli merkitsev sattuma
ett yhdell Olympian vuoren asujamista oli tuollainen nimi [God --
Jumala]. Tm suuri nainen asui erll kukkulalla etukaupungissa,
ei kaukana siit kukkulasta, jonka omisti Nelse Ackerman. Muuan
htnjoutuneiden punikkien ja rauhanaatteen kannattajien toivomista
seikkailuista oli retki tlle kukkulalle saamaan pitki vihreit
laastareita haavojensa peitoksi. Nyt oli sopivin aika Petterin menn,
sanoi McGivney. Petterill oli paljon haavoja laastaroitavaksi, ja
Mrs. Godd tulee luonnollisesti olemaan suutuksissaan eilisillan
tapahtumista ja tulee varmaankin puhumaan suunsa puhtaaksi.




LXII.


Petteri ei ollut ollut nin kiihtynyt siit saakka, kun oli odottanut
tavatakseen nuorta Lackmania. Hn ei oikeastaan ollut koskaan antanut
itselleen anteeksi kallista eponnistumistaan, mutta nyt hnelle
annettiin uusi tilaisuus. Hn ajoi katuvaunulla etukaupunkiin, kveli
pari mailia ja saapui kukkulalla olevalle palatsille, joka oli
puistikon ja komean italialaisen puutarhan ymprimn. McGivneyn
neuvojen mukaan hn kersi rohkeutensa hituset ja meni palatsin
povelle sek soitti ovikelloa.

Petteri oli kuuma ja tomuinen pitkn kvelyns jlkeen ja hiki oli
tehnyt juovia hnen kasvoilleen ryvetten laastarilaput. Hn ei
ollut paraimmillaankaan mikn huomiota ansaitsevan nkinen mies,
ja nyt, pidellen resuista olkihattuaan ksissn, muistutti hn
paljon tavallista kulkuria. Kuitenkin nytti silt, ett ranskalainen
kamarineitsyt, joka tuli ovea avaamaan, oli tottunut oudonnkisiin
vieraisiin. Hn ei neuvonut Petteri keittin ovelle eik uhannut
usuttaa koirat hnen kimppuunsa, vaan sanoi yksinkertaisesti:
"Istuutukaa, olkaa hyv. Sanon rouvalle."

Ja pian tulikin Mrs. Godd olympialaisen hyvntahtoisuuden pilvess;
hn oli suuri ja tanakka nainen, iknkuin erikoisesti rustattu
jumalattaren osaa nyttelemn. Petteri oli kki kunnioituksesta
haljeta. Miten hn oli uskaltanut tulla tnne? Ei Hotel de Soton
monien ja moninaisten jumalattarien keskell, ei kuningas Nelse
Ackermanin palatsissa, ollut hn tuntenut niin tydellisesti omaa
alhaisuuttaan kuin nhdessn tmn tyyneen, hitaasti liikkuvan
suuren naisen. Hn oli ruumiillistunut hyvinvointi, hn oli "sit
ehta oikeaa lajia." Vaikka hnen avoimista sinisist silmistn
loistikin hyvntahtoisuus, tunsi Petteri kuitenkin selvsti
hnen tyrmistyttvn paremmuutensa. Hn ei tiennyt ett hnen
velvollisuutensa "gentlemannina" oli nousta seisomaan, kun nainen
astuu huoneeseen, mutta vaisto pakotti hnet jaloilleen ja seisotti
hnt siin silmin rpytten, kun nainen lhestyi hnt suuren
huoneen toiselta puolelta.

"Miten voitte?" sanoi nainen alhaisella, selvll nelln, katsoen
hnt vakavasti hyvntahtoisilla, avoimilla sinisill silmilln.

Petteri nktti: "Miten v-v-ovv-oitte, M-Mrs. Godd?"

Tosi oli ett Petteri oli niin hmilln, ett oli miltei mykk.
Voiko tosiaankin olla totta, ett tm kunnioitettava henkil oli
punikki? Yksi niist seikoista, jotka olivat Petteri enimmn
radikaleissa kiukuttaneet, oli heidn melunsa ja hykkvisyytens;
mutta tss oli nyt suuremmoinen tyyneys ulkonss ja kytksess,
pehme, alhainen ni -- ja kauneutta, keski-ijst huolimatta
rypytn iho, joka hohti terveytt ja hienoa puhtautta. Nell
Doolinilla oli hohtava iho, mutta hnell oli aina aikalailla
kasvojauhetta, ja kun tutki tarkkaan, kuten Petteri oli tehnyt,
huomasi sameita paikkoja hiusrajassa ja kaulalla. Mutta Mrs. Goddin
iho hohti niinkuin voi otaksua jumalattaren ihon hohtavan, ja kaikki
hness todisti jumalallista: ja tydellist hyvinvointia. Petteri ei
voinut selitt, mik se oli, joka aiheutti tmn viimeksi mainitun
vaikutelman niin eittmttmsti. Ei se johtunut siit, ett hnell
oli ylln jalokivi, sill Mrs. Jamesilla oli ollut enemmn ja
suurempia; ei se ollut hnen hajuvetenskn, sill Nell Doolin
levitti ymprilleen enemmn sulotuoksua; mutta jotenkin Petteri-parka
sen tunsi -- hnest nytti ettei yhtn Mrs. Goddin kalliista
pukimista oltu koskaan ennen pidetty, ettei lattialla olevien
kalliiden mattojen plle kenenkn jalka ollut koskaan astunut,
eik edes tuolillakaan, mill hn istui, kukaan ollut koskaan ennen
istunut. Pikkunen Ada Ruth oli kutsunut Mrs. Goddia "koko maailman
idiksi", ja nyt hn kki rupesi Petteri Gudgen idiksi. Hn oli
lukenut aamulehdet ja puhutellut puhelimitse muutamia kauhistuneita
ja suuttuneita punikkeja, joten Petterin ei tarvinnut sanoa kuin
muutama sana selitykseksi siteilleen ja laastareilleen. Hn tarttui
viilell kdelln Petteri kdest ja kki kyyneleet tulivat hnen
suuriin sinisiin silmiins.

"Oh, te olette yksi noita poikaparkoja! Kiitos jumalan etteivt ne
tappaneet teit!" Ja hn johti Petterin pehmelle leposohvalle ja
asetti hnet makaamaan silkkipatjoille. Petterin unelma Olympian
vuoresta oli toteutunut tydellisesti! Hn mietti ett jos Mrs. Godd
olisi halukas pysyvisesti nyttelemn Petteri Gudgen idin osaa,
olisi hn valmis luopumaan punikkivasaisesta urkkijatoimestaan ja
sen vaaroista ja hermojnnityksest; hn unohtaisi velvollisuutensa,
maailman riidat ja huolet; hn yhtyisi Olympian vuoren hunajan
syjiin ja siman juojiin!

Mrs. Godd istui ja puhutteli Petteri pehmell nelln ja katseli
hnt hyvntahtoisilla sinisill silmilln, ja Petterin mielest
hn ei koskaan ollut tuntenut sellaisia tunteita kuin nyt. Tottahan
oli ett kun hn oli mennyt tapaamaan Miriam Yankovichia, oli
vanha Mrs. Yankovich ollut aivan yht hyvntahtoinen, ja osanoton
kyyneleet olivat aivan samoin tulleet hnen silmiins. Mutta eihn
Mrs. Yankovich ollut muuta kuin lihava ja vanha juutalais-akka, joka
asui vuokrakasarmissa ja haisi pyykkisaippualta ja keskeneriselt
pyykilt; hnen ktens olivat olleet kuumat ja limaiset, eik
Petteri ollut lainkaan kiitollinen hnen osanotostaan. Mutta tavata
osanottoa, idillist ja ystvllist puhetta tss taivaallisessa
ympristss -- se oli sentn toista!




LXIII.


Petteri ei halunnut asettaa ansoja tlle Olympian vuoren idille,
hn ei halunnut houkutella minknlaisia salaisuuksia tlt. Mutta
hn huomasi pian ettei hnen tarvitsekaan, sill Mrs. Godd kertoi
hnelle empimtt ja suoraan kaikki. Hn puhui aivan samoin kuin
"tuplajuulaiset" puhuivat huoneustossaan; ja Petteri, miettiessn
tt, havaitsi ett oli kahdenlaisia ihmisi, jotka uskalsivat olla
suoria ja rehellisi lausuessaan mielipiteitn -- sellaisia, joilla
ei ollut mitn menetettv, ja sellaisia, joilla oli niin paljon
menetettv, etteivt ne mitenkn voineet sit menett.

Mrs. Godd sanoi ett se, mit noille miehille oli tehty, oli rikos,
ja se olisi rangaistava jos koskaan rikosta pitisi rangaista, ja
hnen tekisi mieli palkata salapoliiseja ottamaan selv rikoksen
tehneist ja hankkimaan todisteita nit vastaan. Hn lissi viel
ett hn kuului kaikkein punasimpun punikkeihin, ja ett jos olisi
olemassa joku muu vri, joka on punastakin punasempi, niin olisi
hn sen vrinen. Hn sanoi tmn kaiken tyyneesti ja rauhallisesti.
Kyyneleit ilmaantui tuon tuostakin hnen silmiins, mutta ne
olivat hyvinkasvatettuja kyyneleit, ne katosivat itsestn eivtk
pilanneet Mrs. Goddin kasvojen vri, eivtk edes vryttneet hnen
tyyneyttnkn.

Mrs. Godd sanoi ettei hn ksit miten kukaan, joka on ajatellut
tmn nykyisen yhteiskunnan vryyksi, voi el olematta punikki.
Vain muutama piv sitten oli hn kynyt tapaamassa piirisyyttj ja
koettanut tehd punikin hnest! Sitten hn kertoi Petterille, miten
hnt kerran oli tullut tapaamaan mies, joka oli olevinaan radikali,
mutta hn oli huomannut miehen ei tietvn mitn radikalisista
aatteista ja hn oli sanonut miehelle olevansa varma siit, ett tm
on hallituksen salapoliisi. Mies oli lopulta myntnyt ja nyttnyt
kultaisen merkkins -- ja sitten oli Mrs. Godd yrittnyt knnytt
hnt! Hn oli vitellyt miehen kanssa pari tuntia ja sitten
kutsunut hnen kanssaan teatteriin. "Mutta tiedttek", sanoi Mrs.
Godd vryytt krsineen nell, "hn ei lhtenyt! He eivt halua
knty, nuo miehet; he eivt halua kuulla totuutta. Luulen ett mies
todellakin pelksi ett knnytn hnet."

"En ihmettele", sanoi Petteri osanottavasti; sill hn pelksi hieman
itsekin.

"Sanoin hnelle: 'Tll min asun tss palatsissa, ja tuolla
kaupungin teollisuusosassa on useita tuhansia miehi ja naisia, jotka
raatavat koneiden ress hyvkseni kaiket pivt, ja nyt sodan
alettua, kaiket ytkin. Min saan voiton niden ihmisten tyst
-- ja mit olen tehnyt ansaitakseni sen? En kerrassaan mitn! En
elessni ole tehnyt hituistakaan hydyllist tyt.' Ja hn sanoi
minulle: 'Mutta ents jos voitto-osingot loppuisivat, mit sitten
tekisitte?' 'En tied, mit tekisin,' vastasin, 'kurjaa se olisi
luonnollisesti sill vihaan kyhyytt. En voisi kest sit, se
on kamalaa ajatellakin -- ei olisi mukavuuksia, ei puhtautta, ei
varmuutta. En voi ksitt, miten tyvenluokka kest sit -- ja
siksip olenkin punikki, tiedn ett on vrin olla lainkaan kyhi,
siihen ei ole mitn syyt. Ja niinp koetan avustaa kapitalistisen
jrjestelmn kukistamista, vaikka siit johtuisikin ett minun tytyy
pest pyykki!'"

Petteri istui ja katseli hnt ja hnen pukimiensa sile tuoreutta.
Hnen sanansa toivat kauhean kuvan hnen mieleens; oli kuin olisi
hn kki nhnyt vuokrakasarmin huoneuston keittin, miss Mrs.
Yankovich teki tyt kyynrpitn myten saippuavaahdossa. Hn oli
vhll sanoa: "Jos olisitte elessnne pivnkn pesseet pyykki,
niin ette puhuisi noin!"

Mutta hn muisti ett hnell oli osa nyteltvn ja hn sanoi:
"Ne ovat kauheita, nuo hallituksen salapoliisit. Niit ne olivat,
jotka eilen illalla kvivt kimppuuni", ja sitten hn koetti nytt
heikolta ja slittvlt, ja Mrs. Godd muuttui osaaottavaksi jlleen
ja jatkoi hurjia lausunnoitaan.

"Ja tm pyristyttv sota on thn kaikkeen syyn!" selitti hn.
"Olemme lhteneet sotaan saattaaksemme maailman turvalliseksi
kansanvallalle, ja samalla kertaa meidn on tll kotona uhrattava
viimeinenkin hitunen kansanvaltaa. Sanovat ett meidn on oltava
vaiti, kun he murhaavat toisiaan, mutta koettakoot mit tahansa,
minua he eivt koskaan vaijenna! Tiedn ett liittolaisissa on yht
paljon syyt kuin Saksassakin, tiedn ett tm on pankkiirien ja
voittoilijain sota; he voivat ottaa minulta pojat ja pakottaa ne
armeijan, mutta he eivt voi ottaa minulta mielipiteitni ja pakottaa
ne armeijaansa. Kannatan rauhanaatetta ja kansainvlisyysaatetta;
haluaisin nhd tylisten nousevan ja panevan viralta kapitalistiset
hallitukset ja lopettavan tmn hirvittvn ihmisteurastuksen. Ja
nin aijon puhua niin kauvan kuin eln." Mrs. Godd istui, kauniit,
valkoset, lujat kdet ristiss kuin rukoillen. Vasemman kden
nimettmss sormessa steili timanttisormus kuin uhmaten, hnen
kasvoillaan oli vakaa lapsellinen varmuuden ilme, ja mielessn
hn kuvitteli puhuvansa nit puheitaan koko sivistyneen maailman
salapoliiseille, piirisyyttjille, kapitalistien tuomareille,
valtiomiehille, kenraaleille ja nahkapoikia komentaville
aliupseereille.

Hn kertoi edelleen ett hn oli seurannut kolmen rauhanaatteen
kannalla olevan pappismiehen oikeusjuttua pari viikkoa sitten. Eik
ollut hvytnt ett kristittyj lhetetn vankilaan kristityss
maassa sen vuoksi, ett he toistavat Kristuksen sanoja! "Suutuin niin
kovin", selitti Mrs. Godd, "ett kirjotin tuomarille kirjeen. Mieheni
sanoi ett kirjottaessani tuomarille oikeusjutun kynniss ollessa
tein itseni syypksi oikeuden halveksimiseen, mutta vastasin ett
halveksimiseni tuota oikeutta vastaan on niin retn, ett sit ei
voi kirjottamalla kuvailla. Odottakaahan --"

Mrs. Godd nousi vakaana tuoliltaan ja meni seinn vieress olevan
kirjotuspydn reen ja otti sielt jljennksen kirjeest.
"Luen sen teille", sanoi hn, ja Petteri kuunteli olympialaista
bolshevikien julistusta --

    'Teidn kunnianarvoisuutenne:

    Kun astuin oikeuden pyhttn, kohotin silmni vrjttyyn
    lasikattoon, johon oli kirjotettu nelj sanaa: Rauha -- Oikeus
    -- Totuus -- Laki -- ja tuntui niin toivorikkaalta. Edessni oli
    miehi, jotka eivt olleet rikkoneet yhtkn perustuslaillisista
    oikeuksista, joilla ei ollut mitn edellytyksi
    rikoksellisuuteen, jotka vastustivat kaikenlaista vkivaltaa.

    Jutun ksittely jatkui. Kohotin taaskin silmni kauniiseen,
    vrjttyyn lasikattoon ja kuiskailin itsekseni noita nelj
    majesteetillista sanaa: "Rauha -- Oikeus -- Totuus -- Laki."
    Kuuntelin syyttji; ja laki heidn ksissn oli terv, julma
    miekka, joka yhtmittaa, slimtt etsi varusteista heikkoa
    kohtaa. Kuuntelin heidn totuuttaan ja se oli valhe. Heidn
    rauhansa oli julma ja verinen sota. Heidn oikeutensa oli verkko,
    johon uhrit olivat saatavat hinnalla mill hyvn -- mikn ei
    ollut liian kallis syyttjn maineeksi ja kunniaksi!

    Tulin sairaaksi sielultani. Voin ainoastaan kysy itseltni
    tuon vanhan, vanhan kysymyksen: Mit me, kansa, voimme tehd?
    Miten voimme me saada rauhaa, oikeutta, totuutta ja lakia
    mailmaan? Tytyyk meidn rymi polvillamme ja pyyt yleisi
    palvelijoitamme pitmn huolen siit, ett turvattomille tehdn
    oikeutta, eik ijankaiken vainota nit maailman jaloimpia!
    Te tulette tuomitsemaan nm miehet syyllisiksi ja sulkemaan
    heidt rautaristikkojen taa -- jota ei pitisi koskaan tehd
    ihmisolennoille, vaikka heidn rikoksensa olisi kuinka suuri
    tahansa, jollette halua tehd heist petoja. Onko tm teidn
    tarkotuksenne, herra? Se nytt silt; ja senp vuoksi sanonkin,
    ett meidn on kukistettava jrjestelm, joka raaistuttaa
    ihmiskuntaa sen sijaan kun sen pitisi avustaa ja kohottaa.

    Teidn,

    Rauhan -- Oikeuden -- Totuuden -- Lain -- hyvksi,

                                              Mary Angela Godd.'

Mit sellaiselle naiselle voisi tehd? Petteri voi hyvin ksitt
hmmingin, jonka vallassa olivat tuomarit, yleiset syyttjt,
raitiotietrustin salapoliisilaitos -- ja myskin Mrs. Goddin
aviomies! Petteri oli hmmentynyt itsekin; mits hyv hnen
tnne tulostaan oli, kun Mrs. Godd oli jo kirjotetussa muodossa
halveksinut oikeutta ja antanut kaikki tarvittavat tiedot hallituksen
salapoliisille? Hn oli kertonut tlle ett oli lahjottanut
"kansanneuvostolle" useita tuhansia dollareita ja uhannut lahjottaa
vastakin. Hn oli taannut vankilasta punikkeja laumottain ja hn
aikoi taata vankilasta McCormickin ja hnen ystvns niin pian kuin
mdnniset kapitalistiset oikeusistuimet oli saatu pakotetuksi
pstmn miehet takuulla irti. "Tunnen McCormickin hyvin, ja hn
on rakastettava poika", sanoi hn. "En usko hnen olleen lhemmiss
tekemisiss dynamiittipommien kanssa kuin olen itsekn ollut."

Koko tmn ajan thn saakka oli Petteri istunut tuolla Mrs.
Goddin hyvinvoinnin lumoomana. Hn oli simanjuojien joukossa ja
oli unohtanut koko maailman riitoineen ja huolineen; hn loikoili
silkkipatjoilla ja seurusteli Olympian vuoren loistothtien
kanssa. Mutta nyt kki Petteri muisti velvollisuutensa, aivan
kuin hertyskello olisi valveuttanut hnet unesta. Mrs. Godd oli
McCormickin ystv ja aikoi saada hnet takuulla vapaaksi --
McCormickin, joka oli punikeista vaarallisin! Petteri huomasi ett
hnen on saatava tm nainen ansaan aivan heti!




LXIV.


kki Petteri kohottausihe silkkipatjoillaan ja alkoi kertoa Mrs.
Goddille asevelvollisuusvastaisen liiton uusinta suunnitelmaa --
laatia ohjeita omantunnon syiden perusteella sotaa vastustaville.
Petteri selitti niss ohjeissa neuvottavan nuoria miehi
perustuslaillisiin oikeuksiinsa nhden. Mutta McGivney oli ollut
sit mielt, ett Petterin olisi sisllytettv nihin ohjeisiin
jonkunmoinen lause, jossa kehotetaan kieltytymn sotapalveluksesta;
jos tm painettaisiin ja sit levitettisiin, niin odottaisi
jokaista asevelvollisuusvastaisen liiton jsent kymmenen tai
kahdenkymmenen vuoden vankeusrangaistus. McGivney oli kehottanut
Petteri olemaan sangen varovainen toimiessaan tmn, mutta taaskin
huomasi Petteri ettei ollut minknlaista tarvetta olla varovainen.
Mrs. Godd oli tysin halukas kehottaman nuoria miehi kieltytymn
sotapalveluksesta. Hn oli neuvonut nin useille, sanoi hn, muun
muassa omille pojilleenkin, jotka onnettomuudeksi olivat yht mielt
isns kanssa, joka oli verenhimoinen.

Tuli pivllisen aika, ja Mrs. Godd pyysi Petteri pivlliselle --
ja Petterin uteliaisuus voitti hnen varovaisuutensa. Hn halusi
nhd Goddin perheen ryyppivn simaa kultakupeista. Hn ihmetteli,
tulisivatko tyytymtn aviomies ja verenhimoiset pojat olemaan lsn?

Lsn ei ollut muita kuin muuan elhtnyt nainen, eik Petteri nhnyt
kultakuppeja. Mutta hn nki niin ohutta kiinalaista posliinia,
ett hn pelksi siihen koskea, ja hn nki joukon niin raskaita
hopea-aseita, ett hn hmmstyi joka kerta kun hn niit nosti.
Myskin nki hn ruokaa, joka oli niin oudosti ja monimutkaisesti
valmistettu, niin hakattua ja leikelty ja kastikkeiden peittm,
ettei hn olisi voinut sanoa lainkaan mit on synyt, jollei ota
lukuun voileip.

Hmminki lainehti hnen sisssn aterian kestess, mutta hn
pelasti itsens Mrs. Jamesin neuvolla -- katso, miten muut tekevt,
ja tee itse samoin. Joka kerralla kun tuotiin uusi ruokalaji,
odotti Petteri ja katsoi, mink haarukan tai lusikan Mrs. Godd
otti kteens, ja sitten tarttui hn samanlaiseen, tai jokseenkin
samanlaiseen, vlist hn ei ollut varma, oliko hn oikeassa.
Hn keskitti koko jrkens thn, sill hnen ei tarvinnut puhua
sanaakaan; Mrs. Godd talutteli yhtmittaa kapinallisuutta ja
maanpetturuutta, eik Petterin tarvinnut muuta kuin kuunnella ja
nykytt ptn.

Pivllisen jlkeen menivt he levelle verannalle, josta oli kaunis
nkala. Talon emnt asetti Petterin istumaan monen patjan keskelle
nojatuoliin, sitten heilautti kttn mustan paksun savupilven
varjostamaa kaupunkia kohti.

"Tuolla raatavat palkkaorjani ansaitakseen minulle voitto-osingoita",
sanoi hn. "Heidn on pysyttv siell -- paikallaan, niinkuin
sanotaan ja min pysyn tll paikassani. Jos he haluavat vaihtaa
paikkoja, kutsutaan sit vallankumoukseksi, ja se on 'vkivaltaa'.
Ja min ihmettelen sit, ett he niin vhn kyttvt vkivaltaa, ja
ajattelevat sit niin vhn. Ajatelkaa noita miehi, joita kidutetaan
vankilassa! Voisiko kukaan moittia heit, jos he kyttisivt
vkivaltaa? Tai yrittisivt pst pakoon?"

Tm hertti Petteriss nopean, pistvn ajatuksen. Jaa, mutta jos
saisikin Mrs. Goddin houkutelluksi avustamaan karkaamisyrityst!

"Voisi ehk olla mahdollista auttaa heit karkuun", viittasi hn.

"Luuletteko niin?" kysyi Mrs. Godd innostuen ensi kerran koko
vierailun aikana.

"Kyll se voisi olla mahdollista", sanoi Petteri. "Vanginvartijat
eivt ole ylpuolella lahjusten ottoa, niinkuin tiedtte. Tapasin
melkein kaikki heist, kun olin vankilassa ja luulen voivani lyt
yhden tai pari, jotka ottavat rahaa. Haluatteko ett yritn?"

"En oikein tied --" alkoi nainen epriden. "Luuletteko todellakin
--"

"Tiedttehn ettei heit olisi koskaan pitnyt pannakkaan putkaan?"
ehtti Petteri.

"Se on kyll totta!" selitti Mrs. Godd.

"Ja jos he psisivt pakoon loukkaamatta ketn, jollei heidn
tarvitsisi tapella vartijainsa kanssa, ei siin olisi mitn
todellisesti pahaa --"

Thn saakka psi Petteri kkipikaa keksimssn salajuonessa. kki
kuuli hn takanaan nen: "Mits tm merkitsee?" Se oli miehen
ni, raivokas ja suuttumuksesta vrhtelev; ja Petteri kohottautui
silkkipatjoiltaan ja katsoi taakseen, kohottaen ksivartensa
suojaamaan kasvojaan, niinkuin tekee se, jota varhaisimmasta
lapsuudestaan saakka alinomaa on piesty.

Hnt lhestyi uhkaavana mies; ehk hn ei ollut tavattoman suuri,
mutta silt hn ainakin Petterist nytti. Hnen sileiksi ajellut
kasvonsa olivat punertavat vihasta, hnen kulmakarvansa kauheasti
rypyss, ja hnen ktens pelottavan merkitsevsti nyrkiss. "Pieni
saastainen hajunt!" shisi hn. "Helvetin luikki!"

"John!" huudahti Mrs. Godd kskevsti; mutta olisi ollut sama huutaa
raivoavalle ukkosilmalle. Mies hykksi Petteriin, ja Petteri, joka
elissn oli vistnyt satoja iskuja, vyrhti patjoiltaan lattialle
ja hyphti pystyyn, kiiruhtaen rappusia kohti. Mies oli hnen
perssn, ja kun Petteri ehti ylimmlle portaalle, laukesi miehen
jalka ja osui keskelle Petterin nousun takapuolta, ja ylimminen oli
ainoa noista kymmenest tai kahdestatoista rappusesta, johon Petteri
alas mennessn kosketti.

Petteri mtkhti maahan, mutta hn ei pyshtynyt, ei edes sen vertaa,
ett olisi silmnnyt taakseen; hn kuuli Mr. Goddin huohotuksen, ja
hnest tuntui ett se on juuri hnen korvansa takana, ja Petteri
juoksi kytv pitkin kovemmin kuin oli koskaan ennen elissn
juossut. Vhn vli thtsi Mr. Godd uuden potkun Petterin housujen
takapuoleen, mutta tehdessn tmn, oli hnen pakko hetkiseksi
pyshty eik potku ulottunut. Ja niinp vihdoin takaa-ajaja lopetti,
ja Petteri kiidtti Goddin portista ulos kadulle.

Sitten hn katsahti olkansa ylitse ja huomatessaan ett Mr. Godd
oli turvallisen vlimatkan pss pyshtyi hn ja kntyi ympri
heristen nyrkkin yht uhkaavasti kuin katurotta, ja kirkui:
"Kirous! Kirous!" Saamaton raivo ryppysi hness. Hn kirkui
kirouksia ja uhkauksia, ja niiden joukossa oli outoja, miltei
uskomattomia sanoja. "Niin, olen punikki, kirottu olkoon sielusi ja
pysyn punikkina!"

Niin kyll, Petteri Gudge, lain ja jrjestyksen ystv, Petteri
Gudge, rikasten pikku veli, ulvoi: "Olen punikki ja joskus viel
rjytmme sinut ilmaan. -- Mac ja min panemme pommin allesi!" Mr.
Godd kntyi ja marssi halveksivan arvokkaasti omaa yksityist,
kotoista erimielisyytt kohti.

Petteri kveli katua pitkin hieroen kipeit housujaan ja nyyhkien
itsekseen. Nyt Petteri ksitti selvsti, milt punikeista tuntui.
Tss olivat nyt nm rikkaat loiset riisten tylisten tyst ja
elen palatseissa -- ja mit olivat he tehneet ansaitakseen sen? Mit
tulevat he koskaan tekemn kyhlle miehelle muuta kuin halveksivat
hnt ja potkivat hnt housun takapuoleen? Ne ovat roikka
julmureita! Petteri nki kki eilisillan tapaukset aivan toisessa
valossa, ja hn toivoi ett kaikki kauppakamarin ja tehtailijain ja
kauppiasten liiton nuoremmat jsenet olisivat samassa paikassa, jotta
hn voisi lhett heidt helvettiin yhdell kertaa.

Eik tm mielentila ollut aivan ohimenev laatua. Petterin housujen
takapuoli oli niin kipe ett hn vaivoin voi kest katuvaunukyyti
kotiinsa, ja koko matkan Petteri suunnitteli, miten hn kostaa
Mr. Goddille. Hn muisti sitten ett Mr. Godd on Nelse Ackermanin
liiketoveri; ja Petterill oli nyt urkkija Nelse Ackermanin
kotona ja valmisteli jonkinlaista "tekopeli"! Petterin tulee
tarkoin ottaa selv, eik hn voisi alkaa ja suunnitella jotakin
dynamiittisalaliittoa Mr. Goddia vastaan! Hn tulee alkamaan heti
agitatsionin Mr. Goddia vastaan radikalisissa piireiss, ja ehk hn
voisi saada joitakin "tuplajuulaisia" sieppaamaan kiinni hnet ja
sitomaan puuhun ja ruoskimaan niin ett jumalauta!




LXV.


Nit miettien meni Petteri American hotelliin, jossa McGivney oli
luvannut tavata hnt sin iltana. Petteri meni huoneeseen 427,
ja kun hn oli vsynyt edellisen yn seikkailuista, asettui hn
vuoteelle ja nukkui. Ja kun hn sen jlkeen avasi silmns, ei hn
ollut varma vaivasiko hnt painajainen, vai oliko hn kuollut
nukkuessaan ja mennyt helvettiin Mr. Goddin kanssa. Joku ravisteli
hnt ja sanoi vihasella nell: "Nouse yls!" Petteri avasi
silmns ja nki ett se oli McGivney; ja sehn oli hyv, olihan
aivan luonnollista ett McGivney hnet hertt. Mutta mit tm on?
McGivneyn ni oli vihainen, McGivneyn kasvojen ilme oli synkk ja
uhkaava ja -- kaikkein hmmstyttvint -- McGivneyll oli revolveri
kourassa ja thtsi Petteri keskelle naamaa!

Se kokolailla vaikeutti Petterin hermist, sill hn ei voinut
uskoa olevansa hereill; se myskin vaikeutti McGivneyn yrityksi
saada hnelt tietoja, sill Petterin leuka oli venhtnyt lonkolleen
ja hn katsoi kauhistunein silmin revolverin piipunreijst suoraan
sislle.

"J-jumalani-ju-jumalani, Mr. McGivney, mi-mi-m-mit! tm on?"

"Nouse yls!" shisi rotannaamainen mies, listen inhottavan
haukkumasanan. Hn sieppasi Petteri takinkauluksesta ja nyksi hnet
seisaalleen, piten yh revolveria miltei kiinni Petterin naamassa.
Ja Petteri parka, koettaen eptoivoisesti kerill lyns sirpaleita,
mietti viitt tai kuutta hurjaa selityst thn arvotukseen.
Olisikohan mahdollista ett McGivney oli saanut kuulla ett hn oli
julistanut Mr. Goddille olevansa punikki? Olisivatkohan punikit
paljastaneet hnet? Vai oliko McGivney yksinkertaisesti tullut
hulluksi ja ett Petteri oli nyt kahdenkesken huoneessa raivohullun
kanssa?

"Mihin olet pannut rahat, jotka annoin sinulle muutama piv sitten?"
kysyi McGivney ja lateli yh lis pyristyttvi haukkumasanoja.

Petteri alkoi luonnollisesti heti puolustautumaan. Olipa hn kuinka
sikhtnyt tahansa, ei Petteri aikonut niinkn ilman muuta luopua
rahoistaan.

"Olen ne k-kuk-ku-kuluttanut, Mr. McGivney."

"Valehtelet!"

"En, en."

"Kerro, minne olet pannut nuo rahat!" intti toinen, kasvot kamalasti
vihan vristmin ja revolverin piippukin nytti vapisevan vihasta.
Petteri alkoi vitt ett hn oli kuluttanut joka sentin. "Pane se
oksentamaan rahat, Hammett!" sanoi McGivney; ja nyt vasta Petteri
huomasi ett huoneessa oli toinenkin mies. Revolverin piipunreik oli
niin kiinnittnyt hnen huomionsa, ettei hn ollut huomannut mitn
muuta.

Hammett oli suurikasvuinen mies ja hn astui Petterin taa ja tarttui
yhteen Petterin ksivarsista ja vnsi sit taaksepin ja sitten yls
harteiden vliin. Kun Petteri aikoi kirkua, painoi hn toisen ktens
Petterin suulle, jolloin tm huomasi, ett kaikki on mennytt. Hn
ei voinut puolustaa rahojaan tuolla hinnalla. Kun McGivney kysyi:
"Kerrotko miss rahat ovat?" nykksi Petteri ja koetti vastata
nenns kautta.

Hammett otti ktens hnen suultaan. "Miss ne ovat?" Ja Petteri
vastasi: "Oikeassa kengssni."

Hammett avasi kengnnauhan ja otti kengn jalasta, veti sitten pois
sispohjan ja sen alla oli ohut silkkipaperiin kritty kre, ja
siin oli McGivneyn antamat tuhat dollaria, kolmesataa dollaria,
jotka Petteri oli sstnyt Nelse Ackermanilta saamistaan rahoista ja
sit paitsi kaksisataa dollaria, jotka hn oli sstnyt palkastaan.
Hammett laski rahat ja McGivney pisti ne taskuunsa, jonka jlkeen hn
komensi Petteri panemaan kenk jalkaansa. Petteri totteli vapisevin
sormin, sillvlin koettaen pit toisen silmns revolverin
piipunreijss ja toisen McGivneyn rotannaamassa.

"M-i-mik vaivaa, Mr. McGivney?"

"Kyll saat tiet" oli vastaus. "Marssi nyt alakertaan, ja muista,
ett tm revolveri ja min tulemme perss, ja tss revolverissa on
kahdeksan kuulaa, ja jos liikautat sormeasikaan, lhetn ne kaikki
sinuun."

Ja niin menivt Petteri ja McGivney ja Hammett ulos hotellista ja
astuivat automobiiliin. Hammett ajoi ja Petteri ja McGivney istuivat
takaistuimella ja McGivneyn ksi oli taskussa ja siin revolveri,
sormi liipasimessa ja piipunsuu kohdistettuna Petterin keskiruumista
kohti. Petteri totteli kaikki mrykset heti ja heitti pois
kyselemisens, kun huomasi, ettei saa vastausta.

Sillvlin koetti hn kytt kaikki piloille sikytetyt jrkens
sirpaleet tmn ongelman ratkaisuun. Hn koetti arvailla, mutta paras
tulos siit oli, ett Guffey oli kki pttnyt uskoa Joe Angellin
kertomusta eik Petterin. Mutta miksi tm pyssyseikkailu ja nm
muut liikkuvakuvatemput? Petteri ei ksittnyt ja jtti arvailun
sikseen; ja paras olikin, sill se, mit todella oli tapahtunut, oli
niin vaikea arvata, ettei Petteri eik kukaan muukaan olisi sit
voinut arvata milloinkaan.




LXVI.


Petteri vietiin raitiotrustin salapoliisilaitoksen konttoriin, jonne
Petteri ei ollut saanut koskaan ennen menn. Se oli Merchants' Trust
rakennuksen neljnnesstoista kerroksessa, ja oveen oli maalattu:
"American City Maa & Kiinteimistyhti. Kyk sislle." Ja kun kvi
sislle, niin huomasi tavallisen kiinteimistkonttorin, ja vasta kun
oli kulkenut usean oven lpi, tuli niihin huoneisiin, joissa Guffey
kumppaneineen johti kaupungin suurliikemiesten urkkimisjrjestelm.

Petteri vietiin yhteen nist huoneista ja siell oli Guffey; ja
heti kun Guffey nki Petterin kvi hn uhkaavana nyrkkin heristen
kohti: "Sin saastainen penikka!" huusi hn. "Sin kurja ja vaivainen
pentu! Haiseva, luihu koira!" Hn puhkui viel lis verrannollisia,
koiramaailmaa ja Petteri selittvi lauseitaan.

Petterin polvet tutisivat, hnen hampaansa kalisivat ja hn tarkkaan
seurasi Guffeyn sormien liikkeit ja jokaista vihasta vnnhdyst
hnen kasvoillaan. Petteri oli valmistautunut vastaanottamaan
kaikkein kamalinta rkkyst, mik hnen osalleen oli viel
tullut; mutta vhitellen hnelle selveni, ett hnt ei tullakkaan
kiduttamaan, hnelle vain raivotaan ja hnt haukutaan -- eik
sanoja lydy kuvaamaan helpotusta hnen sielussaan. Viettmns
katurotan elmn kuluessa oli Petteri haukuttu useammalla tavalla
ja nimityksill kuin Guffey voi keksi, vaikka kuluttaisi siihen
kuukauden. Jollei Guffey aijo tehd muuta kuin kvell rajusti
edestakaisin huoneessa ja aina sivumennen herist nyrkkin Petterin
leuvan alla, ja verrata hnt kaikellaisiin kotielimiin, niin
Petterin on helppo kest se ilman valituksia.

Hn herkesi koettamasta saada selville, mit oli tapahtunut,
koska hn huomasi, ett se raivostutti Guffeyn rimmisyyksiin
saakka. Guffey ei halunnut puhutella Petteri, hn ei halunnut
kuulla Petterin katuoja-pennun nt. Hn halusi vain kevent
raivolastiaan ja hn halusi, ett Petteri kuuntelee tyytyvisen, ja
Petteri teki niin. Mutta sillvlin Petterin aivot tekivt ankaraa
tyt, hn koetti kuulla viittauksia siit, mit pirua tm oikein
merkitsi. Yksi asia oli vallan selv -- olipa se mit tahansa,
niin oli se jo tapahtunut; kaikki oli valmista, eik puuttunut
muuta kuin hautajaiset. Ne olivat ottaneet Petterin rahat, kaippa
hautajaiskustannuksiksi, eivtk ne nkyneet toivovankaan saavansa
hnest irti mitn muuta.

Vhitellen tuli lis oireita. "Vai luulit sin alkavasi oman
liikkeen?" rhisi Guffey, ja hnen nyrkkins, joka oli Petterin nenn
alla, lshti nenn niin ankarasti, ett Petterin kaulassa niksahti
kuin aikoisi se menn sijoiltaan.

"Ahaa!" ajatteli Petteri. "Nelse Ackerman on kertonut!"

"Luulit kervsi omaisuuden ja heittvsi pois kaikellaisen tyn ja
elvsi tuloillasi!"

Niin se oli varmastikin! Mutta mithn Nelse Ackerman on kertonut,
koska se on vaikuttanut noin pahaa?

"Aijot pit omaa urkkijaasi, rakentaa ehk oman salapoliisilaitoksen
ja potkia minut virasta!"

"Jumala!" mietti Petteri. "Kuka on sanonut noin?"

Sitten kki Guffey pyshtyi hnen eteens: "Nink sin ajattelit?"
kysyi hn. Hn toisti kysymyksens ja nytti silt, ett hn todella
halusi vastausta. "E-e-en", nktti Petteri. Mutta nhtvsti ei tm
vastaus ollut Guffeyn mieleen, koska hn sieppasi Petteri nenst ja
kiersi sit niin, ett Petterin silmiin tuli kyyneleit.

"Mits sitten?" Pirullinen hymy leikki hetken tmn
urkkijajrjestelmn pn kasvoilla, sitten hohotti hn vasten
Petterin kasvoja myrkyllisen halveksivaa pilkkanaurua. "Ehk luulit,
ett hn tosiaankin rakasti sinua! Oliko niin? Luulitko, ett hn
todella rakasti sinua?" Ja McGivney, Hammett ja Guffey hohottivat
yhteen neen, ja Petterin mielest tm oli kuin kaikkein alimman
helvetin pjehujen ivaa. Nm sanat iskivt silmnrpyksess
Petterin ilmalinnan pirstaleiksi. Guffey oli saanut tiet jotakin
Nellist!

Matkalla Guffeyn konttoriin oli Petteri muistellut Nellin neuvoa:
"Pysy lujana, Petteri, pysy lujana!" Hn oli aikonut pysy lujana
kaikesta huolimatta, mutta nyt hnelle selveni silmnrpyksess,
ett kaikki on menetetty. Miten hnelle oli en mahdollista pysy
lujana, kun Nell itsekn ei ollut pysynyt lujana?

Guffey huomasi niden ajatusten liikehtelemisen Petterin silmist,
ja hnen pilkkansa muuttui rjynnksi. "Vai aijot sin nyt kertoa
minulle totuuden, hh? No, sattuu nyt niin, ettei sinun tarvitse
kertoa mitn!"

Sitten hn taaskin alkoi kvell edestakaisin huoneessa. Hnen
raivonsa oli niin suuri, ett hnen tytyi kvell kauvan ennenkuin
tyyntyi. Mutta viimein hn meni typytns reen, ja istuutui,
veten auki ern laatikon ja ottaen sielt paperin. "Nen, ett
koetat mietti jotain uutta valetta kertoaksesi sen minulle", sanoi
hn. Eik Petteri yrittnytkn sit kielt, sill joka sana, mink
hn oli sanonut, oli vain lisnnyt Guffeyn raivoa. "Samapa se", sanoi
Guffey, "luen sinulle tmn jotta kuulet miten asiat ovat -- ja
myskin sen, kuinka monenlainen hlm sin olet."

Ja hn alkoi lukea kirjett. Ennenkuin Petteri oli kuullut ensimisen
lauseen loppuun, tiesi hn jo, ett kirje oli Nellilt, ja samalla
hn myskin tiesi, ett hnen ilmalinnansa on ikuisiksi ajoiksi
hvitetty. Niniveen rauniot eivt olleet niin synken toivottomat!

    'Rakas Mr. Guffey', kuului kirje.

    'Olen suruissani, ett minun tytyy teidt jtt, mutta
    viisikymment tuhatta dollaria on suuri summa rahaa, ja kaikkihan
    joskus kyllstymme tyhn ja haluamme lepoa. Tm kertokoon
    teille, ett Ted Crothers on juuri murtautunut Nelse Ackermanin
    kassakaappiin hnen kotonaan, ja meill on nyt liberty-bondeja
    ja jalokivi, jotka arvostelemme viideksikymmeneksi tuhanneksi
    dollariksi, ja tiedttehn, ett Ted on mainio jalokivien tuntija.

    'Nyt luonnollisestikin keksitte, ett olen ollut tyss Mr.
    Ackermanin kotona ja aijotte koettaa saada minut kynsiinne,
    joten lienee parasta kertoa teille miten asiat ovat ja ett te
    ette hydy siit paljoakaan, ett saatte meidt kiinni, sill
    me satumme tietmn totuuden Goober-jutusta ja kaiken muunkin,
    mit teidn toimistonne on tyskennellyt viime vuoden kuluessa
    American Cityss. Kysyk Petteri Gudgelta, niin hn ehk kertoo
    tst tarkemmin. Me yhdess Petterin kanssa suunnittelimme
    dynamiittijuonen, mutta ette voi syytt Petteri, sill hn
    teki vain niinkuin min kskin. Hnell ei ole kylliksi jrke
    ollakseen vaarallinen, ja hn on tavallisen hyv urkkija, jos
    hnt kohtelee hyvin, mutta pitk hnet erilln naisista.
    Ja se on helppoa, jollette anna hnelle rahaa, sill niinkuin
    tiedtte, ei hn ulkonltn ole mikn, eivtk naiset
    vlittisi hnest vhkn, jollette maksaisi hnelle liian
    suurta palkkaa.

    'Petteri kertoo teille miten suunnittelimme tuon
    dynamiittijuonen, ja luonnollisestikaan te ette haluaisi
    punikkien tst tietvn mitn, ja voitte olla varma siit,
    ett jos Ted ja min vangitaan, niin kyll keksimme jonkun
    keinon, jolla saamme koko jutun punikkien tiedoksi. Jos pysytte
    alallanne, niin emme sano siit koskaan sanaakaan, ja teill
    on mainio dynamiittisalajuoni todistuksineen pivineen, joilla
    voitte tuhota kaikki punikit, jonka voitte laskea tulleen
    maksamaan viisikymment tuhatta dollaria -- helppo hinta, kun
    ottaa huomioon, ett Nelse Ackerman on maksanut paljoa enemmnkin
    teidn hommistanne eik teill ole ollut nytt puoleksikaan
    nin hyvi tuloksia. Tiedn ett suututte kauheasti lukiessanne
    tmn, mutta miettik asiaa ja pitk paita housuissa. Lhetn
    tmn kirjeen lhetin kautta, jotta voitte saada heti ksiinne
    Nelse Ackermanin ja kehottaa hnt olemaan sanomatta sanaakaan
    tst poliisille, sill tiedttehn mit siit seuraisi -- jos
    nuo lapset saavat tst vihi, niin joutuu se heti sanomalehtiin
    ja punikkien tiedoksi, ja siit olisi paljon haittaa teidn
    salajuonellenne. Ja sitpaitsi, nyt kun noita punikkeja on
    rktty ja Shawn Brady lynkattu, ei olisi teidn mieleistnne,
    ett tulisi tiedoksi, ett teidn toimistoonne kuuluvat urkkijat
    ovat syypit koko dynamiittijuttuun. Ted ja min tulemme
    pysymn hieman syrjss, emmek aijo myyd jalokivi aivan heti,
    joten kaikki on hyvin.

    Kunnioituksella,

                                                     Edythe.'

    'P.S. Luonnollisestikaan ei ole Petterin syy, ett on niin kovin
    'naisten pern', ja hn olisi varmasti uskollisesti palvellut
    teit, mutta vliin tuli minun kauneuteni!'




LXVII.


Siin se oli. Kun Petteri oli kuullut tmn kirjeen, ksitti hn,
ettei hnell ollut en mitn listtv, ja hn sanoi niin.
Hnen painonsa oli kki tullut niin raskaaksi, ettei hn sit en
jaksanut kantaa, vaan valui istumaan vieress olevalle tuolille,
josta lhetteli kurjan rukoilevia silmyksi McGivneyhin, Hammettiin
ja Guffeyhin.

Huolimatta suuttumuksestaan oli psalapoliisi kytnnllinen mies;
hn ei ilman sit olisi voinut hoitaa niin trke ja salaista
raitiotrustin haaraa. Ja niinp hn rupesi puhumaan asiasta. Olisiko
Petteri hyv ja kertoisi hnelle koko dynamiittisalajuonen alusta
loppuun saakka. Ja Petteri -- myskin kytnnllinen mies -- oivalsi,
ett paras on kertoa pelkk totuus, eik salata mitn. Hn kertoi
jutun alusta loppuun ja painosti erikoisesti sit, ett hn ja Nell
olivat ainoat, joilla oli totuudesta aavistustakaan -- paitsi ett
luultavasti Nell oli kertonut sen rakastajalleen, Ted Crothersille.
Luultavasti oli Crothers se, joka oli hankkinut dynamiitin. Tst
seuraavasta keskustelusta ilmeni Petterille, ett tm Ted Crothers
oli kaikkein taitavimpia kassakaapin rjyttji koko maassa, ja
epilemtt oli se hn, joka oli keksinyt tmn salaliiton; hn oli
neuvonut Nelli ja tm Petteri askel askeleelta. kki Petteri
muisti kaikki ne suukkoset, joita Nell oli jaellut hnelle puistossa,
ja hn tunsi hpen punan kohoutuvan poskilleen. Niin, ei ollut
epilystkn siit, ett hn oli hlm, kun tulivat kysymykseen
naiset!

Petteri alkoi puolustella. Ei se oikeastaan ollut hnen syyns,
sill hn oli ollut Nellin pauloissa jo ennen. Kun hn pikkupoikana
oli ollut Jimjambon temppeliss, oli hn ollut silmittmsti
pihkaantunut Nelliin. Nell ei ollut ainoastaan kaunis, hn oli
viel lisksi sukkelan nerokas, nerokkain nainen, mit Petteri oli
koskaan tavannut. McGivney sanoi, ett Nell jo silloin pelaili
Petterill kuin kissa hiirell, sill hn oli jo silloin ollut
Guffeyn palveluksessa kermss todisteita Kalandran vangitsemiseksi
ja eleuterialaisen exoticismin lopettamiseksi. Hn oli toiminut
paljon muutakin raitiotrustin salapoliisilaitoksen hyvksi jo
silloin, kun Petteri kulki Pericles Priamin kanssa ympri maata
myyden patenttilkkeit. Guffey oli muun muassa kyttnyt Nelli
viettelemn ern tunnetun tyvenjohtajan American Cityss; hnet
oli "saavutettu" erss hotellin yksityishuoneessa Nellin kanssa
kahdenkesken, ja nin oli selkranka katkaistu yhdelt suurimmista
lakoista kaupungin historiassa.

Petteri havaitsi, ett hnellhn on tss mainio puolustusperuste.
Luonnollisesti oli tuollainen nainen erittin vaarallinen hnelle!
Oli Guffeyn oma syy, ett hn palkkasi tuollaista vke, eik pitnyt
heit aisoissa! Yht'kki Petteri kksi, ett tietysti oli Nell
saanut vihi siit, ett hn menee Hotel de Sotoon tapaamaan nuorta
Lackmania, ja hn oli mennyt sinne pelkstn sen vuoksi, ett saisi
Petterin pauloihinsa taaskin. Kun McGivney sanoi, ett se voi olla
hyvinkin mahdollista, alkoi Petteri puolustaida vielkin kiihkemmin.
Hn oli ollut hlm, luonnollisesti, suurin hlm, mit ajatella
voi, eik hnell ollut sanomista sen puolustukseksi mitn; mutta
nyt hn oli oppinut lksyns ja oppinut sen perinpohjin. Hn ei tule
en katsahtamaankaan naisiin, ja jos Mr. Guffey antaisi tmn kerran
anteeksi --.

Guffey tietysti haukkui hnt. Hn ei aijo pit tuollaista
puuropt kymment mailia lhempn konttoriaan! Mutta Petteri
rukoili vain vielkin nyremmin. Hn tunsi punikit tarkoin, ja
mist lytisi Mr. Guffey toisen hnen veroisensa siin suhteessa?
Kaikki punikit luottivat hneen -- katsokaa vain nitkin siteit.
Ja hn oli juuri saanut yhden punasen laakeriseppeleen lis -- hn
oli kynyt tapaamassa Mrs. Goddia, ja Mr. Godd oli potkinut hnt
housujen takapuoleen, ja hn tulee kertomaan tmn punikeille ja
luonnollisesti he yhtyvt hnen kanssaan salaliittoon Mr. Goddia
vastaan. Ja eik Mr. Guffey ollut tyytyvinen juttuun ja todisteihin
McCormickia ja muita I.W.W.-lisi vastaan? Ja kun asiat olivat jo
nin pitkll, niin eivt suinkaan viranomaiset voi jtt tuota
juttua sikseen! Ei tarvitse muuta kuin vain selitt asia perinpohjin
Mr. Ackermanille --.

Petteri huomasi liian myhn, ett tuo oli onneton lause. Guffey
oli heti jaloillaan, raivoten edestakaisin huoneessa ja kutsuen
Petteri kaikkien karjapihan elukkain nimill, ja samalla ilmottaen,
ett hn on jo kynyt puhuttelemassa Mr. Ackermania, ja ett Mr.
Ackerman ei ollut halukas ottamaan tyyneesti vastaan tiedon siit,
ett salapoliisilaitos, jonka hn rahastaa ja jonka tarkotuksena
on suojella hnt, oli ollut vlineen hankkimaan sisnpsyn
hnen kotiinsa kahdelle roistolle, jotka olivat rjyttneet hnen
kassakaappinsa ja menneet menojaan, mukanaan jalokivi, jotka he
arvostelivat viidenkymmenen tuhannen dollarin arvoisiksi, mutta
joiden Mr. Ackerman sanoo maksaneen kahdeksankymment viisi
tuhatta. Guffey suvaitsi viel ilmottaa Petterille, ett hn saa
kiitt onneaan siit, ettei Guffey heit hnt "rotkoon" elmns
loppuajaksi tai revi hnt kappaleiksi tuuma tuumalta. Mutta
sen sijaan oli hnen nyt heti lhdettv Guffeyn konttorista ja
laitettava itsens helvettiin suorinta tiet, mink lyt. "Mene!"
sanoi Guffey. "Kuuletko, ala laputella!"

Ja Petteri nousi seisaalleen ja lhti epriden ovea kohti. Hn
mietti mielessn: "Uhkaisinkohan niit? Sanonko, ett menen
punikkien luo ja kerron kaiken, mit tiedn?" Ei, ei hn uskalla;
pieninkin viittaus tuosta laittaisi hnet varmasti rotkoon! Mutta
miten oli mahdollista, ett Guffey uskalsi antaa hnen menn --
eik hn uskonut Petterin menevn kielimn? Jaa, mutta ehk Guffey
paraikaa miettiikin, ett Petteri voi menn vihassaan suoraan
punikkien luo ja kertoa totuuden, ja silloin olisi kaikki mennytt.
Ei, ei varmaankaan Guffey anna nin kyd! Petteri kveli hyvin
hitaasti ovelle, avasi sen vastahakoisesti ja seisoi ovella pidellen
kiinni ovesta niinkuin hn olisi ollut liian heikko pysymn
pystyss; hn odotti -- odotti --.

Ja niinp tietenkin! "l mene, senkin hlm!" sanoi Guffey. Ja
Petteri kntyi takaisin ovelta, mennen psalapoliisia kohti kdet
ojennettuina alamaisen tavoin; jos Petteri olisi ollut jossakin
itmailla, olisi hn laskeutunut polvilleen ja lynyt otsansa kolme
kertaa tomuun. "Hyv Mr. Guffey", makeili hn. "Antakaa minulle
anteeksi -- tm kerta!"

"Jos annan sinulle toimesi jlleen, tuletko tekemn niinkuin min
tahdon, etk niinkuin itse tahdot?" ryhsi Guffey.

"Kyll, kyll, Mr. Guffey.

"Etk en tee muita tekopelej kuin minun suunnittelemiani?"

"En, en, Mr. Guffey."

"Hyv, annan sitten sinulle anteeksi, viel. Mutta, jumalauta, jos
huomaan, ett edes isket silm kenellekn naiselle, revin hampaat
suustasi!"

Petterin sydn sykhti helpotuksesta? "Oi, kiitos, kiitos, Mr.
Guffey!"

"Saat kaksikymment dollaria viikossa, ett senttikn enemp",
sanoi Guffey. "Olet kyll enemmn arvoinen, mutta sinuun ei voi
luottaa, kun sinulla on rahaa, ja minulle on yhdentekev, mynnytk
nihin ehtoihin vai et."

"Se on kaikinpuolin hyv, Mr. Guffey", sanoi Petteri.




LXVIII.


Siin oli Petteri Gudgen "korkeamman elmn" loppu. Hn ei en
liikuskellut Olympian vuoren taivaallisissa piireiss. Hn ei
en koskaan nhnyt Mr. Ackermanin kiinalaisia palvelijoita tai
Mrs. Goddin ranskalaista kamarineitsytt. Hnelle eivt en
koskaan hymyilleet nuo Hotel de Soton kaksisataa kaksikymment
nelj poika-enkelin pt. Petteri si ateriansa istuen jakkaralla
voileip-ravintoloissa, hn oli todellakin kyhlistlinen, "Jimmie
Higgins" osansa mukaisesti. Hn luopui haaveistaan loistavasta
ja tyttmst tulevaisuudestaan ja ryhtyi kovaan jokapiviseen
tyhns -- tunkeutui agitaatorien tuttavuuteen, kulki heidn
kodeissaan ja piti silmll heidn toimiaan, pimitten kappaleita
heidn levittmstn kirjallisuudesta, varastellen heidn kirjeitn
ja osoteluetteloitaan ja muistikirjojaan ja vieden kaikki nm
American hotelliin huoneeseen 427.

Nm olivat toiminnan aikoja. Huolimatta pieksjisist, murhista ja
vangitsemisista -- tai ehk juuri nist johtuen -- oli radikaalinen
liike kiehumapisteess. I.W.W.-liset olivat jrjestyneet salaa ja
kokoilivat puolustusrahastoa vangituille tovereilleen; myskin
kaikenkarvaiset sosialistit, punaset, vaaleanpunaset ja "keltaset",
olivat tydess tyss eivtk tyliset yleens olleet viel
heittneet agiteeraustaan Goober-juttuun nhden. Nyt he paraikaa
toimivat kahta hurjemmin, sill Mrs. Gooberin elm oli kysymyksess
oikeustuvassa. Kaukana Venjll oli joukko anarkisteja pannut
toimeen mielenosotuksia Amerikan lhetysttalon edess sen takia,
ett Amerikassa oli vrinkytetty oikeutta erst miest vastaan,
jonka nimi oli "Guba". Nin ainakin seisoi niiss shksanomissa,
joita sielt tuli, ja koko maan uutistoimistot olivat onnistuneet
pitmn Goober-jutun niin salassa, ett New Yorkin sanomalehtien
toimittajat erehtyivt julkasemaan nimen tuollaisena josta radikaalit
yli koko maan kohottivat viiltvn ivanaurun ja sanoivat, ett siit
nyt nette, paljonko kapitalistilehdet vlittvt tylisist!

Kaikkein rimmisill punikeilla nyttivt asiat olevan hallussaan
Venjll. Myhn syksyll he kumosivat Venjn hallituksen, ottivat
vallan ksiins ja alkoivat hieroa rauhaa Saksan kanssa; joka seikka
pani liittolaismaat pelottavaan pulaan ja sai yleiseen kytntn
aivan uuden sanan, tuon kauhistuttavan "bolshevikin." Tmn jlkeen,
jos mies esitti jt kulettavien autojen kunnallisomaisuudeksi
hankkimista, niin hn vaikeni kki, jos hnelle karjasi:
"Bolsheviki!"

Mutta tmn maan rimmiset punikit vastasivat thn yllttvll
tavalla -- ne ottivat itse kytntn tuon nimityksen ja kantoivat
sit kunniamerkkin. American Cityn sosialistiosasto hyvksyi
kiihken innostusmyrskyn vallitessa ptslauselman, jossa osaston
nimi muutettiin "bolshevikiosastoksi", ja "vasemmistolaiset" olivat
mrvin jonkun aikaa. Tmn siiven johtajana oli puolueen
nenkannattajan, "Clarionin", toimittaja Herbert Ashton, joka oli
laiha ja kalpea sanomalehtimies ja uskomattoman katkera puheissaan ja
kirjotuksissaan. Hn oli nhtvsti kyttnyt koko elmns tutkimaan
kansainvlisen kapitalin metkuja, eik hnelle nist kysymyksist
voinut tehd vitett, ettei hnell olisi ollut kerrassaan musertava
vastaus valmiina. Hn ksitteli sotaa Suur-Britannian vanhan ja
vakiintuneen kommersialismin ja Saksan uudemman ja hykkilevn
kommersialismin vlill.

Ashton ksitteli sotakiihkoilijain vitett aivan samoin kuin
rottakoira ksittelee rottaa. Vai oli tm sota kansanvallan hyvksi!
Pariisin pankkiirit olivat viimeiset kaksikymment vuotta rahastaneet
Venjn tsaareja, ja nm olivat lhettneet tuhansia maanpakolaisia
Siperiaan, tehdksens maailman turvalliseksi kansanvallalle!
Suur-Britannia oli myskin ennenkin kynyt sotaa kansanvallan
hyvksi -- ensin Irlannissa, sitten Intiassa ja Egyptiss ja lopuksi
Whitechapelin kyhinkorttelissa! Ei, sanoi Ashton, tylisille ei
en voida sytt tuollaista pty. Wall-kadun pankkiirit olivat
lainanneet muutamia biljoonia liittolaismaiden pankkiireille, ja nyt
usutettiin Amerikan kansaa tekemn maailma turvalliseksi noille
lainoille!

Petteri oli kehottanut McGivneyt tekemn lopun tllaisesta
agitatsionista, ja nyt kertoi tuo rotannaamainen mies, ett
toiminnan hetki oli tullut. Oli aijottu pit suuri joukkokokous
bolshevikien vallankumouksen juhlimiseksi, ja McGivney neuvoi
Petteri pysymn syrjss tuossa kokouksessa, sill siell voivat
kapulat heilua. Petteri otti takinkauluksestaan punanappinsa ja
meni parvekkeelle siell olevien sekaan. Hn huomasi, ett useita
"kapula-jusseja" oli siroteltu sinne tnne vkijoukkoon ja hn
myskin nki poliisipllikn ja kaupungin salapoliisilaitoksen
pmiehen. Kun Herbert Ashton oli pssyt saarnansa puolivliin, meni
poliisipllikk puhujalavalle ja vangitsi hnet, ja parikymment
poliisimiest asettui vangin ja kirkuvan vkijoukon vliin.

Yhteens vangittiin seitsemn henkil; ja kun huomattiin kuinka
suurta mieltymyst sanomalehdist osotti tlle toimenpiteelle,
ptettiin menn vielkin pitemmlle. Kymmenkunnan Guffeyn miest
ja samanverran piirisyyttjn ktyreit hykksi Ashtonin lehden,
"Clarionin", painoon -- toimittajat potkittiin alas rappusia tai
heitettiin ikkunoista ulos, kirjotuskoneet ja painokoneet srettiin,
tilaajaluettelo vietiin pois ja pari tonnia "kirjallisuutta"
poltettiin takapihalla. Myskin "tarkastettiin bolsheviki-osasto" ja
sen toimeenpanevan komitean seitsemn jsent vangittiin. Tuomari
mrsi jokaiselle takaussummaksi kaksikymment viisi tuhatta
dollaria, ja viikon kuluessa sen jlkeen tuli Guffeyn konttoriin joka
piv American City "Timesin" toimituksesta mies, jolle Guffey antoi
tukun aiheita, jotka Petteri oli valmistellut ja joissa osotettiin
selvsti, ett sosialistien ohjelma merkitsee terrorismia ja murhia.

Melkein joka piv teki Petteri nykyn tuollaisia palveluksia
maalleen. Hn sai tietoonsa, miss I.W.W.-lisill oli ktkettyn
painokone, jolla he painoivat lentolehtisi ja kiertokirjeit.
Tm paikka "tarkastettiin" ja puhumattakaan painokoneen
takavarikoimisesta, saatiin puolisen tusinaa agitaattoria taaskin
linnaan. Nm miehet tekivt nlklakon, koettaen tappaa itsen
nlkn vastalauseeksi krsimin pieksmisi vastaan; ja jotkut
hysteeriset naiset kokoontuivat Ada Ruthin kotona, laativat
kiertokirjeen vastalauseineen, ja Petteri piti silmll tmn
kiertokirjeen postittamista, joten se otettiin takavarikkoon
postissa, ja niin taaskin tehtiin tyhjksi salaliitto. Nyt olikin
useita miehi tyss postikonttorissa, ja heidn yksinomaisena
tynn oli agitaattorien postin avaaminen salaa; ja silloin tllin
annettiin mrys, ett sellaisille henkilille, joiden mielipiteet
eivt olleet "terveet", ei saanut vlitt postia.

Postihallitus myskin peruutti "Clarionin" toisen luokan
postioikeuden ja myhemmin estettiin sen lhetys postitse kokonaan.
Silloin pari "toveria", joilla oli auto, ottivat levittkseen lehte
lhikaupunkeihin; ja Petteri lhetettiin hieromaan niden miesten
tuttavuutta, joka onnistuikin niin, ett pari Guffeyn miest yll
salaa "korjasi" toisen nist autoista niin hyvn kuntoon, ett
ohjauslaite meni epkuntoon ja ajuri oli vhll menett henkens.
Ja taaskin oli yksi salaliitto tehty tyhjksi!




LXIX.


Petteri oli nyt hyvll tuulella, sill viranomaiset olivat
hernneet toimimaan, ja kun hn toi heille uusia tietoja, nki hn
mielihyvkseen, ett niiden mukaan toimittiin. Se nhtvsti oli
hallituksen miesten ja piirisyyttjn viraston toimintaa, mutta
Petteri tiesi, ett hn ja muut Guffeyn miehet olivat todella ne,
jotka kulissien takaa ohjasivat tt toimintaa. Guffeyll oli rahaa,
hn teki tyt niille, jotka todella hallitsivat American City;
Guffey oli mrj. Ja samoin oli laita ympri maan; punikkeja
hvittivt kauppakamarien, tehtailijain ja kauppiasten liittojen
ja sellaisilla salanimill kuin "Amerikan kehitysliitto" kypien
jrjestjen salaiset asiamiehet.

He menettelivt tydelleen mielivaltaisesti, sill maa oli sodassa
ja sotakiihko riehui kuin kulovalkea kaikkialla. Ei tarvinnut muuta
kuin nimitt miest saksalaismieliseksi tai bolshevikiksi -- jos
oli kylliksi kiihtynyt tehdessn tmn -- niin pian sai kokoon
roskajoukon, joka meni miehen kotiin ja ruoski hnet, tai tervasi ja
hyhensi, tai tappoi. Vuosikausia olivat suurliikemiehet vihanneet
agitaattoreita, ja nyt vihdoinkin oli heidn aikansa tullut;
jokaisessa kaupungissa, jokaisessa tehtaassa, myllyss ja kaivoksessa
oli joku Petteri Gudge tyss, joku "valkosten" "Jimmie Higgins"
urkkimassa ja "sokaroimassa" punikkien "Jimmie Higginsi." Kaikkialla
oli Guffeyt ja McGivneyt johtamassa nit tit, nuija-junkkareita
ja pyssymiehi, joilla oli apulais-sheriffin merkkej takin
sispuolessa ja paljon muitakin merkkej, jotka antoivat heille
rajattoman vallan puolustaa maata pettureita vastaan.

Harjotusleireill oli kolme tai nelj miljoonaa miest, ja joka
viikko lhti itrannikon satamista suuria laivastoja viemn
sotilaita "siell kaukana" oleville taistelukentille. "Siell
kaukana" oli paikka, johon meni biljoonien dollareiden arvot
ammukkeita ja sotatarpeita, ynn myskin koko maan isnmaalliset ja
muut tunnerypyt. Petteri luki lis toimituskirjotuksia ja saarnoja
ja puheita, ja hn oli ylpe ja iloinen, tieten tekevns osansa
tst suuresta seikkailusta. Kun hn luki, ett maan suurimmat
teollisuuskapteenit vaativat palveluksestaan hallitukselta vain
yhden dollarin vuodessa, niin mit valittamista on hnell, joka
saa kaksikymment dollaria jok'ainoa viikko! Kun jotkut punikit
puheissaan ja tuossa "kirjallisuudessa" sanoivat, ett nm
teollisuuskapteenit olivat semmoisten yhtiiden johtajia, jotka
hikilemtt nylkivt hallitusta ja tekivt kolmesta kymmeneen
kertaan enemmn voittoa kuin koskaan ennen -- silloin Petteri heti
tiesi, ett hn nyt kuuntelee kaikkein vaarallisinta bolshevikia;
hn antoi miehen nimen McGivneylle ja McGivney nyksi jostakin
nkymttmst nuorasta, ja mies sai kki potkun typaikastaan --
tai ehk hnt vastaan nosti kaupungin terveyslautakunta syytksen
siit, ett oli jttnyt solkkuastian hetkeksi kannetta!

Itsepintaisen agitatsionin perst olivat punikit onnistuneet saada
tuomarin pstmn McCormickin ja muut salaliittolaiset vapaaksi
viidenkymmenen tuhannen dollarin takuulla pt kohti. Se harmitti
Petteri tavattomasti, sill olihan aivan selv ett kun joku
punikki vangittiin, pitivt muut punikit hnt marttyyrin ja hn
kohoutui huomattuun asemaan, mutta jos hnet sitten pstettiin
vapaaksi, oli hnen agitatsioninsa ja puheensa kymmenen kertaa
tehokkaampaa. Agitaattorit pitisi joko pit vankilassa koko ikns,
tai sitten antaa niiden tykknn olla rauhassa. Mutta tuomarit
eivt ksittneet tt -- niiden pt olivat tynn kaikellaista
lakitsk, ja ne olivat antaneet Andrewsin ja muiden punikkien
lakimiesten vet itsen nenst. Herbert Ashton ja hnen toverinsa
myskin psivt vapaiksi takuulla, ja "Clarionia" julkaistiin yh ja
myytiin kaduilla aivan avoimesti. Vaikka se ei en uskaltanutkaan
vastustaa sotaa avoimesti, julkaisi se kaikki tietoonsa saamat
epkohteliaat seikat tuosta "jttilis-kauppahuoneesta", jota
kutsuttiin Suurbritannian hallitukseksi, ja myskin "ranskalaisista
pankkiireista" ja "italialaisista imperialisteista". Se vaati
kansanvaltaa Irlannille, Egyptille ja Intialle, ja hpeemtt
puolusti bolshevikeja, noita saksalaismielisi juonittelijoita ja
naisten yhteiskunnallistuttajia.

Petteri kerili lis todisteita "Clarionin" joukkoa ja I.W.W.-lisi
vastaan. Pian sitten hn luki sen hyvn uutisen, ett hallitusmiehet
olivat vanginneet pari sataa I.W.W. liiton johtajaa ympri maata
ja myskin sosialistipuolueen toimeenpanevan komitean jsenet ja
nm tullaan asettamaan syytteeseen salaliittoutumisesta. Sitten
tuli McCormickin ja Hendersonin ja noiden toisten oikeusjuttu, ja
Petteri luki ern aamuna "Timesist" etusivulta uutisen, joka sai
hnet hmmstymn. Joe Angell, yksi dynamiittijuonen johtajista,
oli tunnustanut ja todisti syyttjien puolesta! Hn oli kertonut
piirisyyttjlle, ei ainoastaan oman osansa juonesta rjytt
ilmaan Nelse Ackermanin talo, vaan myskin mink osan tuosta
salaliitosta jokainen toinen syytetyist oli tehnyt -- hn selitti
tarkkaan, miten dynamiitti oli hankittu, ja nimitti kaikkien niiden
johtavimpien kansalaisten nimet, jotka olisivat tulleet saamaan
saman kohtalon kun Nelse Ackerman! Petteri luki edelleen henken
pidtten ihmetyksest, ja kun hn oli pssyt loppuun, kierieli hn
vuoteellaan ja nauroi neens. Peijakas, miten kier! Petteri oli
laatinut tekopelin Guffeyn ktyrille, eik Guffey tietenkn voinut
antaa miehens menn vankilaan, joten asia oli jrjestetty niin,
ett hn "tunnustaa" ja todistaa syyttjien puolesta sek palkaksi
toveriensa pettmisest psee vapaaksi!

Oikeusistuinten ohjelmistot olivat tynn "vakooja"-juttuja; pappeja
vastaan, jotka olivat koettaneet saarnoissaan puhua rauhanaatteen
hyvksi; tyvenmiehi vastaan, jotka elivt koettaneet tehd
lakkoja; asevelvollisuusvastaisen liiton jseni ja heidn
opetuslapsiaan, asevelvollisuuden karkkojia ja vistelijit
vastaan; anarkisteja ja sosialisteja ja kveekareita, I.W.W.-lisi,
kommunisteja ja "russelilaisia" vastaan. Useita juttuja oli esill
samalla kertaa, ja melkein jokaisessa olivat Petterin sormet
mukana. Petterin oli vliin saatava joku todistuskappale, vliin
otettava selv jostakin valamiesehdokkaasta, vliin suunniteltava ja
toimeenpantava joku siev tekopeli puolustajien todistajia vastaan.
Petteri piti jokaista eri juttua persoonakohtaisena asianaan, ja
jokaista syylliseksi julistamista persoonallisena voittonaan. Ja
kun syytetyt aina julistettiin syyllisiksi, alkoivat Petterin
isnmaalliset tunteet uudelleen riehua, ja muisto Nell Doolinista ja
Ted Crothersista hipyi unohduksiin. Kun McCormick ja hnen mukanaan
muut salaliittolaiset tuomittiin, jokainen kahdeksikymmeneksi
vuodeksi vankilaan, ajatteli Petteri ett hn oli sovittanut
kaikki syntins, ja hn rohkeni ujosti huomauttaa McGivneylle ett
elinkustannukset kohosivat yhtmittaa ja ett hn oli jo kuusi
kuukautta pitnyt lupauksensa ettei edes iske silm kenellekn
naiselle. McGivney sanoi ett sama kai se on, voihan Petterin palkan
korottaa kolmeenkymmeneen dollariin viikossa.

LXX.

Luonnollisestikaan ei Petterin lause McGivneylle ollut kirjaimelleen
totta. Hn oli iskenyt silm useammallekin naiselle, mutta pahaksi
onneksi ei kukaan ollut iskenyt takasin. Ensin oli hn lhestynyt
Miriam Yankovichia, joka oli pulleahko eik pahannknen; mutta
Miriamin ajatukset olivat tykknn McCormickin luona vankilassa;
ja sitten, jlkeen ksikhmns Ogdenin kanssa, oli hnen mentv
sairaalaan, eik Petteri halunnut olla tekemisiss vaivaisen naisen
kanssa. Hn koetti lhennell yht ja toista punikki-tytt ja nm
nyttivt pitvn hnest; he kohtelivat hnt hyvn toverina,
mutta syyst tai toisesta eivt he olleet tietvinnkn McGivneyn
kertomasta "vapaarakkaudesta." Ja Petteri ptti hakea itselleen
heilan, joka ei ole punikki. Se antaisi hnelle vaihtelua silloin
tllin, ja olisihan se hiton hauskaa. Punikeilla oli harvoin hauskaa
-- heidn ksityksens seikkailusta oli sulkeutua johonkin huoneeseen
ja laulaa Kansainvlinen tai Punalippu kuiskaamalla, etteivt
poliisit kuulisi heit.

Oli lauvantai-iltapiv, ja Petteri meni ern sosialistin
omistamaan vaatekauppaan ja osti uuden puvun ja hatun velaksi.
Sitten hn meni kadulle ja nki sievn pikkusen tytn menevn
liikkuvakuva-teatteriin, hn seurasi perss, tutustui tyttn
ja he sivt illallista yhdess. Hn oli Petterin mielest
"hienosti puettu" ja Petteri kuuli ett hn tekee tyt erss
kynsienpuhdistuspajassa. Hnen ksityksens hauskan pidosta oli
samaa maata kuin Petterinkin, ja Petterilt menivt kaikki rahansa
tuona lauvantai-iltana ja hn ptti ett heti kun hn saa tietoonsa
jotakin erikoista punikeista, vaatii hn McGivneylt neljkymment
dollaria viikossa.

Seuraava piv oli psiissunnuntai ja he kohtasivat toisensa
tilauksen mukaan. He kvelivt Park Avenueta pitkin, joka oli
American Cityn ylimystn katu ja "psiisparaatin" paikka. Oli
sota-aika ja useissa taloissa oli lippuja ja useat miehist
sotilaspuvussa ja useat saarnoista ksittelivt sotaa. Kristus, nin
saarnattiin, oli noussut taaskin tekemn maailman turvalliseksi
kansanvallalle ja antamaan itsemrmisoikeuden kaikelle kansalle.
Petterill ja Miss Frisbiell oli plln parhaat vaatteensa ja
he katselivat "psiisparaattia", ja Miss Frisbie tarkasteli
naisten pukimia ja maalaustaidetta sek kuunteli palasia heidn
keskusteluistaan, joita sitten kuiskutteli Petterille korvaan, josta
Petteri oivalsi olevansa jlleen ainakin hyvin lhell Olympian
vuorta.

He menivt erseen Park Avenuen hienoista kirkoista; sit kutsuttiin
Jumalallisen Slivisyyden Kirkoksi; ja se oli sangen "ylhinen"
kynttelineen ja pyhine savuineen -- vaikkakaan ei selvsti voinut
erottaa pyhn savun hajua tll kerralla kukkien ja naisten lemusta.
Petteri ystvineen kuletettiin yhteen nahkapllystetyist penkeist,
ja he kuuntelivat kuuluisan saarnamiehen, pastori de Willoughby
Stotterbridgen esittvn yhden noista kuuluisista isnmaallisista
saarnoistaan, joita julkaistiin melkein joka maanantaiaamu
"Timesiss." Pastori de Willoughby Stotterbridge oli ottanut
saarnansa tekstin vanhasta testamentista, ja siin puhuttiin herran
vihollisten hvittmisest, ja hn ylisti amerikalaisten aseiden
voittoja ja amerikalaisten ammukkeiden verratonta etevmmyytt. Hn
tuomitsi bolshevikit ja muut petturit ja hn kehotti tukahduttamaan
heidt aivan heti. Hn ei sanonut ett hn itse oli ollut mukana,
kun I.W.W.-lisi ruoskittiin ja kun sosialistien painokoneet
lytiin rikki, mutta hn antoi selvsti ymmrt ett hn olisi
halunnut olla, ja Petterin rintaa ryhisti juhlallinen ylpeys. Olihan
jotakin erikoista tiet palvelevansa maataan ja auttavansa vanhaa
lippua liehumaan; mutta kuinka paljon enemmn oli tiet ett oli
pestautunut kaikkivaltiaan palvelukseen, ett taivas ja sen asukkaat
olivat samalla puolella, ja ett kaikki, mit hn teki, sai herran
voidellun siunauksen, joka voideltu nimittin, puhui kaikkivaltijaan
pyhss temppeliss keskell vrillisi ikkunoita, kirkkaasti palavia
kynttilit, herpaannuttavan hyvss hajussa, joka lhti pyhst
savusta, kukista ja Olympian vuoren ohkasesti puettujen ja hienojen
naisten moninaisista tuoksuista. Tmhn kyll on jumaltarustojen
sekottamista, mutta Petterin kasvatus oli tullut laiminlydyksi
hnen nuoruudessaan, eik Petteri voi moittia siit, ett hn piti
maailman mahtavia sin, mit he olivat ja uskoi, mit he opettivat.

Valkopukuinen kuoro marssi ulos ja soitto, "Eteenpin kristityt
sotilaat", heikkeni olemattomiin ja Petteri heiloineen kvi ulos
jumalallisen slin kirkosta ja kveli viel kadulla hetkisen, ja kun
he olivat tyttneet sieramensa herras-narrimaisuuden sulotuoksuilla,
menivt he puistoon, jossa oli oikein mukavia paikkoja nuorille
pareille, joilla on tai aikoo olla "vlej." Mutta surkeus!
Kohtalo, joka oli aina Petteri peitonnut rakkausseikkailuissa,
oli valmistanut tksi aamupivksi erittin julman metkun. Puiston
portilla sattui niin luonnottoman hullusti, ett Petteri tapasi
toveri Schnitzelmanin, pienen lihavan teurastajan, joka kuului
American Cityn "bolsheviki-osastoon." Petteri koetti katsoa muualle
ja kiiruhtaa ohitse, mutta toveri Schnitzelman ei ollut samaa mielt.
Hn kiiruhti kohti pullea ksi ojennettuna ja korviin asti ulottuva
hymy punakalla naamallaan. "Ah, toveri Gudge!" huusi hn hirvesti
murtaen englanninkielt. "Miten jaksatte tn aamuna?"

"Kiitos, hyvin", sanoi Petteri kylmsti ja koetti rient eteenpin.

Mutta toveri Schnitzelman ei pstnyt Petterin ktt. "Jahah! Olette
katsellut tuota psiisparaattia!" sanoi hn. "Mit te sanotte, hh,
jos kokoisimme kaikki palkkaorjat katsomaan tuota paraattia, niin
tekisimme niist bolshevikeja pian, hh, toveri Gudge?"

"Eikhn", sanoi Petteri jtvn kylmsti.

"Me osottaisimme heille, minne ne rahat menevt -- hh, toveri
Gudge?" Ja toveri Schnitzelmania nauratti, ja Petteri sanoi nopeasti:
"No, hyvsti", ja esittmtt lemmittyn hn sieppasi tt
ksivarresta ja riensi pois.

Mutta vahinko oli jo tapahtunut! He kvelivt minuutin tai
kaksi merkitsevn hiljaisuuden vallitessa. Sitten kki tuo
kynsienpuhdistaja pyshtyi ja kntyi Petteri pin. "Mr. Gudge",
kysyi hn, "mit tm merkitsee?"

Ja Petteri ei tietystikn voinut vastata. Hn ei uskaltanut katsoa
skeisen heilansa leimahteleviin silmiin, vaan seisoi kaivaen
kenkns krke hiekkaan. "Haluan tiet, mit se merkitsee", intti
tytt. "Oletteko te noita punikkeja?"

Mit voi Petteri-parka sanoa? Miten voisi hn selitt tuttavuutensa
tuon saksalaisen ulkonn ja saksalaisen murteen kanssa?

Tytt polki jalkaansa krsimttmn vihasesti. "Vai olette te
punikki! Saksalainen petturi! Kavaltaja, vakooja!"

Petteri oli avuton ja hmilln ja hnt harmitti. "Miss Frisbie",
yritti hn, "en voi kertoa --"

"Miksi ette voi kertoa. Miksi ei kuka tahansa rehellinen mies voisi
kertoa?"

"Mut-mutta -- en ole mit luulette -- se ei ole totta! Mi-min--" Oli
jo Petterin kielell sanoa: "Olen patriootti! Olen sadan prosentin
amerikalainen ja suojelen maatani noita pettureita vastaan!" Mutta
ammatti-ylpeys esti, ja pikkunen kynsienpuhdistaja polki jalkaa ja
silmt salamoivat.

"Ja uskallatte tunkeutua tuttavuuteeni! Uskallatte vied minut
kirkkoon! Jos nkisin poliisin, niin joutuisitte linnaan!" Ja
hn koetti katsellakin poliisia! Mutta onhan yleisesti tunnettua
ett kun etsii poliisia, niin sit ei koskaan lyd ja niin Miss
Frisbie poikasi jalkaansa taaskin ja shhti Petterille vasten
naamaa: "Hyvsti, toveri Gudge!" Paino, jonka hn asetti sanalle
"toveri", olisi jtnyt kaikkein tulisimmankin punikin sielun, ja
hn heilautti hameitaan kntyessn menemn, ja Petteri seisoi
katsellen surullisena hnen pikkusia ranskalaisia kengnkantojaan,
jotka trskhtelivt maahan, jotta sora pirisi. Kun kengnkantoja
ei en nkynyt, etsi Petteri lhimmn penkin ja istuutui, peitten
kasvonsa ksiins. Oliko missn maailmassa toista miest, jolla oli
noin hirven huono naisonni?




LXXI.


Nm olivat koko maailmaa trisyttvi pivi, jolloin ihmiset
ostivat monta sanomalehte pivss ja ihmisjoukkoja kerntyi
suurien kaduilla olevien karttojen reen katsellen niill olevia
pikku lippusia ja miettien, psevtk saksalaiset Pariisiin,
psevtk he Englannin kanaalille ja lopettavat Ranskan
mahdollisuudet kyd sotaa? Ja sitten kki amerikalaiset antoivat
ensimisen iskunsa ja heittivt saksalaiset takasin Chateau
Thierryss, ja koko Amerika kohosi varpailleen ja voitonvarmana
kiljui.

Olisi luullut tmn olevan huonon ajan tehd rauhanaate-agitatsionia;
mutta asevelvollisuusvastaisen liiton jsenill oli niin vhn
harkitsemiskyky, ett he juuri tllin julkaisivat lentolehtisen,
jossa selostettiin omantunnon syist sotapalveluksesta
kieltytyneiden rkkyst sotilasvankiloissa ja harjoitusleireill!
Petteri oli toiminut tss jrjestss alusta alkaen ja hnen oli
onnistunut sisllytt lentolehtiseen ern lauseen, jonka McGivney
oli ehdottanut. Liittohallitus otti lentolehtisen takavarikkoon
ja liiton jsenet vangittiin, niiden muassa pikku Ada Ruth, Sadie
Todd ja Donald Gordon. Sadie Todd slitti Petteri, huolimatta
siit, ett tm oli haukkunut hnt. Ada Ruth ei paljoakaan
hnt slittnyt, sill olihan silminnhtv ett Ada oli sokea
kiihkoilija, joka ehdoin tahdoin haki rettelit. Ja jollei Donald
Gordon ollut oppinut lksyn tuosta pieksmisest, niin ei hn
voinut syytt ketn muuta kuin itsen.

Koska Petteri oli tmn asevelvollisuusvastaisen liiton jsen, niin
oli hn pysyvinn piilossa ja piti yll pient ilveily Ada Ruthin
serkun kanssa; hn oli englantilainen nainen ja piilotteli Petteri
kotonaan maalla. Petterill oli sangen epmukava neljnnestunti,
kun Donald Gordon pstettiin vapaaksi takuuta vastaan, sill tuo
kveekari-poika intti ett tuo samainen lause, joka heidt kaikki
oli pulaan saattanut, oli ollut poispyyhittyn, kun hn antoi
ksikirjoituksen Petterille painoon vietvksi. Petteri intti ett
Donald on vrss, ja nhtvsti onnistui hnen uskotella toiset
jsenet, ja kun kaikki olivat psseet vapaiksi takuulla, tuli
hnkin esille piilopaikastaan ja otti osaa pariin yksityisasunnoissa
pidettyyn vastalausekokoukseen.

Sitten alkoi uusi seikkailu, joka oli ehk kaikkein hmmstyttvin.
Sen toisena osanottajana oli ihan uusi tytt, ja sen alku tapahtui
Ada Ruthin kotona, jonne muutamia kaikkein huomatuimpia rauhanaatteen
kannattajia oli kokoontunut keskustelemaan rahojen hankkimisesta
heidn oikeudenkyntin varten. Thn kokoukseen saapui Miriam
Yankovich, kalpeana rintoihin tehdyn leikkauksen perst, mutta sydn
ja aivot yht punikkina kuin koskaan. Miriam oli tuonut mukanaan
ystvttren auttamaan hnt kvelemn, sill yksin liikkumaan oli
hn viel liian heikko; ja se oli tm ystvtr, joka oli syyn
Petterin uuteen seikkailuun.

Rosie Stern oli hnen nimens ja hn oli pieni pyylev juutalainen
tylistytt, jolla olivat rohkeat mustat silmt, vlkkyv musta
tukka, punaposket, kauniit valkoset hampaat, jotka steilivt
hnen hymyillessn. Hn oli pukeutunut aivan kuin olisi tiennyt
kauneutensa ja tydelleen hyvksynyt sen; ja niinp ei Petteri
hmmstynyt lainkaan, kun Miriam sanoi esittessn hnet, ett
Rosie ei ollut punikki eik pitnyt punikeista, vaan oli tullut
kokoukseen auttaakseen Miriamia ja nhdkseen millainen rauhanaatteen
kannattajien kokous oli. Ehk Petteri olisi niin hyv ja koettaisi
tehd hnest punikin! Ja Petteri oli niin hyv, mielellnkin,
sill hn ei ollut koskaan ollut niin kyllstynyt rauhanaatteen
kannattajien valituksiin kuin nyt, kun poikamme olivat ajaneet
saksalaiset pois Marnelta ja paraikaa kirjottelivat nimin historian
kaikkein trkeimmille lehdille.

Rosie oli Petterille ylltys -- erilainen kuin kukaan hnen
ennen tapaamansa tytt -- ja Petteri ryhtyi heti alustaviin
toimenpiteisiin, ja pian hn huomasikin ett tytt oli hnelle
erittin suosiollinen. Petteri tiesi luonnollisesti ett hn oli
ylpuolella tmn roikan, mutta hn ei ollut tottunut siihen,
ett muut sen seikan huomasivat, ja kvi nyt taas niinkuin
tavallisesti kvi, kun joku nainen hymyili hnelle -- hnen omanarvon
tuntemisensa paine kohosi vaaran-pisteen ylpuolelle. Rosie kuului
niihin ihmisiin, jotka ottavat maailman silt kannalta kuin se
todellisuudessa on ja koettavat nauttia siit sen kuin voivat, ja
sill aikaa kuin rauhanaatteen kannattajat pitivt kokoustaan,
istui Petteri tytn kanssa nurkassa ja kertoi hnelle kuiskaten
seikkailujaan Pericles Priamin mukana ja Jimjambon temppeliss. Rosie
voi tin tuskin pidtt nauruaan, hnen mustat silmns loistivat,
ja ennen kuin ilta oli kulunut, olivat heidn ktens joutuneet
kosketuksiin useamman kerran. Sitten Petteri lhti saattamaan
tyttj, ja sanomattakin on selv, ett Miriam vietiin ensin
kotiinsa. Vuokrakasarmit olivat pimeit thn aikaan illasta ja kadut
tyhjin, joten heidn onnistui halailla kkipikaa ennenkuin erosivat,
ja Petteri meni kotiinsa kuin siivill -- jalat tuskin ulottuivat
maahan.

Rosie teki tyt paperilaatikko-tehtaassa ja seuraavana iltana
vei Petteri hnet illalliselle, ja teerenpeli kehittyi nopeasti.
Mutta Rosieta vaivasi perntymishalu, ja kun Petteri uteli syyt
siihen, selitti tytt. Hn ei vlittnyt punikeista; hn oli vsynyt
punikkien laverteluihin eik hn koskaan tule rakastamaan punikkia.
Katsokaa Miriam Yankovichia -- mit oli hn tehnyt elmstn! Hn
oli ollut kaunis tytt ja olisi voinut saada rikkaan miehen, ja nyt
pit hnt leikell kappaleiksi! Ja katsokaa Sadie Toddia, joka
raataa itsens kuoliaaksi, ja Ada Ruthia, jonka runot tekevt ihmisen
sairaaksi! Rosie pilkkasi heit kaikkia ja antoi heist nerokkaan
pistelijit lausuntoja, ja luonnollisesti oli Petteri sisimmssn
aivan samaa mielt; mutta Petterin oli oltava toista mielt, ja tm
sai Rosien vihaiseksi ja pilasi heidn hauskanpitonsa ja pani heidt
miltei riitelemn.

Nin ollen oli erittin vaikea olla ilmaisematta oikeita tunteitaan.
Kun Petteri oli kuluttanut kaikki rahansa ja paljon aikaa eik ollut
pssyt sen pitemmlle, ptti hn tehd mynnytyksi tytlle --
hn sanoi ettei hn en yritkkn tehd hnest punikkia. Rosie
irvisteli: "Te olette erittin ystvllinen, Mr. Gudge, mutta
sopisiko minun tehd teist 'valkonen'?" Ja hn lissi ett hn
haluaa sellaisen miehen, joka tekee paljon rahaa ja pystyy pitmn
tytstn huolen. Petteri vastasi ett hn kyllkin "tekee rahaa"
oikein rutosti. Mill ihmeen tavalla, kysyi Rosie. Petteri ei
sanonut, mutta lupasi todistaa sen hnelle viemll hnet teaatteriin
joka ilta.

Ja nin kvi kamppailu illasta iltaan. Petteri hullaantui yh enemmn
thn mustasilmiseen kaunottareen, ja tm kvi yh viettelevmmksi
ja rsyttvmmksi puhuen paljon Petterin radikalisuudesta. Rosien
is oli tuonut hnet pikkutyttn Kishinewista, mutta hn sanoi
olevansa sadan prosentin amerikalainen yhtkaikki; nuo pojat,
jotka peittosivat paraikaa hunneja, olivat hnen mielestn vasta
poikia, ja hn sanoi varttovansa yht niist takasin. Miss on vika,
miksei Petteri tyt velvollisuuksiaan? Oliko hn asevelvollisuuden
karkkoja? Rosie ei ollut koskaan krsinyt karkkojia, eik hn
paljoakaan vlittnyt miehest, joka ei pysty tekemn selv
itsestn. Viimeksi juuri sin pivn oli hn lukenut noiden
hunnien julmuuksista. Miten voi kukaan tysiverinen mies olla
myttuntoinen rauhanaatteen kannattajille ja pettureille? Ja miksi
Petteri sitten seurusteli heidn kanssaan ja kannatti heit, jollei
hn ollut mytmielinen heille? Kun Petteri koetti heikosti vastata
rauhanaatteen tavallisilla vitteill, sanoi Rosie: "Hitto vie,
teill luulisi olevan enemmn jrke kuin ett puhuisitte noin!" Ja
Petteri tiesi luonnollisesti ett hnell oli liian paljon jrke, ja
oli vaikea pit sit salassa. Hn oli juuri menettnyt yhden tytn
punikkisuutensa vuoksi. Pitik hnen nyt menett toinen?

Pari viikkoa he hykkilivt ja vistelivt. Rosie antoi joskus
Petterin suudella, ja viettelys pani usein Petterin pn ihan
sekasin. Hn ptteli ett tm oli kaikkein ihmeellisin tytt,
mink hn elissn on tavannut; Nell Doolinkin ji auttamattomasti
varjoon. Mutta sitten taas tytt rupesi puhumaan Petterin
punikkisuudesta ja halveksi hnt ja kieltytyi tapaamasta hnt.
Lopuksi Petteri mynsi ett hnen myttuntonsa punikkeja kohtaan
on hlvennyt, Rosie on knnyttnyt hnet ja nyt hn halveksii
punikkeja. Ja Rosie vastasi ett hn on sangen mielissn, ja
ett nyt heidn on heti lhdettv tapaamaan Miriam Yankovichia
ja kerrottava tm hnelle -- ehk hnkin saataisiin tekemn
parannuksen. Petteri oli nyt pulassa; hnen tytyi ottaa lupaus ett
Rosie pit tmn salassa. Mutta Rosie suuttui silmittmsti ja sanoi
ett parannus, joka on pakko pit salassa, ei ole mikn parannus,
vaan alhaista teeskentely, ja Petteri Gudge on raukka ja menkn
tiehens Rosien silmist! Ja Petteri parka meni, sydn murheen
murtamana ja p sekaisin.




LXXII.


Oli vain yksi tie ulos tst pulmasta, ja se oli ett Petteri
tunnustaa tytlle totuuden. Ja miksi ei se sopisi tehd? Hn oli ihan
jrjettmsti pihkaantunut tyttn ja tytt hneen, ja vain yksi
seikka -- hnen salaisuutensa -- oli tydellisen autuuden tiell. Jos
hn kertoisi tuon salaisuutensa, niin tulisi hn sankarien sankariksi
tytn silmiss; hn olisi vielkin ihailtavampi kuin nuo pojat,
jotka htyyttivt hunneja Marnella ja kirjoittivat nimens historian
kaikkein trkeimmille lehdille! Miksi pitisi hnen olla kertomatta?

Petteri oli tytn huoneessa ern iltana, tytt oli hnen
ksivarsissaan ja antaantui jo melkein, mutta ei varsin. "Petteri
hyv", pyysi hn, "lopeta tuo hirvittv punikkina olo!" Ja Petteri
ei voinut en kest. Hn kertoi ettei hn ollut punikki, vaan
salapoliisi, jonka American Cityn kaikkein suurimmat liikemiehet
olivat palkanneet pitmn silmll punikkeja ja tekemn tyhjksi
heidn aikeensa. Ja kun hn sanoi tmn, tuijotti tytt hneen
hmmstyneen. Hn ei uskonut, ja kun Petteri intti, nauroi tytt
hnelle ja lopulta suuttui. Se oli typer valhe, ja luuliko mies ett
hnt voidaan pett noin helposti;

Petteri harmitti ja hn alkoi selitt. Hn kertoi Guffeyn
konttorista ja American City maa- ja kiinteimist-yhtist; hn
kertoi McGivneyst ja huoneesta 427 American hotellissa. Hn
kertoi kolmestakymmenest dollaristaan viikossa ja ett se pian
kohotetaan neljnkymmeneen ja ett hn tulee kuluttamaan joka
sentin tytn hauskuudeksi. Ja ehk Rosie voisi teeskennell ett
muka Petteri on hnet knnyttnyt ja hnestkin on tullut punikki,
ja jos hn voisi saada McGivneyn uskomaan ett hn on rehellinen,
niin palkkaisi McGivney hnetkin, ja se olisi paljoa parempi kuin
tehd tyt kymmenen ja puoli tuntia pivss Isaac & Goldsteinin
paperilaatikko-tehtaassa.

Lopuksi Petterin onnistui saada tytt uskomaan. Se vaijensi tytn
ja pelotti hnt; hn sanoi ettei hn osannut aavistaakkaan mitn
tuollaista ja vaati aikaa miettimiseen. Tm taas huolestutti
Petteri. Hn toivoi ettei tytt panisi pahakseen, ja sitten
hn alkoi selitt, kuinka trket hnen tyns oli ja kuinka
kaikki paremmat ihmiset sen hyvksyivt -- eivt ainoastaan suuret
pankkiirit ja suurliikemiehet, vaan myskin pormestarit ja muut
viranomaiset, sanomalehtien toimittajat ja yliopistojen opettajat, ja
viel suuret kirkkomiehet, niinkuin esimerkiksi jumalallisen slin
kirkon pastori de Willoughby Stotterbridge. Ja Rosie sanoi ettei
siin kai mitn pahaa ole, mutta hnt vhn pelottaa nyt ja hnen
tytyy saada mietti. Hn lopetti keskustelun siihen, ja Petteri meni
kotiinsa harmistuneena.

Ehk tunti sen jlkeen kuului ovelta knen koputus, ja kun hn meni
ovelle, oli siell lakimies Andrews, Donald Gordon ja merimiesten
union presidentti, jttilisruumiinen John Durant. Sanaakaan
sanomatta miehet tunkeutuivat huoneeseen, ja Durant sulki oven
asettuen sit vasten seisomaan, risti ksivartensa rinnalleen ja
seisoi tuijottaen Petteri kuin puujumala. Ja ennenkuin he olivat
ehtineet sanoa sanaakaan, ymmrsi Petteri mit oli tapahtunut. Hn
tiesi ett tm oli kaiken loppu; hnen hydyllisyytens maansa
pelastajana oli mennytt. Ja taasenkin oli syyp nainen -- hnen
olisi pitnyt totella Guffeyn neuvoa eik iske silm!

Mutta yksi tunne ajoi kaikki muut mietteet Petterin pst, ja
tm tunne oli pelko. Hnen hampaansa kalisivat ja hnen polvensa
kieltytyivt kannattamasta hnen painoaan; hn istahti vuoteensa
laidalle katsoen vuorotellen kutakin nist kiveen hakatuista
kasvoista. "Vai niin, Gudge", sanoi Andrews lopulta, "vai olet sin
se urkkija, jota olemme kauvan etsineet?"

Petteri muisti Nellin neuvon: "Pysy lujana, Petteri, pysy lujana!"

"Mi-mi-mit tarkotatte, Mr. Andrews?"

"l lpise, Gudge", sanoi Andrews. "Olemme vastikn puhutelleet
Rosiet, ja hn oli _meidn_ urkkijamme."

"Hn on valehdellut!" huudahti Petteri.

Mutta Andrews sanoi: "Loruja! l luule meit jrjettmiksi! Miriam
Yankovich kuunteli oven takana ja kuuli puheesi."

Petteri oivalsi ett hnen asemansa oli toivotan, eik muuta ollut
en jlell kuin koettaa saada selville, mit hnelle tapahtuu.
Olivatko nuo miehet tulleet vain haukkumaan hnt ja vetoamaan hnen
omaantuntoonsa? Vai aikoivatko he vied hnet mukanaan ja kuristaa
ja kiduttaa hnet kuoliaaksi? Tm viimeinen oli pelottanut Petteri
"uransa" alusta saakka, ja kun hn vhitellen psi selville siit,
ett nm jylhn pttvisen nkiset miehet eivt aikoneetkaan
mitn vkivaltaa, vaan yksinkertaisesti koettivat saada selville,
mit kaikkea hn oli kertonut herroilleen -- silloin oli Petterin
sisss riemua, hn tunnusti ja itki hpen kyyneleit ja sanoi
ett tm kaikki oli tapahtunut vain siksi, ett McCormick oli
levittnyt tuota julmaa valetta hnest ja pikku Jenni Toddista. Hn
oli taistellut viettelyst vastaan kokonaisen vuoden, mutta sitten
oli hn ollut tytnn eik Gooberin puolustuskomitea ollut antanut
hnelle tyt; hn oli ollut vhll kuolla nlkn, mutta lopuksi
myntynyt McGivneyn ehdotuksiin, ett hn rupeaa antamaan tietoja
rimmisten punikkien toiminnasta. Mutta hn ei ollut ilmiantanut
ketn, joka ei ollut rikkonut mitn lakeja eik hn ollut kertonut
McGivneylle mitn muuta kuin totta.

Sitten Andrews alkoi tutkia hnt. Petteri kielsi ilmottaneensa
mitn koskaan Goober-jutusta. Hn intti kovasti ettei hnell ole
ollut mitn tekemist McCormickille asetettuun ansaan nhden.
Kun he koettivat puristaa hnest ulos totuuden, hn kki rupesi
sangen arvokkaaksi ja selitti ettei Andrewsilla ollut mitn
oikeutta ristikuulustella hnt, hn oli sadan prosentin punaverinen
amerikalainen patriootti, ja hn oli pelastanut maansa ja jumalansa
saksalaisten asiamiehist ja bolsheviki-pettureista.

Donald Gordon tuli villiksi tst. "Sin et ole tehnyt muuta kuin
vrentnyt lentolehtisemme omantunnon syist sotapalveluksesta
kieltytyneille saadaksesi meidt kaikki satimeen!"

"Se on valhe!" huusi Petteri. "En ole tehnyt mitn sellaista."

"Sin tiedt ja min tiedn ett pyyhit pois lyijykynn jlen, jolla
olin poistanut tuon lauseen lentolehtisest."

"En ole tehnyt sit!" huusi Petteri kerran toisensa perst.

Ja kki John Durant puristi ktens nyrkkiin ja hnen kasvonsa
olivat pelottavat pidtetyst raivosta. "Sin kelme luikki!" shisi
hn. "Meidn tulisi repi tuo valehteleva kielesi kidastasi!" Hn
otti askeleen eteenpin iknkuin aikoisi todella tehd sen.

Mutta David Andrews astui vliin. Hn oli lakimies ja tiesi, mit
hn voi tehd ja mit Guffeyn miehet voivat tehd. "Ei, John",
sanoi hn. "Emme tee sellaista. Luulen ettemme hydy enemp tst
miehest. Jttkmme hnet omantuntonsa ja sotaisan jumalansa
haltuun. Tule, Donald." Ja hn otti kalpeakasvoista kveekari-poikaa
toisella kdelln ja suurta tylis-jttilist toisella kdelln
ja marssitti heidt ulos ovesta, ja Petteri kuuli heidn menevn
portaita alas, jolloin hn heittytyi vuoteelleen sangen surkeana,
sill taaskin oli hnt vedetty nenst, ja niinkuin aina, oli nytkin
tm nenst vetj nainen.




LXXIII.


Kun Petteri mietti tt asiaa huomasi hn, millainen aasi oli ollut.
Hnen olisi pitnyt tiet ett nyt jos koskaan tulee hnen olla
varovainen, kun hnt epiltiin Donald Gordonin lyijykynn jlkien
poistajaksi. He olivat valinneet thn toimeen tytn, jota Petteri
ei koskaan ollut nhnyt, ja tm oli heti tarttunut hnt nokkaan
ja taluttanut jyrknteen partaalle ja tipauttanut hnet kuiluun.
Ja nyt hn tietystikin nauraa Petteri ja kertoo kaikille hnen
kolmestakymmenest dollaristaan, joita Petteri ei en koskaan tule
saamaan.

Petteri kulutti suuren osan yst sommittelemaan juttua, jonka
kertoisi McGivneylle seuraavana aamuna. Hn ei tule mainitsemaan
lainkaan Rosie Sterni, eip tietenkn; hn sanoo ett punikit
ovat seuranneet hnt huoneeseen 427, ja ett luultavasti heill on
urkkija Guffeyn konttorissa. Petteri kertoi tmn jutun McGivneylle
sangen vakavana, ja sitten taas, kun jo oli liian myhist, havaitsi
hn tehneens yhden tyhmyyden lis. Ei kulunut kahtakymment nelj
tuntia ennenkuin jokainen American Cityn punikki tiesi totuuden
Petteri Gudgen urkkijatoimesta raitiotietrustin hyvksi ja siit,
miten hnet oli paljastettu. "Clarion" ksitteli juttua kahdella
sivulla seuraavassa numerossaan ja julkaisi Petterin kuvan sek
luettelon Petterin rtksist ja mink osan hn oli suorittanut eri
"tekopeleist." Melkein joka sana oli totta, eik se parantanut
yhtn Petterin asemaa, ett Donald Gordon oli nm yksityiskohdat
pannut arvaamalla. Luonnollisesti Guffey, McGivney ja muut lukivat
tmn kertomuksen ja tulivat tietmn, millainen aasi Petteri on
-- he tiesivt sen nyt yht hyvin kuin Petteri itse. "Mene ja etsi
itsellesi jotain lapiotyt", sanoi McGivney, ja Petteri murhemiell
lhti. Hnell oli vain muutama dollari rahaa, ja nm eivt
riittneet pitkksi aikaa. Hnell oli en jlell yksi nikkeli, kun
McGivney tuli hnen huoneeseensa ja teki hnelle uuden ehdotuksen.
Petterille olisi viel yksi toimi, ja Petteri voi saada sen, jos
luulee siin kestvns.

Toimi oli todistajan toimi. Petteri tunsi perinpohjin punikkien
liikkeen, ja hn tunsi hyvin jokaisen rauhanaatteen kannattajan
ja sosialistin ja syndikalistin ja "tuplajuulaisen", joka oli
vankilassa. Muutamin paikoin olivat syyttjien todisteet kokolailla
hatarat; ja Petterille annettaisiin entinen palkka takasin, jos
hn haluaisi todistajatuolilta kertoa, mit hnen kskettiin
kertoa, ja jos hn voi istua oikeustuvassa pihkaantumatta johonkin
lautakunnan naisjseneen tai puolustajien naisurkkijaan. Petteri
ei tuntenut lainkaan nit pilkan nuolia, sill hn sikhti niin
kovin tuota ehdotusta, jonka McGivney teki. Tulla esille punikkien
vihan huikaisevaan hohteeseen! Hn, muurahainen, asettaa itsens
taistelevien jttien murskaavien nyrkkien vliin!

Kyllhn se voi nytt vaaralliselta, mynteli McGivney, sellaisesta
pikkusesta raukasta kuin Petteri oli; mutta olihan montakin miest
uskaltanut tehd tuollaista eik kukaan heist ollut viel kuollut.
McGivney ei sanonut paljoakaan vlittvns, ottipa Petteri toimen
vastaan tai ei, hn vain tekee tmn ehdotuksen niinkuin Guffey oli
kskenyt. Toimesta maksettaisiin neljkymment dollaria viikossa, ja
pttkn Petteri itse, mit tekee.

Ja siin istui Petteri vain muutama penni taskussa ja huoneenvuokra
jo kaksi viikkoa maksamatta, ja emnt eteisess varttomassa
hnt kuin intiaani sotatapparoineen. Petteri vastusteli -- mutta
ents nuo huonot seikkailut hnen entisyydestn, Pericles Priam
ja Jimjambon temppeli, nehn olivat estneet hnet todistamasta
Goober-jutussa. McGivney vastasi kuivasti, ett tuo tekosyy ei kelpaa
tss asiassa; tarkotushan on tehd Petterist "parannuksen" tehnyt
"tuplajuulainen", ja kuta enemmn hnen entisyydessn on rikoksia ja
lurjusteluja, sit varmemmaksi tulee lautakunta siit, ett hn on
ollut oikea "tuplajuulainen."

Petteri kysyi, milloin hnen tulee esiinty. Tulevalla viikolla,
ilmotti McGivney. Oikeutta kytiin paraikaa seitsemtoista
"tuplajuulaista" vastaan, ja Petterin tulee todistaa kuulleensa
heidn kehottavan vkivaltaisuuksiin, hnen tulee sanoa kuulleensa
heidn kerskuneen sytytelleens latoja ja viljapeltoja, asettaneensa
sytytyspommeja heinsuoviin vaskinauloja hedelmpuihin, rautanauloja
sahatukkeihin ja hiekkaa koneisiin. Sit paitsi ei Petterin tarvitse
vaivata ptn sill, mit hn tulee kertomaan, sill Guffey tulee
pitmn huolen siit, ett Petteri osaa lksyns ulkoa ennen
todistajapaikalle menoa; ja sanomalehdet tulevat varmasti tekemn
Petterist sankarin ja tekemn epmttmn selvksi ett hn on
tehnyt kaiken sadan prosentin amerikalaisuuden korkeimpien ihanteiden
kannustamana, eik yksikn sotilas sodassa ole tehnyt maalleen
suurempia tai vaarallisempia palveluksia.

Petteri mietti ett tuon niiden kyll sopii sanoa hyvll
omallatunnolla. Mutta McGivney ehtti selittmn ettei Petterin
tarvitse pelt ollenkaan; ei Guffey aijo antaa punikeille
tilaisuutta vahingoittaa hnen parasta todistajaansa. Petteri
tullaan pitmn turvallisessa paikassa ja hnell tulee aina olemaan
turvanaan vartija. Niin kauvan kuin hnen todistajatoimensa kest
kaupungissa tullaan hnet majoittamaan Hotel de Sotoon.

Tm naula veti. Petteri parka, jolla taskussaan oli vain vaivainen
lantti, kki kksi edessn tuliset vaunut ja taivaalliset
taikavaljakot, eik tarvinnut muuta kuin astua vaunuihin, niin hnet
heilautetaan Olympian vuorelle Petteri astui!




LXXIV.


McGivney vei hnet Guffeyn konttoriin. Guffey ei tuhlannut aikaa
turhiin valmisteluihin, vaan otti pydltn pitkn konekirjoitetun
asiakirjan, johon oli tydellisesti merkitty, mit aijottiin todistaa
noiden seitsemntoista I.W.W.-lisen tehneen. Ensin kertoi Petteri
mit hn oli nhnyt ja kuullut -- se tosin ei merkinnyt paljoa,
mutta saatiinhan siit alku, totta siteeksi. I.W.W. liiton huoneusto
oli koko maan kuleksivien ja kodittomien tylisten kokouspaikka,
tyyssija noille "juhdille", jotka saivat osakseen kovimmat maailman
kovista iskuista, ja joskus iskivt takasin. Ei yleens ollut
vryytt, jota nm miehet eivt olisi saaneet kokea, ja silloin
tllin he olivat maksaneet takasin samalla mitalla. Heidn
joukossaan oli myskin suupaltteja, jotka kevensivt tunteitaan
hirmuisilla uhkauksilla vihollisiaan kohtaan. Silloin tllin oli
joukossa todellinen rikoksellinen, silloin tllin palkattu ktyri,
kuin esimerkiksi Petteri Gudge ja Joe Angell, Petteri kertoi pahimman
siit, mit oli kuullut, sek kaiken, mink tiesi vangituista
miehist; Guffey kirjoitti sen paperille ja alkoi sitten rakentaa
Petterin todistusta. Yksi vangituista, Alf. Guinness, oli kerran
joutunut riitaan ern Wheatland kauntin maanviljelijn kanssa, ja
lhiseudulla oli poltettu lato; Guffey sanoi lhettvns Petterin
parin muun salapoliisin seurassa autolla sinne, jotta Petteri voi
tutustua paikkaan, ja sitten tulee Petteri todistamaan ett hn
on ollut Guinnessin matkassa, kun tm ja puolisen tusinaa muita
syytetyit sytyttivt ladon palamaan.

Tm oli Petterille ylltys. Hn ei ollut aavistanutkaan noin
vakavanluontoisia toimenpiteit tarvittavan, mutta Guffey ksitteli
toimenpidett niin jokapivisen ja asiaan kuuluvana, ett Petteri
ei uskaltanut nytt jniksen kpl. Niin, ja olihan nyt
sota-aika; satoja miehi kaatui joka piv Argonnen metsss --
ja miksi ei Petteri ottaisi niskoilleen noin vhptist vaaraa
tuhotakseen maansa kaikkein vaarallisimmat viholliset?

Ja niinp tekivt Petteri ja hnen kaksi urkkijatoveriaan huviretken
maaseudulle. Ja sitten Petteri tuotiin takasin ja asetettiin asumaan
Hotel de Soton kahdenteentoista kerrokseen, jossa hn ahkerasti
tutki McGivneyn hnelle tuomia konekirjoitusliuskoja ja opetteli
ulkoa todistuksensa. Oven edess oli aina yksi Guffeyn miehist
vahtina revolveri taskussa, ja Petterille tuotiin ruokaa kolme kertaa
pivss, pullo olutta ja laatikko sauhukkeita. Kaksi kertaa pivss
luki Petteri sanomalehdist meidn sankari-poikaimme tekemist
urotist, viimeisist pommijuonista, joita oli saatu ilmi ympri
maata, ja vakoilulain alaisista oikeusjutuista.

Sitten oli Petterill viel yksi nautinto. Hn sai lukea itsestn
aivan oikeasta sanomalehdest. Thn saakka olivat hnest
puhuneet vain tyvenlehdet, niinkuin esimerkiksi "Clarion", jotka
luonnollisestikaan eivt merkinneet mitn; mutta nyt American
City "Times" julkaisi pitkn kirjotuksen, jossa selitettiin ett
piirisyyttj oli asettanut salapoliisin I.W.W.-listen joukkoon
ja ett tm mies, jonka nimi oli Petteri Gudge, oli kynyt
"tuplajuulaisesta" kaksi vuotta ja tulee nyt todistajapaikalta
paljastamaan koko I.W.W. liiton rikollisuuden.

Kaksi piv ennen jutun ksittely oikeudessa veivt McGivney
ja ers toinen salapoliisi Petterin piirilakimiehen virastoon,
ja Petteri neuvotteli melkein koko pivn Mr. Burchardin ja
hnen apulaisensa, Mr. Stannardin, kanssa. McGivney oli kertonut
Petterille, ett piirilakimies ei tiennyt totuutta, vaan luuli
asioiden tapahtuneen niinkuin Petteri kertoi, mutta Petteri epili
ett tmkin oli "tekopeli", ett piirilakimies olisi turvassa, jos
Petteri kki muuttaisi mielens eik todistaisikaan niinkuin oli
opetettu. Petteri huomasi ett joka kerta kun hnelt ji aukko
kertomukseensa, kski piirisyyttj hnen tytt se, ja hnen
onnistui ilman apua se tytt.

Henry Clay Burchard oli kotoisin kaukaisesta etelst ja kytti
puhetaito-temppuja, jotka jo aikoja sitten ovat jneet syrjn.
Hn piti mustaa tuuheaa tukkaansa kokolailla pitkn ja kun hn
astui puhujalavalle, ojensi hn ktens ja sanoi tunteesta vrjvin
nin: "Naiset, a-ah, jumala heit siunatkoon!" Taikka: "Min olen
tavallisten ihmisten ystv. Sydmeni sykkii osanotosta niille,
jotka muodostavat Amerikan todellisen selkrangan, tymiehille
ja maanmuokkaajille." Ja sitten kauppakamarin ja kauppiasten ja
tehtailijain liiton mssjt taputtivat ksin ja lhettivt rahaa
tmn tavallisten ihmisten ystvn vaalirahastoon. Mr. Burchardin
apulainen, Mr. Sannard, oli laki-kettu, joka kertoi pmiehelleen
mit tehd ja miten; kuivettunut pikku mies, kirjatoukan nkinen,
joka lakkaamatta tuijotti syytetty-parkoja pistvin katsein etsien
heikkoa kohtaa, jonka hn voisi lvist laki-miekallaan. Hn teki
tmn kaikessa ystvyydess -- oikeusistunnon vliajalla laski hn
siit leikki, olettaen ett syytetyt ksittivt ett hn teki nin
vain virkansa puolesta eik tarkottanut mitn pahaa.




LXXV.


Nm kaksi miest kuuntelivat Petterin kertomusta, muuttivat
sit hieman ja kuuntelivat uudestaan, jonka jlkeen he hyvksyivt
sen ja Petteri vietiin takasin huoneeseensa hotellissa odottamaan
vristen aikaa, jolloin hnen tulee astua julkisuuteen. Kun hnet
vietiin oikeustupaan, vapisivat hnen polvensa, mutta samalla hn
oli sanomattoman ylpe trkeydestn, sill hnelle oli annettu
vartioiksi nelj vankkaa salapoliisia; sitpaitsi nki hn kaksi
"kapulajussia" oikeustuvan oven edess sek useita muita siell
tll oikeustuvassa. Tupa oli tynn punikkien suosijoita, mutta
nm oli tarkastettu ennenkuin heidt oli pstetty sisn, ja
jokaista heidn liikettn seurattiin tarkkuudella oikeusistunnon
kestess.

Kun Petteri astui todistajapaikalle tunsi hn samaa kuin Tom
Duggan ja Donald Gordon olivat tunteneet, kun kolmenkymmenen tai
neljnkymmenen auton valot oli kohdistettu heihin silloin ern
punikkien pieksjisyn. Petteri tunsi selvsti nahassaan noiden
parin kolmen sadan punikin keskitetyn vihan, ja silloin tllin
heidn pidtetty raivonsa kuohahti ilmoille; vliin kvi lpi
huoneen kki vastalause-humahdus, vliin pilkkanaurun remahdus, ja
oikeuspalvelua takoi pyt puuvasarallaan ja tuomari nousi puoliksi
seisaalleen ja ankarana selitti ett jos tm tapahtuu viel kerran,
niin hn ajaa kaikki asiaan kuulumattomat ulos.

Vhn matkan pss Petterist istuivat nuo seitsemntoista syytetty
kuin rotat loukussa, ja kolmekymment nelj rotansilm tuijotti
herkemtt Petteri kasvoihin. Petteri katsahti vain kerran sinne,
ja heti paljastivat nm hampaansa, aivan kuin rotat, ja Petteri
knsi pns kki pois. Mutta siit ei ollut mitn hyv, sill
hn huomasi Mrs. Goddin moitteettomine valkosine pukimineen, joka
katseli avoimilla sinisill silmilln Petteri murheisena ja
moittien. Oli kuin hn olisi sanonut: "Voi, Mr. Gudge! Miten voitte
te tehd nin? Onko tm Rauha -- Oikeus -- Totuus -- Laki?" Ja
Petteri vihlaisi ajatus ett hn nyt ei en voi koskaan pst
Olympian vuorelle eik loikoilla silkkipatjoilla! Hn knsi
katseensa lautakunnan kahteentoista mieheen ja naiseen. Muuan
vanhahko nainen hymyili hnelle hyvntahtoisesti ja ers nuori
maanviljelij iski hnelle merkitsevsti silm, josta Petteri
huomasi ett tll ovat hnen ystvns -- ja nmhn olivatkin
niit, jotka mitn merkitsivt. Mrs. Godd oli yht avuton kuin mik
"tuplajuulainen" tahansa tss korkeassa oikeudessa.

Petteri saneli todistuksensa, ja sitten tuli ristikuulustelu, ja
kukas siihen ryhtyi muu kuin David Andrews, tyynen, leikillisen
ja myrkyllisen. Petteri oli aina pelnnyt Andrewsia, ja nyt hn
htkhti. Kukaan ei ollut sanonut ett hnen tulee kokea tllaista!
Ei kukaan ollut sanonut hnelle ett Andrews saa kysell hnelt
yksityisseikkoja nist rikoksista, joita hn sanoi nhneens, ja
keskusteluista, joita hn oli sanonut kuulleensa, ja kuka muu oli
lsn, ja mit muuta puhuttiin, miten hn oli sattunut olemaan
siell, mit hn oli tehnyt jlkeenpin ja mit hn oli synyt
aamiaiseksi tuona aamuna. Oli kuitenkin kaksi seikkaa, jotka
pelastivat Petterin, ensiksi vastavitteet, joita Stannard teki
joka kysymykseen, jotta Petteri sai aikaa mietti, ja toiseksi,
sisimminen varustus, jonka Stannard oli Petterille valmistanut ja
jonne hn oli Petterin kskenyt vetyty, kun ei muutoin selvinnyt
asiasta. "Voit olla muistamatta", oli tm laki-kettu sanonut, "ei
kukaan voi rangaista sinua siit, ett olet unohtanut jotakin." Ja
niinp Petteri tiesi kertoa yksityisseikkojaan myten keskustelun,
jossa Alf. Guinness oli kertonut ladon polttamisesta, mutta hn ei
muistanut mitn muuta, mit silloin sanottiin, eik myskn sit,
kuka muu oli ollut lsn eik edes tuon keskustelun pivmr.

Sitten tuli tervetullut pivllisaika, jolloin Petteri korjailtiin
parempaan kuntoon iltapivistuntoa varten. Stannard paikkaili
hnen todistustaan, ja sitten Petteri taaskaan ei muistanut
mitn, visten nin ansat, joita Andrews hnelle asetti. Hnelle
sanottiin ett hn oli onnistunut mainiosti ja hnet saatettiin
voittokulkueessa takasin Hotel de Sotoon, jossa hn vietti viikon,
jolla aikaa puolustuspuoli teki heikkoja yrityksi vastatakseen hnen
todistuksiinsa. Petteri luki sanomalehdist ne pitkt puheet, joissa
piirilakimies ja hnen apulaisensa julistivat hnet patriootiksi,
joka suojelee isnmaataan "sisisi vihollisia" vastaan; myskin luki
hn sangen lyhyen selostuksen Andrewsin "lavertelusta", jossa hnt
oli nimitetty "rotaksi" ja "Judas-luikiksi." Petteri ei vlittnyt
tuosta vhkn -- sehn kuului asiaan, ja nimitteleminenhn oli
merkki voimattomuudesta.

Vhemmn helppoa oli tyynesti ottaa vastaan ers toinen kirjotus,
jonka Petteri sai ksiins samana pivn -- kirje Mrs. Goddilta! Se
ei ollut kirjotettu hnelle, mutta Petteri nki Hammettin ja ern
"kapulajussin" naureskelevan keskenn, ja kun hn kysyi, mille he
nauroivat, kertoivat he ett Mrs. Godd oli jotenkin saanut tietoonsa
Guffeyn ja kirjottanut hnelle kirjeen tynn solvauksia, ja Guffey
oli hirven vihanen. Petteri kysyi, mit siin oli, ja he sanoivat,
ja kun hn oli pyytnyt ja vaatinut, toivat he hnelle kirjeen,
ja hnkin raivostui. Kallishintaiselle kirjotuspaperille oli tuo
Olympian vuoren iti kirjottanut suuripiirteisell, tyttmisell
ksialalla mielipiteens "urkkijoista" ja niist, jotka heit
palkkasivat:

"Olette kuin iso hmhkki, joka kutoo verkkoja pyydystellkseen
miehi ja tuhotakseen ne. Te tuhootte sek uhrinne ett ktyrinne.
Sekin miespoloinen, Petteri Gudge jonka lhetitte minun luokseni --
sydmeni vuotaa verta ajatellessani hnt ja sit, mihin te olette
hnet johtanut! Surkea, vhmielinen ahneuden turmelema raukka,
joka pitisi lhett epmuodostuneiden sielujen parantolaan,
hnet te olette ottanut hoivaanne ja opettanut hnelle ulkoa luvun
roistomaisuutta, jotta hn voisi lhett joukon tosi-ihanteisia
miehi vankilaan."

Siin oli kyllin! Petteri heitti lukemisen kesken -- hn ei halua
antaa tuollaiselle roskalle sit tunnustusta, ett lukisi sen.
Hn huomasi ett hnen tytyy taaskin knt huomionsa Mrs. Godd
juttuun. Yksi tuollainen nainen on vaarallisempi kuin kaikki nuo
seitsemntoista "tuplajuulaista" yhteens. Petteri kyseli ja
kuuli ett Guffey oli jo kynyt puhuttelemassa Nelse Ackermania
tst, Mr. Ackerman oli jo kynyt puhuttelemassa Mr. Goddia ja Mr.
Godd oli puhutellut Mrs. Goddia. Myskin "Times" puhui erss
toimituskirjotuksessaan "bolshevismi-pesst" Olympian vuorella, ja
kaikki Mrs. Goddin ystvt olivat tulematta hnen pivllisilleen --
ja nin hnelle rangaistiin solvaus, jonka hn oli tehnyt Petteri
Gudgelle!

Vai "epmuodostuneiden sielujen parantolaan"! Petteri oli niin
vihanen, ettei hnt ilahduttanut edes se sanoma, ett lautakunta
oli julistanut syytetyt syyllisiksi jo ensi nestyksess. Hn sanoi
McGivneylle ett tm oikeusjuttu oli hnt niin hermostuttanut,
ett jotakin tytyy tehd hnen hyvkseen; ja niin vietiin Petteri
autolla salaiseen piilopaikkaan maaseudulla tointumaan ankarien
ponnistustensa jlkeen.

Hammett lhti hnen mukaansa ja Hammett oli ensiluokan pyssymies,
ja Petteri ei loitonnut hnest koskaan; iltasin pysyi hn visusti
rakennuksen toisessa kerroksessa pelten ett "tuplajuulaiset"
seuraavat kirjaimellisesti hnen "todistustaan", jossa hn oli
sanonut ett he ammuskelevat vihollisiaan pimess. Petteri tiesi,
ett he vihaavat hnt; hn luki lehdist ett tuomari oli asettanut
syytetyt riviin eteens ja antoi heille tuomion pakottaen heidt
kuuntelemaan ankaraa nuhdesaarnaa, joka oli kokonaisuudessaan
julaistuna "Timesissa." Laki mrsi rangaistukseksi vankilaa yhdest
neljntoista vuoteen, ja tuomari tuomitsi kuusitoista vankeuteen
neljksitoista vuodeksi ja yhden kymmeneksi, nin lieventen oikeutta
armolla.

Sitten ern pivn McGivney lhetti auton Petteri noutamaan
ja hnet vietiin Guffeyn konttoriin, jossa uusi suunnitelma
selitettiin hnelle. Naapurikaupungissa Eldoradossa oli vangittu
joukko "tuplajuulaisia", ja sinne haluttiin Petteri todistajaksi.
Petteri tunsi sattumalta yhden syytetyist, ja tmn katsottiin
olevan kylliksi suuren syyn hnen "todistukselleen" -- latojen ja
heinsuovien polttamisesta! Eldorado kauntin piirilakimiehen virasto
tulee pitmn hnest erinomaisen huolen -- tai mik vielkin
parempi, Guffey kirjottaa hnest ystvlleen Steve Ellmanille,
joka piti huolen tuon kaupungin suurliikemiesten jrjestn,
Kotiliesi-yhdistyksen, urkkijatoimesta.

Petteri verukehti. Tm oli liian kovaa ja vaarallista tyt, se
saattoi miehen koko hermoston piloille, kun tytyi istua hotellissa
pitkt pivt poltellen sauhukkeita ja pelten ett "tuplajuulaiset"
heittvt pommilla. Eik sit voi pitk aikaa kestkkn, siit
tulisi saada parempi palkka. Guffey sanoi ettei Petterin tarvinnut
pelt ett ty loppuu; jos hn haluaa, voi hn kulkea vaikka koko
maan halki todistamassa yhdess ainoassa pitkss huviretkess, ja
joka paikassa tulisi hn elmn mit parhaiten ja sanomalehdet
ylistisivt hnt sankarina.

Mutta sittenkin Petteri verukehti. Hn oli nhnyt American City
"Timesist", kuinka arvokas todistaja hn oli ja hn uskalsi vaatia
hintaansa itseltn pelottavalta Guffeylt; eik hn vjnnyt,
vaikka Guffey olisi kuinkakin mulkoillut, ja lopuksi Guffey myntyi.
Petteri saa seitsemnkymment viisi dollaria viikossa ja kulut, ja
sitpaitsi takasi Guffey ett tt tointa kest vhintin kuusi
kuukautta.




LXXVI.


Ja Petteri meni Eldoradoon ja avusti lhettmn yksitoista miest
vankilaan vaihdellen kolmesta neljntoista vuoteen. Sitten
hn meni Flaglandiin ja todisti kolmessa eri jutussa ja lissi
seitsemn pnahkaa vyhns. Tllin hnelle selvisi myskin ett
punikit eivt voineet tehd hnelle muuta kuin nytell hampaitaan
kuin rotat loukussa. Hn tottui toimeensa, kvip joskus iltasin
lystilemsskin ilman vartijoita. Kun hn piilotteli maaseudulla,
teki hn vliin pitki kvelyretki huolimatta tuhansista
verenhimoisista punikeista, jotka olivat hnen kintereilln.

Kun Petteri oli todistamassa Flaglandissa, lenntettiin Europasta
taikasana ja koko kaupunki tuli hulluksi ilosta. Jokainen,
sylilapsista harmaahapsiin saakka, tuli kadulle, liehutti lippuja ja
takoi tinakannuja sek kirkui ja ulvoi voittoisata rauhaa. Kun tuli
tiedoksi ett sanomalehdet olivat vetneet ihmisi nenst, odottivat
nm kolme piv ja tulivat taaskin kadulle ja antoivat saman
nytnnn. Petteri pelotti alussa ett rauhantulo tekee lopun hnen
"ammatistaan", joka oli maan pelastaminen; mutta pian hn huomasi
ettei ollut syyt lainkaan sellaiseen pelkoon, sill punikkijahti
yltyi yh.

Kun Petteri oli Flaglandissa, tehtiin sosialistien huoneustossa
"tarkastus" ja salapoliisit kehoittivat Petteri tulemaan mukaan ja
pitmn hauskaa. Ja Petteri otti patukan ja revolverin ja avusti
hykkyst sosialistien huoneustoon. Sota oli ohi, mutta Petteri oli
sotaisa kuin ennenkin; hn sai pienikasvuisen juutalaisen jrjestjn
tuupatuksi erseen nurkkaan ja alkoi takoa hnt phn, ja hnest
tuntui aivan samalta kuin meidn pojistamme Argonnen taistelussa.
Ja kun hn oli oppinut, milt tuntui kirjoituskoneen nppimill
tanssiminen, niin hn tiesi, mit hunnilaisuus oli.

Salapoliisien seurassa oli joukko opistolaisia, jotka ilolla
ottivat osaa tllaiseen menoon. Kun heidn verens oli lmmennyt,
pttivt he kerralla tehd lopun koko punikkiliikkeest ja
hykksivt erseen kauppaan, jonka nimen oli "Kansainvlinen
kirjakauppa", ja jota piti muuan hawaijilainen. Kaupan omistaja
livisti vieress olevan kiinalaisen ravintolan keittin ja sitoi
esiliinan vytisilleen, mutta koska mustaviiksinen kiinalainen oli
liian outo ilmi, niin srettiin muutamia kiinalaisen patoja hnen
phns. "Kansainvlisen kirjakaupan" varasto vietiin takapihalle ja
sytytettiin palamaan, jonka jlkeen nm huvittelevat salapoliisit
ja opistolaiset hyppelivt nuotion ymprill matkien hawaijilaista
"hula-hula hutsi-kutsia."

Ja nin eli Petteri iloista elm useita kuukausia. Pari
kertaa raukesi hnen reissunsa tyhjiin, kun sattui olemaan niin
kpinen tuomari, ettei hn hyvksynyt todistukseksi jotakin
erikoista syytetty I.W.W.-list vastaan kaikkea, mit joku
toinen I.W.W.-linen oli tehnyt tai sanonut jossakin muualla
viimeisen kymmenen vuoden kuluessa. Mutta useimmat tuomarit olivat
halukkaat yhteistyhn suurliikemiesten kanssa pelastaakseen maan
punikki-vaarasta, ja Petterin pnahka-luku kohosi yli sadan, kun
Guffey lhetti hnelle viimeisen maksuosotuksen ja ilmoitti ett
hnen tyns on nyt loppunut.

Tm tapahtui kaupungissa, jonka nimi oli Richport, ja koska
Petterill oli sistaskussaan yli tuhannen dollaria sstss, niin
ptti hn pit hieman hauskaa. Hn lhti kvelemn kaupungin
huvittelu-osaan ja ern liikkuvien kuvien teatterin edess muuan
kultakutrinen tytt hymyili hnelle. Olutta tarjoiltiin viel
silloin, ja Petteri kutsui tytn erseen kapakkaan juomaan lasin
olutta -- ja kun hn taas avasi silmns, oli pime ja pt kivisti,
ja kun haparoi hetken, huomasi hn olevansa jonkun pimen solan
nurkassa. Hn htkhti ja kaappasi sistaskuaan, jossa rahat olivat
olleet, mutta siell ei ollut muuta kuin kaamea tyhjyys. Taaskin oli
kaikki mennytt, ja kuten tavallista, oli sen saanut aikaan nainen!

Petteri meni poliisiasemalle, mutta naista ei koskaan lytynyt, tai
jos lytyi, niin jakoivat poliisit saaliin hnen kanssaan, eivtk
Petterin. Hn heittytyi ern poliisikersantin armoille ja sai tmn
uskomaan ett hn, Petteri, oli trke osa maan puolustuskoneistosta,
ja kersantti suostui lainaamaan rahaa shksanoman lhettmiseksi
Guffeylle. Ja Petteri otti kynn ja paperia ja hetken tyskentelyn
perst sai koko jutun mahtumaan kymmeneen sanaan: "Nainen taaskin
poikki antakaa tyt palkasta ei riitaa shkttk matkaraha." Ja
nytti silt kuin Guffeykin olisi ottanut kynn ja paperia sek
tehnyt tyt, sill vastaus oli myskin kymmensanainen ja kuului:
"Phl olen shkttnyt kauppakamarin sihteerille hae hn antaa
sinulle matkalipun."

Ja Petteri lhti heti kauppakamarin komeaan konttoriin ja siell
nuori ja riuskaliikkeinen sihteeri lhetti konttoristin ostamaan
Petterille piletin ja laittamaan hnet junaan. Petteri mietti
ihastuneena kuinka tavattoman hauskaa oli tllaisen hdn hetken
ett hnen takanaan oli voimakas jrjest komeine konttoreineen ja
rahoineen kaikkia tarpeita varten -- shksanoma vain, ja mies psi
pulasta. Hn uudisti taaskin jo usein ennen tekemns ptksen
heitt pois juopottelun ja ruokottomat reissut, jotta lain ja
jrjestyksen voimat pysyisivt hnen puolellaan.




LXXVII.


Petteri "haukuttiin" perinpohjin, ja sitten hn asetettiin tyhn
konttoriin entisell kahdenkymmenen dollarin palkalla. Hnen
toimenaan oli nyt neuvoa Guffeyn laitoksen urkkijoita, kertoa heille
kaiken mink tiesi yksityisist punikeista ja heidn jrjestistn.
Hnen tietojaan persoonista, aatteista ja liikkeist kytettiin
nyt tekasemaan todisteita ja asettelemaan ansoja innokkaille
agitaattoreille. Hn ei en pystynyt kymn punikista itse,
mutta oli sittenkin viel urkkimista, jota hn voi toimittaa, kun
esimerkiksi joku lautakunnan jsen oli "voideltavana" tai heidn
entisyytens tutkittavana.

I.W.W. liiton toiminta oli lakkautettu American Cityss, mutta
sosialistit yh vain toimivat, huolimatta oikeusjutuista ja
tuomioista. Ja sitten oli jo havaittavissa uusi vaara; sotilaita
tuotiin takasin ja pstettiin armeijasta ja osa nist oli sangen
tyytymttmi kohteluunsa armeijassa, tyytymttmyytt lissi se,
ettei heille ollut hyvi typaikkoja eik presidentin Pariisissa
muokkaama rauhansopimuskaan ollut heidn mieleisens. He olivat
tapelleet tehdkseen maailman turvalliseksi kansanvallalle, ja
nyt sanoivat he maailman tulleen sangen turvalliseksi paikaksi
sotavoittoilijoille. Tmhn oli kaikkein vaarallisinta bolshevismia
mit ajatella taitaa, sill nm miehet olivat opetetut kyttmn
aseita eik voinut olla toivoa ett he kki muuttuvat rauhaa
rakastaviksi.

Sodan kuluessa oli ollut puute tyvoimasta ja voimakkaammat uniot
olivat elinkustannuksien kohotessa korottaneet jsentens palkkoja.
Tm oli saattanut kauppakamarien ja kauppiasten ja tehtailijaan
liittojen jsenet vimmaan, ja nyt he havaitsivat tilaisuuden
kytt palanneita sotilaita lakonrikkureina ja tyvenjrjestjen
murskaajina. He alkoivat heti jrjest sotilaita tt varten;
American Cityss kauppakamari luovutti kaksikymmentviisi tuhatta
dollaria heidn klubihuoneustoaan varten, ja kun raitiotietyliset
tekivt lakon, ottivat univormupukuiset sotilaat tylisten paikat.

Ers Sydney niminen palannut sotilas pani vastalauseen tt vastaan.
Hn julkaisi lehte, "Veteraanin ystv", ja vastusti lehdessn
ankarasti sit, ett hnen tovereistaan tehtiin "skppej."
Kauppiasten ja tehtailijain liiton sihteeri kutsutti hnet luokseen
ja uhkaili hnt, mutta hn vain jatkoi tytn, jolloin Guffeyn
toimistolle annettiin tehtvksi tukkia hnen suunsa. Vaikka Petteri
ei voinut julkisesti toimia tss, oli se kuitenkin hn, joka koko
toimintaa johti. Sydneyn konttoriin asetettiin urkkijoita, ja niit
laitettiin sinne niin paljon, ett ne olivat toistensa tiell. Sydney
oli kyh eik hnell ollut kylliksi rahaa lehtens julkaisemiseen,
joten hn oli kiitollinen, kun sai tyntekijit ilmaiseksi. Ja
Guffey lhetti hnelle kylliksi "apua" -- seitsemn urkkijaa ja
ktyri yhteens -- yksi piti Sydneyn kirjanpitoa, toinen postitti
lehden, kaksi kersi rahallista avustusta unioilta, ja loput olivat
neuvonantajia ja ystvi. Kuitenkin Sydney jatkoi kauppiasten ja
tehtailijain liiton haukuskelemista ja hallituksen moittimista siit,
ett se ei hankkinut maata takasin palaneille sotilaille.

Muuan Guffeyn "peitteen alla tyskentelijist" -- tm oli Petteri
Gudgen ja Joe Angellsin tapaisten "tieteellinen" nimitys -- oli
mies, jonka nimi oli Jonas. Tm Jonas sanoi olevansa "filosofinen
anarkisti" ja kvi punaisimmasta punikista koko American Cityss;
hnen tapanaan oli kokouksissa tehd kysymyksi puhujille ja
saada heidt myntmn oikeutetuksi vkivaltaisuuden, kapinan ja
"joukkotoiminnan." Jollei hn hyvksynyt nit menettelytapoja,
haukkui Jonas hnt "jnishousuksi", "keltaseksi" ja "tyven
petturiksi." Jotkut kuulijoista aina taputtivat ksin tlle, josta
Guffeyn urkkijat saivat tiet, kutka olivat oikeita punikkeja.

Petterill oli ollut jo kauvan epluuloja Jonaksesta, ja nyt hnet
lhetettiin huoneeseen 427 tapaamaan Jonasta ja suunnittelemaan
hnen kanssaan ansan Sydneylle. Jonas kirjotti kirjeen, jonka muka
oli kirjoittanut joku saksalainen "toveri" ja jossa nimitettiin
muutamia sanomalehti Europassa ja kehotettiin lhettmn
nytenumero Sydneyn julkaisua. Tm kirje postitettiin Sydneylle,
ja kun Jonas seuraavana aamuna meni hnen luokseen, nytti Sydney
kirjett, jolloin Jonas selitti ett nm olivat tyvenlehti ja
ett niiden toimittajat luonnollisesti olisivat kiitollisia, jos
saisivat tiet, mit takasin palanneet amerikalaiset sotilaat
oikeastaan ajattelevat asioista. Sydney alkoi kirjottaa kirjett ja
Jonas seisoi vieress sanellen: "Entisille vihollisilleni lhetn
tten veljellisen tervehdykseni ja toivotan teidt tervetulleiksi
uuteen ko-operativiseen yhteiskuntaan, joka pian luodaan" --
ja niin edespin, tavallista kansainvlist kielt, jota nm
agitaattorit pulppusivat yt ja piv, ja joka juoksi heidn
kynns nenst aivan itsestn. Sydney postitti nm kirjeet ja
nytenumerot, ja Guffeyn konttorista huomautettiin postikonttoria,
jossa kirjeet pidtettiin. Kirjanpitjn ollut Guffeyn urkkija meni
hallituksen piirilakimiehen virastoon ja vannoi ett Sydney oli
ollut salaliitossa vihollisen kanssa sodan aikana, tarkastusmrys
annettiin, julkaisun konttoriin hykttiin, tilauslistat otettiin
takavarikkoon ja kaikki, mit huoneessa oli, heitettiin lattialle.

Ja nin oli Petteri tehnyt ntin tyn; mutta tuo lurjus, Jonas,
rupesi vittmn ett se olikin hn, joka sen oli aikaansaanut,
ja koetti riist Petterilt yksin hnelle kuuluvan kunnian! Mutta
ennenkuin tm trke seikka oli ratkaistu, tuli Petteri hyvilleen,
kun kuuli ett hallitusviranomaiset, jotka juttua olivat tutkineet,
sanoivat ett se oli ruokottoman huonosti jrjestetty eivtk
ruvenneet millekn koko asiassa. Mutta kauntin piirilakimies
Burchard ei ollut niin turhan tarkka, hnen apurinsa hykksivt
uudelleen julkaisun konttoriin, srkivt paikat ja raastoivat tuon
sotilaan vankilaan. Tuomari asetti takaussummaksi viisitoista
tuhatta dollaria ja American City "Times" julkaisi uutisen hirveill
otsikoilla -- miten "Veteraanin ystvn" toimittaja oli saatu kiinni
juuri kun hn oli salaliitossa vihollisen kanssa, ja tss on nyt
valokuva-jljenns hnen maansa myyntikirjeest; myskin julkaistiin
jljenns siit kirjeest, jonka Sydney oli saanut salaperiselt
saksalaiselta salajuonittelijalta, jonka kanssa hn oli samassa
peliss! Kulutettiin enemmn kuin vuosi oikeudenkyntiin tt
toimittajaa vastaan, ja vaikka hn oli vapaana takuuta vastaan,
piti Guffey huolen siit, ettei hn saanut minknlaista tyt
American Cityss; hnen sanomalehtens oli tuhottu ja hnen perheens
nlkkuoleman uhkaamana.




LXXVIII.


Petteri oli nyt tyskennellyt uskollisesti kuusi tai kahdeksan
kuukautta ja vilpittmsti pitnyt Guffeylle antamansa lupauksen,
ettei iske silm kenellekn naiselle. Mutta tuollainen on miehelle
luonnotonta, ja Petterin aika kvi pitkksi, ja hn nki unia Nell
Doolinista, Rosie Sternist ja vielp pikku Jenni Toddistakin.
Ern pivn hn kki muisti yhden tytn viel, Miss Frisbien,
sen pienen kynsitaiturin, joka oli ylnkatsonut hnet, koska hn oli
punikki. Ja nythn Petteri ei en ollutkaan punikki! Kaukana siit,
hn oli sankari, jonka kuva oli julaistu American City "Timesissa",
ja epilemtt oli Miss Frisbie nhnyt sen. Miss Frisbie oli hyv
tytt eik suinkaan kenellkn pitisi olla mitn sit vastaan,
ett Petteri tapaa hnet.

Petteri meni kynsien puhdistuspajaan, ja olihan se kultakutrinen
tytt siell; ja olihan hn lukenut sanomalehdist Petterist ja
oli uneksinut ett viel saisi joskus tavata hnet -- joten Petteri
pyysi hnt kanssaan kuvateatteriin. Mennessn kotiin illalla tuli
heist hyvt ystvt, ja ennenkuin viikko oli kulunut olivat he kuin
elinikuiset ystvt. Petteri kysyi Miss Frisbielt, kvisik pins
ett hn suutelee hnt, johon Miss Frisbie vastasi kiemaillen ett
saapa tuon nhd, kun koettaa, ja kun Petteri oli suudellut hnt
joitakin kertoja, selitti tytt hnelle ett hn on yksininen ja
turvaton itsens elttv tytt, eik kukaan pid hnen puoliaan,
jollei hn sit tee itse; hn halusi ett ennenkuin Petteri suutelee
hnt enemmn ottaa Petteri huomioonsa ett hn on aina ollut
kunniallinen nainen. Ja Petteri aprikoi asiaa ja ptteli ett hnen
on jo aika tasaantua elmssn, ja kun hn seuraavan kerran nki
Miss Frisbien, sanoi hn nin, ja ennenkuin ilta oli kulunut, olivat
he pttneet menn naimisiin.

Sitten Petteri meni tapaamaan Guffeyt, istuutui tuolin laidalle ja
rutisteli hattuaan ksissn ja punastui korviaan myten ja alkoi
nktt tunnustustaan. Hn odotti pilkkanaurua, mutta sen sijaan
Guffey sanoi ett jos Petteri todella oli lytnyt hyvn tytn ja
aikoi menn hnen kanssaan naimisiin, niin ei Guffeyll ollut mitn
sit vastaan. Pinvastoin. Guffey sanoi ettei ole mitn tss
maailmassa, joka vastaa hyvn naisen vaikutusvaltaa mieheen, ja hnen
mielestn oli parempi ett urkkijat yleens olivat naimisissa, elen
tasaista ja kunniallista elm. Silloin voi heihin luottaa, ja
jos tarvittiin naisktyri johonkin toimeen, niin oli niit "omasta
takaa." Jos Petteri olisi mennyt naimisiin aikoja sitten, olisi
hnell nyt jo aikamoinen summa pankissa.

Petteri rohkaisi mielens ja osotti ett kaksikymment dollaria
viikossa oli liian pieni naimisiin menevlle miehelle, varsinkin kun
ottaa huomioon alati kohonevat elinkustannukset. Guffey mynsi ja
lupasi korottaa Petterin palkan kolmeenkymmeneen heti -- mutta ensin
halusi hn tilaisuuden puhutella Petterin morsianta, jotta voisi
nhd, oliko tm Petterin arvoinen. Petteri oli mielissn, ja Miss
Frisbie puhutteli kahdenkesken Petterin isnt. Mutta jlkeenpin
ei Petteri ollutkaan niin mielissn, sill hn huomasi Guffeyn
kertoneen tytlle Petterin menneisyyden ja Petterin heikkoudet ja
toivoneen ett Petterin tuleva vaimo tulee pitmn huolen siit,
ett Petteri tulevaisuudessa pysyy kaidalla tiell. Ja niinp noin
viikko sen jlkeen kuin Petteri oli mennyt pyhn avioliittoon
ja kun hnell ja Mrs. Gudgella oli tuommoinen pikkunen joutava
perheriita, havaitsi hn kki, kuka siin perheess tulee olemaan
"itse kukko tunkiolla." Hnelle tehtiin asema selvksi, perinjuurin
selvksi, ja hn alistui -- aivan samoin kuin sekin aviomies, joka
selostaessaan perhesuhteitaan sanoi, ett hn tulee mainiosti toimeen
vaimonsa kanssa, he kun olivat sopineet asiat siten, ett hnell
on mrysvalta kaikissa suuremmissa asioissa ja vaimolla kaikissa
pienemmiss asioissa, ja ett thn saakka ei ollut ilmaantunut
mitn suurempia asioita.

Mutta se oli todellakin hyv juttu; Gladys Frisbie Gudge oli
erinomainen hommaaja ja alkoi laitella itselleen pes yht ahkerasti
kuin naarasmajava. Hn kulki yh tyss kynsien puhdistuspajassa,
sill hn arveli ett punikki-liike kai on pian tuhottu tykknn
ja sitten loppuu Petterilt ty. Iltasin hn haki huoneustoa ja
pivllisaikoina hn, kysymtt Petterin mielipidett lainkaan,
valitsi huonekalut ja seinpaperit, ja tyhjensi viiden- ja
kymmenensentin kaupan melkein koko varaston "hyhentkseen pesns."

Gladys Frisbie Gudge luki ahkeraan muotijulkaisuja ja piti itsens
muotien eturintamassa; hn myskin osti kirjan, jossa ksiteltiin
seurustelutapoja, opetteli sen ulkoa kannesta kanteen ja muokkasi
nit trkeit asioita Petteriinkin. Miksi pitisi Petterin olla
aina vain "valkosten" "Jimmie Higgins"? Miksi ei hn voisi hankkia
itselleen oppineen miehen sanavaraston ja hyvinvoipain taidot
ja nokkeluuden? Gladys tiesi ett nm ovat seikkoja, joista
ennemmin tai myhemmin riippuu miehen palkka; joten Petterin tytyi
joka sunnuntai-aamu pukeutua ruskeaan patahattuun ja ruskeihin
hansikkaihin ja menn vaimonsa kanssa jumalaisen slin kirkkoon
kuuntelemaan pastori de Willoughby Stotterbridgen isnmaallisia
saarnoja; ja Gladys kumarsi pns rukoukseen ja silmiens kulmista
katseli seuraavassa penkiss istuvan naisen pukua ja otti siit
oppia. Jlkeenpin ottivat he osaa sunnuntaiparaatiin ja Gladys
huomautteli Petteri niist seikoista, jotka todistivat "hienoutta."
Iltasin kvelivt he kaduilla ja pyshtyivt suurten kauppojen
ikkunoiden eteen, tai vei Gladys Petterin hotellien eteisiin, joissa
rikkaita sai katsella ilmaiseksi. Petterin oli nlk ja hn olisi
halunnut menn johonkin halpaan ravintolaan ja tytt itsens
rehellisell ruualla, mutta Gladys, jolla oli pikkulinnun ruokahalu,
marssitti hnet Hotel de Soton ruokasaliin symn lautasellisen
soppaa, palan leip ja hitusen voita -- jotta he voisivat katsella
komeutta ja seurata, miten "hienot" ihmiset syvt ruokaansa.




LXXIX.


Ja yht hartaasti kuin Gladys Frisbie Gudge ihaili rikkaita, yht
hartaasti hn halveksi kyhi. Jos hnet pani tiukalle, niin mynsi
hn ett tytyi olla kyhikin; hienostoa ei voinut olla, jollei
ollut laajaa kerrosta ephienostoa. Kyht olivat paikallaan; mutta
Gladys ei hyvksynyt sit, ett kyht pyrkivt pois paikaltaan
tai arvostelivat parempia ihmisi. Hnell oli sana, mill hn
nimitti kaikkea, jota hn halveksi, ja tuo sana oli "alhainen";
hn kytti sit sanaa ihmisist, joita ei halunnut tavata, ja hn
kytti sit korjatessaan Petterin tapoja tai tuomitessaan hnen
ostamansa hatun. Olla "alhainen" oli samaa kuin olla kirottu, ja
kun Gladys nki ihmisi, jotka olivat epilemtt "alhaisia" ja
uskalsivat olettaa olevansa yht hyvi kuin muutkin, niin piti
Gladys tt persoonallisena solvauksena ja hn tuli kostonhimoiseksi
ja armottomaksi heit kohtaan. Jokainen tllainen sai hnen
persoonallisen vihansa, ja paljoa korkeamman ja jalomman olennon
vihan kuin hnen persoonansa olikaan, sen olennon vihan, miksi hn
pyrki, hnen aatteensa vihan.

Petteri oli ollut kerran samanlainen, mutta nyt hnen oli niin mukava
olla, ett hn pakkasi laiskumaan ja tulemaan vlinpitmttmksi.
Sen vuoksi olikin hyv ett hnell oli Gladys kannuksena ja
pitmss hnet vireess. Alussa ei Gladys tavannut ketn punikkeja,
hn tunsi niit vain niist kertomuksista, joita Petteri kertoi
tultuaan kotiin iltasin. Mutta jokainen eri ryhm, joita Petteri
vainosi, muuttui hnen vaimonsa mieless joukoksi ihmispiruja, ja
sill aikaa kun hn kiillotti uneliaiden hienoston naisten kynsi,
oli hnen mielens tynn suunnitelmia niden pirujen voittamiseksi.

Joskus hnen suunnitelmansa oli odottamattoman ihmeteltvi.
Hnell oli naisen vaistomainen tieto inhimillisist heikkouksista
ja tunne-elmn monimutkaisista poluista; hn voi esimerkiksi
tehd Petterille suunnitelman jonkun nuoren radikalin turmioon
saattamisesta niin tydellisesti kuin jos hn olisi tuntenut
henkiln perin pohjin. Petteri vei nit suunnitelmia McGivneylle
ja Guffeylle, josta seurasi ett hnen vaimonsa kyvyt otettiin
huomioon ja hnet kiskottiin irti kynsien puhdistuspajasta
hyvn palkan avulla. Guffey lhetti hnet tekemn tuttavuutta
ern rikkaan miehen palvelijoiden kanssa, koska tm rikas
mies oli lahjottanut rahasummia "primaryvaali-yhdistykselle" ja
muillekin punikkimaisuuteen vivahtaville jrjestille, ja jonka
yksityiselmss arveltiin olevan jotakin salattavaa. Gladys onnistui
tss niin hyvin, ett hnet pian pantiin vielkin arkaluontoisempaan
tyhn -- hnet lhetettiin rikasten naisten luo selittmn
punikkivaaran suuruutta ja pyytmn rahaa Guffeyn konttorin yh
kasvaviin kustannuksiin.

Nyt olikin paljon tyt punikkivastaisessa toiminnassa. Noin kahden
vuoden kuluessa, aina Venjn bolshevikien vallankumouksesta
saakka, oli vhitellen sosialistiliikkeess tapahtunut hajaannus,
ja raitiotrustin urkkijat, samoin kuin piirilakimiesvirastojen
ktyrit ja hallituksen salapoliisit, olivat tehneet ahkerasti tyt
listkseen hajaannusta ja saadakseen aikaan vakavaa erimielisyytt
jrjestss. Oli sellaisia sosialisteja, jotka luottivat
politilliseen toimintaan ja halusivat kytt elmns puolueen
hitaaseen ja vaivaloiseen rakentamiseen. Oli toisia, jotka olivat
krsimttmi ja etsivt lyhemp tiet, yleislakkoa tai tylisten
joukkokapinaa, joka tekisi lopun kapitalismin orjuudesta. Nm
sanoivat ett koko politiikkapeli on mdnninen; politikoitsijat
lysivt minuutissa enemmn keinoja tylisten pettmiseksi kuin
tyliset voivat vuodessa est. He kskivt katsoa saksalaisia
sosialisteja, noita kansainvlisyyden pettureita. He sanoivat
ett tll American Citysskin oli ihmisi, jotka nimittivt
itsen sosialisteiksi ja halusivat vet tyvestn samanlaiseen
rotanloukkuun!

Tt vittely ei kyty vain itsens vittelyn vuoksi; liikkeen
kaksi siipe hykkilivt toistensa kimppuun katkerasti. "Politikot"
kutsuivat vastustajiaan "impossibilisteiksi" ja "anarkisteiksi"; ja
toinen puoli syytti vastustajiaan hallituksen palkkalaisiksi. Petteri
saneli McGivneylle jonkun skandaalin, jonka ktyrit levittivt
"vasemmistolaisten" keskuuteen, ja pitkien vittelyjen kestess
osaston kokouksissa nm tulivat esille syytksin. Herbert Ashton
lausui niist pistvn ivallisesti, tai "Ptk" Gunton jyrisi niit
hurjissa puheenvuoroissaan -- "heitten ne vastustajilleen vasten
kasvoja", kuten hnen tapansa oli sanoa.

"Ptk" Gunton oli kuljeksiva latoja, agitaattori, joka aina kehotti
suoraan toimintaan eik vlittnyt kuka sen kuuli. "Vkivaltaako?"
sanoi hn. "Kuinka monta tuhatta vuotta tytyy meidn krsi
kapitalististen hallitusten vkivaltaa ilman oikeutta vastata
siihen?" Taikka: "Vkivaltaa? Tietysti meidn on vastustettava
vkivaltaa -- siihen saakka, ett olemme saaneet krsi siit
kyllin!" Petteri oli kuunnellut "Ptkn" kiihkoiluja "sovittelevia
tinkijit" ja "konikauppiaita" vastaan ja oli pitnyt hnt yhten
American Cityn vaarallisimmista punikeista. Mutta sitten kun Joe
Angellin juttu oli avannut hnen silmns oli Petteri ksittnyt ett
"Ptk" oli ktyri, niinkuin hnkin.

Petterille ei kukaan kertonut, mutta hn piti silmns auki, eik
aikaakaan, niin tapausten kulku osotti hnen olleen oikeassa.
"Vasemmistososialistit" erosivat puolueesta, pitivt oman
puoluekokouksensa, ja tss kokouksessa jakautuivat taaskin kahtia,
muodostaen kommunistipuolueen ja kommunistisen tyvenpuolueen.
Kun nm kaksi konventionia olivat koolla, tuli McGivney Petterin
luo ja sanoi ett hallituksella oli mies kommunistipuolueen
ohjelmakomiteassa, ja nyt vaadittaisiin sellainen lause, joka
tekisi yksistn tuon puolueen jsenyyden rikolliseksi, joten
jokainen kommunistipuolueen jsen voitaisiin asettaa vankilaan ilman
muita todisteita. Tmn lauseen tytyi luonnollisesti olla oikeaa
kommunistien kielt, ja tss tarvittiin Petterin erikoistietoja.

Petteri kirjoitti lauseen ja pari piv sen jlkeen hn
nki sanomalehdiss, miten oli kynyt. Ohjelmakomitea oli
laatinut ohjelma-ehdotuksen, mutta "Ptk" Gunton oli esittnyt
vhemmistehdotuksensa ja pitnyt konventionissa leimuavan puheen,
ja seurauksena oli ett hnen ehdotuksensa hyvksyttiin vhisell
enemmistll. Tss ehdotuksessa oli Petterin kirjottama lause. Pari
kuuta sen jlkeen, kun hallituksen juttu kommunisteja vastaan oli
valmis ja kun kommunisteja vangittiin tukuttain, vangittiin myskin
"Ptk" Gunton, mutta muutamaa piv myhemmin psi hn pakoon
huomiota herttvll tavalla -- sahasi itselleen tien vankilan katon
lvitse!




LXXX.


I.W.W. liitto oli taaskin alkanut toimia American Cityss, ja
olivatpa jo uskaltaneet avata huoneustonsakin. Petteri ei uskaltanut
itse menn sinne, mutta hn opetti kahta McGivneyn hnelle tuomaa
nuorta miest puhumaan ja ajattelemaan niinkuin I.W.W.-liset
puhuvat, ja hn myskin neuvoi, miten niden luottamuksen voi
saavuttaa. Ei kulunut pitk aikaa ennenkuin toinen nist oli
liiton osaston sihteeri; ja Petteri, joka johti heidn toimintaansa,
sai kaksi kertaa viikossa raportin siit, mit "tuplajuulaiset"
suunnittelivat ja toimivat. Petteri ja Gladys paraikaa olivat
suunnittelemassa uutta pommijuttua, joka kohdistaisi yleisen huomion
nihin vaarallisiin miehiin, kun Petteri ern aamuna otti ksiins
sanomalehden ja havaitsi ett suotuisa kohtalo oli antanut hnen
vihollisensa hnen ksiins.

Kaukaisen pohjoislnnen tukkitymailla, pieness Centralian
kaupungissa, oli "tuplajuulaisten" huoneusto hvitetty aivan niinkuin
American Citysskin. He laittoivat itselleen toisen kokoushuoneen,
ja taaskin kauppakamarin ja kauppiasten ja tehtailijain liiton
jsenet pitivt salaisen kokouksen, jossa ptettiin tuhota
kaikki "tuplajuulaiset." Nm vetosivat viranomaisiin ja pyysivt
suojelusta, ja kun heilt kiellettiin lakien turva, laativat he
lentolehden ja vetosivat yleisn. Mutta liikemiehet panivat
suunnitelmansa kytntn. He laittoivat aselevon vuosipivksi
takasin palanneiden sotilaiden paraatin, ja he johtivat tmn
paraatin syrjn oikealta tieltn, jotta se kulkisi I.W.W. liiton
huoneuston ohitse. Muutamat innokkaimmista kantoivat ksissn kysi
osotukseksi, mik oli tarkotuksena; kulkue pysytettiin huoneuston
kohdalle, kiljastiin ja alettiin hykt huoneustoon. Ovi lytiin
msksi ja alettiin tunkea sislle, jolloin "tuplajuulaiset" alkoivat
ampua sispuolelta tappaen useita kulkueen osanottajista.

Silloin roskajoukko luonnollisesti tuli raivoisaksi. Huoneustossa
olijat piestiin, jotkut tunnottomiksi; heidt heitettiin vankilaan,
piestiin ja kidutettiin, ja ers heist otettiin vankilasta,
vietiin pois automobiililla, ja sen jlkeen kuin hnelle tehtiin
sama raaka ruokottomuus kuin Shawn Bradylle tehtiin, hirtettiin
hnet erseen siltaan. Luonnollisesti pidettiin huoli siit, ett
sanomalehdille tuona iltana lhetettiin oikeat uutiset tapahtumasta;
ja seuraavana aamuna koko Amerika luki, miten joukko "tuplajuulisia"
oli asestautunut pyssyill, piilottautunut I.W.W. liiton huoneuston
katolle ja kylmverisesti ammuskellut aseettomien, takasin
palanneiden sotilasten rauhalliseen kulkueeseen.

Koko maa tuli villiksi, ja Guffeyt ja McGivneyt ja Gudget ympri
Yhdysvaltoja ksittivt ett heidn hetkens oli lynyt. Petteri
neuvoi American Cityn I.W.W. liiton osaston sihteeri kutsumaan
siksi illaksi kokouksen hyvksymn ptslauselman, jossa sanottiin
Centraliasta saapuneet uutiset valheiksi. Samalla kertaa muuan
toinen Guffeyn miehist, entinen armeijan upseeri, joka vielkin oli
sotilaspuvussa, sai aikaan ett American Legionan kokous mrttiin
pidettvksi; hn piti hurjan puheen entisille sotilaille, ja noin
yhdeksn tienoissa illalla nelisenkymment heist lhti liikkeelle
ja asestettuina autoista otetuilla raskailla rauta-aseilla hykksi
I.W.W. liiton huoneustoon, huitoen siell olijoita pihin aseillaan
ja pakottaen toiset hyppmn ulos ikkunasta, josta johtui ett
useat taittoivat jalkansa. Seuraavana aamuna selosti American City
"Times" tapausta riemun huudahduksilla, ja piirilakimies Burchard
antoi julistuksen, jossa sanottiin ett ei tultaisi tekemn
yritystkn rangaista sotilaspoikia; "tuplajuulaisethan" olivat
vaatineet "suoraa toimintaa", ja nyt he olivat saaneet sit, ja
arvella voi ett he nyt ovat tyytyvisi.

Sitten American Legionan jsenet, tmn hyvksymisen kannustamina ja
Guffeyn entisen upseerin yllyttmin, alkoivat jrjestelmllisesti
tuhota jokaisen radikalien kokouspaikan kaupungissa. "Clarionin"
konttori hvitettiin taas ja sosialistiosaston huoneusto, ja
tonnittain otettiin kirjallisuutta takavarikkoon. Pari kirjakauppaa
tuhottiin, jonka jlkeen nm entiset sotilaat jakautuivat pienempiin
ryhmiin ja tarkastivat jokaisen lehtimyymln kaupungissa, ja
miss tahansa lydettiin punikki-julkaisuja, niinkuin "Nation" tai
"New Republic", revittiin ne ja myyji uhkailtiin vankeudella. He
hykksivt kirjallisuusseuraan, jonka nimi oli "Ruskin Club" ja
jossa tavallisesti ei ollut muita kuin ystvllisi vanhahkoja
naisia, jotka sikyksest tulivat miltei mielipuoliksi. He lysivt
"Venjn kansanklubin", joka thn saakka oli sstynyt, sill
se oli kasvatuksellista laatua, pelkstn sivistyspyrinnit
varten. Mutta luonnollisestikaan ei nykyn voitu luottaa kehenkn
venliseen -- kaikkihan ne olivat bolshevikeja, tai jolleivt ole,
niin niist kuitenkin tulee, joka oli sama asia; ja niinp Guffey
jrjesti hykkyksen thn rakennukseen, ja pari sataa venlist
piestiin, heitettiin alas portaista tai ikkunoista ulos, ja erlt
vanhanpuoleiselta matematiikan opettajalta lytiin pkallo halki ja
muutamalta soitannon opettajalta hampaat suusta.

Oli useita miljoonia nuoria amerikalaisia, joille oli annettu
sotilaspuku ja kivri, opetettu ampumaan ja kyttmn pistint,
eivtk he kuitenkaan olleet saaneet tapella. Nm miehet olivat
luonnollisesti tappeluhaluisia, ja tss oli heill nyt hyv
tilaisuus. Se oli ainakin yht hauskaa kuin juoksuhaudoissa oli, eik
hetikn niin vaarallista. Kun punikkien huoneustoihin hykkjt
tulivat takasin retkiltn, ei ollut ketn kateissa, ei tarvinnut
shktt kenenkn vanhemmille ett poika on kaatunut. Jotkut
nyrpiset naiset haalivat kokoon kulkueen pannakseen vastalauseen
Venjn saartoa vastaan; nuo isnmaan puolustajat kvivt niden
naisten kimppuun, tuhosivat heidn lippunsa ja repivt vaatteet
kappaleiksi heidn yltn, jonka jlkeen poliisit korjasivat
vankilaan sen, mit heist jlell oli. Sattui ett ers tunnettu
"sportti" -- se on, kilpa-ajopeluri -- tuli paikalle ja hnell
oli punanen kaulaliina, ja kulkueeseen hykkjt, luullen hnt
bolshevikiksi, takoivat hnet puolikuolleeksi. Tllainen hertti
vastenmielisyytt ihmisiss, joiden mielest oli epviisasta rikkoa
liian monta lakia lain ja jrjestyksen nimess, joten piirilakimiehen
virasto vannotti nuoret sotilaspojat apulaissheriffeiksi ja antoi
heille virkamerkin, joten kaikki oli taas laillista ja aivan
paikallaan.




LXXXI.


Petteri Gudge oli usein mukana nill metsstysreissuilla. Ihme
kyll, Petterin mieli oli samanlainen kuin noiden sotilaspoikien,
jotka eivt olleet nhneetkn sotaa. Petteri oli lukenut sotauutisia
viisi vuotta, mutta ei ollut saanut tapella; ja nyt hn havaitsi ett
hn halusi tapella. Ennen hn ei lainkaan halunnut tapella, sill
hn olisi joutunut vaaraan tulla haavotetuksi tai tapetuksi; mutta
nyt ei ollut en mitn sellaista vaaraa, ja nyt voi tappelemisesta
nauttia. Entisin aikoina olivat ihmiset sanoneet hnt
pelkuriraukaksi ja hn oli itsekin uskonut sen; mutta nyt hn huomasi
ettei se ollutkaan totta; hn oli yht urhoollinen kuin yksikn koko
joukosta.

Oikea asianlaita oli se, ett Petterill ei ollut ollut hauskaa
nuoruudessaan, hn ei ollut oppinut, niinkuin kauppakamarin ja
kauppiasten ja tehtailijain liiton nuoremmat jsenet, lymn pient
valkosta palloa erilaisilla nuijilla ympri kentt. Petteri oli
kuin liikemies, jolla ei oikeastaan ollut ollut mitn lapsuusaikaa,
ja vanhempana lkrin mryksest alkaa harjottaa jotakin
urheilua. Petterin urheiluksi tuli pist revolveri takataskuunsa
ja ottaa patukka kteens sek hykt johonkin huoneeseen, jossa
kolmekymment tai neljkymment venlist partoineen pivineen
koetti ottaa selv englanninkielen ongelmoista. Petteri kiljasi ja
nki niiden hdissn juoksevan sinne tnne, jolloin hn seurasi
kintereill ja iski patukallaan jokaista pt, mink ulottuville
tuli, ja jollei pit ollut nksll, iski hn ymprilleen niin
kauvan, ett taaskin lysi jonkun pn. Erikoista nautintoa tuotti
hnelle, jos hn sai heit heitetyksi portaita alas mullin mallin;
ja jos hn sai heit viskotuksi ikkunoista, oli se vielkin
virkistvmp ja hn huusi ja kirkui riemusta. Hn oppi joitakin
heidn huudahduksistaan -- ulkomaalaista pty, mit lie ollut -- ja
hn kirosi heit heidn omalla kielelln. Hnen luonteessaan oli
koko joukon apinaa, ja kun hn oppi tuntemaan nit ihmisi paremmin,
alkoi hn matkia heidn kdenliikkeitn ja kauhistuksen ilmeit
ja sai koko huoneentyden "kapulajusseja" nauraa hohottamaan aivan
katketakseen. Oli ers kuuluisa liikkuvien kuvien komeljanttari,
jolla oli suuret juhlat, ja Petteri matki tmn kynti, laahustellen
jonkun hikipajatylis-paran luo potkasten hnt takapuoleen tai
astuen hnen varpailleen ja samalla sylksten hnt vasten kasvoja.
Joten "kapulajussit" rupesivat pitmn hnest tavattomasti, ja
pakottivat tulemaan kanssaan joka retkelle.

Myhemmin, kun hallitus rupesi murskaamaan kommunistipuoluetta ja
kommunistista tyvenpuoluetta, kasvoi Petterin maine ja suosio.
Sill nyt, hykkysten ja pieksjisten lisksi, salapoliisit ja
urkkijat ja "kapulajussit" paimensivat noiden jrjestjen jseni
sadottain vankilaan ja "tutkivat" heit. Ja aina tarvittiin Petteri
niss; hnen tietonsa punikeista teki hnet vlttmttmksi ja
hnest tuli koko toiminnan p. Oli jrjestetty "Ptk" Guntonin
ja muiden ktyrien kautta ett kommunistipuolue ja kommunistinen
tyvenpuolue pitivt kokouksiaan samana iltana yli koko maan; ja
seuraavana aamuna ilmotettiin suurella riemulla sanomalehdiss koko
maailmalle ett kaikkiin kokouksiin oli hyktty jokapaikassa samalla
hetkell ja tuhansia kommunisteja pantu vankilaan. American Cityss
oli Yhdysvaltain hallitus vuokrannut suuren huoneuston, joka oli
Guffeyn konttorin yhteydess, ja pitkin yt ja viel seuraavana
aamunakin tuotiin joukottain vangituita punikkeja, kunnes niit oli
enemmn kuin neljsataa. Heidt sullottiin nihin huoneisiin, joissa
ei ollut kylliksi tilaa heidn edes istua lattialle; ja tietysti
siell vallitsi kamala hlin, kirouksia ja rusikoitujen ihmisten
valituksia, sek lyhk, joka veti vertoja elintarhan apinahkin
lyhklle.

Vankeja pidettiin niss huoneissa useita viikkoja ja yh vain
tuotiin lis; heit oli niin paljon, ett naiset oli pakko
erist -- heidt asetettiin kymlihin. Useat vangeista tulivat
sairaiksi, tai olivat olevinaan sairaita, useat heist tulivat
hulluiksi, tai olivat tulevinaan hulluiksi, useat heist kuolivat,
tai olivat kuolevinaan. Ja tietenkin salonki-punikit ja muut
radikaalit ulkopuolella nostivat hirven elmn. Heill ei ollut
en sanomalehti eivtk he en voineet pit kokouksia, ja kun
he yrittivt levitt lentolehtisi, ottivat postiviranomaiset ne
takavarikkoon; mutta kaikesta huolimatta he onnistuivat herttmn
huomiota, ja Petterin urkkijat ilmottivat, ket ne ovat, ja Petteri
suunnitteli uusia hykkyksi, ja taaskin tuotiin lis vankeja.
Muutaman "pommijutun" yhteydess, joka oli saatu ilmi idss,
oli lydetty hitunen vaaleanpunasta paperia, jota oli kytetty
lentolehtisten painamiseen tai rjhdysaineiden krepaperina,
ei oltu aivan varmoja tst. Kuitenkin nuo salaiset toimistot,
joista Guffeyn oli yksi, jakoivat tt samaa paperia ympri maan,
ja joka kerta kun haluttiin tuhota joku punikki, lydettiin tt
"vaaleanpunasta paperia" hnen hoteistaan, ja sanomalehdet haukkuivat
hnt katalaksi salaliittolaiseksi, joka lhettelee helvetinkoneita
postin kautta.




LXXXII.


Petteri oli niin ahkerassa tyss nin aikoina, ett hnell oli
unettomia itkin, ja harvoin oli hnell aikaa syd. Hnell
oli yksityishuone, jonne punikit tuotiin hnen tutkittavakseen
ja hnell oli komennossaan puoli tusinaa miehi tekemn sen
kidutustyn, mik tutkinnoissa tarvittiin. Hnen tynn oli
puristaa ulos nist punikeista tunnustuksia, jotka oikeuttivat
asettamaan heidt vankilaan, jos olivat kansalaisia, ja karkottamaan
maasta, jos olivat ulkomaalaisia. Harvoin oli kansalaisilla ja
ulkomaalaisilla mitn eroa; eik sill suurta vli pidettykn,
sill olivathan ne kaikki vaarallisia. Kauvan sitten, kun Petteri
oli tyss Pericles Priamilla, olivat nm kerran asuneet useita
kuukausia muutamassa ruokatalossa, ja he tiesivt aina edeltpin,
milloin oli lihapaistia pivlliseksi siit, ett kuulivat kokin
mtkivn lihaa perunanuijalla "pehmittkseen" sit. Petteri muisti
tmn sanan ja kytti tt menettelytapaa punikkeihin nhden. Kun
heidt tuotiin huoneeseen, hykksivt Petterin kskyliset heidn
kimppuunsa piesten ja tuuppien heit nyrkist nyrkkiin. Jos he olivat
itsepintaisia eivtk "tunnustaneet", ryhtyi Petteri itse heihin,
muistaen miten hyvin Guffeyn onnistui puristaa asioita Petterist
kalvosen vntelemisell ja sormien taittamisella.

Oli hmmstyttv, kuinka viisaita ja valppaita nm punikit olivat.
Ne olivat pelkki ulkomaalaisia tylisroistoja, mutta ne kyttivt
kaiken aikansa kirjojen lukemiseen; heidn kodeistaan ja huoneistaan
lytyi aina suuria pinkkoja kirjoja, ja ne tiesivt mit heist
tahdottiin saada ulos ja vistelivt vastauksissaan. Kun Petteri
sanoi: "Sin olet anarkisti, olethan?", sai hn vastauksen: "En
ole anarkisti siin merkityksess kuin te tarkotatte" -- iknkuin
sanalla "anarkisti" voisi olla kaksi merkityst! Petteri sanoi,
"Sin luotat vkivaltaan, luotathan?" Ja silloin rupesivat nm
hvyttmiksi: "Tehn se olette, joka luottaa vkivaltaan, katsokaa
kasvojani, joita olette kolhineet." Tai jos Petteri kysyi: "Sin
et pid tst hallituksesta, ethn?", sai hn vastaukseksi: "Pidin
siit siihen saakka, kun se rupesi kohtelemaan minua huonosti"
-- vain tuollaisia vistelevi vastauksia. Pikakirjuri kirjotti
paperille kaikki kyselyt ja vastaukset, ja jos Petteri ei saanut
heist ulos mitn, joka voitiin katsoa tunnustukseksi, niin ei
maastakarkoittamisesta tullut mitn. Ja lopuksi Petteri alkoi
punikkia "pehmittmn" ja jatkoi sit, kunnes punikki vastasi
niinkuin kskettiin; taikka laati Petteri paperille sellaisen
"tunnustuksen" kuin tahtoi, salapoliisit tarttuivat miehen kteen
ja allekirjotuttivat sen; taikka jollei tst tullut mitn, niin
allekirjoitti Petteri sen itse.

Nm olivat raakoja keinoja, mutta sit ei voitu auttaa, sill nm
punikit olivat niin viekkaita. Ne salaa koettivat tuhota hallituksen,
ja pitisik hallituksen tunnustaa avuttomuutensa? Sadan prosentin
amerikalaisuus kaijutti vastauksensa maan jokaiselta melt ja
jokaisesta temppelist ja jokaisesta sanomalehtitoimituksesta.
Vastaus oli "Ei!" Sadan prosentin amerikalaisuus tulee lytmn
keinon silyttkseen itsens huolimatta europalaisen bolshevismin
viisasteluista; sadan prosentin amerikalaisuus oli laatinut itselleen
sananparren: "Jolleivt ne pid tst maasta, niin menkt sinne,
mist ovat tulleetkin!" Mutta tietenkin tiesivt punikit sisimmssn
ett Amerika on paras maa maailmassa eivtk halunneet lhte, joten
tytyi pakottaa heidt siihen.

Petteri eli sit varten, ja hnen rinnallaan oli hnen vaimonsa,
kannustamassa hnt naisellisuutensa julmuudella. Gladys oli tottunut
nimittmn nit ihmisi "elukoiksi", ja kun hn tunsi sen hajun,
joka lhti heidn joukostaan, kun he olivat olleet sullottuina
ahtaisiin huoneisiin viikkokausia, tiesi hn olevansa oikeassa ja
ettei mikn kohtalo ollut heille kylliksi kova. Hetken kuluttua
hn Petterin kanssa sai ilmi uuden pommijuonen, tll kertaa maan
prokuraattoria vastaan, joka nit punikkijahteja johti. American
Cityss vangittiin nelj italialaista anarkistia, heit pidettiin
eristettyin yksi kussakin huoneessa, ja Petteri teki tyt pari
kuuta saadakseen heist kiskotuksi tunnustuksia, joita halusi. Aivan
viime tingassa, kun Petteri jo luuli onnistuneensa, meni koko homma
myttyyn, kun yksi heist hyppsi ulos akkunasta. Ja koska huone
oli neljnnesstoista kerroksessa, ei tm italialainen anarkisti
en kelvannut todistajaksi itsen vastaan. Tapaus sai koko maan
salonki-bolshevikit raivoon, ja David Andrewsin onnistui saada
jonkunlainen oikeuden mrys, joka teki paljon haittaa Guffeylle ja
Petterille.

Tyt kuitenkin jatkettiin; punikit lajiteltiin ja ne, joiden oli
havaittu olevan ei-punikkeja, saivat menn, ja toiset pantiin
erikoisiin punikkijuniin ja vietiin satamakaupunkeihin. Toiset heist
menivt nettmin, toiset synkesti kiroten, toiset valittaen
ja kirkuen; sill useilla heist oli perheit ja he vaativat ett
hallituksen tytyy karkottaa heidn perheens mys tai muutoin
pit niist huolta! Luonnollisesti kieltytyi hallitus tllaisesta
vastuunalaisuudesta. Punikeilla oli yllin kyllin rahaa painattaa
kapinallista kirjallisuutta, kyttkt nyt rahansa pitmn huolen
omistaan!

Niss punikkijahdeissa ja tutkinnoissa Petteri tietenkin kohtasi
useita punikkeja, joita oli ennen tuntenut. Oli aika, jolloin
Petteri pelksi tavata heit; mutta nyt oli pinvastoin, hn nautti
siit. Hn oli tykknn vapautunut tuosta entisest pelostaan,
joka oli pilannut hnen ruokahalunsa ja hirinnyt hnen untaan.
Hn oli havainnut ett punikit olivat raukkoja, jotka eivt
lyneet takasin, kun heit lytiin; heill ei ollut aseita eik
useilla heist ollut edes lihaksiakaan; ei tarvinnut pelt muuta
kuin heidn puhettaan. Ja Petteri tiesi ett hnell oli koko
jrjestyneen yhteiskunnan voima takanaan, poliisit, oikeuslaitokset
ja vankilat ja jos tarvittiin, armeijat konetykkeineen, ilmatasoineen
ja myrkkykaasuineen. Turvallista ei ollut ainoastaan pieks
nit, astua heidn varpailleen ja sylke silmille; oli aivan
yht turvallista tehd heille millainen tekopeli tahansa, sill
sanomalehdet olivat aina heit vastaan, ja yleis luonnollisesti
uskoi, mit sanomalehdet sanoivat.

Ei, Petteri ei en pelnnyt punikkeja! Hn ptteli ettei hn en
pelk edes McCormickiakaan, kaikkein vaarallisinta punikeista.
McCormick oli turvallisesti vankilassa, tuomittuna kahdeksikymmeneksi
vuodeksi, ja vaikka hnen juttuunsa oli vedottu, ei tuomari ollut
suostunut pstmn hnt vapaaksi takuulla. Sattumalta nki Petteri
vilahduksen McCormickin sieluntilasta vankilassa, ja nytti ett
tuokin ylpe, jrkhtmtn luonne oli masentumaisillaan. McCormick
oli vankilasta lhettnyt kirjeen erlle punikkitoverilleen American
Cityss, ja postiviranomaiset olivat ottaneet kirjeen takavarikkoon
ja Guffey oli nyttnyt sen Petterille. "Kirjottakaa meille!" pyysi
Mac. "Jumalan thden, kirjottakaa meille. Kauheinta vankilassa olosta
on se, ett on tullut unohdetuksi. Antakaa meidn edes tiet, ett
jokukaan meit muistelee!"

Tst Petteri tiesi ett hn oli voittaja. Ja kun hn tapasi
punikkeja, joita ennen oli pelnnyt, nautti hn siit, ett antoi
heidn tuntea valtaansa, ja joskus nyrkkinskin. Hnt naurattivat
ne eri tavat, mill nuo punikit suhtautuivat hneen. Jotkut koettivat
pyydell ja rukoilla hnt entisten aikojen thden; jotkut valittivat
ja ulisivat; jotkut koettivat puhua hnelle jrke ja kolkuttaa
hnen omaatuntoaan. Mutta enimmkseen he olivat ylpeit ja heidn
silmistn loisti viha ja heidn huulillaan pistvn pilkallinen
hymy. Ja Petteri pani "kapulajussinsa" tyhn opettamaan heille
parempia tapoja, ja tavallisesti olikin kaivosten vnnist ja
sormien katkomisista apua.




LXXXIII.


Ensimisten vangittujen joukossa oli Miriam Yankovich. Miriam oli
yhtynyt kommunistipuolueeseen, ja koska hn oli syntynyt Venjll,
ei muita todisteita tarvittukaan. Petteri tiesi luonnollisesti
ett se oli Miriam, joka usutti Rosie Sternin hnen kimppuunsa ja
oli syyn hnen paljastamiseensa. Mutta kuitenkin liikutti hnt
Miriamin ulkomuoto. Hn oli vanhan ja raihnaisen nkinen, hnell
oli paha ysk ja hnen silmns olivat villit ja hurjat. Petteri
muisti hnet ylpen ja kuumaverisen, mutta nyt oli hnen ylpeytens
mennyt -- hn heittytyi polvilleen Petterin jalkojen eteen, otti
hnt takinliepeest ja itki katkerasti. Hnell oli iti ja viisi
pient velje ja sisarta, joiden ainoana turvana hn oli; kaikki
hnen sstns oli sairaus vienyt, ja nyt hnet aijotaan karkottaa
Venjlle eik hn tiennyt, miten hnen rakkaimmilleen ky.

Petteri vastasi ettei hn voinut sille mitn. Miriam oli rikkonut
lakia, viranomaisilla oli hnen kommunistipuolueen jsenkorttinsa,
ja itse hn mynt syntyneens ulkomailla. Petteri koetti vetyty
pois, mutta Miriam piteli kiinni takinliepeest ja itki ja rukoili.
Ainakin hnen pitisi saada puhutella vanhaa itin kertoakseen
tlle, mist etsi apua, ja miten hn tulevaisuudessa voi saada
tietoja Miriamista. Hnet aijottiin karkottaa antamatta hnelle
tilaisuutta sanoa jhyviset rakkaimmilleen tai ottaa mukaansa edes
vaatteitakaan.

Niinkuin tiedmme, oli Petteri aina ollut hell naisia kohtaan, ja
nyt oli hn hmilln. Nit elukoita jahdatessaan hn vain pani
tytntn ylemmiltn saamansa kskyt; hnell ei ollut oikeutta
eik valtaa osottaa suosiota kenellekn, ja hn sanoi nin
Miriamille kerran toisensa pern. Mutta Miriam ei kuunnellut hnt.
"Hyv Petteri, olkaa niin hyv! Jumalan thden, Petteri! Kerranhan
vhn rakastittekin minua -- niin ainakin sanoitte --"

Tottahan se oli, mutta eihn siit ollut Petterille ollut mitn
hyv. Miriam oli silloin ollut kiintynyt McCormickiin -- tuohon
kaikkein vaarallisimpaan perkeleeseen, joka oli saanut aikaan
Petterille niin monta pelon hetke! Miriam oli ylnkatsonut Petterin,
hn ei ollut edes kuunnellutkaan hnen lemmenselityksin; ja nyt
koetti hn kytt hyvkseen rakkautta, jota oli halveksinut!

Miriam oli saanut kiinni Petterin kdest eik Petteri saanut sit
pois kiskotuksi. "Jos koskaan olette tuntenut vhkn rakkautta
ketn naista kohtaan", huusi Miriam, "niin ette voi kielt noin
pient suosiota -- noin pient suosiota! Petteri hyv, olkaa niin
hyv, entisaikojen vuoksi!"

kki Petteri sikhti, ja samoin Miriam. Ovelta kuului ni. "Vai
niin, vai on tm yksi naisystvistsi?" Ja siell seisoi Gladys,
suorana kuin kynttil ja vihasta vavisten, kdet nyrkiss. "Vai on
tss yksi sinun punikki-lemmityistsi, yksi yhteiskunnallisista
naisistasi?" Ja Gladys polki jalkaa. "Nouse yls, narttu! Nouse
yls, lutka!" Ja kun Miriam oli yh vain polvillaan, hmmstyksen
tyrmistyttmn, hykksi Gladys hneen, sieppasi ktens tyteen
mustaa tukkaa ja veti, jotta Miriam kaatui pitkin pituuttaan
lattialle. "Min opetan sinut, sin vapaarakastaja!" kirkui Gladys,
"opetan sinut rakastelemaan miestni!" Ja veti Miriamia tukasta
pitkin lattiaa potkien ja kynsien hnt, kunnes useiden kapulajussien
oli pakko menn vliin, jottei tytt menettisi henken.

Tiesihn Gladys Petterin hpellisen menneisyyden jo ennen heidn
naimisiin menoaan; Guffey oli kertonut hnelle, ja hn oli kertonut
Petterille ett Guffey on kertonut, ja hn oli muistuttanut
Petterille siit monta, monta kertaa. Mutta tmn "yhteiskunnallisen
naisen" nkeminen oli saattanut hnet suunniltaan, ja kului viikko
ennenkuin rauha palasi Gudgen perheeseen. Ja sill aikaa oli Petteri
keskell raivoisata tunnemyrsky sek kotonaan ett konttorissaan.
Valmistauduttiin lhettmn ensimist junallista punikkeja, ja
nytti silt ett jokainen ulkomaalainen punikki, jonka Petteri
oli koskaan tuntenut, piiritti Petteri nyt ja kolkutti hnen
omaatuntoaan ja venytteli hnen sieluaan. Tss ensimisess junassa
lhetettiin Sadie Toddin serkku, joka oli syntynyt Englannissa, muuan
suomalainen tukkitylinen, jonka kanssa Petteri oli toiminut I.W.W.
liitossa, puolalainen sikarintekij, jonka kotona Petteri oli synyt
useita kertoja, ja viimeksi Mikael Dubin, se nuori juutalainen poika,
jonka seurassa Petteri oli ollut viisitoista piv linnassa ja joka
oli ollut yksi kuuluisien "tuplajuulaisten" pieksjisten uhri.

Mikael valitteli kovin, koska hnell oli vaimo ja kolme pient
lasta, ja sit paitsi teki hn syytksen, ett kun "kapulajussit"
olivat hnen kotiaan "tarkastamassa" veivt he kaikki hnen
sstns, pari kolme sataa dollaria. Petteri intti luonnollisesti
ettei hn voi mitn; Dubin oli punikki ja ulkomaalainen ja hnen
oli mentv. Kun nit punikkeja lastattiin junaan, saapui asemalle
Dubinin vaimo ja puoli sataa muuta naista, jotka kirkuen ja ksin
vnnellen koettivat tunkeutua poliisiketjun lpi rakkaimpiensa luo.
Poliisien tytyi takoa heit vatsaan kapuloillaan estkseen heit
psemst, mutta kaikesta huolimatta onnistui Mrs. Dubinin pst
vartijain lpi ja hn heittytyi junan pyrien alle ja tin tuskin
saatiin pois ennenkuin menetti henkens. Tllainen olisi tietysti
vaikuttanut sangen pahaa yleisss, jonka vuoksi Guffey kutsui
kaikkien sanomalehtien toimittajat koolle ja sai heilt lupauksen,
ettei tst sanomalehdiss hiiskuta sanaakaan.




LXXXIV.


Kaikkialla maassa oli junia kulussa it kohti, tynn
"tuplajuulaisia", kommunisteja, rauhanaatteen kannattajia ja
anarkisteja ja satoja muunlaisia bolshevikeja. Heidt pantiin
laivaan ja lhetettiin Venj kohti -- laivaa kutsuttiin "punaseksi
arkiksi", ja punikki-puhujat nostivat kauhean elmn, ja muuan
punikki-pappi vertasi "punasta arkkia" Mayfloweriin! Washingtonissa
oli joku punikki virkamiehen, ja tm sai aikaan paljon harmia
ja peruutti koko joukon karkottamismryksi, niden joukossa
sellaisia, joita Petteri kovalla tyll oli saanut karkotetuksi. Tm
tietystikin harmitti suuresti Petteri ja hnen vaimoaan; ja tmn
lisksi tuli toinenkin jupakka, joka oli vielkin nyryyttvmpi.

American Cityss kutsuttiin koolle "vaaleanpunanen" joukkokokous
panemaan vastalauseita nit karkotuksia vastaan. Guffey sanoi ett
hyvin luultavaa oli ett viranomaiset sekautuvat kokouksen menoon ja
ett Petterin on mentv mukaan osottamaan salapoliiseille oikeat
punikit, joita kokoukseen tulisi. Tmn toimeenpano oli annettu
poliisilaitoksen salapoliisille, jonka nimi oli Garrity ja joka
oli "pommi-joukkion" pmies; mutta tm mies ei tiennyt nist
asioista paljoa ja hnen tapanansa oli tuon tuostakin tulla Petterin
luo saamaan neuvoja. Nyt kun hnen hallussaan ja vastuunalaisenaan
oli koko tm kokous, pyysi hn Petteri tulemaan puhujalavalle
istumaan hnen kanssaan, ja Petteri meni. Siell oli suuri joukko
lsn -- monta kuukautta tukahduksissa ollut punikkiraivo nytti nyt
ryppyvn villin ja vapaana. Siell oli puhujia, hyvinpuettuja
ja nhtvsti kunniallisia miehi, joita ei voinut erottaa maan
hallitsijoista, mutta jotka tulivat puhujalavalle ja lausuivat
mit kapinallisimpia lauseita, tuomitsivat hallitusta, tuomitsivat
ankarasti Venjn saartoa, ylistivt Venjn bolshevikihallitusta,
ja selittivt ett henkilt, jotka menivt "punasessa arkissa",
olivat onnellisia, sill he pelastuivat sorron ja tyranniuden maasta
vapauden maahan. Ja joka lauseen perst tytyi puhujan lopettaa
hetkeksi kuulijakunnan mielihyvn ilmaisujen takia.

Ja mit voi irlantilais-katoolinen salapoliisi-parka ajatella
tuollaisesta! Nytkin juuri sanoi ers puhuja; "Milloin tahansa mikn
hallituksen muoto muuttuu vahingolliseksi nille tarkotuksille, on
kansalla oikeus muuttaa taikka poistaa se ja perustaa uusi hallitus,
perustaen sen sellaisille periaatteille ja jrjesten sen vallan
sellaiseen muotoon, jotka sen mielest nyttvt parhaimmilta
takaamaan heille turvallisuuden ja onnellisuuden." Garrity
kntyi Petteriin: "Mits tuosta mietit?" sanoi hn, hyvnsuovat
irlantilaiset kasvot suuttumuksen halventamina.

Petteri mietti ett tuo jo menee yli laitojen. Petteri tiesi ett
tuhansia miehi ympri Amerikan oli lhetetty vankilaan lausuttuaan
paljon viattomampaa. Petteri oli lukenut useita eri mryksi, joita
oli tullut Yhdysvaltain prokuraattorin virastosta, ja tiesi oikein
virallisesti ett tuollaista ei saanut missn tapauksessa antaa
kenenkn sanoa, kirjottaa eik edes ajatella. Ja niin sanoi Petteri
Garritylle: "Tuo mies on jo mennyt liian pitklle. Paras on ett
vangitset hnet." Garrity antoi merkin miehilleen, jotka hyppsivt
puhujalavalle ja vangitsivat puhujan ja kaikki muutkin puhujat sek
komensivat vkijoukon ulos kokoussalista.

Kokouksessa oli lsn pari sataa salapoliisia ja kapulajussia
tyttmss Garrityn mryksi, ja he ajoivat kapuloillaan
vkijoukon ulos ja veivt puhujat vankilaan poliisiautoilla. Sitten
Petteri meni Guffeyn konttoriin ja kertoi mit hn oli tehnyt --
ja sai sellaisen vastaanoton, joka elvsti muistutti sit kertaa,
kun Guffey luki hnelle Nell Doolinin kirjeen! "Kenenks luulet
vanginneesi?" huusi Guffey. "Hn on ern Yhdysvaltain senaattorin
veli! Ja mit sin luulet hnen sanoneen? Hn luki muutaman lauseen
itsenisyysjulistuksesta!"

Tm ei Petterille "mennyt phn"; hn oli aivan sekasin. Voiko
rikkoa lakeja vain sen vuoksi, ett sattui olemaan Yhdysvaltain
senaattorin veli? Ja mit vaikutti se, ett jokin lause oli
itsenisyysjulistuksessa, kun se kerran oli sangen kapinallinen ja
vaarallinen? Tst tapahtumasta saivat Guffeyt ja poliisilaitokset
niin kovin paljon pilkkaa osakseen, ett he kutsuttivat kaikki
miehens eteens ja pitivt heille esitelmn selostaen, mit ei saa
ja mit saa tehd punikkeja jahdatessa, ket ei saa vangita missn
tapauksessa ja mit ei voida est ihmisi sanomasta. Esimerkiksi
eihn suinkaan voitu vangita ketn siit, ett siteerasi raamattua.

"Mutta herra jumala, Guffey," huusi muuan miehist, "pitk meidn
jokaisen osata raamattu ulkoa?"

Nauraa hohotettiin. "Ei", mynsi Guffey, "mutta olkaa kuitenkin
varovaisia lkk vangitko ketn sellaista, jonka puhe tuntuu
lainatun raamatusta."

"Mutta perkele viekn", sanoi ers miehist, joka sattui olemaan
entinen pappi. "Tuo panee meidt tiukemmalle kuin vankila!
Tiedttek, mit kaikkea raamatussa on!"

Ja hn alkoi sanelemaan raamatunlauseita, ja Petteri kuuli ja
mietti ettei hn ole koskaan kuullut yhdenkn bolshevikin puhuvan
sopimattomampia kuin tuo. Se sotki yh enemmn tt punikki-ongelmaa,
sill Guffey sanoi ett missn tapauksessa ei saa raamatun sanoja
rangaista. "Winnipegiss, Canadassa", sanoi hn, "vangittiin
pappi, joka lainasi kaksi lausetta profeetta Esaiasta, mutta
lopulta oli viranomaisten annettava papin menn rauhassa." Samoin
oli itsenisyysjulistuksen laita, ei ketn voitu vangita sen
lukemisesta, vaikka se kuuluisi kuinka kapinalliselta tahansa. Ja
samoin oli perustuslainkin laita, senkin osan, jossa puhuttiin
ihmisten oikeuksista, jossa sanottiin ett jokainen Amerikassa saa
tehd juuri niit, joiden tekemisest Guffeyn virasto lhetti ihmisi
vankilaan!

Tm tuntui kovin nurinkuriselta; mutta Guffey selitti nin
tehtvn politillisten seikkain vuoksi. Jos viranomaiset menisivt
niss hommissa liian pitklle, niin punikit saisivat vaaleissa
paljon ni ja ehk valtaisivat hallituksenkin ksiins, ja miss
silloin oltaisiin? Petteri ei ollut thn saakka koskaan lainannut
minknlaista huomiota politiikalle, mutta sek hn ett Gladys
havaitsivat tmn esitelmn perst ett heidn on laajennettava
nkkantaansa. Yksistn siin ei ollut kyllin, ett punikkeja
heitettiin tyrmn ja halottiin heidn pkallojaan, vaan piti
lisksi pit yleis myttuntoisena nille toimille, piti saada
yleis ksittmn ett se oli aivan vlttmtnt, piti yhti ja
aina pit yll niinsanottua "propagandaa", jotta yleis olisi tysin
selvill niden elukkain ruokottomuudesta ja heidn tarkotustensa
vaarallisuudesta.

Mies, joka ksitti tmn kaikkein selvemmin, oli maan prokuraattori,
ja Guffey esitelmssn huomautti ett hnen toiminnassaan on
kaksi eri puolta. Hn ei ainoastaan tyskennellyt tuhotakseen
kommunistipuolueen ja kommunistisen tyvenpuolueen ja lhettkseen
niiden jsenet vankilaan, vaan hn kytti suuren osan virastonsa
varoista tyttmn koko maan loppumattomalla propaganda-tulvalla,
jotta ihmiset pysyisivt peloissaan punikkisalaliittojen takia.
Nytkin oli prokuraattorin miehi American Cityss tyskentelemss
niiden tietojen nojalla, joita heille Guffeyn virasto antoi,
ja joka viikko piti prokuraattori jossain puheen tai julkaisi
lausunnon sanomalehdiss, kertoen uusista pommijuonista ja uusista
salaliitoista hallituksen tuhoamiseksi. Ja miten kier hn osasikaan
olla! Hn otatti valokuvia kaikkein pahimman nkisist punikeista,
kun nm olivat olleet vankilaan sulettuina parisen viikkoa eivtk
olleet voineet ajella partaansa ja sit paitsi olivat suutuksissaan
"kolmannen asteen" kidutusten perst. Nit valokuvia asetettiin
paperille ja varustettiin allekirjoituksella: "Tllaiset miehet
haluaisivat hallita teit." Kymmenelle tuhannelle sanomalehdelle
lhetettiin nit ja yhdeksn tuhatta yhdeksn sataa julkaisi ne,
ja seuraavana aamuna halusi yhdeksnkymment yhdeksn miljoonaa
amerikalaista murhata kaikki punikit. Niin hyvin oli tm suunnitelma
onnistunut, ett prokuraattori luuli ett hnet nimitetn
presidentin ehdokkaaksi sen takia, ja hnen virastonsa kaikki osat
tyskentelivt siihen suuntaan.

Yli koko maan tekivt suurliikemiesten toimistot samaa. Amerikan
Cityn "Amerikan kehitysliitto" julkaisi kokosivun ilmotuksia
"Timesissa", Eldoradon "kotiliesi-yhdistys" julkaisi kokosivun
ilmotuksia Eldorado "Timesissa" ja "patrioottien puolustus-legioona"
teki samoin Flagland "Bannerissa." Kaikkien politillisten
ehdokkaiden entisyys tutkittiin tarkoin ja jos lydettiin jotakin
vaalenpunaiseenkaan vivahtavaa, ryhtyi Guffeyn toimisto puuhiin
asettelemalla ehdokkaan tielle ansoja, ja liikemiehet kokosivat
suuria vaalirahastoja, joiden avulla saatiin nist ehdokkaista
vaaleissa voitto. Nin tehtiin, ja Guffey terotti miestens mieliin
tmn toiminnan trkeytt ja varotti tekemst mitn, joka olisi
omiaan vahingoittamaan tllaista politiikkaa ja propagandaa lain ja
jrjestyksen hyvksi.




LXXXV.


Petteri lhti pois Guffeyn toimistosta vakavana, havaiten ensi
kerran elmssn Vastuunalaisuutensa nestjn, niin, ja toisten
nestjien paimenena. Petteri mynsi vaimonsa olevan oikeassa, kun
tm sanoi Petterin nkkannan nihin saakka olleen liian ahtaan;
hnen ksityksens ktyrin toiminnasta oli vanhanaikainen, ennen
sotaa vallinneisiin olosuhteisiin sopiva. Nyt hnen on ksitettv
ett maailma on muuttunut; tss uudessa maailmassa, joka on tehty
turvalliseksi kansanvallalle, oli se ktyri ja urkkija, joka oli
yhteiskunnan oikea herra ja hallitsija, sivistyksen kunniavahti.
Petterin ja hnen vaimonsa tytyy nyt ottaa tm uusi osa ja
valmistaa itsens siihen sopiviksi. Luonnollisestikaan eivt
persoonalliset edut tulleet kysymykseenkn, mutta tuli kuitenkin
ottaa huomioon sekin seikka ett tst korkeammasta osasta on heille
suuri etu; he voivat nyt kohota maailmassa ja tavata parempia
ihmisi. Viisi tai kuusi vuotta nuorta elmtn oli Gladys viettnyt
hienoston kynsien puhdistamiseen ja heidn valkosten, pehmeiden
ksiens pitelemiseen; ja aina oli hnen rinnassaan kytenyt sen
ptksen hehku, ett viel jonakin pivn hnen tulee kuulua thn
hienostoon, ei en palvelijana, vaan vertaisena, jolloin sen sijaan,
ett hn piteli heidn ksin, hekin pitelisivt hnen.

Nyt oli tullut tm tilaisuus. Gladys jutteli suunnitelmastaan
Guffeylle, joka hyvksyi sen ja lupasi puhutella "Amerikan
kehitysliiton" sihteeri, Billy Nashia; niin hn tekikin, ja
seuraavalla viikolla ilmotti American City "Times" ett Bethlehem
kirkon miesten raamatun luku-seuralla tulee ensi sunnuntaina olemaan
sangen mielenkiintoinen kokous. Siell tulee pitmn puheen
ers hallituksen "peitteen alla tyskentelij", entinen punikki,
joka useita vuosia oli ollut mit vaarallisin agitaattori, mutta
oli havainnut olevansa vrss ja tehnyt parannuksen, tekemll
palveluksia hallitukselle skeisiss I.W.W.-lisi vastaan kydyiss
jutuissa.

Bethlehem kirkko ei nyt kyll ollut paljon pirukaan, olihan vain
tuommoinen vhemmn huomattu lahko kuin holirollaritkin; mutta Gladys
oli ptellyt viisaasti ett vuoren huipulle ei saa koettaa kiivet
yhdell harppauksella. Petterin tulee ensin "koettaa lkettn
koiralle", ja jos hn eponnistuu, niin ei siit johdu suurtakaan
vauriota.

Mutta Gladys teki tyt tmn luennon hyvksi aivan yht kovasti
kuin jos kysymyksess olisi ollut hienompikin seura. Hn kulutti
monta piv pukunsa ja Petterin puvun laittelemiseen, ja hn kulutti
kokonaisen pivn "kehittmn kauneuttaan", ja viimeinen tunti kului
peilin edess viimeistelyihin ja Petterin "kauneuden kehittmiseen."
Kun Mr. Nash aivan omassa persoonassaan esitti hnet pastori Zebediah
Mugginsille, ja kun tm toisen tulemisen apostoli tuli puhujalavalle
ja esitti Petterin puhumaan tuolle suurelle tylis-kuulijakunnalle,
oli Gadys niin tynn riemua, ett sen pakkokeinoin tukahduttaminen
teki kipe.

Petteri luonnollisestikaan ei onnistunut moitteettomasti.
Hn takertui pari kolme kertaa ja nktti ja kompasteli eik
kuolemakseenkaan muistanut mit pitikn sanoa, mutta hn muisti
aina vaimonsa neuvon -- kun takerrut, niin hymyile ja selit ettet
viel koskaan ennen ole pitnyt puhetta. Ja niin kvi kaikki hyvin,
ja miesten raamatun lukuseura oli kauhuissaan tmn entisen punikin
ja nykyisen lain ja jrjestyksen vartijan uskomattomien paljastusten
takia. Ja seuraavalla viikolla pyydettiin Petteri taaskin puhumaan
-- tll kertaa "nuorten pyhimysten liitolle" -- ja kun hn oli
onnistunut jo paremmin siell, esitelmi hn ilmotusten kirjottajien
yhdistykselle ja sitten "korppu- ja juusto-klubille." Tllin hn
jo oli tottunut toimeensa, hnen maineensa levisi nopeasti, ja
lopulta tuli voiton hetki -- hnt pyydettiin pitmn esitelm
"ystvyysseuran" kokouksessa, joka seura oli jumalallisen slin
kirkon kannatus-yhdistys!

Tm oli pmr, mihin Petterin vaimon silmt olivat thdnneet.
Tm oli kerta, josta kaikki riippui, ja Petteri valmistettiin ja
harjotettiin ihan vsyksiin saakka. Heidn kotinsa oli vain muutaman
kadunristeyksen pss kirkosta, mutta Gladys selitti ett heidn on
vlttmtt mentv autolla, ja kun he saapuivat kirkon alakerrassa
olevaan kokoushuoneeseen ja tuo melkein englantilainen herrasmies,
pastori de Willoughby Stotterbridge, ktteli heit, tiesi ja tunsi
Gladys ett hn nyt oli saapunut unelmiensa perille. Pappi itse
omassa korkeassa persoonassaan saatteli hnet puhujalavalle, ja kun
hn oli esittnyt Petterin puhumaan, istuutui hn Gladysin viereen,
nin leimaten hnet yhteiskunnalliseksi vertaisekseen.

Ja koska Petteri oli jo oppinut esitelmns ulkoa, oli pssyt
selville siit, mille nauretaan, mille itketn ja mik saa
aikaan isnmaallisen ksien taputuksen, onnistui hn mainiosti.
Esitelmns perst hn vastaili kysymyksiin, ja kaksi Billy Nashin
konttoritylist mi "Amerikan kehitysliiton" jsenkortteja,
jsenmaksut viisi dollaria vuosi, elinikinen jsenyys kaksi sataa
dollaria. American Cityn ylimmn kermakerroksen jsenet puristivat
Petteri kdest ja kehottivat hnt jatkamaan alkamaansa suuntaan --
hnen maansa tarvitsee hnt. Seuraavana aamuna oli pitk kertomus
hnen puheestaan "Timesissa", ja sit seuraavassa numerossa oli
toimitusartikkeli hnen tekemistn paljastuksista, ja punaisena
lankana siin: "Liittyk Amerikan kehitysliittoon."




LXXXVI.


Kun Petteri ern aamuna saapui konttoriinsa, oli siell hnelle
kirje, joka oli kirjotettu komealle ja kalliille kirjotuspaperille
naisen koukeroisella ja tervkulmaisella ksialalla. Kun hn avasi
sen, htkhti hn, sill kirjepaperin ylpss oli jonkunmoinen
kilpi ja latinalainen kirjotus sek sanat: "Amerikan vallankumouksen
tytrten yhdistys." Kirjeess ilmotettiin hnelle jonkun sihteerin
kautta ett Mrs. Warring Sammye toivoo Mr. Petteri Gudgen olevan niin
hyvn ja saapuvan hnen luonaan kymn sin iltapivn kello kolme.
Petteri tutki kirjett ja koetti mietti, millainen punikki tuo
mahtoi olla. Kirjotuspaperin komeus ja ylhinen svy hertti hness
kunnioitusta, mutta sana "vallankumous" -- sehn oli kielletty
sana. Kaippa Mrs. Warring Sammye oli "salonki-punikki", niinkuin
esimerkiksi Mrs. Godd.

Petteri lhti McGivneyn luo ja sanoi epluuloisena: "Miks punikki
juoni tm on?"

McGivney luki kirjeen ja sanoi: "Punikki-juoni? Mit tarkotat?"

"No", selitti Petteri, "siinhn seisoo: 'Amerikan vallankumouksen
tyttret'."

McGivney tuijotti Petteriin; ensin luuli hn Petterin laskevan
leikki, mutta kun hn huomasi Petterin tarkottavan totta, nauroi hn
tytt kurkkua. "Voi sinuas yksinkertainen!" sanoi hn. "Etk ole
koskaan kuullut puhuttavan Amerikan vallankumouksesta? Etk tied
mitn heinkuun neljnnest pivst?"

Puhelin soi ja keskeytti keskustelun, ja McGivney tynsi kirjeen
Petterille, sanoen: "Kysy vaimoltasi." Kun sitten Gladys saapui,
antoi Petteri hnelle kirjeen, ja Gladys innostui kovin. Hn selitti
ett Mrs. Warring Sammye oli American Cityn paksuinta kermaa, ja tm
Amerikan vallankumous, jonka tytr hn oli, oli aivan kunniallinen ja
jalo vallankumous, joka oli tapahtunut kauvan aikaa sitten; kaikkein
parhaimmat ihmiset kuuluivat siihen ja oli aivan kunniallista ja
sopivaa siit puhua ja kirjoittaa. Petterin tytyy nyt heti menn
kotiin ja panna parhaat vaatteet yllens ja puhelimitse ilmottaa
sihteerille ett hn hyvin mielelln tulee tapaamaan Mrs. Warring
Sammyet mrttyn aikana. Ennen sinne menoa oli Petterill
uusi lksy opittavana. Hnen tuli hankkia itselleen kirja, "Kuka
kukin on American Cityss", hnen tuli hankkia maansa historia ja
tutkia itsenisyysjulistusta ja ottaa tarkka selv siit, mik ero
oli vallankumouksella, joka on tapahtunut jo aikoja sitten, ja
vallankumouksella, joka tapahtuu paraikaa.

Petteri meni tuon kuuluisan hienoston naisen luo suureen
kivitaloon, ja hn huomasi tmn hienoston naisen olevan ainakin
yht hyvinvoivan kuin oli Mrs. Godd, sill erotuksella, ett tm
hienoston nainen kunnioitti omaa yhteiskunnallista asemaansa. Tm
nainen ei erehtynyt kohtelemaan Petteri vertaisenaan, josta johtui
ettei Petterin mieleen juolahtanutkaan viivht hnen kodissaan
pitemmn aikaa. Hnen tarkotuksensa oli kertoa Petterille ett hn
oli kuullut Petterin esitelmst punikki-vaarasta ja koska hn oli
raajarikkoisten sotavanhusten kodin nais-johtokunnan puheenjohtaja,
niin hn halusi sopia Petterin kanssa ehdoista tuon esitelmn
pitmisest noille sotavanhuksille. Ja Petteri, jota Gladys oli
jo edeltpin neuvonut, vastasi ett hn sangen mielelln tulee
pitmn esitelmns ilman maksua -- noin iknkuin isnmaallisena
uhrauksena. Mrs. Warring Sammye kiitti hnt vakavasti ja
juhlallisesti koko maan nimess ja ilmotti ett pivmr annetaan
Petterin tiet myhemmin.

Petteri meni kotiin, ja Gladys veti naamansa kieroon, kun kuuli ett
esitelm tullaan pitmn jonninjoutaville entisille sotilaille
jossakin kokoushuoneessa sen sijaan kuin hn oli toivonut ett
esitelm tullaan pitmn noille "tyttrille" itselleen Mrs.
Warring Sammyen kotona. Mutta kuitenkin, olihan jo sekin jotakin,
ett he olivat herttneet Mrs. Warring Sammyen huomiota. Ja niin
tuli Gladys pian hyvlle tuulelle jlleen ja alkoi kertoella
Petterille palasia Mrs. Warring Sammyen elm; nytti silt, ett
kynsienpuhdistuspajoissa tiedettiin kaiken maailman juorut ja
salaisuudet.

Ja koska Gladys sattui nyt olemaan hyvll tuulella, puhui hn
Petterist itsestn. Nyt he olivat psseet asteeseen, jossa voivat
heitt silmyksen taakseen entiseen elmns kokonaisuudessaan
ja kotinsa ja elinkumppanuutensa rehellisess tuttavallisuudessa
avomielisesti ottaa opikseen erehdykset ja suunnitella
tulevaisuutensa viisaammasti. Petteri oli tehnyt paljon erehdyksi
-- mynsi hn kai sen? Mynsik? Joo, mynsihn Petteri. Mutta,
jatkoi Gladys, hn oli tehnyt parhautensa, ja hnell oli ollut se
erinomainen onni, ett oli saavuttanut suurimman siunauksen, mit
elmll antaa on, nimittin hyvn ja kykenevn naisen auttavan
kden. Gladys ei vjnnyt vhkn tst ajatuskannasta, joten
Petterin oli pakko lopulta mynt sekin. Petteri mynsi viel
senkin, ett hyvn ja kykenevn naisen velvollisuus on suojella
aviomiestn elmn loppuun saakka, jotta hn voi vist niit
ansoja, joita hnen vihollisensa hnelle asettavat. Ja oli kai
Petteri oppinut katkerista kokemuksistaan senkin, ettei lhde takaa
ajamaan kauniita silmi tai punasia poskia, hertkseen seuraavana
aamuna taskut tyhjin? Petteri mynsi. Ja kun keskustelua jatkui,
havaitsi Petteri ett tuo voittokulku, joksi hnen elmns oli
muuttunut, oli tydellisesti hnen vaimonsa luoma; tai oikeastaan hn
havaitsi sen, ettei ollut vhintkn toivoa saada muutetuiksi hnen
vaimonsa mielipiteit siit. Viel mynsi hn oikeaksi suunnitelman
tulevaisuudesta: hn tulee tuomaan kotiin koskemattomana palkkansa
joka viikko, ja hnen vaimonsa tulee kyttmn sen ja oman palkkansa
parantamaan heidn elin- ja esiintymistapojaan ja avustaakseen heidn
kiipemistn yh ylemm hyvinvoinnin tikkailla.

Ja jljet tst jo nkyivtkin Petterin olemuksessa; hn on
tullut arvokkaammaksi puhetavassaan ja vakavaksi, juhlalliseksi
liikunnossaan. Gladys sanoo hnelle ett koko yhteiskunnan
tulevaisuus riippuu hnen tiedostaan ja taidostaan, ja Petteri
mynt tmnkin. Hn on oppinut, mit voi tehd ja mik on paras
jtt tekemtt; hn ei en koskaan tule astumaan lakien rajojen
ulkopuolelle. Hn ei en koskaan tule yrittmn mitn omin pins
sellaisten alhaisten olentojen viekotuksesta kuin esimerkiksi Nell
Doolin, vaan hn tulee pitmn "koneiston" puolta, piten mielessn
ett rehellisyys maan perii. Ja hn tulee alati kulkemaan eteenpin;
hn tulee tapaamaan maan suurmiehi, ei en pelten ja hattuaan
kierrellen ksissn, vaan tyynesti ja arvokkaasti. Hn tulee
tapaamaan presidentiksi pyrkivn prokuraattorin ktyreit ja antamaan
heille ainehistoa jokaviikkoisia punikkipelotuksia varten. Hn
tulee tapaamaan lainlaatijakuntien jseni, jotka haluavat erottaa
lainlaatijakuntiin valitut sosialistit, ja hn tulee tapaamaan
kuvernrej, jotka haluavat panna vankilaan "laittomien" lakkojen
johtajat. Hn tulee tapaamaan kirjailijoita, jotka kirjottelevat
artikkeleita kuukausijulkaisukin, ja novellisteja, jotka haluavat
todellisia tietoja novelleissaan esiintyvist "punikkiroistoista".

Mutta Petterin suurin menestys tulee olemaan esitelmnpitjn.
Hn tulee kulkemaan halki maan ja herttmn tavatonta huomiota.
Tietk Petteri, miksi? Ei, Petteri ei tiennyt varmaan. No, voihan
Gladys sen sanoa: siksi, ett hn on romantillinen. Petteri ei
tiennyt, mit tm sana merkitsee, mutta se mritteli hnt, ja
hn hymyili itserakkaasti, nytten eptasaiset hampaansa, ja kysyi
mist Gladys on huomannut ett hn on romantillinen. Vastaukseksi
sai Petteri kiivaan mryksen nousta seisaalleen ja knty ympri
hitaasti.

Ei Petteri halunnut nousta yls mukavasta nojatuolistaan, mutta
kuten tavallista, teki hn niinkuin hnen vaimonsa kski. Tm tutki
hnt kaikilta puolilta ja huudahti: "Petteri, sinun tytyy muuttaa
ruokajrjestelmsi; sinullahan on 'ombongpoing'!" Gladys sanoi thn
kauhistuneella nell, ja Petteri pelotti, sill se kuulusti jonkun
taudin nimelt. Gladys jatkoi: "Sin et voi olla mikn romantillinen
nky puhujalavalta, jos sinulla on ihravatsa!"

Petterin mielest oli tavattoman hauskaa, kun hnest puhuttiin,
jonka vuoksi hn kysyi uudelleen, miksi Gladys piti hnt
romantillisena. Hnen vaimonsa sanoi ett siihen on montakin
syyt, mutta pasiallinen oli se, ett hn oli ollut vaarallinen
rikoksellinen ja oli tehnyt parannuksen, joka seikka miellytti
uskonnollisia ihmisi; mutta kaikki oli pttynyt onnellisesti
naimisiin menolla, joka miellytti sellaisia, jotka lukivat novelleja.

"Vai niin?" sanoi Petteri yksinkertaisesti, ja Gladys vielkin
vakuutti niin olevan. "Ents sitten?" kysyi Petteri, johon Gladys
vastasi ett Petteri oli tuntenut lheisesti noita kauheita ja
vaarallisia ihmisi, bolshevikeja, joista tavalliset ihmiset tiesivt
vain sanomalehtien kautta. Ja sitpaitsi, Petteri ei ainoastaan
pitnyt mainiota esitelm, vaan hn viel lisksi lopetti sen
kysymyksell rahasta. Tm rahakysymys oli: "Lahjoittakaa rahaa
Amerikan edistysliitolle. Antakaa rahaa kotiliesi-yhdistykselle!
Koko teidn maanne olemassaolo riippuu siit, ett kannatatte
patrioottien puolustus-legioonaa!" Ja Petterin esitelmn maine tulee
yh suuremmaksi ja laajemmaksi ja Amerikan kaikkien kaupunkien Billy
Nashit ja Guffeyt tulevat kilvan koettamaan saada hnet kaupunkiinsa,
ja kun sinne saapuu, julkaisevat sanomalehdet hnen kuvansa, ja
kaikki paremmat ihmiset ottavat hnet ja hnen vaimonsa avosylin
vastaan. Heist tulee yhteiskunnan leijonia, he tulevat nkemn
rikasten koteja, ja vhitellen tulee heist itsestnkin rikkaita.

Gladys tutki aviomiestn vielkin tarkemmin heidn menness levolle.
Niin, epilemtt oli Petterill kasvamassa mhmaha; jaa, Petterin
tytyy urheilla. Petterill oli kellonperissn pikkunen Amerikan
lippu, mutta Gladys meinaili ett eikhn tuo mahtane olla kokolailla
alhainen koriste. Hnell itselln oli oikea timanttisormus ja hn
oli oppinut puhumaan englanninkielt erittin hienosti ja ylhisesti.
Hn haukotteli npprsti ottaessaan yltn hienon tilatun pukunsa,
huomauttaen ett tuollaisia tavaroita saa kun on osannut jrjest
elmns mukavaksi ja turvalliseksi.

Sek hn ett Petteri saivat nyt nauttia tysin siemauksin nist.
Heit ei en pelottanut se, ett Petteri menettisi typaikkansa. He
olivat saaneet selville ett punikki-vaara ei tule katoamaan; se on
tauti, joka kalvaa yhteiskunnan ruumista, purkautuen silloin tllin
esille raivoisana. Gladys oli punikkien kanssa samaa mielt siin,
ett niin kauvan kuin tulee olemaan rikasten ja hyvinvoipien luokka,
niin kauvan tulee olemaan tyytymttmyytt ja niin kauan tulee
olemaan sellaisia, jotka saavat elmns agiteeraamalla muutosta.
Yhteiskunta on kuin kasvitarha; kun kasvitarha kylvetn kevll,
kasvaa myskin rikkaruohoja, ja tytyy tehd tyt tappaakseen
rikkaruohot. Petteri on taitava kasvitarhan hoitaja, hn tiet miten
rikkaruohot kuolevat, ja tiet myskin sen, ettei tm yhteiskunta
voi lainkaan menesty ilman hnen palveluksiaan. Niin kauvan kuin
kasvitarhaa hoidetaan, tulee Petteri olemaan rikkaruohojen tappajien
pmies ja nuorten rikkaruohojen tappajien opettaja.

Gladys mietti ett oli ihana olla naimisissa sellaisen miehen
kanssa! Se oli hnelle palkkio siit, ett hn oli hyv nainen ja
ett hn oli auttanut miestn kehittymn hyvksi kansalaiseksi,
patriootiksi ja lain ja jrjestyksen suojelijaksi. Sill selvhn
on, ett ne, jotka kasvitarhan omistavat, tulevat katsomaan ett
heidn rikkaruohojen tappajastaan pidetn huoli ja ett hnelle
annetaan parasta mit kasvitarha tuottaa. Gladys seisoi peilin
edess sukien tukkaansa ykuntoon ja miettien niit, mit hn tulee
vaatimaan kasvitarhasta. Hn ja Petteri olivat ansainneet, ja he
tulevat vaatimaankin, kaikkein kauniimmat kukat, kaikkein parhaimmat
hedelmt. kki levitti Gladys ksivartensa ylitsevuotavasta
riemusta. "Petteri, me olemme onnistuneet! Me olemme perill! Meill
tulee olemaan rahaa ja voimme ostaa, mit tahdomme! Ksittk, kuinka
hyvin sin olet onnistunut?"

Petteri nki hnen riemusta loistavat kasvonsa, mutta hnt pelotti
pikkusen, sill hn ei ollut tottunut tllaiseen kunnian jakoon.
Gladys huomasi tmn, ja hn hyvili Petteri slinsekaisin tuntein.
Ojennetuin ksivarsin sanoi hn Petterille: "Petteri parka! Rakkaalla
Petterill on ollut niin kova kohtalo! On hirven julmaa ettei
hnell ollut minua jo paljoa aikaisemmin!"

Sitten Gladys mietti hetkisen ja innostui taaskin. "Ajattele,
Petteri, kuinka ihanaa on olla amerikalainen! Amerikassa voi aina
kohota, jos vain tekee velvollisuutensa! Amerika on vapauden maa!
Sinun esimerkkisi kyhn pojan menestymisest pitisi saada, nuo
tyhmt punikitkin uskomaan ett he ovat vrss -- ett kaikki
kyht pojat voivat kohota, jos tekevt tyt ahkerasti! Petteri!
Olen kuullut sanottavan ett Amerikassa kyhinkin poika voi kohota
presidentiksi! Mit pitisit presidenttin olosta, Petteri?"

Petteri epri. Hn ei ollut varma, pystyisik hn tuollaiseen, mutta
hn tiesi ett Gladys on mielissn, jos hn vastaa myntvsti. Hn
mutisi: "Tuota -- ehk sitten joskus --"

"Joka tapauksessa, Petteri", sanoi hnen vaimonsa, "min pidn tst
maasta! Min olen amerikalainen!"

Tll kertaa ei Petterin tarvinnut eprid. "Niinp tietenkin!"
sanoi hn, listen tavallisen luokituksensa: -- "Sadan prosentin!"




LISKE.


Pieni kokeileminen "Sadan prosentin" ksikirjoituksella on osottanut
kirjoittajalle ett kaikilla ihmisill on joukko kysymyksi, joita he
heti tekevt. Kuinka paljon tuosta on totta? Kuinka suuressa mrss
ovat Amerikan liikemiehet olleet pakotettuja ottamaan haltuunsa
radikalismin urkkimisen ja estmisen. Ja ovatko he, tuhotessaan
punikkeja, olleet pakotettuja ottamaan kytntn niin rikeit
menettelyj, joita tss kirjassa esiintyy?

Jotkut "Sadan prosentin" tapahtumista ovat mielikuvituksen tuotteita,
niinkuin esimerkiksi Nell Doolinin ja Nelse Ackermanin seikkailu,
mutta kaikki, mik on yhteiskunnallista laatua, on totta ja sovitettu
kulkemaan tosiseikkojen mukaan, jotka ovat tulleet joko kirjoittajan
itsens tai hnen ystviens huomioon. Melkein kaikki "Sadan
prosentin" henkilt ovat todellisia henkilit. Petteri Gudge on
todellinen henkil, ja hn on kynyt usein tapaamassa kirkottajaa
ammattinsa asioilla; Guffey ja McGivney ovat todellisia henkilit,
samoin Billy Nash ja Gladys Frisbie.

Alkakaamme alusta: "Goober-juttu" seuraa ppiirteissn Tom Mooneyn
juttua. Jos haluatte saada lhempi tietoja tst jutusta, lhettk
viisitoista sentti osotteella: Mooney Defense Committee, Post
Office Box 894, San Francisco, Cal., Robert Minorin kirjoittamasta
lentolehdest, "Shall Mooney Hang." San Franciscon liikemiehet
kokosivat miljoonan dollarin rahaston pelastaakseen kaupunkinsa
tyvenunioista ja tm tapahtui Mooney-jutun kautta. Sattui
kuitenkin niin, ett tuomari, joka tuomitsi Mooneyn, ei kestnytkn
vahvana loppuun saakka, vaan kirjotti valtion ylisyyttjlle
tulleensa vakuutetuksi ett Mooney tuomittiin valapattoisten
todistusten nojalla. Mutta Mooney on siltikin vielkin vankilassa.
San Francisco "Callin" toimittaja Fremont Older, joka on koettanut
ottaa oikean selvn tmn jutun kulusta, kirjotti skettin tmn
kirjan kirjottajalle: "Kaiken kaikkiaan on se hmmstyttvin juttu,
mink olen koskaan tavannut. Kun tulee ilmi kaikki, mink luulen
viel joskus tulevan ilmi, niin havaitaan ett valtio hereilln
olevassa yhteiskunnassa on kyennyt murhaamaan miehen niill
vlineill, joita kansa on laitellut oikeuden jakamiseksi. Ei Mooneyn
eik Billingsin jutuissa ollut hitustakaan sellaista todistusta,
joka ei ollut valapattoinen, paitsi miest, joka piirsi Market kadun
pohjapiirroksen."

"Kuinka suuressa mrss on punikkien jahti ja tuhoaminen siirtynyt
viranomaisten ksist suurliikemiesten ksiin?" Kaikki liikemiehet
myntvt ett kun "suurliikkeell" on etuja puolustettavana, niin
se puolustaa niit. Niin pitklle kuin on mahdollista kytetn
tss viranomaisia, mutta jos nm, mdnnisyyden tai politillisten
seurausten pelon takia, eivt toimi, toimii "suurliike" itse.
Coloradon kivihiililakon aikana kokosivat kivihiiliyhtit rahat,
mill maksettiin miliisin palkka, ja muodostivat uusia komppanioja
omista yksityisist salapoliiseistaan. Punikit kutsuivat tt
"pyssyhurttien hallitukseksi" ja tmn kirjoittaja -- "lokaa
haravoidessaan" -- kirjoitti siit kirjassaan "King Coal." Mies,
joka johti miliisi tss lakossa, oli A. C. Felts, Baldwin-Felts
salapoliisilaitoksen johtaja, joka tapettiin joku aika sitten
hallitessaan useita kivihiilt tuottavia kaunteja Lnsi-Virginiassa.

Tllaiset olosuhteet vallitsevat Washingtonin ja Oregonin
tukkimetsiss, Oklahoman ja Kansasin ljykentill, Michiganin,
Montanan ja Arizonan kuparikaivannoilla ja kaikilla suurilla
kivihiili-alueilla. Lntisen Pennsylvanian tersteollisuus-alueella
ovat kaikki paikalliset viranomaiset tersyhtiiden virkailijoita.
Jos menette Bristoliin, R.I., niin havaitsette, ett National
Rubber Company on suostunut maksamaan kaksi kolmatta osaa kaupungin
poliisilaitoksen kuluista.

Amerikan jokaisessa suuressa kaupungissa ovat tynteettjin liitot
koonneet suuria summia unioiden vastustamiseksi ja punikkien
tuhoomiseksi, ja nit summia kytetn niinkuin "Sata prosenttia"
osottaa. Los Angelesissa tynteettjin liitto kokosi miljoonan
dollaria, ja seurauksena oli "Sydneyn" juttu, joka tss kirjassa
on ppiirteissn kerrottu. Lukija, joka haluaa seikkaperisempi
tietoja tst jutusta, voi niit saada luvusta LXVI kirjaa "The
Brass Check." Hnen oikea nimens on Sydney R. Flowers, ja hnen
juttunsa on jo ollut kaksi kertaa esill, ja piirilakimiehemme
on kuulemani mukaan sanonut ett hnt vastaan tullaan kymn
oikeutta siihen saakka, ett onnistutaan saamaan hnet tuomituksi.
Kun juttu hnt vastaan oli esill viimeksi, esitettiin todistajia
yhteens kaksikymment viisi, joista yhdeksntoista oli sellaisia
kuin Petteri Gudge ja McGivney tai muita salapoliiseja tai
paikallisten politillisten koneistojen ktyreit. Muuan Yhdysvaltain
piirilakimiehen apulainen sanoi puhuessaan kanssani tst jutusta
ett hn oli kieltytynyt ajamasta tuota syytst, koska hn oli
aivan varma, ett tuo "Paulin kirje", johon koko syyts perustuu,
on tekaistu, ja hn viel lissi ett hn on varma viel siitkin,
kuka sen on kirjottanut. Hn myskin selitti ett Los Angelesin
viisikymment kaikkein toimeliainta rikasta miest on muodostanut
salaisen komitean, jonka toiminnasta hn ei tied mitn, mutta he
tulivat hnen virastoonsa ja vaativat nhdkseen hallituksen salaisia
asiakirjoja; ja kun hn kieltytyi ajamasta juttua Flowersia vastaan,
oli nill kyllin vaikutusvaltaa saadakseen valtion kuvernrin
shkttmn Washingtoniin vastalauseen. Kun olin todistajatuolilla,
toistin tmn, mit hn oli sanonut, ja kun tm Yhdysvaltain
piirisyyttjn apulainen kutsuttiin myskin todistajaksi, sanoi hn
niden juttujen olevan "kirjailijan mielikuvitusta."

Vanhalla Venjll ja vanhassa Itvallassa oli agitaattorien
pyydystelyn tekniikka kovin kehittynyt, ja urkkijain ja ktyrien
kyttminen punikkien viekottelemiseen rikoksiin oli saavuttanut
huippunsa. Meill ei ole englanninkieless -- eik suomenkielesskn
-- "provokaattorin" vastinetta, mutta viimeisen neljn vuoden
kuluessa on niit kytetty Amerikassa tuhansittain. Flowersia vastaan
haalittiin todistajiksi kolme miest, jotka olivat toimineet I.W.W.
liitossa, kiihottaen jsenist rikoksiin, ja jotka saivat maksun
siit, ett todistivat hallituksen puolesta. Yksi nist miehist
tunnusti polttaneensa noin neljkymment latoa, ja tunnusti myskin
ett hnelle nyt maksetaan kolmesataa dollaria kuukaudessa ja kulut.
Kun Chicagossa oli esill juttu William Bross Lloydia vastaan, jota
syytettiin kommunistipuolueen jsenyydest, esitettiin samanlainen
mies todistajaksi. Joulukuun 27 pivn, 1919, Washingtonissa
sijaitsevan hallituksen oikeusdepartmentin "tutkimis-viraston"
pmies shktti Bostonissa olevalle paikallisvirastolle seuraavaa:
"Ktyrienne kautta tulisi teidn toimittaa ett kommunistipuolueen ja
kommunistisen tyvenpuolueen osastot pitvt kokouksen mrttyn
iltana. Minulle ovat ilmottaneet tmn viraston virkailijat ett nin
tullaan tekemn kaikkialla." Yhdysvaltain hallituksen tuomarille G.
W. Andersonille esitettiin provokaattorien toiminnasta niin paljon
todisteita, ett hn sanoi: "Nytt olevan epmttmn varmaa, ett
hallitus omistaa ja hoitaa jotakin osaa kommunistipuolueesta."

Nytt myskin silt, ett tuomari Andersonilla ei ole ktyreist
sama korkea ksitys kuin on "Sadan prosentin" kirjottajalla.
Hn sanoo: "En voi ksitt ett hallituksen urkkijat olisivat
luotettavampia tai vhemmn taipuvaisia laittelemaan hiriit,
kun he niist kerran hytyvt, kuin yksityisetkn urkkijat ovat.
Paitsi sodassa, jolloin joku Nathan Hale voi olla vakooja, on aivan
selv ett urkkijat saadaan sellaisista kansankerroksista, jotka
ovat epluotettavia ja saastaisia. Oikein ajatteleva mies ei rupea
urkkijaksi. Urkkijajrjestelmn aikaansaama vahinko teollisuudessa
on kymmenien vuosien kuluessa kasvanut aavistamattomaksi. Ennenkuin
se on poistettu, ei inhimillisi suhteita voi olla tynteettjien
ja tylisten vlill, eik edes tylistenkn kesken. Se tappaa
luottavaisuuden ja varmuuden; se tappaa inhimillisen hyvn tahdon; se
synnytt vihaa."

Kuinka suuressa mrss ovat Amerikan hallitusviranomaiset olleet
pakotettuja kieltmn punikeilta ne kansalaisoikeudet, joita lait
ja perustuslaki takaavat viel hyville amerikalaisille? Lukija, joka
haluaa saada tst seikasta tietoja, voi lhett kaksikymment
viisi sentti osotteella: American Civil Liberties Union, 138 West
13th St., New York, lentolehtisest, "Report upon the Illegal
Practices of the United States Department of Justice", jonka on
allekirjottanut kaksitoista maan kuuluisinta lakimiest, niiden
joukossa Harvardin yliopiston lakiosaston johtaja sek muuan entinen
Yhdysvaltain piirilakimies, joka otti eron virastaan vanhanaikaisten
mielipiteittens takia lain pyhyydest. Tss lentolehtisess
on kuusikymment seitsemn sivua, useita todistuskappaleita ja
valokuvia. Se on jaettu kuuteen osaan: Julmat ja tavattomat
rangaistukset, laittomat vangitsemiset, epjohdonmukaiset
tarkastukset ja takavarikkoon otot, provokaattorit, henkiliden
pakottaminen todistamaan itsen vastaan, oikeusdepartementin
propaganda. Voi myskin pyyt lentolehtist: "Memorandum Regarding
the Persecution of the Radical Labor Movement in the United States",
taikka "War time Prosecution and Mob Violence", joka on pivtty
maaliskuulla, 1919, ja jossa on neljkymment sivua pienill
kirjaimilla painettuna luetteloa eri oikeusjutuista ja tapauksista.

Kuinka suuressa mrss on ollut vlttmtnt kiduttaa punikkeja
Amerikan vankiloissa? Ne, jotka haluavat saada tst tietoja, voivat
kirjottaa osotteella: "Harry Weinberger, 32 Union Square, New York",
ja pyyt lentolehtist, "Twenty Years in Prison", joka ksittelee
Mollie Steimerin ja kolmen muun juttua, jotka tuomittiin siit, ett
levittivt lentolehtist, miss vastustettiin sotaa Venj vastaan;
taikka American Civil Liberties Unionille, pyyten lentolehtist,
"Political Prisoners in Federal Military Prisons", ja myskin
lentolehtist, "Uncle Sam: Jailer", jonka on kirjoittanut Winthrop
D. Lane, ja myskin lentolehtist, "The Soviet of Deer Island,
Boston Harbor", jonka on julkaissut American Civil Liberties Unionin
Bostonin osasto; myskin voi pyyt lentolehtisi American Industrial
Companylt ja American Freedom Foundationilta, osote: 106 West
Washington St., Chicago.

Voi olla joku lukija, jonka nauruhermoja kutkuttaa juttu Yhdysvaltain
senaattorin veljest ja haluaa tiet, kuka oli se, joka vangittiin,
kun hn luki palasen itsenisyysjulistuksesta. Tm herrasmies
oli Marylandia edustavan senaattori Francen veli, ja sattuvasti
kyllkin, vangitseminen tapahtui Philadelphian kaupungissa, jossa
itsenisyysjulistus laadittiin. Voi olla lukija, joka haluaa
tiet papista, joka vangittiin Winnipegiss siit, ett lainasi
profeetta Esaiaa. Syytskirjelmst kuuluu osa: 'Ett J.S. Woolworth
keskuussa herran vuonna tuhat yhdeksn sataa yhdeksntoista
Winnipegin kaupungissa, Manitoban maakunnassa, laittomasti ja
kapinallisesti julkaisi kapinallista solvausta seuraavin sanoin:
'Voi kirjanoppineita, jotka vrn lain tekevt, ja vrn tuomion
kirjottavat.'

'Ett he vntelisivt kyhn asian, ja tekisivt vkivaltaa
raadolliselle oikeudessa, minun kansassani; niin ett lesket ovat
heidn saaliinsa, ja orpoja he raatelevat.

-- -- --

'He rakentavat huoneita ja niiss asuvat; he istuttavat viinapuita ja
niiden hedelmist syvt.

'Ei heidn pid muiden asuttavaksi rakentaman, eik istuttaman
muiden sytvksi; sill minun kansani pivt pit oleman niinkuin
puun pivt, ja heidn ksialansa pit vanheneman minun valittuini
tykn.'

Tss kirjassa on viitattu Centralian juttuun. Ei kukaan voi sanoa
ksittvns punikkien aisoissa pitmisen tekniikkaa ennenkuin hn
on tutkinut tt juttua, ja jokaisen "suurliikkeen" ystvn olisi
lhetettv viisikymment sentti osotteella: I.W.W. Headquarters,
1001 West Madison St., Chicago, kirjasesta, "The Centralia
Conspiracy", jonka on kirjottanut Ralph Chaplin, joka oli lsn tmn
jutun oikeusksittelyss ja joka on kernnyt kaikki yksityisseikat ja
esitt ne valokuvin ja asiakirjoin.

Useita muita seikkoja I.W.W.-lisist on kerrottu "Sadan prosentin
patriootissa." Lukija luonnollisesti haluaa tiet, ovatko punikit
tosiaankin noin vaarallisia ja ovatko American liikemiehet olleet
pakotettuja kohtelemaan heit niinkuin tss kirjassa on kerrottu.
Lukija voi taaskin kirjottaa I.W.W. liiton keskusvirastoon ja pyyt
nelisivuisen lentolehden, jolla on sattuva nimi: "With Drops of Blood
the History of the Industrial Workers of the World Has Been Written."
Vaikkakin tm lentolehtinen ei sisll muuta kuin luettelon eri
jutuista, on paraikaa Yhdysvaltain vankiloissa paljon miehi siit
syyst, ett heill on ollut hallussaan tm kirjanen. Mutta "Sadan
prosentin" lukijat, jotka kaikki ovat sadan prosentin amerikalaisia,
jotka tutkivat punikkien tuhoomisen tekniikkaa, saavat varmastikin
olla rauhassa liikemiehilt. Myskin toivon etteivt liikemiehet pane
pahakseen, vaikka lainaan muutamia kappaleita tst lentolehdest
osottaakseni yleislle, miten vaarallisesti nm punikit osaavat
kirjottaa. Luonnollisestikaan en tule seuraamaan heidn yllyttv ja
kiihottavaa tapaansa -- veripilkkujen painattamista nille sivuille.
Lainaan lentolehdest:

"Me teemme syytksen ett I.W.W. liiton jseni on murhattu ja
mainitsemme tss muutamia niist, jotka ovat menettneet henkens:

"Joseph Michalis ammuttiin kuoliaaksi, ja teon teki niinsanottujen
kansalaisten roskajoukko. Michael Hoey piestiin kuoliaaksi San
Diegossa. Samuel Chinn piestiin niin raa'asti Spokanen, Wash.,
kauntin vankilassa, ett hn kuoli sen johdosta. Joseph Hillstrom
joutui oikeusmurhan uhriksi kuritushuoneessa Salt Lake Cityss,
Utahissa. Kutomotylinen Anna Lopeza ja kaksi muuta tylistoveria
ammuttiin kuoliaaksi ja murhattiin Lawrencen, Mass., lakon
aikana. Raajarikkoisen Frank Littlen murhasivat kuparitrustin
palkatut roistot Buttessa, Mont. Everettiss, Wash., tappoi roikka
puutavaratrustin pyssymiehi hyrylaiva Veronalla John Looneyn,
A. Robinowitzhin, Hugo Gerlotin, Gustav Johnsonin, Felix Baronin
ja muita. J.A. Kelly vangittiin Seattlessa, Wash., ja sitten taas
vangittiin uudelleen, ja lopuksi hn kuoli krsimns kauhean
kohtelun seurauksista. I.W.W. liiton nelj jsent tapettiin
Grabow'ssa, La., jossa sit paitsi vaarallisesti haavotettiin
kolmeakymment. Ketchiganissa, Alaskassa, venytettiin autojen perss
kuoliaaksi kaksi liiton jsent.

"Nm ovat vain muutamia niist monista, jotka ovat antaneet henkens
ahneuden alttarille, uhrautuneet ikuisessa taistelussa teollisen
vapauden puolesta.

"Me teemme syytksen ett useita tuhansia tmn jrjestn jseni
on vangittu, useimmiten ilman laillista vangitsemismryst, ja
pidetty vangittuna ilman syytst. Todisteeksi tlle vitteelle
tarvitsee vain lukea teollisuussuhteita tutkineen komissionin
raportin, jossa on todistettu nin kyneen Lawrencessa, Mass., jossa
lhelle 900 miest ja naista heitettiin vankilaan kutomotylisten
lakon aikana. Tm sama raportti kertoo ett silkkitylisten lakon
aikana Patersonissa, N.J., lhelle 1,900 miest ja naista asetettiin
vankilaan laittomasti ja ilman syyt. Kautta koko pohjoislnnen on
taiteista tapahtunut yhtmittaa I.W.W. liiton jsenille. Melkein
jokaisen valtion kauntien ja kaupunkien vankiloissa viruu tmn
jrjestn jseni.

"Me teemme syytksen ett I.W.W. liiton jseni on tervattu ja
hyhenity. North Yakimassa, Wash., tervasi ja hyheni ers
roikka prominentteja Frank H. Meyersin. Sedro Woolleyssa, Wash.,
tervasi ja hyheni D.S. Dietzin ers roskajoukko, jota johtivat
puutavaratrustin ktyrit. I.W.W. liiton lakimiehen, John L. Metzenin,
tervasi ja hyheni joukko kansalaisia Stauntonissa, 111. Tulsassa,
Okia., roikka pankkiireja ja muita liikemiehi kokosi yhteen
seitsemntoista I.W.W. liiton jsent, lastasi heidt autoihin,
kuletti pois kaupungista erseen metsikkn, tervasi ja hyheni
heidt ja pieksi heit kydell.

"Me teemme syytksen ett I.W.W. liiton jseni on karkotettu, ja
viittaamme juttuun Bisbeess, Ariz., jossa 1,164 kaivostylist,
useat heist I.W.W. liiton jseni ja heidn ystvin, raastettiin
kodeistaan, lastattiin tavaravaunuihin ja lhetettiin pois kylst.
Heit pidettiin piiritystilassa useita kuukausia Columbuksessa, N.M.
Suuri joukko liiton jseni karkotettiin Jeromesta, Ariz. Seitsemn
liiton jsent karkotettiin Florencesta, Ore., ja he olivat metsss
kadoksissa useita pivi. Sokea sanomalehtien myyj, Tom Lassiter,
vietiin ulos Centralian kaupungista keskiyll ja piestiin panoin
siit syyst, ett hn mi radikalisia julkaisuja.

"Me teemme syytksen ett I.W.W. liiton jseni on raa'asti ja
epinhimillisesti piesty. Sadat liiton jsenist voivat nytt
revityiss ruumiissaan arpia, joita ovat saaneet pakotettuina
kujajuoksuun. Joe Marko ja useat toiset saivat osakseen tllaisen
kohtelun San Diegossa, Cal. James Rowan piestiin melkein kuoliaaksi
Everettiss, Wash. Lawrencessa, Mass., pieksivt kutomotrustin
hurtat miehi ja naisia, jotka olivat pakotetut turvautumaan lakkoon
saadakseen hitusenkaan lis elmn hyvyyksi osakseen. Sikhdys ja
raaka pieksminen, jota ers pieni italialainen nainen sai krsi,
aiheutti liian aikaisen synnytyksen. Red Lodgessa, Mont., hykttiin
ern jsenen kotiin ja hnet hirtettiin itkevn vaimonsa ja
valittavien lastensa silmien edess. Franklinissa, N.J., elokuun 29
pivn, 1917, sieppasivat kaupungin poliisipllikk ja autollinen
liikemiehi I.W.W. liiton jsenen John Avilan, ja veivt metsn
lhelle kaupunkia sek hirttivt puuhun keskell piv. Hnet
otettiin alas ennenkuin hn oli tykknn kuollut ja piestiin. Viisi
tuntia sen jlkeen tuli Avila tuntoihinsa, jolloin 'tuomari' tuomitsi
hnet kolmeksi kuukaudeksi pakkotyhn.

"Me teemme syytksen ett I.W.W. liiton jseni pidetn nlss.
Tmn voi todistaa tutkimalla olosuhteita miss vankilassa tahansa,
jossa pidetn liiton jseni. Tuore tapaus on Topeka, Kan., miss
liiton jsenten oli pakko turvautua nlklakkoon saadakseen ruokaa,
jolla voi pysy hengiss. Useissa paikoissa on sattunut niin, ett
jsenten on ollut pakko turvautua nlklakkoon. Pyydmme teit
lukemaan Winthrop D. Lanen kirjoittaman kertomuksen syyskuun 6
pivn, 1919, numerosta julkaisua 'The Survey'. Siin on kaamea
kuvaus olosuhteista Kansasin kauntivankiloista.

"Me teemme syytksen ett I.W.W. liiton jsenilt on kielletty
kansalaisoikeudet, ja jokaisessa tapauksessa tuomari sanoi
suoraan ett kansalaisoikeuksien kieltminen johtuu I.W.W. liiton
jsenyydest, listen thn viel solvaavia huomautuksia; Seattlessa,
Wash., tuomari Hanford ja Scrantonissa, Pa., tuomari Paul O'Boyle
kielsivt liiton jsenilt kansalaispaperit.

"Me teemme syytksen ett I.W.W. liiton jsenilt on riistetty
oikeus puolustautua. Koska tm liitto on tylisten liitto joilla
ei ole omia varoja, oli pakko knty tyvenluokan jsenten puoleen
yleens, jotta saataisiin varoja kunnollisen puolustuksen varustelua
varten. Ylipostimestarilta Washingtonista, D.C, saamiensa mrysten
mukaan ovat postiviranomaiset estneet meidn pyyntkirjelmiemme ja
sanomalehtiemme levittmisen. Nit on kasattu postikonttoreihin,
emmek ole saaneet edes takasin postimerkkej, joita niihin olimme
asettaneet.

"Me teemme syytksen ett I.W.W. liiton jseni on pidetty vankilassa
mahdottomien takaussummien nojalla. Esimerkkin on Pietro Pierre,
Topekan, Kan., kauntinvankilassa. Hnen takuusummakseen asetettiin
$5,000, ja kun sit tarjottiin, kohotettiin takuusumma heti kymmeneen
tuhanteen. Tm on vain yksi useista tapauksista, joita voitaisiin
mainita.

"Me teemme syytksen ett I.W.W. liiton jseni on pakotettu
alistumaan pakolliseen orjuuteen. Tm ei tarkota niit jseni,
jotka ovat kuritushuoneissa, vaan haluamme kiinnitt lukijan
huomiota erseen I.W.W. liiton jseneen, joka oli vangittu
Birminghamissa, Ala., ja otettiin vankilasta sek asetettiin
nytteille maanviljelysnyttelyss kahdenkymmenen viiden sentin
ovirahalla."

Lopuksi sellaisen lukijan valaisemiseksi, joka ihmettelee, miksi ei
yleis tllaisista enemp tied, lainaan seuraavan kirjasta "The
Brass Check", sivuilta 382--383, jossa ksitelln "New York Timesia"
ja sen suhdetta tmn kirjottajan novelliin, "Jimmie Higgins":

Tmn kertomuksen viimeisiss luvuissa kerrotaan miten erst
amerikalaista sotilasta kidutettiin erss amerikaiaisessa
sotilasvankilassa. 'Times' sanoo:

'Mr. Sinclairin olisi esitettv ne todisteet, joihin nm hnen
hmmstyttvt syytksens nojaavat, jos hnell niit on. Jos hn
on kirjottanut kulkupuheiden perusteella, tai viel pahemmin, jos
hn on antanut huomiota herttmisen halunsa itsens johtaa, on hn
asettanut itsens asemaan, jossa voi odottaa ei ainoastaan moitteita,
vaan myskin rangaistuksen.'

"Vastaukseksi thn lhetin 'Timesille' sangen kohteliaan kirjeen,
jossa viittasin useihin eri tapauksiin ja sanoin, mist 'Times' voi
saada tietoonsa satoja muita tapauksia. Pari kuukautta kului, ja
radikalien vsymttmn agitatsioonin vaikutuksesta tutki kongressi
asiaa, ja todisteita raaoista julmuuksista tunkeutui sanomalehtiin.
'Times' julkaisi toimituskirjotuksen otsikolla, 'Vankileirien
julmuudet', jonka ensiminen lause kuuluu: 'Seikka ett amerikalaisia
sotilaita on vankileireill kohdeltu rimisell julmuudella,
voidaan nyt pit todistettuna.' Ja taaskin kirjotin kohteliaan
kirjeen 'Timesille' huomauttaen ett heidn olisi pyydettv minulta
anteeksi. Ja mit teki 'Times'? Se teki ilman lupaa muutoksia
kirjeeseeni. Se poisti siit huomautukseni anteeksipyynnst sek
lainaamani sen omat sanat, joissa vaadittiin minulle rangaistusta!
'Times', jouduttuaan omaan ansaansa, ei salli minun muistuttaa
lukijoilleen ett se halusi saada minulle 'rangaistuksen' siit, ett
puhuin totta! 'Kaikki uutiset, jotka ovat soveliaat painaa!'"








End of Project Gutenberg's Sadan prosentin patriootti, by Upton Sinclair

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SADAN PROSENTIN PATRIOOTTI ***

***** This file should be named 54342-8.txt or 54342-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/3/4/54342/

Produced by Juhani Krkkinen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
