The Project Gutenberg EBook of hrenlese, by 
Heinrich Conrad Bierwirth and Asbury Haven Herrick

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: hrenlese
       A German Reader with Practical Exercises

Author: Heinrich Conrad Bierwirth
        Asbury Haven Herrick

Release Date: July 21, 2015 [EBook #49503]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HRENLESE ***




Produced by La Monte H.P. Yarroll, Markus Brenner, Reiner
Ruf, and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net






########################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

Dieser Text wurde anhand der 1918 erschienenen Buchausgabe erstellt.
Fr deutschsprachigen Text wurde Frakturschrift verwendet, die auch den
Standard-Schriftsatz darstellt. Fr englischsprachige Stellen wurde
dagegen Antiqua-Text eingesetzt, was durch ~Tilden~ hervorgehoben
wird. Fehler in der Zeichensetzung wurden stillschweigend korrigiert;
die Rechtschreibung des Originals wurde beibehalten, sofern es sich
nicht um offensichtliche Druckfehler handelt.

Doppelte schrge Bindestriche () kennzeichnen vernderliche
Bestandteile in deutschen Wrtern, wogegen in englischen Wrtern
einfache gerade Bindestriche verwendet wurden. Im Wrterverzeichnis
werden Hauptbetonungen durch Minutensymbole () gekennzeichnet,
Nebenbetonungen durch Akut-Zeichen (). Das letztere Symbol wird auch
verwendet, wenn nicht mehr als eine Betonung im Wort auftritt.

Die folgenden Stellen wurden korrigiert:

  S. 222 [lassen]: 41, 6  41, 16
  S. 268 [vrwundern]: verwundern  vrwundern

Um weitere Schriftschnitte zu kennzeichnen, wurden die folgenden
Zeichen verwendet:

  kursiv:     _Unterstriche_
  fett:       =Gleichheitszeichen=
  gesperrt:   /Schrgstriche/

Kapitlchen wurden in GROSSBUCHSTABEN umgewandelt.

------------------------------------------------------------------------

                          Transcribers Notes

This text is based on the 1918 edition of the book. Passages in German
have been printed in Fraktur font, which also represents the standard
typeset for this text. For English passages, however, Antiqua script
has been used, which will be highlighted by ~tildes~. Punctuation
errors have been silently corrected; the original spelling has been
retained, except for apparent printers errors.

Double oblique hyphens () have been used to indicate variable
components in German words, whereas in English words single straight
hyhpens have been used. In the glossary, the main stress of German
words is identified by prime characters (), acute accents ()
represent a secondary stress. The latter symbol is also used if a word
has no more than one stress.

The following passages have been corrected:

  S. 222 [lassen]: 41, 6  41, 16
  S. 268 [vrwundern]: verwundern  vrwundern

The following characters have been used to denote additional font
styles:

  italic:           _underscores_
  bold:             =equals signs=
  spaced:           /forward slashes/

Small caps have been converted into uppercase letters.

########################################################################




                   ~Heaths Modern Language Series~

                              ~hrenlese~

              ~A GERMAN READER WITH PRACTICAL EXERCISES~

                                 ~BY~

                  ~H. C. BIERWIRTH AND A. H. HERRICK~

                ~ASSOCIATE PROFESSOR~     ~INSTRUCTOR~

                                 ~IN~

                         ~HARVARD UNIVERSITY~

                    ~D. C. HEATH & CO., PUBLISHERS~

                       ~BOSTON NEW YORK CHICAGO~




                          ~COPYRIGHT, 1918,~
                        ~BY D. C. HEATH & CO.~




~PREFACE~


~If we mistake not, three of the commonest questions anticipated and
answered, or at least discussed, in the preface to a book like this
are: First, why a new book at all? Second, where, or at what stage of
the students course, may it be taken up most profitably? And third,
how or with what method of instruction should it be used?~

~As to the first question, we offer no elaborate apology for this
compilation, but simply say that we have thought the material worth
editing. The title, _hrenlese_ or _Gleanings_, should not be taken to
imply that we had a hard time in gathering what we offer, nor that we
think we have left the field bare behind us, but rather that the ears
and stalks, though somewhat trimmed by us before being bound together,
are indigenous fruits of the good old German soil and not the product
of our own cultivation.~

~The second question it would be presumptuous for us to attempt to
answer _ex cathedra_, but we believe that, as far as the mere reading
matter is concerned, this collection should prove neither too advanced
for high school use nor too elementary for college use. Of this,
however, every teacher can judge best for himself.~

~Even on the third question we go no farther than to say that we
believe the frequent, though unforced, repetition of the vocabulary of
this book and the thoroughly idiomatic exercises adapt it to ready use
with any mode of instruction. Moreover, after many years experience in
reading both Harvard and Board admission examinations, we are by no
means inclined to make a shibboleth of any Method. We are, however,
in hearty accord with the Direct Method, or for that matter with any
other, as long as it encourages a thorough understanding of what is
read and an intelligent application of linguistic principles to the
actual and correct use of the foreign tongue.~

~These two ends we have aimed to further not only by questions and
exercises based on the text, which do not differ essentially from the
customary ones, but also by a vocabulary which does differ from most
others in its fulness of detail, and which may therefore require a word
of explanation.~

~Our reasons, then, for incorporating such extended lexicographical
and grammatical comment in the vocabulary were these: First, the desire
to dispense with a separate body of notes, which since the coming into
use of questions and exercises has made the very handling of some
Readers more difficult for the student than it ought to be. Second,
the conviction that the beginner needs more explicit information than
is usually offered regarding the inflection of the nouns, adjectives,
and verbs that he is expected to learn in the course of his reading.
And, third, the belief that although it is well for the student not to
consult the vocabulary until he has exerted his own wits to the utmost
in getting at the meaning of new words or phrases, lest he become a
slave thereto, it is equally important that whenever he does resort to
it he should find there, and just then, all the information which the
full understanding of the text, the answering of the questions, and the
reproduction of the text involved in the exercises can reasonably call
for.~

~In conclusion we might add that it is just such immediate and
intensive study of all common words, phrases, and constructions that
constitutes one of the most valid claims of the Direct Method to its
name and distinction. Too often, however, in our opinion, the rash
adoption of this method as something new has resulted in the most
indirect and expensive way of teaching, as well as of learning, that
modicum of grammar and syntax without which all study of language is
doomed sooner or later to end in disappointment.~

    ~H. C. BIERWIRTH~                        ~A. H. HERRICK~

          ~CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS, December, 1917.~




Inhaltsverzeichnis.


    Lesestcke                                                     Seite

    1. Die Fliege, die in die Schule ging                              1

    2. Der Fuchs und der Krebs                    L. Bechstein         3

    3. Gevatter Tod                               L. Bechstein         4

    4. Der Schmied von Jterbog                   L. Bechstein         9

    5. Ein Traum                                  T. Kerkhoff         14

    6. Der Zwerg und die Gerstenhre              H. Seidel           18

    7. Die teuren Eier                            K. Simrock          24

    8. Der starke Drescher                        F. Goebel           27

    9. Die befreiten Seelen                       R. Baumbach         28

    10. Der arme Musikant und sein Kollege        W. O. von Horn      35

    11. Das Gegengeschenk                         K. Simrock          38

    12. Wie der alte Hermesbauer gestorben ist    H. Hansjakob        42

    13. Bruder Klaus und die treuen Tiere         R. Baumbach         44

    14. Der bekehrte Stiefelknecht                J. Sturm            49

    15. Die Wunderlampe                           B. Rosegger         54

    16. Kurze Reise nach Amerika                  K. Stber           59

    17. Wie man Diebe fngt                       E. Frommel          66

    18. Die Grenzfichte                           J. Schlicht         70

    19. Das Abenteuer im Walde                    J. Trojan           74

    20. Wie die Wodansmhle entstand              R. Vogel            81

    21. Der Lindenbaum                            H. Seidel           89


    bungen                                                          105


    Wrterbuch                                                       143




hrenlese.


Die Fliege, die in die Schule ging.

An einem heien Sommertage flog eine neugierige Fliege durch das offene
Fenster in die Schulstube. Da hrte sie die Kinder das schne Lied
singen:

    Summ, summ, summ,
    Die Esel sind recht dumm.

Sie lernte es auch bald und dachte bei sich: Nun habe ich viel gelernt
und kann mehr als alle meine Verwandten. Jetzt will ich in die weite
Welt ziehen und den Tieren Gesangstunden geben.

Sie flog hinaus auf die Wiese, wo ein alter Esel weidete. Sogleich
dachte sie: Das kommt mir wie gewnscht, setzte sich auf den Rcken
des Esels und begann zu singen. Was singst du da? fragte der Esel.

    Summ, summ, summ,
    Die Esel sind recht dumm.

Das klingt hbsch, sagte der Esel. Ich denke, da ich es jetzt auch
kann, und weil du mich das schne Lied gelehrt hast, so will ich dir
zeigen, wie du viel schneller fliegen kannst als jetzt. Setze dich
auf die Spitze meines Schwanzes! Das tat die Fliege, und sogleich
schleuderte sie der Esel so hoch in die Luft, da sie sich beinahe den
Hals brach. Der undankbare Kerl! brummte die Fliege. Ich glaube, er
wollte mich umbringen.

Nun kam sie an einen Bach und setzte sich auf einen Grashalm am Ufer.
Ein Fisch schwamm heran, und als sie ihn erblickte, begann sie zu
singen:

    Summ, summ, summ,
    Die Fische -- die sind stumm.

Da spritzte der Fisch so viel Wasser auf die Fliege, da sie beinahe
ertrank und nur mit Mhe weiterfliegen konnte.

Gegen Abend begegnete sie einer Ente und begann zu singen:

    Summ, summ, summ,
    Die Enten gehen krumm.

Da sagte die Ente: Ei, das klingt recht hbsch, nur verstehe ich es
nicht recht, denn ich bin ein wenig taub. Komm nher und sing das Lied
noch einmal, damit ich es auch lerne! Die Fliege flog heran, setzte
sich vor die Ente und begann zu singen:

    Summ, summ, summ,
    Die Enten gehen krumm.

Da, auf einmal -- klaps! Die Ente hatte die gelehrte Fliege
verschluckt.


Der Fuchs und der Krebs.

Eines Tages kam der Fuchs auf eine Wiese und sah, wie ein Krebs[1]
langsam durch das grne Gras kroch.

Wie schnell du lufst! sagte er spttisch. Ich sehe, du gehst noch
besser rckwrts als vorwrts. Wann gedenkst du ber die Wiese zu
kommen?

Der Krebs aber merkte wohl, da der Fuchs ihn nur verspotten wollte.
Deshalb antwortete er: Ich sehe, da du meine Natur nicht kennst. Ich
wette zehn Mark, da ich schneller laufe als du.

Gewi, sagte der Fuchs, die Wette gefllt mir. Wollen wir von
Hamburg nach Bremen laufen, oder von Berlin nach Leipzig?

O nein, sprach der Krebs, das wre uns beiden zu weit. La uns eine
gute Meile laufen, das ist genug, und ich gebe dir auch noch einen
Vorsprung von der ganzen Lnge deines eigenen Krpers, vom Kopf bis zum
Schwanz. Was sagst du dazu?

Das gefllt mir noch besser! sagte der Fuchs und lchelte wieder
spttisch. Sage also, wie wirs am besten machen!

Die Sache ist sehr einfach, antwortete der schlaue Krebs. Du trittst
vor mich, und ich trete hinter dich, so da deine Hinterfe meinen
Kopf berhren, dann ist es genau deine Krperlnge. Und wenn ich dann
rufe: Los!, so beginnt der Wettlauf. Du sollst aber sehen, da ich
dennoch eher ankomme als du.

Nun drehte sich der Fuchs um, bis er ganz dicht vor dem Krebs stand.
Dieser aber fate mit seinen Scheren den buschigen Schwanz des Fuchses,
und als er merkte, da der Fuchs es gar nicht fhlte, rief er laut:
Los!

Da lief der Fuchs so schnell, wie er in seinem ganzen Leben noch nicht
gelaufen war. Endlich kam er ans Ziel, drehte sich rasch um und rief:
Wo ist nun der dumme Krebs? Wo bist du, Krebslein? Hahaha!

Der Krebs aber, der dem Ziele jetzt nher stand als der Fuchs,
antwortete ruhig: Hier! Wie langsam du lufst! Ich warte hier schon
eine ganze Weile auf dich!

Da erschrak der Fuchs und sprach: Dir mu der Kuckuck geholfen haben!
Dann zahlte er seine Wette, nahm den Schwanz zwischen die Beine und
ging beschmt davon.

    /Ludwig Bechstein./

[Funote 1: Nach dem Volksglauben zeigt der Krebs, wenn er auf das
Land geht, Regen an.]




Gevatter Tod.

Es lebte einmal ein sehr armer Mann, der hie Klaus. Dem hatte Gott
groen Reichtum beschert, der ihm groe Sorge machte, nmlich zwlf
Kinder, und es dauerte nicht lange, da kam das dreizehnte dazu. Da
wute der arme Mann nicht, wo er einen Paten finden sollte, denn alle
seine Verwandten und Freunde hatten ihm schon Kinder aus der Taufe
gehoben. Also beschlo er, sich an den ersten besten Fremden zu wenden,
den er auf der Landstrae trfe.

Nun war der erste, den er traf, ein freundlicher Mann von stattlicher
Gestalt, nicht jung und nicht alt, und es schien dem Armen, als ob sich
vor diesem Mann alle Bume und Blumen und Grashalme tief verneigten. Da
glaubte er, das msse der liebe Gott selber sein, nahm schnell seine
Mtze ab, faltete die Hnde und betete ein Vaterunser. Und es war auch
der liebe Gott, der wute schon, was Klaus wollte, und sprach: Du
suchst einen Paten fr dein Kindlein! Wohlan, ich will es dir aus der
Taufe heben.

Du bist allzu gtig, o Herr, antwortete Klaus, aber ich danke dir.
Du gibst denen, welche haben, dem einen Gter, dem andern Kinder, und
so fehlt es oft beiden am Besten: der Reiche hat vollauf zu essen, und
der Arme hungert. Da wandte sich der Herr und ward nicht mehr gesehen.

Klaus ging eine Strecke weiter, und bald kam ein Kerl auf ihn zu, der
sah nicht nur aus wie der Teufel, sondern war es auch und fragte Klaus,
wen er suche. Einen Paten fr mein Kindlein, war die Antwort. Ei,
sagte jener, so nimm mich, ich will es reich machen. Wer bist du
denn? fragte Klaus. Ich bin der Teufel. Der Teufel! rief Klaus
und ma den Kerl vom Horn bis zum Pferdefu, dich mag ich nicht zum
Gevatter. Geh heim zu deiner Gromutter! Gott sei bei uns!

Da wandte sich der Teufel und ging fort, indem er gegen den Armen ein
abscheuliches Gesicht machte und die Luft mit Schwefelgestank erfllte.

Hierauf begegnete dem Kindesvater wiederum ein Mann, der war so dnn
und drr wie eine Bohnenstange und klapperte beim Gehen. Der fragte
auch: Wen suchst du? und bot sich zum Paten des Kindes an. Wer bist
du? fragte Klaus wieder. Ich bin der Tod, sprach jener mit heiserer
Stimme. Da war Klaus zu Tode erschrocken, doch dachte er, bei dem wre
sein Shnchen vielleicht am besten aufgehoben, und sagte: Du bist der
Rechte. Arm oder reich, du machst alle gleich. Komm nur zu rechter
Zeit, am Sonntag soll die Taufe sein. Und am Sonntag kam richtig der
Tod und ward Taufpate des Kleinen, und der Junge wuchs frhlich heran.

Als er nun in die Jahre kam, wo er etwas erlernen sollte, damit er
knftig sein Brot verdiene, erschien der Pate und nahm ihn mit sich in
einen finsteren Wald. Da standen allerlei Kruter, und der Tod sprach:
Jetzt sollst du als Patengeschenk das rechte, wahre Heilkraut von mir
empfangen, und dadurch sollst du ein Doktor ber alle Doktoren werden.
Doch merke wohl, was ich dir sage! Wenn man dich zu einem Kranken
ruft, wirst du allemal meine Gestalt erblicken. Stehe ich zu Hupten
des Kranken, so darfst du versichern, da du ihn wieder gesund machen
kannst. Wenn er aber ins Gras beien mu, so stehe ich zu des Kranken
Fen. Dann sage nur: Hier kann kein Arzt der Welt helfen, und ich
auch nicht! Aber brauche ja nicht das Heilkraut gegen meinen Willen,
sonst ergeht es dir bel! Damit ging der Tod seines Weges, und der
junge Mensch begann seine Wanderschaft.

Es dauerte nicht lange, so wurde er berhmt. Man sagte, er sei der
grte Arzt auf Erden, denn sobald er die Kranken nur ansehe, wisse er,
ob sie leben oder sterben wrden. Und so war es in der Tat.

Nun geschah es, da der Wunderarzt in ein Land kam, dessen Knig schwer
krank lag. Die Hofrzte hatten alle Hoffnung aufgegeben. Weil aber
Knige nicht lieber sterben als andere Menschen, so hoffte der kranke
Knig dennoch, der Wunderdoktor werde ihn wieder gesund machen. Er lie
ihn also rufen und versprach ihm groen Lohn. Der Knig hatte aber eine
Tochter, die war so schn und so gut wie ein Engel.

Als der Arzt in das Schlafzimmer des Knigs trat, sah er zwei Gestalten
an dessen Lager stehen, zu Hupten die schne, weinende Knigstochter,
zu Fen den kalten Tod. Und die Knigstochter bat ihn gar rhrend,
den geliebten Vater zu retten, aber die Gestalt des finsteren Paten
wollte nicht von der Stelle weichen. Da sann der Doktor auf eine List.
Er lie die Diener das Bett des Knigs schnell umdrehen und gab ihm
geschwind einen Tropfen von dem Heilkraut, so da der Tod betrogen
war und der Knig gerettet. Der Tod aber verlie das Zimmer, indem er
drohend den langen, knchernen Zeigefinger gegen seinen Paten erhob.

Dieser hatte aber die reizende Prinzessin liebgewonnen, und auch
sie schenkte ihm ihr Herz aus inniger Dankbarkeit. Aber bald darauf
erkrankte sie schwer, und der Knig versprach, wer sie gesund mache,
der solle sie zur Frau haben und nach ihm Knig werden. Da eilte
der Jngling zu der Kranken, sah aber zu ihren Fen stehen -- den
Tod. Noch einmal bte er dieselbe List wie bei dem Knig, so da die
Prinzessin wiederauflebte und ihn dankbar anlchelte.

Aber der Tod warf einen tdlichen Ha auf den Jngling, fate ihn
mit eiserner, eiskalter Hand und fhrte ihn hinweg in eine weite,
unterirdische Hhle. In dieser brannten viel taufend Kerzen, groe und
kleine. Einige hatten gerade angefangen zu brennen, andere wollten
schon ausgehen.

Sieh nun, sprach der Tod zu seinem Paten, hier brennt eines jeden
Menschen Lebenslicht. Die ganz groen sind die Kinder, die halbgroen
die Leute, welche in den besten Jahren stehen, und die kleinen die
Alten; aber auch das Licht eines Kindes brennt oft frh aus.

Zeige mir doch meines! bat der Arzt den Tod, und dieser zeigte auf
ein ganz kleines Stmpfchen, welches schon auszugehen drohte. Ach,
liebster Pate, erneuere es mir doch, damit ich meine schne Braut,
die Knigstochter, heiraten und Knig werden kann! Das geht nicht,
versetzte der Tod kalt. Erst mu ein Licht ganz ausbrennen, ehe ein
neues angesteckt wird.

Dann setze doch gleich das alte auf ein neues! bat der Jngling.
Wohlan, das will ich tun, erwiderte der Tod, nahm ein langes Licht
und tat, als ob er ihm das Stmpfchen aufstecken wollte. Dabei aber
stie er mit Willen das kleine um, so da es ausging. In demselben
Augenblick fiel der Arzt um und war tot.

Wider den Tod ist nmlich kein Kraut gewachsen.

    /Ludwig Bechstein./


Der Schmied von Jterbog.

Im Stdtchen Jterbog hat einmal ein Schmied namens Peter gelebt, von
dem erzhlen die Alten den Jungen noch heutzutage ein seltsames Mrchen.

Dieser Schmied hatte nmlich als junger Bursche einen sehr strengen
Vater und hielt Gottes Gebote treulich. Er machte groe Reisen und
erlebte viele Abenteuer. Dabei war er in seinem Handwerk ungemein
tchtig und geschickt. Unter anderm besa er eine Salbe, welche jeden
Harnisch undurchdringlich machte, der damit bestrichen wurde. Im Heere
Kaiser Friedrichs des Rotbarts wurde er oberster Rstmeister und
machte dessen Kriegszge nach Italien und dem Morgenlande mit. Aber
nach des Kaisers Tode kehrte er mit groem Reichtum in die Heimat
zurck, wo er erst gute Tage, nachher aber auch bse erlebte und ber
hundert Jahre alt wurde.

Nun sa Schmied Peter eines schnen Tages in seinem Garten unter einem
alten Birnbaum, da ritt ein graues Mnnlein auf einem Esel zu ihm
heran; das war sein Schutzgeist, der ihm schon viel Gutes erwiesen
hatte. Das Mnnlein herbergte daher auch bei dem Schmied und lie
ihn seinen Esel beschlagen, was dieser gern tat, ohne Lohn dafr zu
fordern. Als die Arbeit fertig war, sagte das Mnnlein: Nun darfst du
drei Wnsche tun, Peter; vergi aber das Beste nicht!

Da wnschte sich der Schmied folgendes: Erstens, weil mir die Diebe
so oft meine Birnen stehlen, so soll fortan keiner, der auf den Baum
steigt, ohne meinen Willen wieder heruntersteigen knnen; und zweitens,
weil ich auch fters in meiner Stube bestohlen worden bin, so soll
niemand ohne meinen Willen in die Stube kommen knnen, auer durchs
Schlsselloch.

Bei jedem dieser trichten Wnsche warnte das Mnnchen: Peter, Peter,
vergi ja das Beste nicht! Da tat der Schmied den letzten Wunsch:
Drittens, das Beste ist ein guter Schnaps; also wnsche ich, da meine
Flasche niemals leer werde!

Deine Wnsche sind gewhrt, sprach das Mnnchen, strich im Weggehen
mit der Hand ber einige Stangen Eisen, die in der Schmiede lagen,
setzte sich auf seinen Esel und ritt weiter.

Das Eisen war aber in blankes Silber verwandelt. Nun war der arme
Schmied wieder reich und lebte fort und fort bei guter Gesundheit, denn
der Trank in der Flasche war, ohne da er es wute, ein Lebenselixier.

Endlich klopfte der Tod an seine Tr, der ihn so lange verschont hatte.
Peter war scheinbar auch bereit, mit ihm zu gehen, bat ihn aber erst um
eine kleine Gunst. Sei doch so gut, sagte er zu dem Tod, und hole
mir ein paar Birnen von dem Baum! Ich selber bin zu alt und schwach
hinaufzusteigen.

Der Tod stieg auf den Baum, und der Schmied sprach: Bleib oben!, denn
er wollte gern noch lnger leben. Der Tod fra alle Birnen vom Baum,
dann mute er fasten, und vor Hunger verzehrte er sich selbst mit Haut
und Haar. Daher kommt es auch, da er jetzt nur noch ein scheuliches,
drres Gerippe ist.

Auf Erden aber starb niemand mehr, weder Mensch noch Tier. Darber
entstand viel Unheil, und endlich ging der Schmied zu dem drren,
klappernden Tod und machte mit ihm aus, da er ihn fortan in Ruhe
lassen solle. Dann lie er ihn laufen.

Wtend floh der Tod von dannen und begann wieder sein Werk unter
Menschen und Tieren. Weil er sich jedoch an dem Schmied nicht rchen
konnte, bat er den Teufel, da dieser ihn hole. Aber der Schmied roch
den Schwefel schon, ehe der Teufel ankam, schlo seine Stubentr zu und
hielt mit seinen Gesellen einen ledernen Sack vor das Schlsselloch.
Wie nun der Teufel hindurch war, banden sie den Sack schnell zu, trugen
ihn zum Ambo und hmmerten ganz unbarmherzig mit den schwersten
Hmmern auf den Teufel los, so da ihm Hren und Sehen verging. Sobald
er ein wenig zu sich kam, mute er versprechen, nie wiederzukommen;
dann lieen sie ihn los.

Darauf lebte der Schmied von Jterbog noch lange Zeit in Ruhe und
Frieden, bis alle seine Freunde und Bekannten gestorben waren und er
selbst des Erdenlebens mde wurde.

Er machte sich deshalb auf den Weg nach dem Himmel und klopfte ganz
bescheiden ans Tor. Da schaute der heilige Petrus heraus, und Peter der
Schmied erkannte in ihm seinen Schutzgeist, der ihn oft aus Not und
Gefahr errettet und ihm zuletzt die drei Wnsche gewhrt hatte. Jetzt
aber sprach Petrus zu ihm: Hebe dich weg von hier, der Himmel bleibt
dir verschlossen; du hast das Beste zu wnschen vergessen, nmlich die
ewige Seligkeit!

Da wandte sich Peter und gedachte, sein Heil in der Hlle zu versuchen,
und fand auch bald den breiten Weg dahin. Wie aber der Teufel hrte,
da der Schmied von Jterbog da sei, schlug er ihm das Hllentor vor
der Nase zu und rief alle seine Gesellen zur Verteidigung gegen ihn
herbei.

[Illustration: /Der Schmied von Jterbog./]

Da nun der Schmied weder im Himmel noch in der Hlle Zuflucht fand und
es ihm auf Erden gar nicht mehr gefallen wollte, so stieg er in den
Kyffhuserberg hinab zu Kaiser Friedrich, dessen Rstmeister er einst
gewesen war. Der Kaiser freute sich ungemein, einen so treuen Diener
wiederzusehen, und fragte ihn sogleich, ob die alten Raben noch um
den Berg flgen. Und als Peter das bejahte, seufzte der Rotbart. Der
Schmied aber blieb bei dem Kaiser im Berge, wo er dessen Lieblingspferd
und auch die Pferde der Prinzessinnen beschlgt, bis einst die Raben
nicht mehr um den Berg fliegen und die Stuude der Erlsung schlgt.
Das wird geschehen, so glaubt das Volk, wenn anf dem Ratsfelde beim
Kyffhuser ein drrer, abgestorbener Birnbaum wieder zu grnen und
blhen beginnt. Dann tritt der Kaiser mit all seinem Gefolge hervor,
schlgt die groe Befreiungsschlacht und hngt seinen Schild an den
grnen Baum. Hierauf begibt er sich mit all den Seinen zur ewigen Ruhe.

    /Ludwig Bechstein./


Ein Traum.

In Ostfriesland herrschte nach dem Siebenjhrigen Kriege groe Not
unter dem Volk. Die Franzosen hatten den Einwohnern alles genommen,
was sie vorfanden, und berschwemmungen hatten dem Lande viel Schaden
getan.

Nun wohnte dort zu jener Zeit, und zwar nicht weit von der
hollndischen Grenze, ein armer Mann mit seiner Frau in einer kleinen
Lehmhtte. Beide waren fleiig und sparsam. Als aber die kalten
Wintertage kamen, stieg ihre Not aufs hchste.

Da hatte der Mann eines Morgens einen seltsamen Traum gehabt und sagte
zu seiner Frau: Ich gehe heute nach Emden. Mir hat nmlich getrumt,
da ich da auf der Brcke vor dem Rathaus mein Glck machen werde. Was
sagst du dazu?

Trume sind Schume, antwortete die Frau, aber du kannst es ja
versuchen. Vielleicht findest du dort Arbeit, wenn du auch nicht reich
wirst.

Der Mann zog also feinen wrmsten Rock an und ging nach Emden, wo er
zeitig auf der Rathausbrcke anlangte. Es war ein bitterkalter Tag, und
niemand kmmerte sich um ihn, wie er da von Morgen bis Abend auf und
ab ging. Schon wollte die Sonne sinken, und mit ihr seine Hoffnung, da
trat ein Ratsherr an ihn heran nnd sagte: Lieber Mann, ich sehe, Ihr
geht hier den ganzen Tag auf der Brcke hin und her und haltet Euch
selbst und den Weg warm. Erwartet Ihr jemand?

Ja und nein, antwortete der Mann und erzhlte dem Ratsherrn seinen
Traum.

Trume sind Schume! sprach dieser. Wer das nicht glaubt und sein
Bett verkauft, der liegt bald nackt und kalt im Stroh. Ich hatte einmal
einen hnlichen Traum. Du mut, so trumte mir, ber die Ems gehen
und dich so und so wenden, erst rechts, dann links. Dann kommst du an
einen Kreuzweg; an dem Kreuzweg steht ein Huschen, vor dem Huschen
steht ein Birnbaum, und unter dem Birnbaum liegt ein Schatz begraben.
Aber meint Ihr, da ich daran glaubte? Trume sind Schume, sagte ich
mir und dachte nicht weiter daran.

Kann wohl sein, Herr, kann wohl sein, sagte der Mann, ich will
deshalb auch lieber heimgehen. Guten Abend, Herr!

Guten Abend und glckliche Reise! sprach der Ratsherr.

Der Arme ging anfangs langsam dahin, aber je weiter er kam, desto
schneller wurde sein Schritt, bis er zuletzt frmlich lief und
schweitriefend vor seiner Lehmhtte anlangte.

Seine Frau sa mittlerweile am Herd und wartete auf ihn. Auf dem Herd
stand ein Topf voll Kartoffeln, die kochten schon, aber der Mann wollte
nicht kommen, und der Frau wurde angst. Endlich jedoch hrte sie
drauen Schritte, die Tr ging auf, und atemlos strzte er herein.

Nun setz dich und i erst, dann erzhle! sagte sie.

Jetzt essen? erwiderte er. Dazu haben wir keine Zeit. Hole mir
Spaten und Laterne, dann komm mit und hilf mir graben!

Obgleich die arme Frau fast befrchtete, ihr Mann sei von Sinnen, so
tat sie doch, was er ihr befohlen hatte, und in nicht gar langer Zeit
fanden die beiden Schatzgrber unter dem Birnbaum einen irdenen Topf
voll Geld!

An dem Kreuzwege wurde bald darauf ein neues, freundliches Huschen
gebaut. Die Bewohner hatten nicht nur ihr gutes Brot, sondern halfen
auch andern Leuten gern, wenn es not tat. Im Hause aber stand auf dem
Schrank der irdene Topf mit einer Schrift daran, die weder der Mann
noch die Frau lesen konnte.

Da wurde es wieder einmal Herbst. Es hatte stark geregnet, und die Wege
waren grundlos geworden. Ein hollndischer Pfarrer trat ins Haus und
fragte die guten Leute, ob er sich ein wenig bei ihnen ausruhen drfe.
Sein Wagen, sagte er, stecke nicht weit davon in dem weichen Lehmboden,
und es werde wohl eine Stunde dauern, bis der Kutscher weiterfahren
knne.

Der Herr Pastor wurde natrlich gebeten, den Ehrenplatz am Herde
einzunehmen. Er lie sich in den groen Lehnstuhl nieder und streckte
die kalten Fe gegen das Herdfeuer. Wie er nun so dasa, fiel ihm der
irdene Topf oben auf dem Schrank in die Augen, und er fragte, was daran
geschrieben stehe. Die Leute erzhlten ihm, der Topf sei ein altes
Erbstck, doch die Schrift knnten sie nicht lesen.

Der Pfarrer trat an den Schrank, besah das Gef von rechts und von
links und sagte: Nun, lesen kann ich die Schrift wohl: Unter diesem
Topf steht noch ein grerer: was das aber bedeutet, wei ich auch
nicht.

Der Mann und die Frau sahen einander an, als wenn sie sagen wollten:
Wir aber wissens jetzt; doch lieen sie den Pfarrer nichts merken.

Mittlerweile war der Kutscher gekommen und meldete dem Pfarrer, er
knne nun weiterfahren, der Wagen stehe vor der Tr, und damit nahm der
fremde Herr Abschied.

Am Abend desselben Tages hoben Mann und Frau noch den zweiten und
greren Schatz, und auch damit haben sie in den Zeiten, wo das Land
unter der Herrschaft Napoleons seufzte, recht viel Gutes getan.

/T. Kerkhoff./


Der Zwerg und die Gerstenhre.

Ein reicher Bauer stand in seiner Scheune und schaute zufriedenen
Herzens an, was ihm der Sommer und der Herbst gebracht hatten. Bis zum
hohen Giebel hinauf war alles voll goldener Garben, und drauen auf dem
Felde standen noch Hunderte, so reich war die Ernte gewesen. Dazu war
das Stroh so lang und die hren so voll wie seit Jahren nicht.

Als er nun so dastand und an das Dreschen im Winter dachte, wie auch
an die schweren Scke Korn, die er dem Mller in der Stadt verkaufen
wollte, und an die vielen blanken Taler, die er dafr nach Hause
bringen wrde, da raschelte etwas ganz leise in einem Haufen Stroh, der
neben ihm lag. Der Bauer glaubte, es sei eine Maus, und fate schon
seinen Stock fester, um sie totzuschlagen. Allein wie verwunderte er
sich, als statt der Maus eine kleine Gestalt aus dem Stroh hervortrat,
die freilich nicht viel grer war, aber auf zwei Beinen ging und ein
rotes Kppchen auf dem Kopfe trug! Dieses lftete der kleine Wicht gar
hflich und sprach mit feiner Stimme: Herr Bauer, ich habe eine groe
Bitte an Euch.

Nun, was willst du denn, kleiner Mann? fragte der.

Wolltet Ihr wohl die Gte haben, sprach der Zwerg, mir tglich um
diese Zeit eine Gerstenhre zu schenken? Es soll nicht zu Eurem Schaden
sein.

Der Bauer, der wohl wute, da man gegen solch kleines Volk freundlich
sein mu, sprach: Gewi, das soll geschehen. Kommt nur immer um die
Mittagsstunde her, dann gebe ich Euch gern, was Ihr begehrt.

Damit trat er ein wenig beiseite, zog aus einer der Garben eine schne
Gerstenhre hervor und reichte sie dem Mnnlein. Das wandte sich mit
nachdenklicher Miene gegen den Haufen Stroh, aus dem es hervorgekommen
war, und sprach: Ihr habt diesen groen Berg vor unsere Hhle
geschoben. Wenn er da liegenbleibt, so kann ich mit Eurer freundlichen
Gabe nicht in unsere Wohnung zurck.

Ist es weiter nichts? sagte der Bauer und schob mit dem Fu das Stroh
beiseite. Es zeigte sich nun unten an der Wand eine ffnung so gro
wie ein Mauseloch. Das Wichtlein lftete wieder sein Kppchen, dankte
dem Bauer, nahm die schwere Gerstenhre auf die Schulter und schleppte
seine Last unter lautem Schnaufen davon. Den langen Halm in das Loch
hineinzubringen, war ihm keine leichte Arbeit, und es dauerte wohl eine
halbe Minute, bis der letzte Zipfel in der ffnung verschwunden war.

Der Bauer ging von nun an alle Mittage in die Scheune und gab dem Zwerg
seine Gerstenhre, und von dieser Zeit an gedieh sein Vieh auf eine
wunderbare Weise, obgleich es weniger Futter und Pflege verlangte als
sonst. Es war eine wahre Lust, die runden, fetten Schweine anzuschauen,
die kaum aus den Augen sehen konnten und sich nur mit Mhe an den
Futtertrog schleppten. Solch blanke Khe wie auf seinem Hofe fand man
weit und breit nicht. Sie gaben die fetteste Milch, und die Butter
verkaufte die Buerin zu den allerhchsten Preisen. Auch die Pferde,
die doch tglich nur einige Handvoll Hafer und ein wenig Heu bekamen,
waren glatt und schn und zogen Pflug und Wagen doppelt so gut als
frher. hnlich ging es mit den Hhnern: sie legten fast das ganze Jahr
hindurch, und manchmal sogar Eier mit zwei Dottern darin.

Dies alles gefiel dem Bauer und der Buerin gar wohl, und da sie recht
gut wuten, wem sie den Segen zu verdanken hatten, so priesen sie das
Zwerglein alle Tage und reichten ihm gern die gewohnte Gabe.

Eines Tages im Winter aber, als es drauen Stein und Bein fror, sa der
Bauer allzu behaglich in seinem Lehnstuhl am warmen Ofen und wartete
auf das Mittagessen. Jedesmal, wenn die Tr aufging, roch er schon sein
Lieblingsgericht, nmlich Schweinsbraten mit pfeln und Pflaumen, und
da wollte er natrlich nicht gern in die eisige Winterklte hinaus,
blo um dem Kleinen in der Scheune seine Gerstenhre zu geben. Er rief
deshalb einen seiner Knechte herbei und sagte ihm, was er tun solle.

Dieser, ein vorwitziger Mensch, hatte schon lange gewnscht,
das seltsame Mnnchen zu sehen, von dem man sich im Dorfe die
wunderlichsten Dinge erzhlte. Und als er nun dem Wichtlein den Halm
reichte, kitzelte er es ein wenig damit unter der Nase, so da es ein
possierliches Gesicht machte und anfing zu niesen. Darber wollte sich
der Knecht totlachen. Als aber der Zwerg sich mhte, die Gerstenhre in
das Loch hineinzuschleppen, rief der grobe Kerl: Nun seht doch, wie
das kleine Ding zieht und zerrt, als ob der Halm ein Baum wre! Kurz,
er verhhnte das Mnnlein auf alle Weise. Dieses aber ward im Gesicht
so blutrot wie seine Mtze und warf zornige Blicke um sich.

Am andern Tage, als der Bauer wieder selbst kam, um dem Wichtlein die
hre zu geben, wartete er vergebens: es erschien niemand. Er rief es
mit schmeichlerischen Worten und gab ihm die schnsten Namen, allein
alles war umsonst. Auch am folgenden Mittag kam es nicht. Das Mnnlein
war und blieb verschwunden.

Von nun ab ging alles auf dem Hofe den Krebsgang. Die Pferde, Khe und
Schweine fraen ganze Berge von Futter auf, waren aber immer hungrig
und wurden immer magerer. Den Pferden konnte der Bauer seinen Hut auf
die Hftknochen hngen, wenn er gewollt htte, und ziehen wollten sie
gar nicht mehr, weder Pflug noch Wagen. Die Khe gaben nur noch die
dnnste, blauste Milch, und an Verkauf von Butter war nicht mehr zu
denken. Die Schweine rannten magerer als Windhunde unter den Eichbumen
umher, und die Hhner kriegten den Pips und legten Windeier, oder wenn
sie einmal ein ordentliches Ei legten, so fraen sie es selbst auf.

Wie oft hat der Bauer bereut, da er damals nicht selbst hinausgegangen
ist, um dem Zwerglein die gewohnte Gerstenhre zu reichen! Aber die
Reue kam zu spt. Er hat denn auch schlielich all sein Hab und Gut mit
groem Schaden verkauft und ist ins Ausland gezogen.

    /Heinrich Seidel./

[Illustration: /Der Zwerg und die Gerstenhre./]


Die teuren Eier.

In Kleve ritt einmal ein reicher hollndischer Kaufmann in einem
Gasthof ein und bestellte sich zwlf gekochte Eier. Als sie ihm aber
gebracht wurden, konnte er sie nicht verzehren, weil eben ein Eilbote
eintraf und ihn in einer dringenden Angelegenheit heimberief. Also
verlie er sogleich das Haus, sprang wieder auf sein Pferd und ritt
fort, ohne die Eier bezahlt zu haben.

Zehn Jahre spter jedoch kehrte der Kaufmann wieder in demselben
Gasthof ein. Da sagte er zu dem Wirt: Ich schulde Euch noch das Geld
fr die Eier, die Ihr mir vor zehn Jahren kochen lieet. Wie gro ist
die Summe?

Ja, sagte der Wirt, die werden Euch teuer genug zu stehen kommen,
Herr.

Nun, meinte der Kaufmann, ich werde doch wohl ein Dutzend Eier
bezahlen knnen!

Das ist eben die Frage, entgegnete der Wirt. Aber Ihr werdet ja
sehen. Kommt nur morgen aufs Gericht, denn ich habe Euch lngst
verklagt.

Der Kaufmann weigerte sich auch nicht. Und als sie nun am nchsten
Morgen vor den Richter kamen, rechnete ihm der Wirt vor, aus den zwlf
Eiern wrden zwlf Kchlein gekommen sein, und die Kchlein wrden
wieder Eier gelegt haben, aus welchen wieder Kchlein gekommen sein
wrden, und so fort, zehn ganze Jahre lang, was zuletzt eine ungeheure
Summe ausmachte. Auf dieser Summe aber, fgte er hinzu, mu ich
durchaus bestehen, und der Richter verurteilte den Kaufmann auch
wirklich dazu, sie zu zahlen.

Ganz niederschlagen verlie der reiche Herr den Gerichtssaal, denn er
sah nun Armut und Not leibhaftig vor Augen. Da begegnete ihm ein altes
Mnnlein, das sprach: Herr, was habt Ihr Trauriges erlebt? Ihr seht ja
aus wie die teure Zeit!

Ach, seufzte der Kaufmann, wozu soll ich Euch das alles erzhlen?
Ihr knnt mir doch nicht helfen.

Wer wei? versetzte der Alte. Ich bin ein guter Ratgeber. Lat
hren!

Nun erzhlte ihm der Kaufmann die ganze Geschichte, und das Mnnlein
sprach: Wenn es weiter nichts ist, so geht nur gleich zum Richter
und sagt ihm, die Sache msse noch einmal verhandelt werden, denn Ihr
httet einen Rechtsanwalt gefunden. Dann will ich kommen und Euch
beistehen.

Wenn Ihr das fertigbringt, sagte der Kaufmann erleichterten Herzens,
so will ich Euch sechshundert Gulden geben!

Das wird sich finden, meinte das Mnnchen. Geht nur gleich hin!

Das tat der Kaufmann, und der Richter setzte einen Tag fest, wo die
Sache aufs neue zur Verhandlung kommen und er mit seinem Anwalt
erscheinen solle.

Als nun der Gerichtstag kam, war der Hollnder zeitig genug da, aber
das Mnnlein kam nicht. Die Gerichtsherren hinter dem grnen Tische
fragten schlielich den Kaufmann, wo denn sein Rechtsanwalt sei;
die Stunde sei fast vorbei, nach deren Verlauf sie das erste Urteil
besttigen mten. Da endlich erschien das Mnnchen, und die Richter
wollten wissen, warum er denn so lange ausgeblieben sei.

Ich habe erst Erbsen kochen mssen, antwortete das Mnnchen.

Was habt Ihr denn mit den Erbsen machen wollen? fragten die Richter
neugierig.

Die habe ich pflanzen wollen, gab der Alte zur Antwort.

Ei, lachten die Herren, gekochte Erbsen pflanzt man doch nicht,
sonst kommen ja keine Frchte!

Und von gekochten Eiern, fiel das Mnnchen ein, wren auch keine
Kchlein gekommen! Darum seid so gut, ihr Herren, und sprecht dem Mann
hier ein anderes Urteil, denn dieser schuldet dem Wirt ja nur eine
kleine Summe fr zwlf gekochte Eier, und die will er ihm auch gern
zahlen.

Das leuchtete den Richtern ein; sie sprachen ein anderes Urteil, und
der hollndische Kaufmann bezahlte dem Wirt das Dutzend Eier mit
Zinsen. Als er aber dem Mnnlein danken wollte, war es verschwunden.

    /Karl Simrock./


Der starke Drescher.

Eine Geschichte von dem Berggeist Rbezahl.

Es lebte ein Bauer in Schlesien, der war steinreich. Man brauchte eine
volle Stunde, um nur einmal ber seine Felder zu gehen. Im Sommer stand
berall das Korn so hoch, da es ihn um eine Kopfeslnge berragte, und
er selbst war wirklich nicht klein.

Aber so reich der Bauer war, so hartherzig und habgierig war er auch.
Seine Knechte muten doppelt soviel arbeiten wie die bei den anderen
Bauern und erhielten doch nur halb soviel Lohn. Daher war er in der
ganzen Umgegend als der rgste Geizhals bekannt, und schlielich hrte
auch Rbezahl, der Berggeist, davon. Dieser beschlo deshalb, den Bauer
zu zchtigen. Das machte er aber so.

Er nahm die Gestalt eines Knechts an, aber eines sehr schwchlichen,
und als solcher ging er zu dem Bauer und sprach: Ach, Herr, nehmt mich
doch als Drescher in Euren Dienst! Ich arbeite fr zwei und verlange
nur wenig Lohn.

Erst mu ich sehen, ob du auch stark genug bist, sagte der Bauer und
ging mit ihm in die Scheune, wo er dem Knecht Arbeit gab. Wie wunderte
sich aber der Herr, als er sah, mit welcher Kraft und Gewandtheit der
Knecht den Dreschflegel handhabte! Vom frhen Morgen bis zum spten
Abend drosch er tapfer drauf los, ohne zu ermden und ohne mehr als
ein kleines Stck Brot dabei zu essen. Da rieb sich der geizige Bauer
vergngt die Hnde, denn solch einen Knecht hatte er noch nie gehabt.

Als nun des Dreschers Zeit um war, bat er sich zum Lohn nur so viel
Korn aus, wie er forttragen knne. Damit war sein Herr wohl zufrieden,
weil er bei sich dachte, das wrde ja nicht viel sein. Wie erstaunte er
aber, als der kleine Kerl einen der grten Scke nahm, ihn bis oben
an den Rand fllte, und dann noch einen und zuletzt einen dritten und
schlielich alle drei auf den Rcken schwang und damit forteilen wollte!

Holla! rief der Bauer und versuchte ihm die Scke herunterzureien.
Doch ehe er sichs versah, drehte sich der drre Drescher um, packte
die ganze Scheune auf den Rcken und fuhr damit in die Lfte, auf
Nimmerwiedersehen!

Da erkannte der Bauer, da es kein anderer gewesen war als der
Berggeist Rbezahl, der ihn betrogen hatte. Er nahm sich aber die
Zchtigung so zu Herzen, da er sich fortan wohl htete, seine Knechte
je wieder zu schinden.

    /Ferdinand Goebel./


Die befreiten Seelen.

Vor der Seebachmhle hielt ein junger Stadtherr mit der Angelrute in
der Hand und sprach einen alten Mann an, der vor der Tr sa: Ihr
seid der Mller, nicht wahr? Ich htte Lust, Forellen zu angeln. Was
verlangt Ihr fr die Erlaubnis?

Wollt Ihr im Ober- oder im Untersee fischen? fragte der Alte.

Im Obersee.

Das kostet nichts.

Schn Dank.

Der junge Fischer ging mit geschwinden Schritten dem Bach entgegen,
welcher dem hher gelegenen See entflo, und der Alte sah ihm mit
listigem Augenblinzeln nach. Dann rckte er den hlzernen Stuhl aus dem
Schatten und lie sich die wrmende Morgensonne auf den kahlen Kopf
scheinen. So sa er wohl eine Stunde lang, da kam der Angler wieder
zurck; er sah sehr verdrossen aus.

Nun? fragte der Mller.

Nichts habe ich gefangen, erwiderte unwirsch der Stadtherr.

Natrlich, kicherte der Alte. Fische fangen, wo keine sind, das kann
nicht einmal der heilige Petrus. Und im Obersee gibts keine Fische.

Das httet Ihr mir gleich sagen sollen.

Warum seid Ihr so eilig davongerannt? Aber jetzt kommt mit mir an den
Untersee! Dort werdet Ihr reichlich entschdigt werden. Und zu Mittag
soll Euch meine Enkelin die Fische blausieden, und ein guter Trunk ist
in der Seebachmhle auch zu haben.

Gegen Mittag kam der Alte mit dem Fremden zurck, und letzterer sah
sehr vergngt drein. Gebt mir die Fische, sprach der Mller, und
setzt Euch auf die Bank, bis die Mahlzeit angerichtet ist! Er trug den
reichen Fang ins Haus und nahm dann Platz neben seinem Gast.

Der junge Stadtherr streckte behaglich seine bestiefelten Beine aus
und reckte die Arme. Wie kommts denn, Alter, fragte er, da es im
Obersee keine Fische gibt?

Das will ich Euch berichten, entgegnete der Mller. Kein Mensch
auf Erden wei das besser als ich. Aber Ihr mt mir versprechen,
reinen Mund zu halten. Seine grauen Augen funkelten seltsam, und mit
gedmpfter Stimme begann er zu erzhlen:

Heutzutage lt er sich nicht mehr blicken, aber noch vor dreiig
Jahren konnte man ihn in mondhellen Nchten am Obersee sitzen sehen,
und er war nicht so arg, als man ihn verschrien hatte.

Von wem sprecht Ihr? fragte der Fremde.

Ei, von meinem Duzbruder, dem Wassermann. Ich fing ihn im Netz und
hielt ihn fr einen Hecht. Aber als ich ihn ans Ufer gebracht hatte,
verwandelte er sich in einen Mann mit langen Zhnen und grnen Haaren
und bat mich winselnd um Erbarmen. Was war da zu machen? Ich lste ihn
aus den Maschen, und dann wurden wir Freunde und tranken Brderschaft
miteinander.

Ihr habt mit dem Wassermann Brderschaft getrunken? fragte der Gast
und sah den alten Mller mitrauisch von der Seite an.

So ist es, und ich habe nie einen lustigeren Kameraden gehabt. Eines
Tages lud er mich zu Tisch. Zuvor gab er mir ein lflschchen, und
mit dem l mute ich meinen Leib salben. Dann fuhren wir hinunter in
den See, wohl fnfzig Klafter tief. Unten aber geleitete mich mein
Kamerad in sein Haus, und dann gings zur Mahlzeit. Schne Nixen mit
schillernden Augen trugen die dampfenden Schsseln auf und schnalzten
mit den schuppigen Schwnzen, da es eine Lust war. Und Fische aller
Art spielten uns zu Hupten wie hier oben die Schwalben und die
Schmetterlinge.

Als wir uns gesttigt hatten, fhrte mich der Wassermann in einen
Saal. Da standen irdene Tpfe, hundert und mehr, und in jedem Topf war
ein Ticken vernehmbar wie von einer Wanduhr. Das sind die Seelen der
Menschen, die im See ertrunken sind, erklrte mein Wirt, und mir fuhr
ein Schauer ber den ganzen Leib. Es war aber auf jedem Topf der Name
des Ertrunkenen geschrieben, und mehr als einer war mir bekannt.

Eine Woche spter war Kirchtag in Seedorf, und da ich wute, da der
Wassermann nie einen Kirchweihtanz versumte, so schlo ich daraus, da
er an diesem Tage nicht zu Hause sein werde. Also salbte ich meinen
Leib mit dem zauberkrftigen l und tauchte in den See, denn als
Christenmensch hielt ichs fr meine Pflicht, die gefangenen Seelen zu
erlsen. Glcklich fand ich den Weg zu dem Haus des Wassermanns und kam
in den Saal, wo die Tpfe standen. Wie Luftblasen stiegen die armen
Seelen in die Hhe, als ich die Deckel hob, und ich hob sie alle bis
auf einen. Dann sperrte ich in jeden Topf einen Fisch und machte, da
ich auf das Trockene kam.

Am nchsten Abend, als der Mond ins Wasser schien, legte ich mich auf
die Lauer. Da sah ich ihn, den Wassermann meine ich, wie er mit einer
Weidenrute ingrimmig in den See schlug; dazu schrie er:

    Forelle, Hecht und Aal,
    Packt euch allzumal!
    Fort, ihr Seelenfresser,
    Fort aus meinem Gewsser!

Ich schlich mich nher heran und sah, wie die Fische, die blinkenden
Rcken aneinandergedrngt, den Bach hinunterflohen bis in den Untersee.
Und seit jenem Tag ist der Obersee leer von Fischen. Der Wassermann
duldet in seinem Gebiet keinen einzigen mehr, weil er meint, sie htten
ihm die Seelen aufgefressen. ber den Untersee aber hat er keine
Gewalt; das macht der Bildstock am Ufer.

Und ist der Wassermann nicht hinter Eure Schliche gekommen? fragte
der Fremde.

Das frchte ich eben, versetzte der Alte. Und ich hte mich wohl,
dem Obersee nahe zu kommen. Aber es hilft alles nichts. Einmal mu
ich doch noch hinunter, um die letzte Seele zu befreien, die ich damals
vergessen habe.

[Illustration: /Die befreiten Seelen./]

Was war das fr eine Seele?

Der Alte stockte. Endlich sprach er scheu: Es war die Seele einer
bitterbsen Frau, und weil sie mir das Leben zur Hlle gemacht, bevor
sie im See ertrank, so wollte ich sie noch eine Weile in dem Topf
zappeln lassen.

Der Stadtherr schauderte. Der alte Mller aber erhob sich von seinem
Sitz, legte den Finger auf den Mund und ging ins Haus.

Jetzt erschien auf der Trschwelle ein hbsches blondgezpftes Mdchen
mit weier Schrze und meldete, die Fische seien angerichtet. Gelt,
setzte sie hinzu, der Grovater hat Euch allerhand nrrisches Zeug
erzhlt? Der Arme ist vor zwei Jahren in das Mhlenwehr geraten und mit
knapper Not herausgezogen worden. Seit der Zeit ist es hier -- sie
tippte mit dem Finger auf die Stirn -- nicht ganz richtig mit ihm,
aber er tut niemandem etwas zuleide.

Darauf fhrte sie den hungrigen Gast in das Haus, und dieser labte sich
an den blaugesottenen Forellen und an dem khlen Landwein, den ihm die
Schne einschenkte. Der alte Mller kam nicht mehr zum Vorschein.

Als der Fremde im nchsten Sommer wieder in der Seebachmhle vorsprach,
trug das blonde Mdchen ein schwarzes Gewand: sie trauerte um den
Grovater, der im Obersee ertrunken war.

In der letzten Zeit, sprach sie mit nassen Augen, war er ganz
verwirrt und redete immer von seiner Schwiegermutter, die er erlsen
msse. -- -- -- Gott sei seiner armen Seele gndig!

    /Rudolf Baumbach./


Der arme Musikant und sein Kollege.

Im Prater, dem groen ffentlichen Park der alten Kaiserstadt Wien,
wurde an einem herrlichen Sommertage ein Volksfest gefeiert, zu dem
sich Tausende von geputzten und frhlichen Menschen eingefunden
hatten. Hier und da sah man aber auch schlecht gekleidete Bettler,
Orgelmnner, Harfenspieler, Geiger und andere verschmte Arme, die auf
milde Gaben von ihren glcklicheren Mitmenschen hofften und in der Tat
manchen Kreuzer davontrugen. Nur einem war es noch nicht gelungen, die
Aufmerksamkeit der Vorbergehenden auf sich zu lenken, obgleich er sich
die grte Mhe zu geben schien: das war ein alter graukpfiger Geiger.

Schon lange stand er im Schatten eines hohen, breiten Baumes und
fiedelte tchtig drauf los. Die rechte Hand, die den Bogen fhrte,
hatte nur drei Finger. Sein Gesicht war durch eine tiefe Narbe
entstellt. Das eine Bein war vom Knie herab von Holz. Um seine
Schultern hing ein abgetragener Soldatenmantel. Kurz, alles
kennzeichnete ihn als Invaliden, und wer ihn kannte, der wute auch,
da er im Jahre 1809 tapfer mitgefochten hatte in der Schlacht bei
Aspern, wo Erzherzog Karl den bis dahin unbesiegten Napoleon schlug.

Freilich geno der Alte eine kleine Pension; da diese aber nicht zu
seinem Lebensunterhalt gengte, so hatte er sich auf die Musik verlegt,
die er sozusagen von seinem Vater ererbt hatte, denn der war ein Bhme
gewesen, und die Bhmen sind ja alle von Natur musikalisch.

Vor unserm Geiger, der sich manchmal zur Sttze an den Baumstamm
lehnte, sa aufrecht und mit des Invaliden Hut im Maule sein treuer
Pudel, um etwaige hingeworfene Geldstcke einzusammeln. Bis zur spten
Nachmittagstunde jedoch war der Hut noch ganz leer, und wenn es so
weiterging, muten Herr und Hund sich ohne Abendbrot schlafen legen.

Da trat aus der vorbeiwogenden Menge ein fein gekleideter Herr hervor,
der den Alten schon eine Zeitlang beobachtet hatte, drckte ihm ein
Goldstck in die Hand und sprach freundlich, aber in gebrochenem
Deutsch: Leiht mir doch Eure Geige auf ein Stndchen! Ihr seid schon
mde, und ich bin noch frisch.

Mit einem Blick des Dankes reichte der Geiger sein Instrument dem
Fremden, denn was dieser wollte, konnte er sich wohl denken. Auch
war die Geige keine von den schlechtesten, und nachdem der Herr sie
ordentlich gestimmt hatte, klang sie fast glockenrein.

Jetzt, Kollege, sprach er endlich, will ich den Leuten eins
aufspielen, und Ihr mgt das Geld annehmen. Damit fing er an zu
spielen, da der Alte neugierig die Geige betrachtete und meinte, es
sei seine eigene gar nicht mehr, so hell und voll, so freudig und dann
wieder so traurig und klagend quollen die Tne aus ihr hervor.

Nun blieben auch die Vorbergehenden stehen und wunderten sich des
seltsamen Schauspiels. Selbst die Kutschen der Vornehmen hielten an,
und bald regnete es nicht nur Kupfer, sondern auch Silber und Gold in
den Hut, so da der Pudel ihn nicht mehr halten konnte und vor rger
oder Vergngen zu knurren begann.

Macht den Hut leer! riefen die Leute dem Invaliden zu. Er wird
leicht noch einmal voll. Das tat der Alte denn auch, und richtig! bald
mute er ihn zum zweiten Male in den Sack leeren, in welchem er seine
Violine zu tragen pflegte.

Der Fremde aber stand da mit leuchtenden Augen vor der ungeheuren
Menschenmasse und entzckte mit seinem Spiel aller Herzen. Ein Bravo
folgte dem andern, und keiner wich vom Platze.

Als nun aber des Invaliden Kollege schlielich in die Melodie der
sterreichischen Nationalhymne Gott erhalte Franz, den Kaiser!
berging, da flogen Hte und Mtzen von den Kpfen, und ein jeder sang
das Lied bis zu Ende mit. Rasch gab der Unbekannte dann die Geige dem
Alten zurck und verschwand, ehe dieser ihm noch ein Wort des Dankes
sagen konnte.

Wer war das? rief das Volk.

Da trat ein Herr vor und sagte: Ich kenne ihn wohl, es war der
berhmte Alexander Boucher, der hier seine Kunst im Dienste der
Barmherzigkeit bte. Lat uns aber auch seinem edlen Beispiel folgen!

Damit nahm er seinen eigenen Hut, ging herum und sammelte noch einmal,
und aufs neue flogen die Geldstcke hinein. Dann rief er laut: Boucher
lebe hoch! Hoch! hoch! hoch! rief das Volk, und der alte Musikant,
dem die Trnen in den Augen standen, faltete die Hnde und sprach ein
inbrnstiges Gebet fr seinen Kollegen.

    /W. O. von Horn./


Das Gegengeschenk.

Ein groer Herr hatte sich einmal im Walde verirrt und kam gegen Abend
an die Htte eines armen Khlers. Der war selbst ber Land, und die
Frau kannte den gndigen Herrn nicht, doch beherbergte sie ihn, so gut
sie konnte, setzte ihm von ihren besten Erdpfeln vor und sagte, er
msse leider auf dem Heuboden schlafen, denn es sei nur ein einziges
Bett im Hause.

Da nun aber der groe Herr auch groen Hunger mitgebracht hatte und
todmde war, so schmeckten ihm die Erdpfel so gut wie die frischesten
Eidotter, und auf dem duftenden Heu schlief er besser als auf den
weichsten Daunen. Das rhmte er denn auch gegen die Frau, als er sich
am nchsten Morgen wieder auf den Weg machen wollte, und schenkte ihr
dabei ein Goldstck, welches sie zum Andenken behalten solle.

Sobald der Khler heimkehrte, erzhlte ihm seine Frau von dem vornehmen
Gast und zeigte ihm das Geschenk. Aus der Beschreibung, die sie ihm
von dem hohen Herrn machte, schlo der Khler ganz richtig, da es der
Frst des Landes gewesen war, und sagte: Es freut mich ungemein, da
ihm die Erdpfel wie Eidotter geschmeckt haben, doch ein Wunder ist es
nicht, denn bessere wachsen nirgends auf der Welt als hier in unserm
sandigen Waldboden. Allein ein Goldstck fr ein bescheidenes Abendbrot
und eine Nacht auf dem Heuboden, das ist allzuviel! Ich will mich
nchster Tage aufmachen und dem Frsten einen ordentlichen Korbvoll
Erdpfel bringen; er wird sie wohl nicht ausschlagen.

Es dauerte keine acht Tage, so stand auch der Khler in seinem
Sonntagsrock und mit dem Korb in der Hand vor dem frstlichen Schlo
und begehrte Einla. Anfangs wollten ihn die Schildwachen und Lakaien
nicht durchlassen; er kehrte sich aber wenig daran und sagte, sie
sollten dem Frsten nur melden, da er ja nichts von ihm begehre,
sondern etwas bringe, und wer etwas bringe, der sei doch berall
willkommen.

So kam er denn auch wirklich in den Audienzsaal und sprach: Gndiger
Herr, Ihr habt neulich bei mir zu Hause geherbergt und eine Schssel
Erdpfel nebst einem Nachtlager auf dem Heu mit einem Dukaten bezahlt.
Das war zuviel, obschon Ihr ein groer Herr seid. Darum bringe ich Euch
noch ein Krbchen von den Erdpfeln, die Euch wie frische Eidotter
geschmeckt haben. Mgen sie Euch wohl bekommen, und wenn Ihr wieder
einmal bei uns einkehrt, so stehen Euch noch mehr zu Diensten.

Die Einfalt und Herzlichkeit des guten Mannes gefielen dem Frsten gar
sehr, und weil er auch gerade bei guter Laune war, schenkte er ihm
einen Hof mit dreiig Acker Land.

Nun hatte aber der Khler einen reichen Bruder, der neidisch und
habschtig war. Als dieser von dem Glck des Khlers hrte, dachte
er: Das knnte mir auch blhen. Ich hab ein Pferd, das dem Frsten
gefllt; doch meinte er neulich, als ich sechzig Dukaten dafr
forderte, es sei ihm zu teuer. Jetzt geh ich hin und schenk es
ihm, denn hat er dem Bruder einen Hof mit dreiig Acker Land fr ein
Krbchen Erdpfel geschenkt, so wird mir gewi noch ein viel greres
Gegengeschenk zuteil.

Da nahm er das Pferd aus dem Stall und fhrte es stracks vor das
frstliche Schlo, lie seinen Knecht damit halten und drngte sich
geradeswegs durch die Schildwachen und Lakaien in das Audienzzimmer.

Frstliche Gnaden, sagte er, ich wei, da Euch mein Pferd neulich
in die Augen gestochen hat. Fr Geld hab ich es damals nicht lassen
wollen, aber seid jetzt so gndig und nehmt es zum Geschenk von mir an!
Es steht schon drauen vor dem Schlo und ist ein so stattliches Tier,
wie Ihr kaum eins in Eurem Marstall habt.

Der Frst merkte sogleich, wo der Hase hpfte, und dachte bei sich:
Warte nur, du Gaudieb, dich will ich bezahlen!

Ich nehme Euer Pferd von Herzen gern an, lieber Mann, sprach er,
obgleich ich kaum wei, was ich Euch dafr zum Gegengeschenk geben
soll. Doch es fllt mir eben ein, da ich ein Krbchen Erdpfel stehen
habe, die wie frische Eidotter schmecken und mir einen Hof mit dreiig
Acker Land gekostet haben. Damit ist Euer Pferd reichlich bezahlt, ich
htte es ja neulich fr sechzig Dukaten haben knnen.

Darauf lie der schlaue Herr dem Manne das Krbchen mit Erdpfeln
reichen und entlie ihn in Gnaden. Das Pferd aber ward in den
frstlichen Marstall gefhrt.

    /Karl Simrock./


Wie der alte Hermesbauer gestorben ist.

Auf einer kleinen Anhhe liegt der Hermeshof und schaut weit ins stille
Tal nach Zell hinab bis zur Wallfahrtskirche. In diese war der alte
Bauer, solange er noch gesund war, manchen Samstag gewandelt der
Mutter Gottes zuliebe, und als er krank und krnker ward, hatte er
manchmal seine Kinder in die Kapelle hinabgesandt, damit sie um eine
glckliche Sterbestunde beteten. Der Kaplan von Zell aber brachte ihm
fters die heilige Wegzehrung. Darum frchtete der Hermesbauer das
Sterben auch nicht.

Es war ein heier Sommertag, als der Sensenmann auf dem Hermeshof
anklopfte, um den Bauer zu seiner Frau, die schon seit Jahren auf
dem Kirchhofe von Zell ruhte, abzuholen. Die Kinder, alle erwachsen,
umstanden das Sterbelager des Vaters. Drunten im Tal arbeiteten Knechte
und Mgde, um die Weizenernte heimzubringen. Drben von der Kinzig her
zog ein Gewitter dem Tale zu. Schon rollte der Donner in der Ferne.

Der Himmel selbst flammt auf, wenn Frsten sterben, sagt Shakespeare,
und ein deutscher Hofbauer ist auch ein Frst. Er war es wenigstens
noch zu Zeiten des alten Hermesbauern. Der hrte im Sterben die Stimme
des kommenden Wetters und wute, da die Ernte drunten lag am Fue des
Hgels.

Ich kann allein sterben, hub der Alte zu seinen Kindern zu reden an.
Helft ihr drunten den Leuten Garben binden und sorgt fr euer Brot zur
Winterszeit! Ich brauch keins mehr, ich wart auf den Winter drunten
im Gottesacker.

Hinter dem uralten Kasten in der Sterbekammer stand eine alte, lange
Flinte, im Hause von jeher nur der Brummler genannt. Schon der Urahn
des Sterbenden hatte mit dem Brummler das Neujahr und die Kirchweih ins
Tal hinuntergeschossen. Mit ihm wollte auch der sterbende Hermesbauer
seinen Tod ansagen. Legt mir den Brummler, so sprach er weiter,
geladen unters Kammerfenster und bindet ans Schlo eine Schnur! Die
gebt ihr mir in die Hand. So geschah es, und alsdann redete der Alte
weiter: So, jetzt geht ihr hinab und helft Garben binden, und der
Vater wartet auf den Tod. Wenn der kommt, zieh ich die Schnur am
Brummler. Wenn ihr den im Tal drunten hrt, dann kniet nieder und betet
ein Vaterunser und Herr, gib ihm die ewige Ruhe! -- denn euer Vater
ist tot. Und jetzt beht euch Gott! Bleibt brav, wie Vater und Mutter
es gewesen sind!

Nun gab er jedem seiner Kinder die Hand zum Abschied und mahnte sie zur
Eile mit den Worten: Aber jetzt geht schnell, s donnert schon wieder.

Der Alte hatte allezeit seinen Willen, fest wie Eisen. Sein letzter
Wille aber war heute wie Diamant. Die Kinder, immer gewohnt, ihm zu
folgen, gehorchten auch hier. Weinend gingen sie den Hgel hinab, und
unter Trnen banden sie ihre Garben. Trnenden Auges schauten sie von
Zeit zu Zeit von der Arbeit hinauf zum Hermeshof, ob sie nicht vor dem
Donnern des Himmels den Brummler berhrt htten.

Eben war die letzte Garbe gebunden und geladen, da fuhren Blitz und
Schlag bers Tal hin. Eine pltzliche Stille folgte dem Zucken und
Rollen vom Himmel her -- da fllt ein Schu vom Hof herab: der Brummler
gibt das Todessignal des Vaters. Neben dem Erntewagen knieen die Kinder
und beten ein Vaterunser und Herr, gib ihm die ewige Ruhe, und das
ewige Licht leuchte ihm!. Dann fahren sie ihre Garben den Berg hinauf
ins Vaterhaus. Der Vater ist tot, da sie seine Stube betreten. Die
Ernte ist daheim, und der Vater auch.

    /Heinrich Hansjakob./


Bruder Klaus und die treuen Tiere.

Es war einmal ein frommer Einsiedel, den die Leute Bruder Klaus hieen.
Im Schatten alter Eichen auf einer Waldwiese stand seine Zelle,
und drei Kameraden teilten mit ihm den engen Raum, ein Fuchs, ein
Waldkater und ein Hase. Er hatte die Tiere von ihrer frhsten Jugend an
aufgezogen, und da war es ihm nicht schwer geworden, sie so aneinander
zu gewhnen, da sie wie Geschwister aus /einer/ Schssel aen und
auf /einem/ Lager schliefen.

Bruder Klaus lebte gerade nicht schlecht. Die umwohnenden Bauern
versorgten ihn reichlich mit Speise und Trank, und daher litten auch
die drei Tiere keinen Mangel.

Aber es kamen schlimme Zeiten. Miwachs und Hagelschlag hatten die
Erntehoffnung zunichte gemacht, und die Liebesgaben der Landleute
flossen sprlich. Am Ende, als der bleiche Hunger durch die Dorfgassen
schlich, blieben die Spenden ganz aus, und der arme Einsiedel sah sich
auf die Frchte des Waldes angewiesen. Aber die Holzpfel und die
Schlehen wollten ihm gar nicht behagen, und er magerte sichtlich ab.

Die Not ihres Herrn ging den drei Tieren sehr zu Herzen, zumal da sie
selber unter dem Mangel schwer zu leiden hatten. Am besten noch befand
sich der Hase, denn in der Umgebung der Einsiedelei wuchs Gras und Klee
in Menge, aber Kater und Fuchs vermiten schmerzlich die fetten Bissen,
die ihnen Bruder Klaus vordem gereicht hatte, und sie begannen, den
Hasen mit scheelen Augen anzusehen.

Eines Tages, als der letztere im Bergklee seine Mahlzeit hielt, traten
Fuchs und Kater vor den Einsiedel, und der Fuchs hub also an zu
sprechen:

Lieber Vater! So kann es nicht lnger fortgehen. Allzulange schon
entbehrst du krftiger Nahrung, und die Kutte schlottert bedenklich
um deinen abgezehrten Leib. Wie wre es, wenn wir den Langgehrten
schlachteten und brieten? Ein saftiger Hasenrcken wrde dir guttun,
und berdies ist es ja der Hasen Bestimmung, in der Pfanne zu schmoren.

So sprach der Fuchs. Aber Bruder Klaus runzelte die Stirn und sprach
zrnend:

Mitnichten, du Arger! Der Hase hat, wie ihr beide auch, Salz und
Brot mit mir gegessen. Ferne sei es von mir, das heilige Gastrecht in
schnder Weise zu verletzen! Hebet euch weg!

Jetzt ergriff der Waldkater das Wort und sprach schmeichelnd: Deine
Rede, mein Vater, klingt lieblich wie Harfensaiten und Schalmeien.
Wie aber, wenn der Hase selbst sich erbte, den Opfertod fr dich zu
leiden?

Dann freilich -- -- -- sprach Bruder Klaus und zog die Schultern in
die Hhe. Aber das wird der Hase wohl bleibenlassen.

Mit diesen Worten entlie er die Tiere.

Am andern Morgen, als der Einsiedel eine Wassersuppe genossen und sein
Glcklein gelutet hatte und ausruhend auf der Steinbank vor der Tr
sa, kamen Fuchs, Kater und Hase heran, stellten sich vor der Bank auf
und verneigten sich. Dann nahm der Fuchs das Wort:

Bruder Klaus, du bist uns allezeit ein gtiger Herr gewesen und hast
jeden Bissen mit uns geteilt. Darum halten wir es fr unsere Pflicht,
dir jetzt, da du Not leidest, nach Krften beizustehen und dein teures
Leben zu fristen. Es ist notwendig, da du Fleischnahrung zu dir
nehmest. Vergnne mir, mein Vater, da ich fr dich in den Tod gehe!
Hier stehe ich. Tu mit mir nach deinem Gefallen!

[Illustration: /Bruder Klaus und die treuen Tiere./]

Da sprach der Waldkater: Freund, du sprichst wie ein Tor. Weit du
nicht, da Fuchsfleisch eine hchst ungesunde Speise ist? Willst du
unsern Wohltter vor der Zeit unter den Rasen bringen?

Der Fuchs seufzte tief auf. Bruder Klaus aber sprach gerhrt: Lebe, du
treues Tier, und freue dich deines Lebens!

Darnach erhob der Kater seine Stimme: Wenn schon einer von uns sein
Leben lassen soll, so will ich der eine sein. Herr, nimm mein Opfer an,
ich bitte dich!

So? sprach der Fuchs. Glaubst du etwas Besseres zu sein als ich --
du, ein fleischfressendes Krallentier? Nein, Herr, das Fleisch dieses
Maushundes, dem die Knochen allenthalben hervorstehen wie die Dornen am
Schlehbusch, darfst du nimmermehr genieen!

Geh hin, mein Freund! sprach Bruder Klaus zu dem Kater. Der Wille,
nicht die Gabe macht den Geber. Ich danke dir. Dein Opfer nehme ich
nicht an.

Jetzt, meinte der Hase, drfe er, ohne sich den Vorwurf des Undanks
zuzuziehen, hinter seinen beiden Gesellen nicht zurckbleiben, zumal da
er nicht zu befrchten habe, beim Wort genommen zu werden. Er verneigte
sich also vor dem Einsiedel und sprach:

Wenn ich auch zuletzt komme, so ist doch mein Eifer dir zu dienen
nicht geringer als der meiner Kameraden. Nimm mich hin, ehrwrdiger
Vater! Ich sterbe gern fr dich.

Da fuhr Bruder Klaus mit dem rmel seines hrenen Gewandes ber die
feuchten Augen, beugte sich zu dem Hasen nieder und ergriff ihn bei den
Ohren.

Dir werde dein Wille, du treues Tier! sprach er und trug den Hasen in
die Klause.

Nach einiger Zeit kam er zurck und hngte den blutigen Hasenbalg
auf einen Pfahl seines Zaunes zum Trocknen auf. In seinen Augen aber
leuchteten Trnen der Rhrung.

Am Abend gab es in der Klause Hasenpfeffer und am nchsten Mittag
Hasenbraten mit Kraut, und unter dem Tisch saen Fuchs und Kater und
labten sich an den Knchelchen, welche der Einsiedel den treuen Tieren
zuwarf.

    /Rudolf Baumbach./


Der bekehrte Stiefelknecht.

In der Amtsstube des Amtmanns stand ein Stiefelknecht, der brummte
unzufrieden vor sich hin: Es ist doch ein jmmerlich Ding um das
Leben, wenn man immer so im Winkel stehen und auf die Herren Stiefel
warten mu! Und wie beschmutzt kommen sie oft an, wie grob behandeln
sie mich armen Knecht! Wenn ich den einen ausziehe, so tritt mich der
andere. Ja, die Stiefel habens gut, die bekommen die Welt zu sehen.
Whrend ich hier in der dunklen Ecke stehe, gehen sie im Sonnenschein
spazieren, und wenn sie mde heimkommen, dann heits: Stiefelknecht
her!, und ich mu die groen Herren ausziehen, sie aber machen sichs
bequem.

Die Stiefel, denen diese Rede galt, gehrten dem Schreiber. Er hatte
sie ausgezogen und an die Wand gestellt, denn in der Amtsstube trug
er lieber ein Paar weiche Schlappschuhe an den Fen. Bei der Rede
des unzufriedenen Stiefelknechts machten beide Stiefel lange Schfte,
gerade wie die Menschen bei anzglichen Reden anderer Leute lange
Gesichter zu machen pflegen.

Da stie der Stiefel des rechten Beines den Stiefel des linken Beines
an und sprach: Hast dus gehrt, Bruder? Der dumme Stiefelknecht
nennt uns Herren und meint, wir httens gut, weil er nicht wei,
wie gut er selber daran ist. Der Lump hat den leichtesten Dienst von
uns allen. Aber wir, wir werden den ganzen Tag durch dick und dnn
gejagt. Im Sommer ersticken wir fast vor Staub, im Winter frieren wir
steif im Schnee, und wenns regnet, ersaufen wir fast. Und dann --
ach! das Pflaster und all die scharfen Steine, die auch kein Erbarmen
kennen! Ich mchte nur wissen, wieviel Haut sie mir heute schon wieder
abgekratzt haben, denn ich glaube wahrhaftig, ich bin jetzt unten
beinah durchsichtig geworden. Es ist ein mhseliges Leben, wenn man
immer den Diener spielen mu.

Der Stiefelknecht horchte auf.

Bruder, sprach jetzt der Stiefel vom linken Bein zu dem Stiefel vom
rechten Bein, das ewige Treten wollte ich mir noch gefallen lassen,
aber das Rumpeln mit der Brste am Abend oder am frhen Morgen, das
verdriet mich am meisten. Ich mchte blo wissen, warum wir bei
all unserm Elend auch noch glnzen sollen. Da hats unser Herr, der
Schreiber, gut. Dort sitzt er bequem auf seinem Bock und schreibt. Wenn
ich doch auch ein Schreiber wre!

Das meine ich auch, seufzte der Stiefelknecht.

Der Schreiber spritzte seine Feder aus, reckte sich ein wenig und
seufzte: Gottlob, da wieder ein Tag vorbei ist! So ein Schreiber hat
doch das jmmerlichste Leben. Was ist er anders als ein armseliger
Federknecht? Da lob ich mirs, wenn man sein eigener Herr ist, wie der
Amtmann. Der arbeitet nur, wenn er Lust hat, und wird alle Tage dicker.
Ich habe die Plackerei satt. Ja, wre ich doch auch Amtmann!

Er zog seufzend die Stiefel an und steckte die Schlappschuhe in die
Tasche seines fadenscheinigen Rockes. Da trat der Herr Amtmann ein und
sagte brummig: Du kannst nach Hause gehen, es ist Feierabend. Du weit
gar nicht, wie gut dus hast.

Der hhnt auch noch, dachte der Schreiber, machte einen ungeschickten
Bckling und ging, und die Stiefel knarrten.

Der Amtmann ging in seine Wohnstube zurck. Weil er aber die Tr offen
stehen lie, konnte der Stiefelknecht alles hren, was darin vorging,
und bald hrte er auch den Amtmann im tiefsten Ba brummen: Da luft
er hin, der lockere Schreiber. /Das/ Volk hats gut! Nun setzt er
sich zu einem Glase Bier und schmaucht in aller Ruhe seine Pfeife. Und
ich? Bis morgen soll die Arbeit fertig sein. Da liegt sie, noch kaum
angefangen. Was nur der Herr Minister denkt! Immer mehr Arbeit und
keinen Heller Zulage! Der Geier hole solchen Dienst! Ach, wenn ich doch
mein eigener Herr wre! Ja, ja, der Minister hat gut befehlen.

Sonderbar! dachte der Stiefelknecht. Der Dicke klagt auch.

Da pochte es an der Tr. Herein! rief der Amtmann. Es war sein
Hausarzt.

Gut, da Sie kommen, Herr Doktor, sagte der Amtmann. Ich befinde
mich gar nicht wohl und mu noch die Nacht hindurch arbeiten. O der
Dienst, der Dienst!

Der Doktor befhlte des Amtmanns Puls und besah ihm die Zunge; dann
sagte er: Legen Sie sich schlafen, bester Freund! Ihnen fehlt weiter
nichts als Ruhe.

Jawohl, schlafen! brummte der Amtmann. Doktorchen, Sie habens gut.
Sie sind Ihr eigener Herr.

Der Doktor hielt sich den Bauch vor Lachen und rief: Ich mein eigener
Herr? Aller Welt Diener bin ich. Tag und Nacht lt man mir keine
Ruhe. Glauben Sie mir, lieber Freund, der Arzt ist die geplagteste
aller Kreaturen. Ja, wenn ich mein eigener Herr wre! So viele Kranke
es in der Stadt gibt, so viele Herren habe ich, und Herrinnen dazu, und
ich sage Ihnen, gerade die Herrinnen verstehens am besten, mich zu
qulen!

Der Doktor ging, und der Stiefelknecht dachte: Wieder ein Knecht mehr.
Ich bekomme viel Gesellschaft.

Da klopfte es wieder, und der Herr Minister trat herein und
entschuldigte sich hflich, da er noch so spt komme.

Endlich mal ein wirklicher Herr! dachte der Stiefelknecht bei sich.

Mein lieber Herr Amtmann, sprach der Minister, schaffen Sie mir
geflligst bis morgen frh die Schriftstcke, welche auf diesem
Bogen hier verzeichnet stehen; ich brauche sie notwendig. Ich komme
eben vom Frsten; er ist in der belsten Laune, und ich habe einen
schweren Stand mit ihm gehabt. Am liebsten htte ich sogleich mein
Abschiedsgesuch eingereicht, dann wre ich mein eigener Herr.

Bei diesen Worten horchte der Stiefelknecht hoch auf.

Aber es geht nicht, fuhr der Minister fort. Ich darf den Frsten,
meinen allergndigsten Herrn, nicht im Stich lassen.

Was ist denn geschehen? fragte der Amtmann erschrocken.

Ach! seufzte der Minister, wir sollen Geld schaffen, viel Geld, und
alle Kassen sind doch leer. Glauben Sie mir, kein Mensch hats so sauer
wie ein Minister!

Aber wozu brauchen wir denn Geld? fragte der Amtmann. Sollen wir
etwa Zulage erhalten?

Zulage?! rief der Minister. Nein, sicher nicht! Eher knnte es
Abzge geben! Der Krieg ist vor den Toren, das Heer wird auf den
Kriegsfu gesetzt, und dazu braucht der Frst Geld, Geld und wiederum
Geld! Der arme Herr hat keine ruhige Stunde mehr, die Sorgen lassen ihn
nicht schlafen. Kurz, es ist eine bse Zeit.

Der Minister seufzte, der Amtmann seufzte auch; der Stiefelknecht aber
seufzte nicht. Er hatte alles mit angehrt und lachte nun in sich
hinein: Knechte, lauter Knechte! Nicht einmal der Landesfrst ist sein
eigener Herr!

Und von dieser Stunde an war der Stiefelknecht mit seinem bescheidenen
Lose zufrieden und diente den Herren Stiefeln als geduldiger Knecht.

    /Julius Sturm./


Die Wunderlampe.

Bei den Bauern oben in den Bergen wurden wir Schneider fr die langen
Winterabende zumeist mit Spanlicht bedient. Das war ein ehrliches,
gesundes Licht und uns lieber als Kerzenlicht.

Wenn wir den ganzen, langen Abend bei solchen Unschlittschwnzlein
nadeln sollten, von denen volle zwlf auf ein Pfund gingen, da sagte
mein guter Meister manchmal: Hausfrau, das ewige Lmplein in der
Kirche ist mir lieber als dein Licht da. Dann antwortete die Hausfrau
wohl: Meine Gieform ist leider nicht grer, denn sie go die Kerzen
selber.

Beim Kaufmann jedoch brannten wir grere Kerzen, von denen acht oder
sogar nur sechs auf ein Pfund gingen. Die gaben freilich einen helleren
Schein, das heit, wenn sie ordentlich geschneuzt wurden; trotzdem
besorgten wir alle feineren Arbeiten beim lieben Tagesschein und
verschoben die grberen Sachen auf das Kerzenlicht.

Einmal nun im Advent arbeiteten wir beim Kaufmann. Dieser kehrte
sptabends von Graz heim. Als er uns um das matte Kerzenlicht kauern
und lugen sah, klopfte er den Schnee von den Schuhen, blinzelte uns an
und sagte: Na, Schneider, heut hab ich was heimgebracht fr euch!

Und als die Waren ausgepackt wurden, da kam eine stattliche llampe zum
Vorschein und ein langes Rohr aus Glas dazu und ein grner Papierschirm
und ein Zwilchstreifen und ein kleines, feuchtes Flein.

Was du alles fr Sachen hast! sagte mein Meister.

Das alles miteinander, berichtete der Kaufmann, gehrt zu dem neuen
Licht, das aus Amerika gekommen ist -- das Petroleum. Es brennt so
hell wie der Tag. Wirst es schon sehen!

Er fllte die Lampe aus dem Flein und zog den Zwilchstreifen durch
das glnzende Ding mit der eichelfrmigen, geschlitzten Kapsel. Dann
setzte er die Bestandteile zusammen, zndete das hervorstehende Ende
des Dochtes an, stlpte das bauchige Glasrohr darber, da wir meinten,
so nahe an der Flamme msse es gewi zerspringen -- und Nun, sagte
er, sollt ihr einmal sehen!

Und wir sahen es. Es war ein gar trbes Licht, das mit seinem
schwarzen, stinkenden Rauch sogleich das Glasrohr schwrzte. Der
Kaufmann drehte an dem feinen Schrublein den Docht weiter hinauf, da
rauchte es noch mehr. Er drehte ihn tiefer nieder, da wurde es finster,
und als wir zu lachen begannen, knurrte er: Na, mir scheint, dieser
Lampenhndler hat mich sauber angeschmiert! Aber ich habs doch selber
gesehen in der Stadt, wie das Zeug wunderschn brennt!

Versuchen wirs einmal, sagte mein Meister, und tun das Glasrhrlein
ganz weg! Aber sogleich ri er seine Finger mit einem hellen Aufschrei
davon. Als dann das Glas mittels eines Lappens entfernt war, brannte
die Flamme noch viel trber, und das Kerzenlicht daneben zuckte nicht
ohne Schadenfreude hin und her.

Nachdem wir mit der Lampe noch allerlei versucht hatten und die Stube
endlich voll Rauch geworden war, schalt der Hausherr auf die hllische
Flamme und blies sie aus. Die Kerze brannte nun mit stiller Wrde
fort, und mein Meister sagte: Ja, ja, das sind die Ganzgescheiten
heutzutag! Bisweilen schmiert man sie halt doch an! Die alten Leut
sind auch keine Esel gewesen.

Was ist denn das fr ein l, das Petroleum? fragte der Geselle.

Es soll aus der Erde herausrinnen, erklrte der Kaufmann.

Ja so! rief der Geselle. Dann wirds freilich nichts taugen, dann
ists das helle Wasser.

Sei mir still, ich mag nichts mehr davon hren! sagte der Kaufmann
und stellte die Lampe in den Winkel.

Nun vergingen zwei Tage. Da kam der Thomastag, und mein Meister und der
Hausherr gingen noch vor Tagesanbruch zur Frhmesse. Ich sa allein bei
der Kerze und schneiderte. Bald trat die junge Viehmagd herein, die
vorhin im Stalle die Khe gemolken hatte, und setzte sich an meinen
Tisch, um an ihr Christtagskleid ein seidenes Schleiflein zu nhen. Da
wollten wir doch gar zu gern noch einmal die neue Lampe anznden, da
niemand mehr im Hause war, der es uns verwehrt htte.

So holten wir denn die neue Lampe aus dem Winkel hervor, stellten
sie sorgfltig mitten auf den Tisch und zndeten sie an. Es war aber
dasselbe trbe, ruende Licht wie das erstemal. Ich drehte den Docht
hher und tiefer und zuletzt so tief, da er ganz in die eichelfrmige
Hlse zurckging. Und nun wurde es auf einmal hell: aus dem Spalt
strahlte eine breite, blendend weie, rauchlose Flamme hervor. Beide
erschraken wir vor dem hellen Schein, der auf Tisch und Wand und unsern
Gesichtern lag.

So sind wir ganz zuflligerweise dem Geheimnis der Wunderlampe auf
die Spur gekommen, da man nmlich den Docht nicht in die freie Luft
hineinstehen lassen, sondern ganz in den Spalt versenken mu, wenn er
brennen soll.

Als die beiden Alten aus der Kirche zurckkehrten, rief der Hausherr
freudig aus: Da haben wirs ja! Wer hats denn fertiggebracht?

Der Peter, antwortete die kleine Viehmagd, denn ich getraute mir
nicht den Mund aufzutun.

Einmal noch ist die Kerze neben der neuen Lampe angezndet worden, aber
ach, wie armselig war ihr Licht! Schm dich! rief der Meister und
blies sie undankbar aus.

Ich wte aber keine andere Neuerung, die beim Landvolk so rasch
Eingang gefunden hat, wie vor vierzig Jahren die Petroleumlampe.

    /Peter Rosegger./


Kurze Reise nach Amerika.

Der alte Schuhmacher Johann Matthias Palmberger war gestorben, und auf
seinem Schemel war ihm sein Sohn Andreas gefolgt. Schon etliche Tage
hatte der junge Mann, oft in tiefe Gedanken verloren, dagesessen, als
endlich eines Morgens die Mutter zu ihm herantrat und sprach: Andres,
dir fehlt was, und ich wei auch gar wohl, wo dich der Schuh drckt,
ohne da du es mir zu sagen brauchst. Dir gefllt es nicht mehr in
deines Vaters Hause, und der Hoffartsteufel macht es dir zu enge. Du
mchtest ein groer Herr Schuhmacher werden, wie du sie auf deiner
Wanderschaft in Nrnberg und Frankfurt gesehen hast, und weit doch
nicht, da du hier wrmer sitzest als hundert andere Meister, die
keinen Knieriemen mehr an den Fu bringen, sondern nur zuschneiden.
Aber in Gottes Namen! Willst du fort, so geh, denn halte ich dich
zurck, so bleibst du ewig unzufrieden; versuchst dus aber, so wird es
dich bald gereuen. Andres, es ist ein groer Unterschied zwischen einer
Wanderschaft von etlichen Jahren und einem Abschied von Mutter und
Heimat auf immer!

Andreas drehte sich halb auf seinem Schemel herum und sprach: Mutter,
nun ich mir alles recht berlegt habe, kann ich Euch sagen, da ich
nicht mehr hier bleibe.

Warum nicht, Andres? fragte die Witwe und schien sich ber seine
Rede sowenig zu wundern, als htte er gesagt, die neuen Stiefel, an
denen er noch arbeitete, seien nun fertig, und sie knne sie noch vor
Abend dem Gastwirt unten im Dorfe bringen, der sie bestellt hatte.

Das will ich Euch kurz sagen, Mutter, antwortete Andreas. Es ist
hier nichts mit der Schusterei. Was einer in diesem Neste ist, das mu
er sein Leben lang bleiben.

Da hast du recht, versetzte die Mutter. Dein seliger Vater hat wohl
an die zwanzig Knieriemen zerrissen an sich und an dir, und schlielich
hat es doch nur in seinem Lebenslauf geheien: Der ehrbare Johann
Matthias Palmberger, Altschuhmacher und Schutzverwandter dahier.
Nichts dahinter und nichts davor.

Eben darum will ich auch nach England, fuhr der junge Schuhmacher
fort, oder nach Amerika. Da hat schon mancher sein Glck gemacht!

Jawohl, sein Glck gemacht! stimmte die Witwe dem Sohne bei. Gerade
jetzt erzhlt man wieder viel von einem Sattlergesellen aus Schneeberg
in Sachsen, -- Ackermann heit er -- der ging ber Paris nach London
in England und ward daselbst ein so reicher und angesehener Mann, da
jetzt die Grafen und Frsten in seinem Hause aus und ein gehen wie bei
unsereinem die Hhner. Seinen armen Freunden in Schneeberg schickt er
aber ein Geldstck um das andere.

Ich werde Euer auch nicht vergessen, liebe Mutter! versicherte der
junge Mann auf dem Schemel und stellte die Stiefel des Wirts auf die
Seite, nachdem er die letzte Hand darangelegt hatte. Ich werde Euch
schon von Zeit zu Zeit schreiben, wie es mir geht. Und wenn Ihr in
einem Briefe von mir leset: Euer dankbarer Sohn, Hofschuhmachermeister
Seiner Majestt des Knigs von Grobritannien, Schottland und Irland,
-- dann drft Ihr Euch flugs aufmachen wie der Erzvater Jakob zu seinem
Sohne Joseph in gyptenland. Denn ich wollte mich Euer nicht schmen,
und wenn ich Knig wrde!

Bis dahin, versetzte die Mutter, indem sie sich mit der Schrze eine
Trne aus dem Auge wischte, darfst du dir um meinetwillen keine Sorge
machen, denn ein neues Haus, wie wir es haben, zwei Khe im Stall,
etliche Morgen Ackerland und eine Wiese an der Altmhl sind fr ein
Witweib mehr als genug.

Sie hatte noch nicht ausgeredet, als Andreas schon anfing, um seinen
Schemel herum aufzurumen. Die Mutter aber wehrte es ihm und sprach:
Lieber Sohn, das berla mir! Nimm nur das Handwerkszeug, das du als
Geselle auf der Wanderschaft brauchst, und schnalle dein Bndel! Der
Ranzen, den du vor drei Jahren aus der Fremde mitgebracht, ist noch
ganz gut und hngt drben in der Kammer. Indes habe ich Zeit, dir zum
Abschied dein Leibgericht zu kochen. Denn du sollst erst gegen Abend
ausziehen und heute nicht weiter als nach Merkendorf gehen. Du mchtest
dir sonst die Fe wundlaufen.

Und so geschah es denn auch. Andreas schnallte sein Wanderbndel, a
sein Leibgericht mit gutem Appetit und groem Beifall, plauderte noch
ein paar Stunden mit der Mutter ber dies und jenes und ging dann, von
ihr bis vor die Haustr geleitet, zum Dorf hinaus.

Die Witwe aber sprach bei sich, als sie in ihrem Stblein allein
war: Ich lasse alles liegen und stehen, auch seinen Schemel, denn
allzulange wird er nicht wegbleiben. Und als eine Stunde darauf die
Nachbarin ein Paar Schuhe zum Flicken brachte, nahm sie diese ruhig an
und sagte: Morgen abend knnt Ihr wiederkommen und sie abholen, da
werden sie fertig sein.

Andreas aber, je weiter er ging, desto lnger wurde ihm der Weg nach
England und Amerika. Schon auf den Wiesen zwischen den beiden nchsten
Ortschaften gelobte er, sich mit der Neuen Welt nicht einzulassen.
In dem groen, dsteren Mnchswalde gab er auch England auf. In dem
tiefen Sande jenseit des Waldes machte er sich schon das nher gelegene
Frankfurt zum Endziel seiner Wanderschaft. Und als er nun Merkendorf
erreichte und ihm da und dort aus den Stuben ein heimliches Abendlicht
entgegenschimmerte, wie vom Himmel die ersten Sterne, ja, da fhlte er
ganz und gar, was es heie, Mutter und Heimat auf Nimmerwiedersehen zu
verlassen.

So kam er in die Herberge, nippte ohne groen Appetit an dem Bier,
das ihm vorgesetzt wurde, und legte sich dann todmde zwischen die
Wrzburger Fuhrleute, die auf dem Stroh in der Stube umherlagen. Sein
Wanderbndel nahm er dabei zum Kopfkissen. Dann lschte der Wirt die
mit Schmalz gefllte Lampe aus, und die Stube blieb nur noch matt vom
Licht des Mondes erhellt.

Andreas hatte aber einen schlimmen Platz gewhlt. Sein Schlafkamerad
zur Linken schien nmlich von einer Schlgerei zu trumen. Wenigstens
schlug er mit seinen groen und harten Fusten gewaltig um sich und
traf dabei den Schuhmacher so ins Genick, da dieser erschrocken
aufsprang und sich nach einer anderen Schlafsttte umschaute. Bald
ersphte er auch dicht an der Wand zwischen dem Fenster und der
Stubentr so etwas wie eine lange, schmale Tafel oder Bank, auf der
weiter nichts stand als ein leerer Scheffel. Nachdem er den vorsichtig
herabgenommen und auf den Fuboden gestellt hatte, hob er seinen Ranzen
hinauf und streckte sich dann selbst ganz nach seiner Bequemlichkeit
auf der vermeintlichen Tafel oder Bank aus; sie war auch gerade lang
genug fr seine nicht allzu groe Gestalt, obgleich sie gern etwas
breiter htte sein knnen.

Wenige Minuten darauf schlo ihm ein sanfter Schlaf die Augen, und
eine liebliche Erinnerung aus seiner frhsten Jugend zog, in einen
Traum verwandelt, durch seine Seele. Es trumte ihm, er liege als
etwa achtjhriger Knabe, zum Baden entkleidet, auf dem flachen Ufer
der Altmhl und wolle sich in dem schwarzen Schlamm wlzen, um dann
seinen Kameraden pltzlich als Mohr zu erscheinen. Lange war es ihm,
als knne er ber ein Brett, das ihm im Wege lag, nicht in den Schlamm
hinuntergelangen; endlich aber wich das Hindernis, und er sank bis an
den Hals in die weiche Masse hinein. Eine Weile gefiel es ihm prchtig
darin; da er sich aber mehr und mehr auf die Seite drehte, bis er
zuletzt fast auf dem Bauch lag, hrte das mollige Gefhl allmhlich
auf: Mund und Nase fllten sich mit dem eindringlichen Brei, er war dem
Ersticken nahe und begann ngstlich nach Luft zu schnappen.

Darber erwachte Andreas und erkannte nun, da er statt in dem
Schlamm der Altmhl in einem mit Teig angefllten Backtrog lag.
Solche langen Trge brauchen nmlich die Gastwirte dortzulande, wenn
sie fr Hochzeiten, Kirchweihen und andere Festlichkeiten Brot oder
Kuchen backen wollen. Was er trumend fr ein in dem schwarzen Schlamm
liegendes Brett gehalten, war der Trogdeckel gewesen, und als dieser
schlielich aus seiner wagerechten Lage wich und umkippte, war der
Trumer samt seinem Wanderbndel in den weien, grenden Brotteig
hinabgeglitten.

Ehe noch Andreas seine Badewanne mit wachenden Augen grndlich
beschaut hatte, war er auch schon mit einem Sprunge heraus. Aber
was nun anfangen? Htte er Lrm geschlagen, so wrde der Zorn des
Wirts, dem er das Hochzeitsbrot verdorben hatte, und der Spott der
Fuhrleute, Dienstboten und Kinder haufenweise ber ihn gekommen sein.
Er beschlo also, wie der Iltis aus dem Taubenschlag ohne Abschiedsgru
davonzugehen, schttelte sich, da die Teigflocken weit umherflogen,
nahm Hut, Stock und Ranzen und ging durchs Fenster wieder hin, wo
er hergekommen war. Dabei lief er, was er nur konnte, um noch vor
Tagesanbruch zu seiner Mutter zu gelangen, und schwitzen tat er unter
seinem berzuge wie ein Schinken, der, mit Teig umwickelt, im Backofen
schmort.

Seine Mutter hatte indessen auch nur wenig geschlafen, denn ihre
Hoffnung auf die baldige Wiederkehr ihres Sohnes war doch allmhlich
etwas gesunken. So trat sie denn, als der Morgen graute, unter die
Haustr und sah den Wiesengrund hinab, der fast bis an den Mnchswald
vor ihr lag. Und es whrte auch nicht lange, so erblickte sie
eine weie Gestalt, die von unten heraufkam und einem Mller- oder
Bckergesellen glich, bis sie endlich in dem wandelnden Teig ihren
Andreas erkannte.

Ob sie bei seinem Einzug mehr Freude oder mehr Erstaunen zeigte, war
schwer zu unterscheiden. Auch hielt sich Andreas nicht lange bei dieser
Frage auf, sondern schlpfte aus Furcht, von den Nachbarn gesehen zu
werden, so schnell wie mglich unter Dach und Fach.

Eine Stunde darauf, nachdem er die Teigkruste abgewaschen und sich
in sein Hausgewand geworfen hatte, sa er schon wieder auf seinem
Erbschemel und flickte, als sei zwischen gestern und heute gar nichts
Besonderes vorgefallen, die Schuhe, welche die Nachbarin am vorigen
Abend hereingebracht hatte.

Fort in die Fremde begehrte er nicht mehr, sondern suchte sich nach
dem Wunsche der Mutter eine Lebensgefhrtin aus und hielt nach einigen
Monaten eine groe Hochzeit.

Etliche Tage zuvor aber fiel ihm der Hochzeitsteig wieder ein, den er
auf seiner Reise nach Amerika verdorben hatte, und er schickte dem Wirt
in Merkendorf zur vollen Entschdigung drei neue Kronentaler mit der
Post, jedoch ohne Namensunterschrift.

    /Karl Stber./


Wie man Diebe fngt.

An einem Juliabend im Jahre 1836 sa ein alter Seekapitn auf der
Veranda seines schnen, groen Landhauses, ein halb Stndlein von
der hollndischen Stadt Haarlem. Und warum sollte er auch nicht dort
sitzen? Hatte er sich doch drauen auf See vierzig Jahre lang Wind und
Wetter um die Ohren wehen lassen, und sein Gesicht sah aus wie eine
verwitterte Felswand.

Er rauchte vom feinsten Kubatabak aus einem echten trkischen Kopf und
trank dazu langsam aus einer echten japanischen Tasse den teuersten
Mokkakaffee, dachte an seine Fahrten auf fremden Meeren und freute
sich, da er das Seine ins trockene gebracht und nun in Frieden
genieen konnte. Denn drinnen im Hause waren allerhand rare Schtze
aus fernen Lndern aufgestapelt, und auerdem viel Silber und Gold in
schweren Truhen.

Sein Diener, ein alter Matrose, den er nach Haarlem geschickt hatte,
um Einkufe zu machen, war zur Stunde noch nicht wieder aus der Stadt
zurck. Da nun aber die Sonne schon untergegangen war und die feuchten
Nebel heraufstiegen, so dachte der alte Mynheer: Du willst doch in
deinem Alter nicht noch den Schnupfen kriegen, klopfte seine Pfeife
aus, ging hinein, verschlo die Tr und legte sich bald darauf ins Bett.

Er mochte wohl so im ersten Halbschlummer liegen und von den Chinesen
trumen mit ihren Mandelaugen und langen Zpfen, da hrt er am Fenster
etwas bohren, als ob einer da hereinwolle statt durch die Haustr. Er
steht also behutsam auf und merkt auch sogleich, da wirklich jemand
drauen unterm Fenster ist, der ihm nchtlings, und zwar unangemeldet,
einen Besuch machen will, vielleicht weniger ihm selbst als seinen
goldenen Vgeln. Da fllts nun dem Alten siedendhei auf die Seele,
da leider alle seine Sbel, Flinten und Pistolen in der Waffensammlung
am andern Ende des weitlufigen Hauses sind: er hat deshalb kein
einziges Stck, womit er sich wehren kann, und wei zuerst nicht recht,
was er anfangen soll.

Mittlerweile ist der Dieb mit seinen Vorbereitungen fertig geworden und
hat eine Fensterscheibe aus dem Rahmen entfernt. Da aber ist auch unser
alter Seemann seinerseits bereit, ihn zu empfangen.

Er hat sich nmlich schnell besonnen, da auf dem Tisch neben seinem
Bett eine Flasche Selterwasser steht, fest zugekorkt und oben noch mit
dem Draht darum. Schnell hat er den Draht abgenommen und hlt nun den
Daumen auf den Kork, stellt sich hinter den Fenstervorhang und wartet
ab.

Eben steckt der Dieb seinen Kopf durch die Scheibe und denkt: Wo der
durchgeht, geht auch der ganze Leib nach! Da drckt der alte Herr an
dem Kork der Flasche, die er vorher noch tchtig geschttelt hat: es
knallt wie eine Pistole, und der Kork mitsamt dem Selterwasser fhrt
dem Langfingrigen auf die Stirn und ins Gesicht. Der glaubt nicht
anders, als da er zum Tode getroffen sei und das Blut ihm bereits
bers Gesicht laufe, biegt sich vor Schrecken vom Fenster zurck und
strzt dann von der Leiter in den mehrere Fu tiefer liegenden Hof
hinab.

Nun wute aber der alte Kapitn aus seinem Seeleben, da man einem
geschlagenen Feinde keine Ruhe gnnen darf. Er stieg deshalb sofort dem
Einbrecher nach, der noch betubt am Boden lag, und band ihm den Hals
mit seinem langen Schnupftuch von echter chinesischer Seide so fest
zu, als obs ein Halseisen wre. Und da der Dieb auch glcklicherweise
einen derben Strick mitgebracht hatte, womit er wohl die gestohlenen
Sachen zusammenschnren wollte, so brauchte der Kapitn diesen, um
ihm auch noch die Hnde auf dem Rcken festzubinden. Darauf machte er
seinen alten Tyras von der Kette los und brachte mit dessen Beistand
den beltter noch in derselben Nacht hinein auf das Haarlemer
Polizeiamt.

[Illustration: /Wie man Diebe fngt./]

Dafr bekam er denn auch vom Knig von Holland ein ganz besonderes
Dankschreiben, da er einen so gefhrlichen Spitzbuben eigenhndig
eingefangen und abgeliefert hatte.

Merke drum: Das Selterwasser ist ein gut Wsserlein, und zwar nicht
blo gegen den Durst und allerhand Krankheiten, sondern auch, um Diebe
damit zu fangen!

    /Emil Frommel./


Die Grenzfichte.

Um die Mitte des vorigen Jahrhunderts hausten in der Nhe eines
sddeutschen Dorfes zwei groe Bauern, der Dohlenhamer und der
Ermansperger, jener im Tal, dieser auf der Hhe. Sie lebten zwar in
keiner tdlichen Feindschaft miteinander, allein sie hatten doch einen
eigentmlichen Streit unter sich, der nicht enden zu wollen schien.

Gerade auf der Grenze nmlich, wo ihre Lndereien zusammenstieen,
erhob sich eine tausendstige, dunkle Riesenfichte, die gewi schon
einer der Urgrovter gepflanzt hatte, und die im Laufe der Zeit zum
Gegenstand des Streites zwischen den beiden Grohfen geworden war.
Noch immer stand sie von Axt und Sge unversehrt da, denn je mehr sie
wuchs, desto weniger war der eine der nunmehrigen Grobauern geneigt,
den prchtigen Bretterbaum mit dem andern gemeinsam zu fllen und
redlich zu teilen; im Gegenteil, jeder behauptete steif und fest, die
Fichte stehe auf seinem Grund und Boden und gehre ihm allein zu eigen.

So vernnftig waren die beiden Bauern allerdings gewesen, da sie nicht
gleich Advokaten annahmen und denen zusammen zwanzigmal mehr zahlten,
als die ganze Grenzfichte wert war. Allein tief drinnen im Herzen
schlug dennoch einem jeden der grobuerliche Stolz und Neid.

Wenn der Dohlenhamer nun einmal Hilfe im Hause brauchte, so ging er
beileibe nicht zu seinem nchsten Nachbar, dem Ermansperger, sondern
eine schne Strecke weiter fort, und der Ermansperger machte es
seinerseits ebenso. Natrlich herrschte die gleiche Klte auch zwischen
ihren Weibern und Kindern, ihren Mgden und Knechten, ihren Vettern und
Basen, -- ja sogar die Hofhunde hatten zuletzt den Groll in den Nasen
und knurrten aufeinander!

Brave Mnner versuchten oftmals, die starren Streithnse auszushnen,
aber vergebens. Gehrt mir doch die Fichte allein! sagte jedesmal der
Dohlenhamer mit stechenden Augen und verbissenen Lippen. Aber ebenso
sprach auch der Ermansperger. So wurden denn die Friedenstifter ihrer
Liebesdienste endlich mde.

Obgleich die beiden Hartnckigen, wie gesagt, nicht im Dorf wohnten, so
zog ihr Streit doch immer weitere Kreise, bis zuletzt auch mancher mit
hineingeriet, der es gern vermieden htte. So ging es einst dem derben
Hufschmied, und als er sich nicht mehr zu helfen wute, brach er in
die zornigen Worte aus: Wenn doch nur einmal das Donnerwetter in die
vermaledeite Grenzfichte schlge!

Aber Jahr um Jahr verging. Ein Gewitter nach dem andern zog wie sonst
ohne Blitzschlag ber Dorf und Hhe dahin, und die herrliche Fichte
streckte ihre ste immer hher, immer breiter aus.

Nun schrieb man das Jahr 1845. Das Gesinde der beiden Grohfe war auf
den anstoenden Feldern mit dem Binden der Erntegarben beschftigt.
Die feindlichen Bauern selbst standen beaufsichtigend unter ihren
Leuten. Von Zeit zu Zeit warfen sie, der Dohlenhamer von rechts, der
Ermansperger von links, einen begehrlichen Blick hinauf zur Fichte und
dann eine finster grollende Miene hinber zum Nachbarn. Das Gesinde
merkte es und blinzelte mit hndellsternen Gesichtern; zugleich aber
beeilten sich alle unter dem kalten, scharfen Blick ihrer Herren, denn
aus Nordwest zogen ber das wellige Gebirge rabenschwarze Wetterwolken
heran.

Schon standen die Weizengarben in Reih und Glied aufgerichtet. So!
Jetzt heim! Geschwind! befahl hben der Ermansperger und drben der
Dohlenhamer. Aber wie man sich anschickte, das Feld zu verlassen
und das schtzende Dach zu gewinnen, fegte schon mit unheimlichem
Sausen eine schwefelgelbe Wolke ber ihren Huptern dahin. Ein
jher Blitzstrahl, ein Donnerkrach, als htten Riesenfuste tausend
Planken mit einem Male entzweigebrochen, und -- von der verwnschten
Grenzfichte lag die rechte Hlfte auf dem Felde des Dohlenhamer und
die linke auf dem des Ermansperger. Vom Gipfel bis zur Wurzel war sie
unparteiisch gespalten und geteilt.

Die beiden Grobauern standen starr vor Schrecken und bekreuzten sich.
Dann traten sie zur Grenzfichte heran und blickten erstaunt in das Werk
des feurigen Schiedsrichters. Da liegt nun, was jedem gehrt! sagte
der Dohlenhamer ernst und streckte seinem Nachbarn die Hand hin.

Das war der drohende Finger Gottes: unser Streit ist entschieden!
sprach der Ermansperger sichtlich bewegt und ergriff die dargebotene
Rechte.

Da hat der Blitz den Richter gemacht! erzhlten sich nun alle und
dachten dabei an die Worte des Dorfschmieds. Noch heute aber lebt
das seltsame Gewitter fort im Gedchtnis und Munde des Volks, das
Ermansperg und Dohlenham umwohnt.

    /Joseph Schlicht./


Das Abenteuer im Walde.

Es regnete, was vom Himmel herunterwollte. Die Tannen schttelten den
Kopf und sagten zueinander: Wer htte am Morgen gedacht, da es so
kommen wrde! Es tropfte von den Bumen auf die Strucher, von den
Struchern auf das Farnkraut und lief in unzhligen kleinen Bchen
zwischen dem Moose und den Steinen. Am Nachmittag hatte der Regen
angefangen, und nun wurde es schon dunkel, und der Laubfrosch, der vor
dem Schlafengehen noch einmal nach dem Wetter sah, sagte zu seinem
Nachbar: Vor morgen frh wird es nicht aufhren.

Derselben Ansicht war eine Ameise, die bei diesem Wetter durch den
Wald mute. Sie war am Vormittag mit Eiern in Tannenberg auf dem Markt
gewesen und trug jetzt das dafr gelste Geld in einem kleinen, blauen
Leinwandbeutel nach Hause. Bei jedem Schritt seufzte und jammerte
sie. Das Kleid ist hin, sagte sie, und der Hut auch! Htt ich nur
den Regenschirm nicht stehenlassen, oder htt ich wenigstens die
berschuhe angezogen! Aber mit Zeugschuhen in solchem Regen ist gar
kein Weiterkommen!

Whrend sie so sprach, sah sie gerade vor sich in der Dmmerung einen
groen Pilz. Freudig ging sie darauf zu. Das pat, rief sie, das
ist ja ein Wetterdach, wie man es sich nicht besser wnschen kann.
Hier bleib ich, bis es aufhrt zu regnen. Wie es scheint, wohnt hier
niemand -- desto besser! Ich werde mich sogleich huslich einrichten.

Das tat sie denn auch. Sie war eben daran, das Regenwasser aus den
Schuhen zu gieen, als sie bemerkte, da drauen eine kleine Grille
stand, die auf dem Rcken ihr Violinchen trug.

Hr, Ameischen, hub die Grille an, ist es erlaubt, hier
unterzutreten?

Nur immer herein! erwiderte die Ameise. Es ist mir lieb, da ich
Gesellschaft bekomme.

Ich habe heute, sagte die Grille, im Heidekrug zur Kirmes
aufgespielt. Es ist ein bichen spt geworden, und nun freue ich
mich, da ich hier die Nacht bleiben kann, denn das Wetter ist ja
schrecklich, und wer wei, ob ich noch ein Wirtshaus offen finde.

Also trat das Grillchen ein, hing sein Violinchen auf und setzte sich
zu der Ameise. Noch nicht lange saen sie da, so sahen sie in der Ferne
ein Lichtchen schimmern. Wie es nher kam, erkannten sie es als ein
Laternchen, das ein Johanniswrmchen in der Hand trug.

Ich bitt euch, sagte das Johanniswrmchen hflich grend, lat
mich die Nacht hier bleiben! Ich wollte eigentlich nach Moosbach zu
meinem Vetter, habe mich aber im Walde verirrt und wei weder aus noch
ein.

Nur immer zu! sagten die beiden. Es ist recht gut fr uns, da wir
Beleuchtung bekommen. Gern folgte das Johanniswrmchen der Einladung
und stellte sein Laternchen auf den Tisch.

Der Schein des Lichts fhrte ihnen bald einen Wanderer zu, der ziemlich
ungeschickt ber Laub und Moos herangestolpert kam. Es war ein Kfer
von der groen Art. Ohne Guten Abend zu sagen, trat er ein.

Aha! rief er, so bin ich doch recht gegangen, und dies ist die
Zimmergesellenherberge. Mit diesen Worten setzte er sich, holte seinen
Schnappsack hervor und begann sein Abendbrot zu verzehren. Ja, ja,
sagte er, wenn man den ganzen Tag ber Holz gebohrt hat, dann schmeckt
das Essen! Als er fertig war, stopfte er sich seine Pfeife, lie
sich vom Johanniswrmchen Feuer geben, zndete an und fing an, ganz
gemtlich zu rauchen.

Unterdessen war es drauen ganz dunkel geworden und das Wetter
schlimmer als vorher, da traf zur allgemeinen Verwunderung noch ein
spter Gast ein. Schon seit lngerer Zeit hrte man in der Ferne ein
eigentmliches Schnaufen; dies kam langsam nher und nher, und endlich
erschien unter dem Pilz eine Schnecke, die ganz auer Atem war.

Das nenne ich laufen! rief sie. Wie bin ich gejagt! Ordentlich
das Seitenstechen hab ich bekommen. Ich will nur gleich bemerken,
da ich im nchsten Dorfe eine Bestellung zu machen habe, die Eile
hat. Aber niemand kann ber seine Krfte, besonders wenn er sein Haus
mitschleppen mu. Wenn die Gesellschaft erlaubt, will ich hier ein
Stndchen rasten; dann kann ich nachher wieder galoppieren, als glte
es, den Dampfwagen einzuholen.

Niemand hatte etwas dagegen, da sich die Schnecke ein gemtliches
Pltzchen aussuchte. Da setzte sie sich vor ihre Haustr, holte ihr
Strickzeug hervor und fing an zu stricken.

So waren nun die fnfe da versammelt, als die Ameise das Wort nahm
und also sprach: Warum sitzen wir hier so trbselig beieinander und
langweilen uns, da wir uns doch die Zeit auf angenehme Weise verkrzen
knnten? Ich habe daran gedacht, da wir uns Geschichten erzhlen
sollten, und gern wrde ich selbst den Anfang machen, wenn ich nur
eine recht hbsche Geschichte wte. Nun ist mir aber eben etwas noch
Besseres eingefallen. Ich sehe, da die Grille ihr Violinchen bei sich
hat. Wenn sie nicht gar zu mde ist, mchte ich sie bitten, uns ein
lustiges Stckchen zu spielen, damit wir eins tanzen knnen.

Dieser Vorschlag der Ameise fand allgemeinen Beifall. Die Grille lie
sich auch nicht lange ntigen, sondern stellte sich sogleich mit ihrem
Violinchen in die Mitte und spielte das lustigste Tnzchen herunter,
welches sie auswendig wute, whrend die anderen um sie herumtanzten.
Nur die Schnecke tanzte nicht mit. Ich bin, sagte sie, nicht gewhnt
an das schnelle Herumwirbeln; mir wird zu leicht schwindelig. Aber
tanzt, soviel ihr wollt! Ich sehe mit Vergngen zu und mache meine
Bemerkungen. Die anderen lieen sich denn auch gar nicht stren,
sondern jubelten so laut, da man es auf drei Schritt Entfernung hren
konnte.

Aber ach, durch welch ein furchtbares, ungeahntes Ereignis wurde ihr
Fest pltzlich unterbrochen! Der Pilz, unter welchem die lustige
Gesellschaft tanzte, gehrte leider einer alten Krte. An schnen
Tagen sa sie oben auf dem Dache, wie die Krten zu tun pflegen;
trat aber schlecht Wetter ein, so kroch sie unter den Pilz, und es
konnte ihretwegen regnen von Pfingsten bis Weihnachten. Diese Krte
nun war am Nachmittag nach dem nchsten Moor zu ihrer Base, einer
Unke, gegangen, und sie hatten sich bei Kaffee und Napfkuchen so viel
erzhlt, da es darber dunkel geworden war. Jetzt am Abend kam die
Krte ganz leise nach Hause geschlichen. ber dem Arm hatte sie ihren
Arbeitsbeutel hngen, und in der Hand trug sie einen roten Regenschirm
mit messingener Krcke. Als sie den Jubel in ihrem Hause hrte, trat
sie noch leiser auf. So kam es, da die Leutchen drinnen sie nicht eher
gewahr wurden, als bis sie mitten unter ihnen stand.

Das war eine unerwartete Strung! Der Kfer fiel vor Schreck auf den
Rcken, und es dauerte fnf Minuten, ehe er wieder auf die Beine
kommen konnte. Das Johanniswrmchen dachte zu spt daran, da es sein
Laternchen htte auslschen sollen, um in der Dunkelheit zu entwischen.
Die Grille lie mitten im Takt ihr Violinchen fallen, die Ameise sank
aus einer Ohnmacht in die andere, und selbst die Schnecke, die sonst
nicht leicht aus der Fassung zu bringen ist, bekam Herzklopfen. Sie
wute sich aber schnell zu helfen: sie kroch in ihr Huschen, riegelte
die Tr hinter sich ab und sprach zu sich: Was da will, kann kommen!
Ich bin fr niemand zu sprechen.

[Illustration: /Das Abenteuer im Walde./]

Nun httet ihr aber hren sollen, wie die Krte die armen Leute
heruntermachte! Sieh einmal an, rief sie zornig und schwang
ihren Regenschirm, da hat sich ja ein schnes Lumpengesindel
zusammengefunden! Ist das hier eine Herberge fr Landstreicher und
Dorfmusikanten? Ich sag es ja, nicht aus dem Haus kann man gehen,
gleich ist der Unfug los! Augenblicklich packt ihr jetzt eure
Siebensachen ein, und dann fort mit euch, oder ich will euch schon
Beine machen!

Was war zu tun? Die armen Leute wagten gar nicht, sich erst aufs Bitten
zu legen, sondern nahmen still ihre Sachen auf, riefen der Schnecke
durchs Schlsselloch zu, da sie mitkommen solle, und als auch diese
sich fertig gemacht hatte, zogen sie alle miteinander von dannen.

Das war ein klglicher Auszug! Voran das Johanniswrmchen, um auf dem
Wege zu leuchten, dann der Kfer, dann die Ameise, dann das Grillchen
und zuletzt die Schnecke. Der Kfer, der eine gute Lunge hatte, rief
von Zeit zu Zeit: Ist hier kein Wirtshaus? Aber alles Rufen war
vergeblich.

Als sie ein Stck gegangen waren, merkten sie, da die Schnecke nicht
mehr bei ihnen war. Sie riefen alle zusammen in den Wald zurck:
Schnecke! Schnecke! Beeile dich! -- erhielten aber keine Antwort. Die
Schnecke mute wohl so weit zurckgeblieben sein, da sie diese Rufe
nicht mehr hren konnte.

Die andern zogen betrbt weiter, und nach langem Umherirren fanden sie
unter einer Baumwurzel ein leidlich trockenes Pltzchen. Da brachten
sie die Nacht zu unter groer Unruhe und ohne viel zu schlafen. Waren
sie auch mit heiler Haut davongekommen, so blieb es doch immerhin
ein schlimmes Abenteuer, und die mit dabeigewesen sind, werden daran
denken, solange sie leben.

    /Johannes Trojan./


Wie die Wodansmhle entstand.

In der Nhe meines Heimatdorfes, eine kleine halbe Stunde bergaufwrts,
befand sich eine schmale Waldble, durch welche ein Bach
dahinrauschte. Dort lagen Trmmer aller Art umher, und an der einen
Seite des Baches lie sich so etwas wie ein alter Graben erkennen, der
gewhnlich trocken war und nur nach schweren Gewittern oder whrend der
Schneeschmelze Wasser fhrte. Niedrige, brandgeschwrzte Mauerreste
daneben zeigten, da hier einmal ein Gebude gestanden hatte, und ein
runder, halbversunkener Stein mit einem viereckigen Loch in der Mitte
schien anzudeuten, da es eine Mhle gewesen sei. Auch hie diese
Sttte noch in meinen Kinderjahren die Wodansmhle, obwohl sogar die
ltesten Leute sich nicht erinnerten, da es dort je eine Mhle oder
einen Mller gegeben habe.

Nur einer machte hiervon eine Ausnahme, das war mein Grovater. Der
stak voll alter Geschichten und Mren und war ein nachdenklicher Mann;
was man ihn auch fragen mochte, er wute Bescheid. Dann erzhlte er,
wie alles gewesen, und kannte und nannte es bei Ort und Namen und Zeit,
und das tat er immer in seiner eigenen, wunderlichen Weise, die einem
jeden zu Herzen ging.

Einmal fragte ich ihn, warum man denn den Ort Wodansmhle heie, da
doch nirgends eine Mhle zu sehen sei.

Dinge und Menschen vergehen, sagte der alte Mann, aber Namen
bleiben. Doch du sollst wissen, wie es mit der Mhle war, denn eine
Mhle hat hier wirklich einmal gestanden. Wie kme sonst der Mhlstein
in den Wald? Mhlsteine, die wild wachsen, gibt es nicht. Also hre zu!

In uralten Zeiten war drunten noch kein Dorf. Ein jeder baute sein
Haus fr sich mitten in das Feld hinein, das ihm gehrte, damit er
alles hbsch nahe und beisammen habe und nicht so viele Schritte zu tun
brauche. So wohnten die Bauern einzeln und verstreut ber das ganze
Land hin, gerade wie die Fchse und Dachse in ihren Gruben.

Aber ein Haus gab es, wo jetzt unser Dorf steht, das war eine
Schmiede. Schon damals kreuzten sich drunten zwei groe Heerstraen,
und wenn Zge bewaffneter Mnner oder reisende Hndler aus fernen
Landen mit Rossen und Wagen und Karren vorbeikamen, dann hatte der
Schmied, der auch eine Herberge hielt, alle Hnde voll zu tun. Es war
ein Ort, wo man etwas sehen und hren und lernen konnte. Menschen jedes
Stammes und jedes Standes trafen hier zusammen und erzhlten sich, was
Neues und Wunderbares in der Welt passiert war. Fahrende Spielleute,
die von einem Frstenhof zum andern zogen, sangen hier oft ihre Lieder
zum Lobe groer Knige und Helden, deren Kriegsruhm damals die Welt
erfllte.

Auch ber mancherlei neue und geheime Knste berichtete man, die
jenseits des Rheinstroms oder der Alpen von fremden, dunkelhaarigen
Vlkern gebt wurden. Seltsame Werkzeuge, Waffen und Mnzen waren da
zu sehen, welche man in Tausch und Kampf mit den Fremden als kostbare
Schtze oder Gedenkzeichen davongetragen hatte.

Bei all solchen Gelegenheiten horchte der Schmied wohl auf,
vernahm, was gesagt, und betrachtete, was gezeigt wurde, offenen
und nachdenklichen Sinnes, wie ein verstndiger Mann es tut, und
machte sich ber alles seine eigenen Gedanken. So whrte das Leben
in Werkstatt und Herberge den ganzen Frhling und Sommer hindurch,
bis unwegsames Wetter im Sptherbst den Verkehr hemmte, und bis der
schweigsame Schnee die weiten Lande in eine weie Einde verwandelte
und stbernd gewaltige Wlle auf der Wetterseite der Schmiede aufwarf.
Dann ward es gar still da unten, und das Klappern und Klingen der
Hammerschlge erstarb, wie der Herzschlag in eines toten Mannes Brust.

In einer wilden Mrznacht nun, als der Schnee bereits am Schmelzen war,
lag einmal der Schmied auf seinem Lager und lauschte im Einschlafen auf
das schurrende Gerusch der Steinblcke, die der berschumende Bach zu
Tal schob. Da drang es pltzlich an sein Ohr wie Heulen und Brausen.
Erst unbestimmt und aus weiter Ferne, aber rasch sich nhernd, wie auf
Fittichen des Sturmes, schwoll es an zu einem entsetzlichen, hohlen und
tiefen Getse, untermischt mit Pfeifen, Sthnen und einzelnen wilden
Schreien. Dazwischen erklang es wie das langgezogene nchtliche Geheul
von Hunden und wie dumpfdrhnender Hufschlag.

Der Schmied war starr vor Entsetzen. Es war, als ob der Lrm durch alle
Lcken des Hauses hereindrnge und an allen Tren rttelte, als ob
grliche Stimmen durch die Esse herabriefen. Da, mit einem Schlage,
hrte alles auf, es ward eine Weile totenstill, aber gleich darauf
erscholl vom Hoftor her ein lautes, ungestmes Pochen und der herrische
Ruf: Auf da! Mach auf!

Der Schmied sprang von seinem Lager, eilte ans Tor und schob die
schweren Riegel zurck. Da erblickte er beim ungewissen Widerschein des
Schnees eine stolze, hochragende mnnliche Gestalt in weitem, wehendem
Mantel und breitem Schlapphut, und neben der Gestalt einen riesigen
Schimmel.

Mein Gaul hat ein Eisen gebrochen beim schnellen Ritt, redete ihn
der nchtliche Reiter mit tiefdrhnender Stimme an, und du sollst ihn
mir frisch beschlagen. Aber spute dich, denn mein Weg ist noch weit!
Damit nahm er den Schimmel beim Kopf und fhrte ihn in den Hof vor die
Schmiede.

Nun begann der Schmied seinen Vorrat von Hufeisen von den Pflcken
herabzunehmen, aber alle erwiesen sich als viel zu klein.

Nimm dein Werkzeug und schmiede mir ein neues! rief der Reiter
ungeduldig. Wie du es schmiedest, wirds recht.

Schweigend machte sich der Schmied an die Arbeit, schrte das Feuer,
fachte es mit dem groen Blasbalg aus Bockshaut an und schmiedete drauf
los, da die Funken weit umherstoben: das Hufeisen pate wie angegossen.

Du bist ein wackerer Meister mit dem Hammer, sagte der fremde Reiter,
als der Schmied das Eisen hei aufgenagelt hatte, aber ein unweiser
Mann. Weshalb fragst du nicht?

Herr, entgegnete der Schmied demtig, meine Vter haben mich gelehrt,
da es weise sei, bei der Arbeit zu schweigen und vorlaute Fragen zu
meiden, denn dieses sei die Art der Weiber. Da Ihr mir aber eine Frage
freistellt, so sagt mir, woher Ihr kommt zu so ungewohnter Stunde, und
wohin Eure Fahrt geht!

    Ich komme heint von der Friesen Strand
    Und fahre stracks ins Bhmerland!

erwiderte der Reiter. Bis gestern bin ich auf Schiffen gewesen; nun
mu ich mich wieder ans Ro gewhnen.

Wer seid Ihr, Herr? war des Schmieds zweite und erstaunte Frage.
Der schnellste Renner wrde ja zu diesem Ritt mehr als sieben Tage
brauchen!

Der Reiter lachte. Er warf dem Schmied das alte, zerbrochene Hufeisen
hin, sprang auf den Rcken seines Schimmels und rief: Da hast du
deinen Lohn! Und damit du weit, wessen Ro du beschlagen: ich bin der
Wode, der mchtige Fhrer des Geisterheeres, und brause in Sturm und
Wetter ber See und Land, wo man Schlachten schlgt, und wo Mnner
fallen auf drhnender Walstatt! Bei diesen Worten hufte sein Ro,
sprang ber die sieben Ellen hohe Hofmauer und verschwand in der
dunklen Nacht.

Zugleich aber erhob sich von neuem das wilde, grausige Getse. Erde
und Luft, bis zu den tiefstreichenden Wolken hinan, wimmelten von
gespenstischen Gestalten, die in rasendem Ritte vorbersausten. Voran
Weiber zu Ro mit wehenden Haaren, hinterher bleiche Krieger, die
aus offenen Wunden bluteten. Heulend sprangen Hunde dazwischen mit
funkelnden Augen und lechzenden Zungen, von denen feuriger Geifer flo,
und darber flatterten Raben mit rauhem Gekrchze. Immer neue, wilde
Gestalten tauchten auf und drngten und schoben einander in eiligem
Zuge, unaufhrlich, endlos! Da schlugen pltzlich kreischende Stimmen
aus dem Getmmel an sein Ohr: Weg frei! Platz da, oder du mut mit!
Und wie von unsichtbarer Gewalt getrieben, trat der Schmied von dem
offenen Tor zurck, warf beide Flgel zu und schob die Riegel vor. Dann
brach er ohne Besinnung zusammen.

Als er zu sich kam, war es heller Morgen, und der nchtliche Spuk
erschien ihm wie ein Traum. Da sah er neben sich etwas in der Sonne
blinken. Es war das gebrochene Hufeisen, das ihm der Wode als Lohn
zugeworfen hatte, und als er es aufhob, siehe! da war es von gediegenem
Golde. Nun wute er, da er den gewaltigen Gott der Schlachten und
toten Heerscharen, den weisen Zauberer und Wanderer mit seinem wtenden
Gefolge selbst gesehen hatte, und verwahrte sein goldenes Hufeisen zum
Andenken an das nchtliche Abenteuer. Bald darauf aber drang auch die
Kunde ins Land, da vier Tage nach jener Nacht im Bhmerlande eine
blutige Schlacht geschlagen worden sei.

Als der Frhling wiederkehrte und die liebe Sonne die Straen wieder
getrocknet und wegsam gemacht hatte, nahm eines Abends ein fremder
Mann Herberge in der Schmiede. Dieser fhrte mancherlei dem Schmied
unbekanntes Werkzeug mit sich und sagte, er reise an den Hof eines
Knigs, um dort neue Kunst auszuben. Da nun der Schmied ihn fragte,
wozu all das seltsame Gert ntze sei, erzhlte ihm der Fremde von
einer neuen Art, Krner zu mahlen.

Eure Weiber, sprach er, sind bel daran, denn sie haben viel Mhe,
jeden Tag gengend Getreide in ihren Handmhlen zu zerquetschen. Bei
uns zu Hause dagegen schtten die Leute das Korn einfach zwischen zwei
groe, runde Steine, die sich schnell aufeinander drehen, nicht von
Menschenkraft getrieben, sondern von der Gewalt der Sturzbche und
mittels eines Wasserrads. Das schafft anders, kann ich Euch sagen. Ein
Bauer braucht nur einige Tage, um fr das ganze Jahr seinen Vorrat
von feinstem Mehl zu mahlen. Weise Mnner aber wissen zu berichten,
diese neue Kunst stamme von dem mchtigen Gotte Wodan, auch Wode oder
Wanderer geheien, der ein groer Zauberer ist und aller Kunst und
Weisheit Meister.

Sobald der Schmied dies vernahm, erzhlte er dem Fremden, wie er
krzlich den Gott leibhaftig gesehen und seinen Schimmel beschlagen
habe, und zeigte zum Beweise das goldene Hufeisen vor. Da er nun aber
auch ein kluger und unternehmender Mann war, der gern aus allem Neuen,
wenn es gut war, Nutzen zog, so ward er mit dem Fremden handelseinig,
da er ihm eine Mhle bauen solle, und zwar ganz nach der Art, wie
Wodan es die Menschen gelehrt habe. Zum Lohn dafr versprach er ihm des
Gottes Hufeisen.

Am andern Tage zogen die beiden den Bach entlang bergaufwrts, und der
Fremde hielt die Stelle, wo das Wasser ein so starkes Geflle hat, fr
die geeignetste zu seinem Werk. Die Mhle wurde alsobald gebaut und zu
Ehren des Gottes die Wodansmhle genannt.

Spterhin, als fremde Horden aus Osten in diese Gegend hereinbrachen
und die einzelgelegenen Bauernhfe plnderten und verwsteten, fanden
die Leute, da es besser sei, sich zusammenzusiedeln und in Drfern
beieinander zu wohnen, zu Schutz und Trutz und gegenseitiger Hilfe in
Kriegs- wie in Friedenszeiten.

Da ist denn ein Streit entstanden, ob sie sich um die Schmiede oder
um die Mhle anbauen sollten. Endlich ist ein alter, erfahrener Mann
aufgestanden, der war klger als alle anderen miteinander und hat
gesagt: Die Mhle brauchen wir nur einmal im Jahre, zu der Zeit, wo
unser Korn reif ist; aber die Schmiede brauchen wir alle Tage. Lat uns
also das Dorf um die Schmiede bauen!

Und so ist es denn auch geschehen, und die Schmiede steht noch heute
mitten im Dorfe, wie es recht und billig ist.

    /Rudolf Vogel./


Der Lindenbaum.

Vor lngerer Zeit hielt ich mich einige Jahre hindurch in einer
kleinen Stadt auf und war dort an einen alten Herrn empfohlen, der ein
Studiengenosse meines Vaters gewesen war. In dem Hause dieses Mannes
ging ich aus und ein und geno dort viel Freundlichkeit.

Herr Doktor Lindow war ein stattlicher und jovialer Sechziger und ein
groer Natur- und Gartenfreund, der herrliche Blumen und kstliches
Obst zog, und sein Garten, der sich in glcklicher sdlicher Lage in
Terrassen zu einem kleinen See hinabsenkte, war im Sommer und Herbst
ein wahres Fllhorn kstlicher Dinge.

Am Ende des Gartens befand sich auf einer kleinen Erhhung eine
mchtige Lindenlaube, die sich auf den stillen, von Schilf und Weiden
umkrnzten See ffnete, und dort sa ich eines schnen Abends im
August in heiterem Gesprch mit dem alten Herrn, der an jenem Tage
besonders aufgerumt war. Vor uns auf dem Tische stand eine mchtige
Schale mit kstlichen Pfirsichen, Reineclauden und Aprikosen, in den
Glsern schimmerte eine vorzgliche Sorte von Rheinwein, und ringsum
ertnte in den stillen Abend hinein das frhliche Getse spielender
Kinder, der Enkel und Enkelinnen meines Gastfreundes. Unter diesen war
ein zwlfjhriger Junge, der sich durch groe krperliche Gewandtheit
auszeichnete. Pltzlich hrten wir dessen Stimme aus dem Wipfel
eines Baumes, der seine Zweige wagerecht nach dem Ufer des Sees
hinausstreckte. Grovater! rief der Junge, nun passe mal auf, wie
ich es jetzt schon gut kann!

Damit war er auf einen der wagerechten Zweige hinausgerutscht und hing
pltzlich an den Knien daran, mit dem Kopfe nach unten. Zu meinem
Schreck lie er sich dann los, griff aber geschickt in das Laub des
unteren Zweiges, da sein Krper im Fallen sich wendete und der Kopf
wieder nach oben kam, und so von Ast zu Ast rutschend und strzend
gelangte er, indem er rechtzeitig seinen Fall durch wiederholtes
Eingreifen in die Zweige milderte, glcklich unten an.

Gut, mein Sohn, rief Herr Lindow, kannst mal herkommen! Nachdem er
den Knaben fr seine Leistung reichlich mit Obst belohnt hatte, wandte
er sich zu mir und sagte: Eine alte Familienkunst, die ich schon von
meinem Vater gelernt habe, und die hoch in Ehren gehalten wird, seitdem
sie mir einmal einen so groen Dienst geleistet hat.

Welcher Art war dieser Dienst? fragte ich etwas verwundert.

Der Doktor lehnte sich in seinen Gartenstuhl zurck und sah sinnend vor
sich hin wie einer, der sich eine Geschichte im Geiste zurechtlegt,
und sagte dann: Sie wissen doch, da ich als Student zu zehnjhriger
Festungshaft verurteilt worden bin?

Ja, gewi! antwortete ich. Damals, als auch Fritz Reuter zu dieser
Strafe verdammt wurde, und aus denselben Grnden.

Gewi, fuhr Lindow fort, allein ich hatte es in einer Hinsicht
besser als Reuter, da ich meine Zeit in der einzigen kleinen Festung
meines engeren Vaterlandes absitzen durfte, wo ich es verhltnismig
gut hatte. Diese war nun eigentlich gar keine Festung mehr, denn die
Auenwerke hatte man lngst geschleift, und nur ein auf einem steilen
Felsen gelegenes Kastell war briggeblieben, welches dann und wann als
Gefngnis benutzt wurde. Dort hatte ich ein ganz wohnliches Zimmer,
allerdings mit schwerer, eisenbeschlagener Tr und einem tief in die
dicke Mauer eingeschnittenen, stark vergitterten Fenster.

Ich war der einzige Festungsgefangene dort, denn mehr dergleichen
politische Verbrecher hatte das kleine Frstentum nicht hervorgebracht,
und man lie mir am Tage ziemlich viel Freiheit, doch wurde ich nachts
sorglich eingeschlossen. Wie sollte ich auch entkommen? An drei Seiten
fiel der Felsen wohl an die hundert Fu steil ab, und an der vierten,
wo sich zwar ein Weg ins Tal hinabschlngelte, war mir der Ausgang
durch hohe Mauern und mchtige Tore mit Schildwachen davor gengend
versperrt.

ber Mangel an Aussicht konnte ich mich an diesem Orte freilich nicht
beklagen, denn der Felsen war ein letzter Auslufer des am Horizonte
dmmernden Gebirges und lag als einzige wesentliche Erhhung in einer
sanft gewellten Ebene. Aber nichts ist wohl geeigneter, die Sehnsucht
nach der Freiheit zu verschrfen, als ihr steter, ungehinderter
Anblick. Und an schnen Sommersonntagen wurde diese Sehnsucht fast zum
krperlichen Schmerz in mir, denn an solchen krabbelten auf allen Wegen
die Menschen aus dem Stdtchen hervor in die freie Natur, wie Ameisen
aus ihrem Haufen. Auf der Landstrae rollten Wagen und schritten
leichtfige Wanderer den blauen Bergen zu. Von den Gasthusern vor
dem Tore wehten Fahnen, whrend aus dem Grn der Landschaft farbige
Mdchenkleider und helle Strohhte hervorschimmerten und bald von hier,
bald von dort eine Tanzmusik oder das Rollen von Kegelkugeln zu mir
heraufschallte. Dann kamen auch wohl leichtgeflgelte Schmetterlinge
aus der Tiefe emporgeflattert, gltteten ihre Flgel ein wenig auf dem
durchsonnten Rasen des Walles und taumelten dann sorglos weiter in die
Freiheit. Die Schwalben, die sich um das alte Gemuer des Kastells
jagten, schossen dicht ber mich hin und riefen wie zum Hohne: Komm
mit, komm mit!

Als nun dies alles wieder einmal an einem gewissen Sommersonntag
geschah, da glaubte ichs nicht mehr ertragen zu knnen und begab mich
auf die entgegengesetzte Seite des Felsens, wo mir der Anblick der
Stadt und das frhliche Getmmel um sie her gnzlich entzogen war.
Hier strmte aus der weiten Heideflche ein Flu dicht an die eine
Wand des Felsens heran und bildete mit diesem einen Winkel, in welchem
ich gerade unter mir den groen Garten eines wohlhabenden Fabrikanten
sah, und etwas weiter entfernt dessen Landhaus. Deutlich wie eine gut
gezeichnete Landkarte lag der Garten mit seinen sauberen Steigen,
Rasenflchen und Gebschgruppen unter mir, aber auch ebenso leblos wie
eine Landkarte war er meist, denn auer einem alten Grtner, der sich
dort zu tun machte, und seiner ebenso alten Frau hatte ich noch niemals
einen Menschen darin gesehen.

So sa ich nun dort an jenem Sonntagnachmittag, lie meine Beine ber
den Rand des Felsens baumeln und schaute abwechselnd in die saubere
grne Einsamkeit zu meinen Fen und dann ber den Flu hinweg auf die
eintnige Heide. Da berkam mich mit einemmal ein Gedanke, der mein
Gehirn mit einem solchen Rausch erfllte, da ich mich zurcklehnte
und meine Hnde in das Gras klammerte aus Furcht, von einem Schwindel
ergriffen zu werden und pltzlich hinabzustrzen.

Es stand nmlich in dem letzten Winkel des Gartens ein uralter
Lindenbaum, und zwar so nahe an dem Felsen, da seine Zweige diesen
fast berhrten. Seine ungeheure grne Kuppel wogte gerade unter mir,
die Entfernung konnte nicht mehr als zwanzig Fu betragen. Sonderbar,
da mir dies bisher nie so aufgefallen war wie jetzt! Wenn ich in den
Baum hineinsprang, war ich ja so gut wie unten. Es hatte auch gar keine
Gefahr, denn die dichtbelaubten, elastischen Zweige wrden mich sanft
aufnehmen und den Sturz mildern, und dann: wie oft hatte ich mich nicht
als Knabe so von Zweig zu Zweig absichtlich aus Bumen fallen lassen!
Das war eine Kunst, die gefhrlicher aussah, als sie war, und mir schon
oftmals den Beifall erstaunter Zuschauer eingebracht hatte. Wenn ich
das hier ausfhrte, konnte ich ja in ein paar Sekunden unten sein. Und
dann war ich frei!

Aber wie lange? Ich war ohne Mittel, denn gengendes Geld bekam ich als
Gefangener natrlich nicht in die Hnde, und obwohl die Landesgrenze
nicht allzuweit entfernt war, so wre mir die Flucht doch wohl nur
in einem bereitstehenden Wagen mit schnellen Pferden gelungen. Auch
fehlten mir Legitimationspapiere, und diese waren hchst ntig, um mich
an der Grenze auszuweisen. Woher dies alles nehmen?

Doch diese Gedanken kamen mir alle erst spter bei ruhiger berlegung;
zunchst berauschte mich der Gedanke, wie leicht ich entkommen konnte,
wenn ich wollte, so sehr, da ich frmlich in ihm schwelgte. Falls
ich dort hinabsprang und mich von Zweig zu Zweig strzen lie, war
Gefahr nur dann vorhanden, wenn sich zu groe Lcken zwischen den sten
fanden, oder wenn diese in bedeutender Hhe vom Boden aufhrten. Ich
suchte mir einen anderen Ort auf dem Felsen, legte mich dort auf den
Bauch und betrachtete die Linde ans grerer Entfernung von der Seite.
Sie war so normal gewachsen, wie dies fr einen Musterbaum ihrer Art
nur mglich ist, die grne Kuppel zeigte keinerlei Unterbrechung, und
die untersten Zweige hingen bis auf den Boden hinab.

Pltzlich ertnten stramme, taktmige Tritte und riefen mich aus
meinen Gedanken zurck. Der Posten, der in dieser Gegend stand, ward
abgelst, und es schien mir klug, mich zu zeigen, da man sonst wohl
nach mir geforscht htte. Ich ging deshalb schnell hinter den Wllen
herum und kam, scheinbar gelangweilt, an einer anderen Stelle wieder
zum Vorschein, setzte mich auf eine alte Kanone und schaute wieder auf
die Stadt und das frhliche Treiben der Landstraen hin.

Im Geiste aber war ich bei meinem alten Lindenbaum. Ich stand am Rande
des Felsens und suchte mit dem Fue nach einem sicheren Absprung. Nun
war es so weit. Los! Mich schauderte zwar ein wenig, aber es mute
sein. Wie mir das grne Laubwerk um die Ohren sauste! Ich war gerade
richtig gesprungen, der Ast gab mchtig nach, aber er brach nicht. Ich
lie ihn nicht los, bis er sich tief auf den nchsten gebeugt hatte,
und dann rauschte und rutschte ich durch die knickenden kleineren
Zweige tiefer und tiefer von einem Aste zum anderen und schnell war ich
unten. Jetzt hinab an den Flu und durch die seichten Sommergewsser
an das andere Ufer! Hier das kleine Kieferngehlz verbarg mich
einstweilen. Aber ich mute weiter, -- weiter ber freie Rume, wo ich
fernhin sichtbar war. Nur immer vorwrts der Grenze zu! Vielleicht
bemerkte mich doch niemand. Ein Flchtling mu Glck haben. Da: Bum!
Was war das? Ein Alarmschu von der Festung! Nun ging die Hetzjagd an.

So sehr hatte ich mich in diese Gedanken vertieft, da es mich wie
eine Erleichterung berkam, als ich mir pltzlich klarmachte, da
ich ja noch kein gehetztes Wild war, sondern ganz gemchlich am
Sonntagnachmittag auf einer alten Kanone sa und blo spintisierte.

Von nun ab lie mich der Fluchtgedanke aber nicht mehr los, und sooft
ich es nur ohne Aufsehen zu tun vermochte, studierte ich meinen
alten Lindenbaum, bis ich ihn zuletzt fast auswendig konnte. Den
verhngnisvollen Sprung habe ich im Geiste so oft gemacht, da es nicht
zu zhlen ist. Dabei zermarterte ich mich mit Grbeleien, wie ich mir
Geld und alles sonst zur Flucht Ntige verschaffen mchte, verwarf
einen Plan nach dem anderen und kam zu keinem Ende damit. Denn alles
hing davon ab, da ich Briefe sicher aus der Festung befrderte, und
ich fand niemand, dem ich mich htte anvertrauen mgen.

Indes war die Zeit der Sommerferien fr die Schulkinder gekommen,
und als ich eines Tages wieder in den sonst so verlassenen Garten
des Landhauses hinabschaute, bemerkte ich dort eine wundervolle
Vernderung. Was mir an weiblichen Wesen auf der Festung zu Gesicht
kam, war nicht dazu angetan, mich zu verwhnen, denn es gehrte zu der
Gattung der Regimentsmegren und Scheuerdrachen; deshalb erschien mir
wohl das junge, etwa siebzehnjhrige Mdchen dort unten wie ein Wunder
von Schnheit und lieblicher Bildung, und es erfllte mich etwas wie
Dankbarkeit gegen den Schpfer, der solche wohlgerundete Anmut mit
leichter Meisterhand in die Welt gestellt hatte.

Whrend das junge Mdchen, langsam alles betrachtend, durch den Garten
ging, wurde sie von einem ungefhr vierzehnjhrigen Knaben umschwrmt,
der mit einem Bogen von Eschenholz leichte Rohrpfeile in die Luft scho
und sich an ihrem hohen Fluge vergngte. Durch einen Zufall stieg einer
dieser Pfeile bis zu mir empor und fiel neben mir nieder. Dadurch wurde
der Knabe meiner gewahr und machte seine Schwester auf mich aufmerksam.
Ich nahm meinen Hut ab und warf, indem ich grte, den Pfeil wieder
hinunter. Mein Schicksal und meine Anwesenheit auf der Festung waren in
der ganzen Stadt bekannt, und so mochten diese jungen Leute auch wohl
gleich wissen, wen sie vor sich hatten. Denn sie sprachen miteinander
und sahen zu mir empor, der Knabe unverhohlen und voll Neugier, das
Mdchen flchtiger, aber, wie es mir schien, mit einem Ausdruck von
Mitleid in den schnen Zgen.

Da ich nun fortwhrend mit Fluchtgedanken beschftigt war und alles,
was mir passierte, mit diesen in Zusammenhang brachte, so fiel mir
auch jetzt sogleich ein, da sich hier eine Gelegenheit biete, wieder
mit der Auenwelt in Verbindung zu treten. Wenn das schne Mdchen mir
vielleicht auch nicht helfen konnte, so wrde sie doch gewi nicht
einen armen Gefangenen verraten, der sich vertrauensvoll in ihre Hand
gab. Aber ein Zweifel fing sofort an mich zu plagen, nmlich, ob ich
das Mdchen wiedersehen wrde. Vielleicht war sie nur zu einem kurzen
Besuch in diesem Landhause und kam nie wieder. Aber dennoch arbeitete
ich im Geiste schon an einem ausfhrlichen Brief, in welchem ich
meine Lage und alles, was zu meiner Befreiung ntig war, grndlich
auseinandersetzte.

Als ich gegen Abend wieder in meine Zelle eingeschlossen wurde, schrieb
ich alles sorgfltig auf und setzte die Mittagsstunde von zwlf bis ein
Uhr zu einer Antwort von ihrer Seite fest. Um diese Zeit befanden sich
auf der Festung alle beim Essen, und ich wurde folglich am wenigsten
beobachtet. Auch pflegte sich dann die Schildwache in meiner Nhe einer
stillen, innerlichen Beschaulichkeit hinzugeben. Ihre Antwort sollte
das Mdchen auf ein Zettelchen schreiben, dieses mit ein wenig Wachs
oder Pech an einen Rohrpfeil kleben und durch ihren Bruder zu mir
hinaufschieen lassen.

Mit fieberhafter Spannung wartete ich am anderen Tage darauf, da
die Schne wieder im Garten erschiene, doch vergebens: alles blieb
leer. Nur der Knabe tollte eine Weile dort herum und bte sich mit
langen, schlanken Gerten, die er als Wurfspiee benutzte. Endlich, am
Nachmittag, sah ich das helle Kleid aus dem Grn hervorleuchten. Das
Mdchen ging langsam durch den Garten und verschwand unter dem alten
Lindenbaum. Es dauerte eine Ewigkeit, bis sie wieder zum Vorschein kam,
nun aber wandelte sie auf dem Steige unter mir hin. Jetzt galt es. Ich
rusperte mich, so laut ich konnte, und sobald sie aufblickte, zeigte
ich meinen mit einem Steine beschwerten Brief. Als sie verwundert und
etwas verwirrt wegsah, warf ich ihn hinab. Er fiel ihr gerade vor die
Fe, und ich bemerkte, wie sie erschrak und im ersten Augenblick
weiterging, ohne ihn aufzunehmen. Dann besann sie sich, kehrte um,
hob das Papier auf und ging damit unter den Lindenbaum zurck. Nach
einer Weile kam sie wieder hervor und schritt, mir den Rcken wendend,
langsam auf das Haus zu. Wie im Krampfe zog sich mein Herz zusammen,
als sie so, ohne ein Zeichen zu geben, davonging. Doch da! Pltzlich
blieb sie stehen und lie flchtig den Blick zu mir heraufgleiten. Dann
wendete sie sich wieder ab, nickte dreimal eindringlich mit dem Kopf
und lief eilig dem Hause zu.

Beinahe htte ich laut aufgejauchzt, als ich dies bemerkte, und den
ganzen Abend hatte ich die grte Not, die auerordentliche Heiterkeit
zu unterdrcken, die mich erfllte.

Am anderen Tage ging alles gut. Der Knabe kam und scho mit seinen
Rohrpfeilen wie zur bung an dem Felsen in die Hhe. Dann nahm er einen
anderen Pfeil, zielte sorgfltig und scho ihn zu mir empor. Es war
zu kurz: ich sah den leichten Boten bis dicht an meine Hand steigen
und dann wieder zurcksinken. Das zweite Mal aber gelang es; ich lste
schnell den kleinen, schmalen Zettel ab und warf den Pfeil wieder
hinunter.

Sie schrieb: Ich will alles tun, was ich kann. Mein Onkel will mir
dabei helfen. Sie drfen ihm vertrauen, wie auch meinem Bruder Paul,
der alles wei und stolz auf dies Geheimnis ist. Haben Sie guten Mut!
In vierzehn Tagen kann alles bereit sein.

Diesen kleinen Zettel drckte ich an meine Lippen, las ihn wohl
hundertmal und bewahrte ihn als meinen grten Schatz.

ber die nchsten vierzehn Tage will ich kurz hinweggehen. Genug,
die Stunde war da, wo alles bereit war, und zwar sollte die Flucht
am hellen Mittage stattfinden. Das Glck begnstigte mich in jeder
Hinsicht. Am Vormittage stieg ein Gewitter auf; ber der Heide stand
eine blauschwarze Wolkenwand, in der die Blitze zuckten, und der Donner
ertnte lauter und lauter.

Einige Minuten nach zwlf stand ich an dem Rande des Felsens und
wartete auf den nchsten Donner, der das Gerusch meines Sturzes
bertuben sollte. Da zuckte ein greller Blitz auf. Eins, zwei, drei,
vier, fnf, sechs, sieben, acht... zhlte ich unwillkrlich, und dann
knatterte und rollte es mchtig in den Wolken. In Gottes Namen! sagte
ich innerlich und sprang zu.

Wie ich hinuntergekommen bin, wei ich noch heute nicht. Es donnerte,
rauschte und sauste mir um die Ohren, Zweige schlugen mir ins Gesicht,
und mit einem Male hatte ich Boden unter den Fen. Ich eilte schnell
durch Laubengnge, die mich den Blicken verbargen, dem Ausgange zu.
Wie oft hatte ich diesen Weg schon im Geiste gemacht! Da, in der Nhe
des geffneten Gartentores stand, von Buschwerk gedeckt, eine helle
Gestalt. Sie war es. In berschwellender Dankbarkeit streckte ich ihr
beide Hnde entgegen, und da Worte unsere Empfindungen nicht ausdrcken
konnten, so kten wir uns, als knne es gar nicht anders sein. Aber
sie drngte mich bald von sich: Schnell, schnell, rief sie, und
reisen Sie glcklich! O Wonne und Qual, in der Nuschale eines kurzen
Augenblicks vereinigt!

Doch ich mute weiter. Auf der Strae sah ich den Knaben Paul, dem ich
in einiger Entfernung folgen sollte. Er fhrte mich zu einem kleinen
Gehlz in der Nhe, wo eine Kutsche mit zwei schnen Pferden hielt. Ein
ltlicher Mann, der dabeistand, schob mich hinein und rief mir zu: Im
Wagenkasten ist ein neuer Anzug und was Sie sonst noch brauchen, in der
Seitentasche Geld und Papiere. Reisen Sie mit Gott! Ich wollte ihm
danken, allein die Pferde zogen an, und fort gings in Sturm und Regen
und rollendem Donner, was die Gule laufen konnten.

Nun, ich kam nach allerlei kleinen Abenteuern ber die Grenze und
weiter und war frei. Frei und doch wieder gefangen, denn den Ku am
Gartentor verga ich mein lebelang nicht.

Mit diesen Worten schien Herr Lindow seine Erzhlung beenden zu
wollen. Da aber trat Frau Lindow zu uns heran, die schon eine Weile bei
einigen Gemsebeeten in unserer Nhe beschftigt gewesen war. Nun,
fragte sie, was erzhlst du denn da wieder fr eine lange Geschichte?

Oh, antwortete er ihr in scheinbar gleichgltigem Tone, es ist die
Geschichte von dem berhmten Ku am Gartentor!

Ach du! sagte Frau Lindow. Ja, das kommt davon, wenn man sich mit
Verbrechern einlt.

Mir ging pltzlich ein Licht auf, entzndet an dem schimmernden Glanze
der Augen, mit dem die beiden alten Leute einander ansahen.

Alte, rief der Doktor, denkst du daran, da es jetzt gerade vierzig
Jahre sind seit jenem verhngnisvollen Ku? Komm, la uns anstoen auf
ein glckliches Alter!

Wir erhoben uns, und die Glser klangen aneinander. Dann kten die
beiden Alten sich, und ein Abglanz wie von ewiger Jugend verklrte ihre
glcklichen Gesichter.

    /Heinrich Seidel./




bungen.


~These exercises can be used for either oral or written drill.~

~It is taken for granted that the student already knows the common
pronouns, the inflection of~ haben, sein, ~and~ werden ~and
of the weak verb, and has become familiar with the words found early
in every grammar, such as~ aber, gro, gut, immer, so, zwei, drei,
weil, ~and so on.~

~It is furthermore assumed that these exercises will be taken up in
the order in which they appear here, the questions in each instance
being answered before the translation into German is begun. This is
mentioned because in some cases the English exercise that is set for
translation contains words which do not occur in the text on which the
exercise is based but which are found in the questions.~

~Parentheses, in addition to their ordinary use, enclose hints on
translation, the vocabulary form of words to be used in properly
inflected form, or words to be inserted in the German that are not
required in English.~

~Square brackets enclose words that are to be omitted in German.~

~Words connected by a tie or ties are to be rendered by a single
word.~

~The same abbreviations are used in these exercises as in the
vocabulary.~


Die Fliege, die in die Schule ging.

~A.~ 1. Wie kam die Fliege in die Schulstube? 2. Warum war das Fenster
offen? 3. Was lernte die Fliege in der Schule? 4. Wem gab die Fliege
die erste Gesangstunde? 5. Wie kam es, da sie sich in der ersten
Gesangstunde beinahe den Hals brach? 6. Welches Lied lehrte sie ihren
zweiten Schler? 7. Gab die Fliege ihre dritte Gesangstunde einem
Schler oder einer Schlerin? (Ich stelle diese Frage, weil man auf
deutsch sagt: /der/ Esel, /der/ Fisch, aber /die/ Ente.) 8. Knnen
Sie mir nun auch sagen, ob unsere Fliege ein Gesanglehrer war oder
eine Gesanglehrerin? 9. Glauben Sie, da die Ente wirklich taub war?
10. Warum kann die Fliege jetzt keine Gesangstunden mehr geben? 11.
Von wie vielen Tieren handelt diese Geschichte? 12. Wenn Sie in den
Stammformen /fliegen/, /flog/, /ist geflogen/ statt des g ein h setzen,
was bedeuten die Formen dann auf englisch?

~B. 1. It was a hot summerday. 2. The window of the schoolroom was
open. 3. The children in the school were singing a song. 4. The fly was
very (~sehr~) curious and flew through the window into the schoolroom.~

~5. She soon (_position!_) learned the song which the children were
singing. 6. Then (~dann~) she went into the wide world and gave the
other (~ander~) animals singinglessons.~

~7. On the meadow she saw (~sehen~) an old donkey grazing
(_infinitive_), and she taught him her song. 8. But the old donkey was
a very ungrateful fellow, for he almost broke her neck (toher the
neck).~

~9. Thereupon (~darauf~) the fly caughtsightof a fish in the brook
and wantedto (~wollen~) give him a singinglesson. 10. He was also
ungrateful and splashed water on her.~

~11. The fly flew onward, but only with great difficulty. 12.
Atlast (~zuletzt~) she met the duck, who was waddling along (walked
quite, ~ganz~, crooked). 13. And the duck was the most ungrateful of
(~von~) all (_uninfl._) the animals: she swallowed the poor (~arm~)
singingteacher.~


Der Fuchs und der Krebs.

~A.~ 1. Von welchen zwei Tieren handelt diese Geschichte? 2. Welches
von diesen beiden Tieren ist das grere? 3. Wie kriecht der Krebs?
Und wie luft der Fuchs? 4. Um wieviel Mark wetteten Krebs und Fuchs
miteinander? 5. Wieviel ist eine Mark ungefhr in amerikanischem
Gelde? (~cent~, Cent) 6. Liegen Hamburg und Bremen weiter nach Norden
als Berlin und Leipzig, oder liegen Leipzig und Berlin weiter nach
Sden als Bremen und Hamburg? 7. Welche von diesen vier Stdten ist
die grte? Welche ist die zweitgrte? 8. Welcher von den beiden
Wettlufern gab dem anderen einen Vorsprung? 9. Welches war das
schlauere von den beiden Tieren? 10. Womit hielt sich der Krebs an dem
Schwanz des Fuchses fest? 11. Wie kam es, da der Krebs zuletzt dem
Ziele nher war als der Fuchs? 12. Wie verspottete der Fuchs den Krebs
wieder, als sie ans Ziel kamen? (Antwort: Er nannte den Krebs usw.)
13. Wer mute die Wette zahlen? 14. Was tat der Fuchs, als er beschmt
davonging? 15. Nennen Sie mir ein anderes Tier, welches das auch tut,
wenn es sich schmt!

~B. 1. One day a crab (~Krebs~) was crawling through the green grass of
a little meadow, quite slowly and always backward. 2. A fox who saw the
crab wantedto (~wollen~) tease him a little (~ein wenig~), so (~also~)
he asked: Crab, why do you run so fast? 3. This mocking question
(~Frage~) did not please the crab. 4. Fox, he said, I see you dont
know me. I can (~kann~) run faster than you. Will (~willst~) you bet
with me? 5. Certainly! answered the fox. How much? One mark?
6. Oh no! said the crab. I never (~nie;~ _position!_) bet less
(~weniger~) than ten marks. But I will give you a good long start. 7.
A start you say! cried the fox mockingly. How big shall the start
be? 8. From your head to your tail. Does that suit you? 9. Yes
indeed (~jawohl~), said the sly fox, but he did not know (~wissen~)
that the crab was much (~viel~) slier than he. 10. All right then
(~Gut also~), said the ~crab. If you now step right (~gerade~)
infrontof me, your tail touches my head, doesnt it (~nicht wahr~)?
And that is exactly the length of your body. 11. I will then count
(~zhlen~): One, two, three! and the race can begin.~

~12. Now when (When now) the crab stood close behind the fox, he
laidholdof the foxs tail with his claws. 13. This (~dies~) the
fox did not notice at all because his tail was so big and bushy. 14.
Thereupon the crab cried as (~so~) loud [as] he could (~knnen~): One,
two, three!~

~15. Go it! answered the fox, and the race began. 16. Never in all
his life had the fox run so fast. 17. Finally, as he almost (already)
touched the goal, he turned (himself) around quickly. 18. No (~kein~)
crab was to be seen (to see). 19. Are you not a stupid fellow
(~Kerl~), Crab? he shouted. But where are you then (~denn~)?~

~20. Here I am, answered the crab, at (~an~) the goal! Dont you see
(~siehst~) me? 21. And sureenough (~richtig~), there sat (~sitzen~)
Mr. Crab, quietly waiting (and waited quietly) for the slow fox. 22.
How is this (comes that)? said the frightened fox. The cuckoo must
have helped you!~

~23. I do not know (~wei~) whether (~ob~) the cuckoo actually
(~wirklich~) helped the crab, but this (that) I know [for] certain: the
fox wasobligedto pay the bet, and I also saw that one (~einer~) of
(~von~) the two tucked a long (~lang~), bushy tail between his legs and
went away ashamed.~


Gevatter Tod.

~A.~ 1. Sagen Sie mir doch, warum Klaus nicht einen seiner Verwandten
oder Freunde bat, Pate zu seinem dreizehnten Kinde zu werden! 2. Wer
war der erste Fremde, an den sich Klaus wandte? 3. Woher wute der
liebe Gott, was der Arme wollte, ehe dieser es ihm sagte? 4. Geben Sie
die Stammformen von /betete/, /bat/ und /bot/! 5. Wie sahen die beiden
anderen Fremden aus, denen Klaus auf der Landstrae begegnete? 6.
Welchen von den beiden nahm er zum Paten fr sein Kind? Warum? 7. Wann
war die Kindtaufe? 8. Wie alt, glauben Sie, war der Junge ungefhr,
als der Tod ihn in den finsteren Wald fhrte? 9. Was verstehen Sie
unter einem Heilkraut? 10. Wissen Sie auch, was Sauerkraut ist? 11.
Woher wute der junge Arzt immer, ob seine Kranken sterben oder wieder
gesund werden wrden? 12. Was ist ein Hofarzt? 13. Wissen Sie auch,
was ein Tierarzt ist? 14. Durch welche List betrog der Wunderdoktor
den Tod? (Antwort: Dadurch, da er usw.) 15. Wann wurde der junge Arzt
zum zweitenmal an des Knigs Hof gerufen? 16. Was sollte er zum Lohn
bekommen, wenn er die Prinzessin wieder gesund machte? 17. Erklren
Sie, warum der Tod nun den Arzt zu hassen begann! 18. Woher wissen Sie,
da es nicht dunkel in der unterirdischen Hhle war? 19. Wie lang war
das Lebenslicht des jungen Arztes? 20. Was geschah, als der Tod das
Lebenslicht seines Paten umstie?

~B. 1. One day (the) poor Klaus was lookingfor a godfather for his
thirteenth child, when (~da, ~_with inversion_) he met the (dear)
Lord, before whom every tree, every flower, [and] even (~ja~) every
bladeofgrass bowed low. 2. When, however, Klaus said to God: Why
have the rich always enough to eat, and why must the poor always
gohungry? (~da~) the Lord disappeared (~verschwinden~), so that Klaus
saw him no more.~

~3. Then Klaus met the Devil, who promised him to make his littleson
rich if he took (_pres. subj._) him fora (~zum~) godfather; but
Klaus told him he should (~sollen~; _pres. subj._) go home to his
grandmother.~

~4. Finally (~endlich~) he met a thin, scrawny man who also offered
himself, and him (~der~) he begged to come to (~zu~)the christening of
the child, which was to be on Sunday.~

~5. Now when (When now) the boy was fourteen (~vierzehn~) years old,
the thin, scrawny fellow (~Kerl~), who was none other than (the) Death,
gave the youngster a healingherb, which grew (~wachsen~) only in a
certain (~gewi~) dark forest. 6. You shall become the most famous
physician on earth, he said. 7. Use this herb whenever you see me
standing (_infinitive_) at the head of your patient, and he will get
well again. 8. But whenever I stand at his feet, he must die anyway
(~doch~); and if you then (~dann~) use the herb, you will fare ill.~

~9. Now once (Once now) the king was so sick that his courtphysician
had given him up. 10. Then (~da~) the kingsdaughter sent for the
famous physician and asked him whether (~ob~) he could (~knnen~;
_pres. subj._) save her beloved father. 11. He saw (the) Death standing
at the kings feet, but with [the] assistance (~Hilfe~) of the servants
he quickly turned the bed around, gave the king three drops of (~von~)
the healingherb, and behold! (~siehe da!~) the king was saved.~

~12. A year afterward the beautiful princess herself fell sick, and
that (~zwar~) so seriously that the king said: Whoever restores my
dear daughter to health shall have her to(the) wife and be (become)
king after me.~

~13. Once more the marvelousdoctor cheated (the) Death outof (~um~)
a patient, but thistime (~diesmal~) (the) Death led him away into the
cave where all [the] life-lights of (the) men burn. 14. When the youth
asked (the) Death where his light was (_pres. subj._), (the) Death
pointed to a little candle which (just,~ eben~) wasaboutto (~wollen~)
go out. 15. Dear Godfather, begged the doctor, will you not atonce
set the littlestump on a new, long candle? 16. I should so much like
to (~mchte so gern~) marry the young princess!~

~17. (The) Death took the doctors candle in (the; _acc._) one hand and
one of the longest in the other, but then (~dann~) he purposely let the
little [one] fall (~fallen~), and it went out. 18. Hardly (~kaum~) had
it gone out when (~so~, _with inversion_) the doctor too fell down and
died.~


Der Schmied von Jterbog.

~A~. 1. Wie hie der Schmied von Jterbog? 2. Woher wissen Sie, da
der Schmied sein Handwerk gut verstand? (Antwort: Es wird uns erzhlt,
da usw.) 3. Was wird von der Salbe gesagt, die Peter besa? 4. Gibt
es wirklich eine solche Salbe? 5. In wessen Heere hatte der Schmied
gedient? 6. Und in welchen Lndern war er mit dem Kaiser gewesen?
7. Wie alt wurde der Schmied von Jterbog? 8. Warum wird das graue
Mnnlein der Schutzgeist des Schmieds genannt? 9. Was bekam der Schmied
zum Lohn dafr, da er des grauen Mnnleins Esel beschlug? 10. Sagen
Sie mir auf deutsch, was ein Dieb ist! 11. In was verwandelte Peters
Schutzgeist die Eisenstangen? 12. Was war das fr ein Trank, der in
Peters Flasche war? 13. Glauben Sie, da es einen solchen Trank gibt?
14. Seien Sie so gut, und sagen Sie mir, warum der Schmied nicht selbst
auf den Birnbaum hinaufstieg! 15. Wie ist es gekommen, da der Tod
ein so drres Gerippe geworden ist? 16. Was mute der Tod dem Schmied
versprechen, ehe dieser ihn laufen lie? 17. Wer half dem Tod, als
dieser sich an dem Schmied rchen wollte? 18. Warum mute der Teufel
durchs Schlsselloch, wenn er in des Schmieds Stube wollte? Und kam
er wirklich ganz hinein? 19. Wre es nicht besser gewesen, wenn der
Schmied und seine Gesellen den Teufel gleich ganz totgeschlagen htten?
20. Warum taten sie das nicht? 21. Warum wurde es dem Schmied so
einsam auf Erden, da er sich auf den Weg nach dem Himmel machte? 22.
Weshalb wollte ihn Petrus nicht in den Himmel hineinlassen? 23. Wo
ging Schmied Peter dann hin? Und ging es ihm dort besser? 24. Wo fand
er zuletzt Zuflucht? 25. Wonach fragte ihn sein alter Herr, der Kaiser
Rotbart, sogleich? 26. Warum heit Kaiser Friedrich der Erste der
Rotbart? 27. Wie nannten ihn die Italiener? 28. Wo ist der Kyffhuser?
29. Was fr Arbeit bekam Schmied Peter im Kyffhuser? 30. Wie lange mu
der Kaiser noch mit seinem Gefolge dort bleiben?

~B. 1. Peter was an uncommonly able and clever blacksmith. 2. One day
he had shod the gray littledonkey of Saint Peter, his patronsaint,
and had demanded no pay forit (~dafr~). 3. Then (~da~) the saint
(~heilig~, _used as a subst._) said: I will grant you three wishes,
Peter, but you must (~mssen~) not forget the best.~

~4. Thereupon (~darauf~) the blacksmith said: This is my first wish:
If I see a thief in my peartree, (~so~) he shall not be able to come
down again against my will. 5. Secondly: Nobody shall be able to enter
my room without my consent, except through the keyhole. 6. And thirdly:
There (~es~) shall always be a good dram in my bottle.~

~7. Now Peter lived on and on, until (~bis~) he was more than [a]
hundred years old, for what he drank (~trinken~) every day (_acc._)
out of his bottle was an elixiroflife, but that he did not know. 8.
When (the) Death finally knocked at his door, the smith said: Wont
you first (~erst~) climbup into my peartree and fetch me a couple of
pears? 9. (The) Death climbed up, and Peter shouted: Stay where you
are! and (the) Death hadto stay up there until he had promised to let
Peter alone.~

~10. Soon afterward the Devil, (the) Deaths best friend, came (in
order, ~um~) to fetch the blacksmith. 11. Peter quickly locked
his door, held a leather sack in front of the keyhole, and caught
(~fangen~) the Devil init (~darin~). 12. Then he and all his workmen
hammered away at the Devil and made (~lassen~) him promise never to
come back.~

~13. Now neither (~weder~) (the) Death nor (~noch~) the Devil could
fetch (the) old Peter, but he became tired of this earthlylife, so
(~also~) he knocked at the gateofheaven (heavensgate). 14. Saint
Peter looked out and said: Whoever (~wer~) forgets to wish the best,
namely (the) eternal bliss, to him (~der~) the gateofheaven remains
closed.~

~15. Thereupon Peter tried his luck in (the) hell, but (~doch~) even
(~sogar~) the Devil slammed the gate in his face.~

~16. Finally the tired old blacksmith found refuge with (~bei~) Emperor
Frederick, the Redbeard, inthe KyffhuserMountain, and not only
refuge, but also work (~Arbeit~), for the emperor, his princesses, and
their retinue have many, many horses, and Peter hasto shoe them all.~


Ein Traum.

~A.~ 1. Wann war der Siebenjhrige Krieg? 2. Was fr eine Htte ist
eine Lehmhtte? 3. Ist ein Mann immer ein Mensch? und ein Mensch immer
ein Mann? 4. Warum ging dieser arme Mann auf die Brcke vor dem Emdener
Rathaus? 5. Warum habe ich eben nicht gesagt: ... auf die Brcke vor
/das/ Emdener Rathaus? Ich frage hier bei dem Zeitwort ging doch:
Wohin ging der Mann?! Nicht wahr? Erklren Sie mir das, bitte! 6.
Wem erzhlte der arme Mann seinen Traum? 7. Setzen Sie die direkte
Rede des Ratsherrn von Du mut ber die Ems gehen bis begraben
in die indirekte Rede um, und zwar so, da diese von Ihm trumte
abhngt! 8. Warum eilte der arme Mann nun so schnell nach Hause? 9.
Was hatte seine Frau fr ihn gekocht? 10. Was befahl er ihr, und wobei
mute sie ihm helfen? 11. Erzhlen Sie die Geschichte nun selbst ein
wenig weiter, und zwar bis dahin, wo der hollndische Pfarrer dem Mann
und seiner Frau die Schrift an dem ersten Topf vorliest! 12. So, nun
will ich eine von den Schlerinnen dieser Klasse bitten, einer anderen
Schlerin einige Fragen ber das Ende dieser Geschichte zu stellen:
Frulein S., fragen Sie Ihre Nachbarin zur Linken oder zur Rechten!

~B. 1. After the Seven Years War we were all in great distress. 2. My
wife and I were living at that time in a small hut not far from the
town [of] Emden. 3. Though (~obgleich~) we were both very economical,
(~so~) we nevertheless (~doch~) remained poor.~

~4. Now I had had a strange dream one wintermorning. 5. I had been
dreaming whatfollows (~folgendes~): I was walking up and down on the
bridge in front of the townhall of Emden. 6. The sun was already
about to set, and it was growing colder and colder (always colder).
7. Nobody had bothered himself about me or spoken with me. 8. But
just as (~gerade wie~) I was thinking (~denken~) to (~bei~) myself:
I had better (~will lieber~) go home, an old woman (~Weib~) who was
quite lame (~lahm~) stepped up to me and said: Young man, if you
go across the Ems and turn first totheright and then totheleft,
(~so~) you will get to a crossroads. 9. At the crossroads you will see
a hut and behind (~hinter~) the hut a tall (~hoch~) peartree. 10.
Under this peartree a Frenchman (has) buried (~vergraben~) a treasure
during (~whrend~) the war. 11. The Frenchman is dead, and I myself
cannot...~

~12. Here I woke up (~aufwachen~) and saw my wife sitting
(_infinitive_) at the hearth (and) cooking potatoes. 13. Quite
outofbreath I rushed up to her (~auf sie zu~) and told her my dream,
for all that (~was~) the lame old woman had said pointed to (~passen
auf~; _acc._) our house. 14. Dreams are bubbles, said my wife; sit
down and wait till (~bis~) the potatoes are done (~gar~)! 15. When,
however, I actually (~wirklich~) fetched a spade and began to dig, she
thought I was crazy.~

~16. Well (~nun~), what was I to (~sollen~) find? An earthen pot! 17.
And if you (~ihr~) ask me: Was [there] anything init (~darin~)?
(~so~) I say: It was not empty (~leer~), for soon afterward we built
(us) a new house.~

~18. But (~doch~; _without inversion_) my story is not yet at (~zu~)
[an] end. 19. Outside (~auen~) on the pot [there] was some writing
which neither my wife nor I could read, but we didnt bother ourselves
much aboutit (~darum~). 20. One day, however, a Dutch parson who was
taking a short rest at our house saw the old pot up on the cupboard and
read the writing. 21. What does this mean? he asked. I read here
that a still larger pot stands under this [one], but I dont see it.
22. That we dont know, (Mr.) Parson, answered my wife quickly.~

~23. Before evening, however, we not only knew what it meant, but we
also had dugout (~ausgraben~) the larger pot, and there (~es~) was
more money init than in the smaller [one]. 24. Now, wasnt that an odd
dream?~


Der Zwerg und die Gerstenhre.

~A.~ 1. Waren die Garben schon alle in der Scheune? 2. Wie viele Mark
machen einen Taler? 3. Was wollte der Bauer mit dem Stock tun? 4.
Redete das Mnnlein den Bauer mit /du/ an oder mit /Sie/ oder mit
/Ihr/? 5. Und welches Frwort brauchte der Bauer, wenn er das Mnnlein
anredete? 6. Um was bat der Kleine den Bauer? 7. Sagen Sie noch einmal
die Stammformen von /bat/, /bot/ und /betete/ her; sie sind gar zu
wichtig! 8. Was lag dem Zwerg im Wege, da er mit der Gerstenhre nicht
wieder in seine Hhle zurckkonnte? 9. Erzhlen Sie uns nun kurz, wie
das Vieh des Bauers gedieh! 10. Warum ging der Bauer an dem einen Tage
nicht in die Scheune? 11. Sagen Sie uns, was Ihr Lieblingsgericht ist!
12. War es im Dorfe bekannt, wem der Bauer und die Buerin ihren Segen
verdankten? 13. Was fr ein Mensch war der Knecht des Bauers? Und
wie behandelte er den Zwerg? 14. Konjugieren Sie: Darber wollte ich
mich totlachen! 15. So, nun stellen Sie selbst ein paar Fragen ber
die Khe, Pferde, Schweine und Hhner des Bauers, damit wir zu hren
bekommen, wie nun alles anders wurde, nachdem das Mnnlein nicht mehr
erschien! Herr D., fragen Sie zuerst einmal Frulein N., wie es mit der
Milch und der Butter stand, ob die Milch noch so wei war wie frher,
usw.!

~B. 1. There (~es~) are two farmers in our little village whose nameis
(~heien~) Meyer. 2. Peter Meyer has but a small farm with an old
barn and a house in which [there] are only two rooms and a kitchen
(~Kche~), but he and his wife are always happy (~glcklich~) and
contented, even (~auch~) when the harvest has not been good. 3. As
(~da~) they have neither (~weder~) hired man nor (~noch~) maidservant
(~Magd~), (~so~) they areobliged to do all [the] work themselves, even
(~sogar~) the threshing in winter. 4. But when farmer Peter sells his
heavy sacks [of] grain in (the) town, the miller says: Such grain I
dont find far or (and) near and pays (~zahlen~) him the veryhighest
price forthem. 5. Peter Meyers horse--he has only one--is sleek and
strong and draws the wagon or the plow better than many (~manch~;
_with or without infl._) [an]other horse in the village. 6. To look at
their pigs is a positive delight, for they (~der~) are so fat that they
can hardly drag themselves to the feedingtrough. 7. And then (~dann~)
you (~ihr~) should just (~einmal~) see the milk from their two cows and
the butter which the farmerswife makes ofit (~daraus~). 8. And their
hens,--well (~nun~), they (~der~) seem (~scheinen~) to lay all the year
round. 9. [In] short, on Peters farm everything prospers.~

~10. But with (~bei~) Hans Meyer everything is going backward. 11. Five
years ago (before five years) he was a very rich man; but although
(~obgleich~) he still has four horses, a dozen (~Dutzend~) cows, and I
know (~wei~) not how many pigs and hens, yet he is growing (~so wird
er doch~) poorer from day to day. 12. In the village people tell each
other strange things about a little wight that had made the farmer
rich, but never appeared again after one of Hans Meyers farm hands had
tickled him under the nose with a barleyear (with a barleyear under
the nose). 13. Whether that is true or not, I cannot say.~


Die teuren Eier.

~A.~ 1. Der Kaufmann war doch reich, nicht wahr? 2. Warum bezahlte er
denn die Eier nicht? 3. Wie viele Jahre vergingen, bis der Kaufmann
wiederkam? 4. Warum bezahlte er auch dann die Eier nicht sogleich?
5. Erzhlen Sie, wie der Wirt dem Kaufmann den ungeheuren Preis der
Eier vorrechnete! 6. Wissen Sie die richtige Antwort auf die alte
Frage: Was war erst, das Ei oder die Henne? 7. Wo sollte der Streit
zwischen dem Wirt und dem Kaufmann entschieden werden? Und wie wurde er
entschieden? 8. Wer versprach dem Kaufmann, ihm zu Hilfe zu kommen?
9. Was war wohl der Grund, warum das Mnnlein, der Rechtsanwalt des
Kaufmanns, so spt aufs Gericht kam? Was meinen Sie? 10. Was fanden die
Richter Lcherliches an der Antwort des Mnnleins? 11. Warum lachten
die Richter nicht mehr, nachdem das Mnnlein ihnen seine Ansicht gesagt
hatte? 12. Kennen Sie das Sprichwort von dem, der am besten lacht?

~B. 1. After we had been (_use_ ~sein~) riding an hour (~Stunde~),
we turned in at an inn and asked the host whether he had [any]
fresh (~frisch~) eggs. 2. He said the hens (~Huhn~) were not laying
very well justthen (~gerade~), but his wife could (_pres. subj._)
perhaps spare (~ablassen~) us a dozen. 3. Thats much more than
we can eat, said I. Bring (_use_ ~Sie~ _throughout_) me three,
please, boiled, and soft (~weich~). 4. And me also three, said
my friend, but hard (~hart~). 5. After a while (~Weile~) the eggs
were brought in (~herein~) by (~von~) a maid (~Magd~), and the (Mr.)
host, who was sitting not far from our table, told us that he had
broughtanactionagainst a certain (~gewi~) rich merchant in our town
whom we both knew well. 6. Why have you done that? asked my friend.
7. Because he ordered a dozen boiled eggs here and went away without
payingfor them, was the answer. 8. When was that? my friend asked
again. 9. Just five years ago. 10. Why (~ei~), cried my friend,
then you can sue him for (~auf~; _acc._) a tremendous sum, for dont
you see, twelve chickens would have come out of the twelve eggs, and
the chickens would have laid eggs in their turn, and so on, five long
years! 11. If you take (~annehmen~) me for (~als~) your attorney and
give me (the) half (~Hlfte~) of the money, (~so~) Ill reckon it up
for you. What do you say tothat (thereto)? 12. Thats (a) good
advice (~Rat~), said the old [man], but let me first ask my wife.
13. All [the] money that we takein (~einnehmen~) for eggs belongs
(~gehren~) toher.~

~14. The hostess (~Wirtin~) came in (~herein~), and my friend repeated
(~wiederholen~) his advice. 15. After listening (she had listened,
~zuhren~) attentively (~aufmerksam~) she laughed and said: Do you
know, (my) gentlemen, what the judge would (~wrde~) say tothat?
16. Well (~nun~)? asked my friend curiously. 17. I (have) once
(~einmal~) heard of a blockhead (~Dummkopf~) who planted boiled peas,
and he is still waiting for (~auf~; _acc._) the crop. 18. But if you
can show me a single (~einzig~) chicken that (has) crept (~kriechen~)
out of a boiled egg, (~so~) the merchant shall pay. 19. Otherwise
(~sonst~) he owes you only a small sum with interest for twelve boiled
eggs.~


Der starke Drescher.

~A.~ 1. Wie behandelte dieser Bauer seine Knechte? 2. Rbezahl wird
hier der Berggeist genannt. Wissen Sie noch, wie der heilige Petrus
in der Geschichte von dem Schmied von Jterbog genannt wird? 3. Warum
nahm der reiche Bauer den Drescher nicht sofort in seinen Dienst?
4. Was fr Arbeit gab der Bauer dem neuen Knecht? 5. Womit dreschen
die Bauern ihr Korn aus? 6. Wo wchst das Korn? Und wo wird es
ausgedroschen? 7. Woran erkannte der Bauer, da der Drescher Rbezahl
gewesen war? (Antwort: Daran, da usw.) 8. Woher wissen Sie, da der
Bauer sich nach der Zchtigung besserte?


~B. =Practice in the Uses of the Subjunctive=~

~1. He asked me where Silesia was. 2. If the old peasant were not so
hard-hearted and avaricious, he would give his farm hands more pay.
3. People said that Rbezahl was known in all the regionaround. 4.
He said he would assume the shape of a big, strong thresher. 5. Then
I asked the farmer whether his men had already had something to eat.
6. If my time had not been up, I should have filled the sack before
(~ehe~) I went away. 7. The farmer would not have been cheated by
(~von~) Rbezahl if he had not himself tried (~versuchen~) to cheat his
hired men.~


Die befreiten Seelen.

~A.~ 1. Erzhlen Sie uns, wie es kam, da der junge Stadtherr nicht
/einen/ Fisch in dem Obersee fing! 2. Wozu lud ihn der Mller ein?
3. Was ist eine Enkelin? 4. Schreiben Sie den Satz: Zu Mittag soll
Euch... zu haben in eine indirekte Aussage um, und zwar so: Der
Mller sagte, zu Mittag usw.! 5. Tun Sie das ebenfalls mit dem Satze:
Wie kommts denn... gibt? (Der Fremde fragte, wie...)! 6. Wie
beschreibt der Mller seinen Duzbruder? 7. Was ist der Unterschied
zwischen einem lflschchen und einem Flschchen l? 8. Warum ging
der Wassermann so gern zum Kirchtag in Seedorf? 9. Woher wissen Sie,
da die Menschenseelen in den Tpfen nicht tot waren? 10. Merken Sie
genau auf den Satz, den ich jetzt bilden werde: In dieser Geschichte
wird der Wassermann von dem Mller um die Menschenseelen betrogen!
Sie verstehen den Satz, nicht wahr? Nun, dann bilden Sie selbst drei
solche Stze, je einen aus den folgenden Geschichten: Der Fuchs und
der Krebs, Gevatter Tod, Der starke Drescher! Also: In der ersten
Geschichte wird der usw.. 11. Warum hatte der Mller die Seele seiner
Schwiegermutter nicht befreit? 12. Was geschah, als er es spter
versuchte? Und wann geschah das?

~B. 1. Toward noon the young citygentleman returned from the
UpperLake, not having (and had not) caught a single (~einzig~)
trout. 2. But after he [had] fished all the (the whole) afternoon
(~Nachmittag~) in the LowerLake, he had enough for (~zu~) a meal, and
the granddaughter of the old miller wasto prepare the fish for him.~

~3. While (~whrend~) she was doing that, the old [man] told him a
long story about the water sprite who dwelt (_pres. subj._) in the
UpperLake and once had been (_perf. subj._) his verybest friend. 4.
And how did you (~ihr~) become (_perf._) friends? asked the young
man. 5. I had caught him in my net, said the miller, but I released
him from the meshes, and then he invited me to dinner. 6. What? And
you did not drown (_perf._)? 7. Oh no, because I anointed myself with
the oil which he gave me before (~ehe~) we went down intothe water.
8. But why are you friends no longer (now no friends more)? 9.
Well, after dinner (~Tisch~) the sprite showed me in his magnificent
(~prchtig~) hall more than [a] hundred earthen jars, which were all
ticking (~ticken~) audibly. 10. This ticking, he said, came from the
souls of the people that had drowned in the lake. 11. On one of (~von~)
the jars [there] was written the name of my mother-in-law, who had
been dead ten years (was already ten years dead). 12. She had been a
mostcantankerous woman and had made my life a hell, but because I
thought (~meinen~) she had now been struggling long enough, I wantedto
set her soul free. 13. So (~also~) I quickly lifted the cover, and
like an airbubble her poor soul went up. 14. God be merciful to her!
15. Assoonas (~sobald~) the water sprite saw what I had done, he
took a willowswitch and whipped away (~lospeitschen~) at (~auf~) me,
but I succeeded (~gelingen~; _impers._) in reaching (coming to the)
dryland.~

~16. Here the millers granddaughter, a pretty lass with blond braids,
announced that the trout were donetoaturn, and the hungry fisherman
went intothe house with her. 17. There she told him, tapping (as,
~indem~, she tapped) her forehead with her finger, that something was
not quite right with her dear old grandfather, but that he (that he,
however,) harmed nobody.~


Der arme Musikant und sein Kollege.

~A.~ 1. Sagen Sie uns, was Sie unter dem Prater verstehen, unter
einer Kaiserstadt, unter einem Volksfest! 2. Woran konnte man
den armen Geiger als alten Soldaten erkennen? 3. Wer wurde in der
Schlacht bei Aspern geschlagen, und von wem? 4. Was bedeutet das Wort
Pension, wie es hier in diesem Lesestck gebraucht wird? Und kennen
Sie noch eine andere Bedeutung des Wortes? 5. War der alte Musikant
ganz allein, oder hatte er noch einen Freund bei sich? 6. Wieviel Geld
hatte der Pudel schon eingenommen, als der fremde Herr fr den Alten zu
spielen begann? 7. Was wrden Sie sagen, wenn ich behauptete, da der
arme Musikant nur eine sehr schlechte Geige gehabt habe? 8. Erzhlen
Sie, was geschah, nachdem der fein gekleidete Herr anfing zu spielen!
9. Warum knurrte der Pudel? 10. Was fr ein Stck spielte der Fremde
zuletzt, und was taten die Leute dann? 11. Wie kam es, da der arme
Musikant seinem gtigen Kollegen nicht einmal danken konnte? 12. Wie
bekam das Volk zu wissen, wer der Fremde war? 13. Wie wrden Sie auf
deutsch sagen: ~Long live the good old musician!~?

~B. 1. This story treats of (~handeln von~) a poor musician who had
been [a] soldier and had lost (~verlieren~) his left (~link~) leg and
two fingers of the right hand in the battle of Aspern.~

~2. Although he enjoyed a small pension, (~so~) he had nevertheless
(~doch~) beenobligedto take to the violin in order (~um~) to earn
(~verdienen~) his daily bread; but that he could [do] the more easily
(~um so leichter~) because he was a Bohemian and had inherited (the)
music, sotospeak, from his father. 3. Whenever he played, his
poodle--the only (~einzig~) friend (that) he had--was accustomed
(~pflegen~) to sit upright before him, with the old [mans] hat in his
(inthe) mouth.~

~4. Once (~einmal~) the poor musician had been playing all day in a big
public park where a popularfestival was being celebrated, yet (~doch~)
when evening came (it became evening) the hat was (always) still empty.
5. Then (~da~) a gentleman stepped up to (~herantreten zu~ _or_ ~an~)
the fiddler and said: If you arewillingto lend me your violin,
(~so~) I shall be gladto (_use a construction with_ ~gern~) play for
you for an hour or so.~

~6. That the old [man] did only too gladly. 7. And how the gentleman
played! 8. And how the coins now flew into the poor old hat--copper,
silver, and gold! 9. Even (~sogar~) the most aristocratic people had
(~lassen~) their carriages stop, and the poodle growled because he
could not hold the heavy hat any longer. 10. Finally the good colleague
played God save Francis, the Emperor! and everybody joined in the
song, for that is the Austrian nationalhymn. 11. But when the disabled
soldier wanted to thank the strange gentleman, he (~dieser~) had
(already) vanished.~


Das Gegengeschenk.

~A.~ 1. Konjugieren Sie: Ich hatte mich verirrt! 2. Wenn Sie die
Geschichte mit der berschrift Ein Traum in diesem Buche gelesen
haben, so sagen Sie mir, wie dort die Erdpfel genannt wurden! 3. Wie
sieht ein Eidotter aus? 4. Wie erklren Sie den Konjunktiv solle in
dem Relativsatz welches sie zum Andenken behalten solle? 5. Ziehen
Sie die drei Wrter Frst des Landes in eins zusammen! 6. Was fr
Boden wrden Sie whlen, wenn Sie gute Erdpfel pflanzen und ernten
wollten? 7. Warum wollten die Schildwachen und Lakaien den Bauer mit
seinem Korbe nicht durchlassen? 8. Wozu lud der Bauer den Frsten ein,
als er ihm die Kartoffeln brachte? 9. Warum hatte der Frst dem Bruder
des Khlers das Pferd nicht schon lange abgekauft? 10. Ging der Bruder
des Khlers allein mit seinem Pferde nach dem Schlo des Frsten? 11.
Worauf hatte des Khlers Bruder gerechnet? (Antwort: Er hatte darauf
gerechnet, da usw.) 12. Hatte er sich dabei verrechnet oder nicht? 13.
Wo blieb das Pferd?

~B. 1. Good morning, Mr. Collier. 2. Good morning, Mrs. Fisher. How
do you do (goes it [to] you), if I may (~drfen~) ask? 3. [I] thank
[you], very well. I see you [have] come with two big baskets to-day.
What are you bringing us? 4. New potatoes in (the) one and eggs in the
other. 5. I am very glad of it (that rejoices, ~freuen~, me very),
for I know that your eggs are always fresh and good, and my husband
(man), who cares still more for (~noch lieber essen~) potatoes than
I, always says, nowhere in the world [do] they grow better than in
your sandy forestsoil. 6. Inthat he is (has) right, (gracious) Madam
(~Frau~). Has he also told you when he (has) tasted our potatoes
for (~zu~) the first time (~Mal~)? 7. No. When was that? 8. About
(~ungefhr~) eight weeks ago (before about eight weeks), shortly
before your wedding (~Hochzeit~). He had lost his way in the forest
and wasobligedto stayovernight (~herbergen~) with us. My wife
served him [some] of our verybest potatoes, and as (~da~) we had only
one large bed in the house, he hadto sleep in the hayloft. When
he started off again the next morning, he told us that the potatoes
had tasted to him even (~noch~) better than our fresh eggs, and that
he had slept on the fragrant hay as on the softest down. 9. I hope
(~hoffen~), Mr. Collier, that he paid you well for the dish [of]
potatoes and his nightslodging. 10. Only too well, Madam. Before he
went away, he gave our little daughter a goldpiece, and it wasnt a
week before (~so~) he sent (~schicken~) his hired man with a second
returnpresent. 11. I really (~doch~) shouldliketo (~mgen~) know
what kind of present that was. 12. This horse here, a magnificent
creature! I shouldbewillingto bet that our gracious sovereign
himself has no better [one] in his stables. And now be so good, Mrs.
Fisher, and accept these eggs and potatoes as [a] weddingpresent
(~Hochzeitsgeschenk~) from us. If they agree with you, [there] are
(still) more at your service. 13. I accept them with all my heart
(~herzlich gern~), and assoonas we can, my husband and I will
comeout (~hinauskommen~) to your house (to you) in order (~um~) to
thank your wife herself and (to) see your little daughter.~


Wie der alte Hermesbauer gestorben ist.

~A.~ 1. Was tat der alte Hermesbauer, als er selbst nicht mehr zur
Kirche gehen konnte? 2. Wie sagen Sie auf deutsch: ~He did that to
please his friend~? 3. Wer ist der Sensenmann? Und warum wird er so
genannt? 4. Womit waren die Knechte und Mgde beschftigt? 5. Welcher
Dichter wird hier zitiert? 6. Worin unterscheiden sich die Stammformen
der schwachen Zeitwrter auf -ieren von denen der meisten anderen
schwachen Zeitwrter? 7. Wozu war der Brummler frher oft gebraucht
worden? 8. Was sollten die Kinder tun, sobald sie den Brummler hrten?
9. Warum frchteten die Kinder, da sie den Brummler berhren
knnten? 10. Wie lauten die Stammformen von dem Zeitwort berhren?
11. Ist es trennbar oder untrennbar, und welcher Teil des Zeitworts
trgt den Ton? 12. Welche zwei verschiedenen Bedeutungen hat das Wort
daheim in dem letzten Satze dieser Geschichte?

~B. 1. After we had read the story of (the) Farmer Hermes, our teacher
(~Lehrer~ _or_ ~Lehrerin~) asked (~stellen~ _or_ ~tun~) the following
(~folgend~) questions: First (~erstens~), where the Hermes Farm was
situated (_subj._), and who had brought (_subj._) (the) Farmer Hermes
the holy communion when he (~dieser~) became (_ind._) so ill that he
could (_ind._) no longer (more) go to the little chapel. 2. Secondly,
whether the farmers wife had died (_subj._) before him or after
him. 3. Thirdly, how many of us knew (_subj._) in (~unter~) whose
reign (~Regierung~) Shakespeare had written (_subj._) his first plays
(~Schauspiel~). 4. Fourthly, why the farmers children had (_subj._)
looked up from time to time to the Hermes Farm when they were (_ind._)
below in the valley. 5. Fifthly, whether the children had succeeded
(_subj._; ~gelingen;~ _impers._) in bringing their sheaves up the hill
(in)tothe[ir] fathershouse.~


Bruder Klaus und die treuen Tiere.

~A.~ 1. Unter was fr Bumen stand die Zelle des Einsiedels? 2. Wie
viele Kameraden hatte Bruder Klaus, und wie viele Hnde und Fe hatten
alle Bewohner der Zelle zusammen? 3. Woher kam es, da die Gaben der
Landleute nicht mehr so reichlich flossen wie vormals? 4. Was ist der
Unterschied zwischen Landleute und Landsleute? 5. Wie schmecken die
Schlehen, s oder sauer? 6. Wovon ernhrte sich der Hase? 7. Warum
nannten Fuchs und Kater den Hasen den Langgehrten? 8. Kennen Sie
noch ein anderes vierbeiniges Tier, welches ebenfalls wegen seiner
langen Ohren verspottet wird? 9. Welchen bsen Rat gaben Fuchs und
Kater dem Einsiedel, und warum wollte dieser ihren Rat nicht annehmen?
10. Wie erging es dem Hasen schlielich?

~B. =Practice on Passive Constructions=~

1. Er hatte die drei Tiere aufgezogen: ~The three animals had been
brought up by (~von~) him.~ 2. Die umwohnenden Bauern versorgten
Bruder Klaus reichlich mit Speise und Trank: ~Brother Klaus was richly
provided with food and drink by the neighboring peasants.~ 3. Es wre
besser, wenn wir den Langgehrten schlachteten und brieten: ~It would
have been better if the long-earedfellow had been killed and roasted.~
4. Mit diesen Worten entlie der Einsiedel die Tiere: ~With these words
the beasts were dismissed by the hermit.~ 5. Das Glcklein lutet
jeden Morgen: ~The bell is rung every morning.~ 6. Der Einsiedel wird
dein Opfer nicht annehmen: ~Your sacrifice will not be accepted by the
hermit.~ 7. Du sollst den Hasenbalg auf den Zaunpfahl aufhngen: ~The
hareskin isto be hung up on the fence post.~ 8. Wenn genug zu essen
da wre, so wrde er die Knochen den treuen Tieren zuwerfen: ~If there
were enough to eat, the bones would be thrown to the faithful beasts.~


Der bekehrte Stiefelknecht.

Aus diesem Stck von dem bekehrten Stiefelknecht wollen wir uns die
folgenden Redensarten merken und einben:

1. Seite 49: ... auf /die/ Herren Stiefel warten: ~_a._ I shall wait
for him. _b._ He always waited for me. _c._ If you had waited for her,
you would have come too late.~

2. Seite 49: ... die Stiefel habens gut, auch Seite 54: ... kein
Mensch hats so sauer wie ein Minister: ~_a._ Fred had an easy time
of it aslongas (~solange~) he was with his uncle (~Onkel~). _b._ You
will have a hard time of it there. _c._ If I had a hard time of it
here, I should not stay.~

3. Seite 50: ... gehen sie im Sonnenschein spazieren: ~_a._. We had
been taking a stroll in the forest. _b._ Will you go for a walk with me
this afternoon?~

4. Seite 50: ... sie aber machen sichs bequem: ~_a._ Come in
(~herein~) and make yourself comfortable. _b._ After I had made myself
comfortable, I began to read.~

5. Seite 50: ... trug er lieber und Seite 53: Am liebsten htte
ich.... Merken Sie sich: Ich lese gern ~I like to read~ oder ~I
am fond of reading.~ Aber ich singe (noch) lieber ~But I prefer to
sing~ oder ~I like singing still better.~ (Aber ich singe lieber, als
da ich lese ~But I had rather sing than read.~) Am liebsten jedoch
spiele ich die Flte ~Best of all, however, I like playing the flute~
oder ~What I prefer above all, however, is playing the flute.~ -- Nun
sagen Sie auf deutsch: ~_a._ Are you fond of dancing (~tanzen~)? Yes, I
am very fond of dancing. _b._ If you had rather go on foot (~zu Fu~),
why dont you say so (it)? _c._ She prefers walking to driving (goes
rather on foot than that she drives, ~fahren~). _d._ What I prefer
above all, however, is ridingonhorseback (~reiten~). _e._ I should
have liked best to stay at home to-day. _f._ I think he will prefer to
read this book rather than the other.~

6. Seite 51: ... wenn er Lust hat und Ich habe die Plackerei satt.
Merken Sie sich: Ich habe Lust (keine Lust) es zu tun ~I feel (dont
feel) like doing it.~ Ich habe keine Lust dazu ~I dont feel like
it.~ Ich habe es (die Sache, das Singen, Tanzen usw.) satt ~I am
tired of it (of the thing, of singing, of dancing, etc.).~ Sagen Sie
also auf deutsch: ~_a._ Do you feel like taking a stroll with me?
_b._. If you feel like taking a walk, why dont you do it? _c._ If
I had felt like it, I should have done it. _d._ I dont feel atall
(~gar~) like speaking with him. I am heartily (~herzlich~) tired of
him. _e._ If I were not so tired of riding (~Reiten~), I should buy me
a horse again.~

7. Seite 52: Ich befinde mich gar nicht wohl. Merken Sie sich: Ich
befinde mich (sehr) schlecht ~I feel (very) ill (sick)!~ Sagen Sie auf
deutsch: ~_a._ How do you feel now, Mr. Collier? [I] thank [you], Mrs.
Fisher, I feel (already) much better than an hour ago. _b._ I always
feel (~am~) best when it is warm and dry (~trocken~). _c._ If he had
felt ill when we were there, he would have told us (it).~


Die Wunderlampe.

~1. On one of those long winterevenings shortly before Christmas
(~Weihnachten~) (the) Father returned from Graz, shook the snow from
his shoes, called us all together (~zusammenrufen~), and said: Now you
shall just see what kind of Christmaspresent (~Weihnachtsgeschenk~) I
have brought you!~

~2. While (~whrend~) he unpacked his wares, (the) Mother said: I hope
it is a new American (~amerikanisch~) kerosenelamp, for I am heartily
tired of the dim candlelight.~

~3. You have guessed (~erraten~) it, Mother, he laughed, and now
Ill show you what a wonderfullyfine light it gives. 4. First (~erst~)
you fill the lamp with kerosene from this keg here. 5. Then you take
the burner (~Kapsel~) with the wick init and screw (~schrauben~) it on
(~darauf~), this way (~so~). 6. Then you light the wick and quickly put
this glasstube overit: therenow (~so~)!~

~7. But it smokes, I cried; the glasstube is getting all (~ganz~)
black, and I dont see the light at all! 8. Be still, Peter, said
(the) Father, or Ill... 9. Then he turned the wick up a little
higher, and as (~da~) it then smoked still more, he turned it down
again, but there (~es~) came no bright light yet.~

~10. At (in) that (~dieser~) moment (~Augenblick~) my older brother
Fred said: Perhaps the wonderfullamp will burn (_pres._) brighter if
we remove the glasstube altogether, and withthat he tried to take it
(~dieser~) off (~abzunehmen~), but it was so hot that he screamed aloud
(~laut aufschreien~) assoonas his fingers touched (~berhren~) it.
11. The rest of us children (We other, _weak infl._, children) laughed
at (~ber~, _acc._) him.~

~12. Well, said our mother finally, I should not wonder (it would,
~sollen~, not surprise, ~wundern~, me), Father, if the wick were still
standing too high. 13. Turn it down lower, please, till it goes clear
back into the shell.~

14. Hardly (~kaum~) had (the) Father done that when (~so~) the flame
blazed forth out of the slit, so bright that we were almost (~beinahe~)
frightened. 15. Mother, cried he, you have done it! The lamp
belongs (~gehren~) to you! 16. But I was (already) beginning to think
(believe) that the merchant had taken me in. 17. Now well blow out all
[the] candles!--and so (~das~) we did.~


Kurze Reise nach Amerika.

~A.~ 1. Warum kann man von Deutschland aus nicht ganz zu Fu nach
England gehen? 2. Wer hatte die neuen Stiefel bestellt, an denen
Andreas arbeitete? 3. Was bedeutet es, wenn die Mutter sagt, der
selige Vater habe zwanzig Knieriemen an sich und an dem jungen
Andreas zerrissen? Warum sagt sie, auch an Andreas? 4. Was ist ein
Hofschuhmachermeister? 5. Woher wissen Sie, da die Witwe Palmberger
gerade nicht arm war? 6. Warum sollte Andreas am ersten Tage nur bis
Merkendorf gehen? 7. Hatte die Mutter wohl noch einen anderen Grund,
ihm das zu raten? 8. Wo bekam Andreas das Heimweh? 9. Was fr eine
Lampe brannte in der Herberge? 10. Was fr ein Ding ist ein Scheffel?
Und was tat Andreas mit dem Scheffel? 11. Erzhlen Sie die Geschichte
selbst weiter bis dahin, wo Andreas wieder heimkommt zur Mutter! 12.
Was war die erste Arbeit, die Andreas nach seiner Rckkehr vornahm? 13.
Wie lange blieb Andreas noch unverheiratet? 14. Wodurch machte er den
Schaden, den er dem Merkendorfer Wirt zugefgt hatte, wieder gut?

~B. 1. I will tell you briefly why Andreas was dissatisfied, why he
wanted [to go] to England or America, what he wentthrough (~erleben~)
on the journey, and why he so soon returned to his mother. 2. He
believed that there (~es~) was no money in (nothing with) the
shoemakersbusiness at (in) his home (~Heimat~). 3. If I stay
here, he said to his mother, I must remain all my life what I am
now, but in England I may (~knnen~) perhaps become His Majestys
Court(Master)Shoemaker. 4. So (~also~) he strapped up his knapsack,
took leave (~Abschied~) of his mother, and went off. 5. In the inn
at (~zu~) Merkendorf, where he spent (~verbringen~) the first night,
he hadto sleep beside (~neben~) a Wrzburger teamster (~Fuhrmann~)
who seemed to be dreaming about a fight and struck Andreas in(to) the
backoftheneck. 6. The poor shoemaker jumped up frightened and looked
about for another placetosleep, which he also soon found. 7. But as
it was very dark in the room, he did not see that he had lain (laid
himself) [down] on a long kneadingtrough insteadof (~anstatt~) on
a bench. 8. Soon he too began to dream and turned (himself) on his
side, the troughcover gaveway and tipped over, and Andreas slipped
down into the warm, white dough, atwhich (~worber~) he woke up. 9.
With one big jump he was out of it, shook himself, and wasaboutto
(~wollen~) raise [a] racket. 10. But how angry (~zornig~) the innkeeper
would have been (become), and how the teamsters, the servants, and
the children would have jeeredat (~verspotten~) him! 11. Therefore
he took [his] hat, cane, and knapsack, climbed (~steigen~) out of
the window (~zum... hinaus~), and ran back (~wieder~) home, where he
arrived (~anlangen~) just before daybreak, and without (~ohne~) having
(to have) been seen by anyone (~irgend jemand~) except (~auer~) his
mother. 12. After this short journey to America he no longer desired to
go abroad, but picked out a wife (for himself) and had a grand wedding.~


Wie man Diebe fngt.

~A.~ 1. Haben Sie nicht schon einmal in diesem Buche von Dieben
gelesen? Wissen Sie noch, wo das war? 2. Wo kam der Kaffee her, den
der Kapitn trank? Und wo liegt der Ort? 3. Wovor frchtete sich der
Kapitn, als die Nebel heraufstiegen? 4. Was oder wer weckte ihn aus
dem ersten Halbschlummer? 5. Wie kam es, da der Alte sich anfangs
wehrlos glaubte gegen den Dieb? 6. Womit wehrte er sich dennoch
zuletzt? 7. Wozu schttelte er die Flasche noch, ehe er an dem Kork
drckte? 8. Erzhlen Sie, was weiter passierte, und vergessen Sie ja
nicht, uns zu sagen, was die Moral von der Geschichte ist!

~B. 1. Half an hour (~Stunde~) after we had left (~verlassen~) the city
of Haarlem we came to (~an~) a large countryhouse with a beautiful
veranda, and sure enough (~richtig~), there sat the old seacaptain.
2. Assoonas he saw (~erblicken~) us, he invited (~einladen~) us to
drink a cup [of] Mochacoffee with him, which (~was~) we did only too
gladly, for he always drinks (of) the best and dearest.~

~3. (Mr.) Captain, said my friend after a while (~Weile~), is it
true that you had (_perf._) [an] unannounced visitor (~Besuch~) last
(yesterday) night (~nacht~)? 4. That is true, he answered smiling
(~lcheln~), but where did you hear (_perf._) ofit? 5. At (~auf~)
the Haarlem PoliceStation, I said, only we cannot believe that you
defended (_perf._) yourself with a bottle [of] Seltzerwater when
(~da~) you have so many Turkish sabers and other weapons (~Waffe~)
in your house. 6. Unfortunately (~leider~), said the captain, my
collection of arms is (~sich befinden~) not in thesame end of the
house in which I sleep; but, as (~wie~) you will now believe, (the)
Seltzerwater, thoroughly shaken, is justas (~ebenso~) good (in order)
to catch burglars with(it) as (in order) to quench (~lschen~, the)
thirst. 7. You ought to have (~sollen~; _past perf. subj._) heard
how it popped, just like (~gerade wie~) a pistol. 8. And didnt
your servant, the old sailor, help (~helfen~; _perf._) you [to] catch
the thief and hand[him]overtotheauthorities? we asked again.
9. No, was the answer. I had sent him to (~in~) the city and he
had not yet returned when I went to bed; so (~also~) I hadto do it
all (~ganz~) alone and withmyownhands. 10. But the burglar was
so stunned from (~von~) his fall (~Fall~) that I did not find it
very difficult (~schwer~) to tie his throat with a long Chinese silk
(~seiden~) handkerchief which I always take to bed with [me]. 11.
Do you think, (Mr.) Captain, I asked, that the Chinese make these
silk handkerchiefs so long and strong for that very purpose (~gerade
zu dem Zweck~)? 12. Hardly (~schwerlich~), he laughed, but I do
not believe either (also not) that our burglar had broughtalong a
rope inorderthat (~damit~) I might tie (_past subj._) his hands
on his back, and yet (~doch~) boththings (~beides~) have happened
(~geschehen~) here. 13. The only (~einzig~; _neut._) [thing] that
(~was~) I regret (~bedauern~) is that I caught (_perf._) a terrible
(~frchterlich~) coldinthehead while (~whrend~) I was taking
(~bringen~) the malefactor to the Haarlem PoliceStation, for you know
that we sailors (~Seeleute~) cannot bear (~ertragen~) the fog as well
as you landlubbers (~Landratte~).~


Die Grenzfichte.

~A.~ 1. Um was handelte es sich in dem Streit zwischen den beiden
Bauern? 2. Wie und wann entstand der Streit? 3. Warum nahm nicht
jeder Bauer einen Advokaten an? 4. Wer nahm sonst noch teil an dem
Streit? 5. Warum wird die Fichte ein Bretterbaum genannt? 6. Was
ist ein Friedenstifter? Und wie wrden Sie einen Menschen nennen, der
den Frieden strt? 7. Zu welchem Jahrhundert gehrt das Jahr 1845?
Und wie nennt man das vorhergehende Jahrhundert und das folgende?
Aber zu welchem Jahrhundert gehrt das Jahr 1900? 8. An welche andere
Geschichte in diesem Buch erinnert Sie das Binden der Erntegarben?
9. Wie ging der Wunsch des Dorfschmieds in Erfllung, und wer teilte
endlich die Grenzfichte?

~B. 1. The Teacher: Mr. R. will begin to tell us the story of (~von~)
the boundaryspruce. If he makes mistakes (~Fehler~), correct
(~korrigieren~) him, please. 2. Mr. R. begins: About the middle of the
eighteenth century... 3. Miss W.: Wrong (~Falsch~)! Of the nineteenth
century! 4. Mr. R.: But we are told (it is told tous) that the
lightning (~Blitz~) struck (into) the giantspruce inthe year 1845.
5. The Teacher: Quite right (~recht~), but that was inthe nineteenth
century, was it not? 6. _a_. Mr. R.: Well, Ill begin over again
(~wieder von vorn~). _b._ About the middle of the nineteenth century
two big farmers had a long, long quarrel over (~um~) a magnificent
spruce tree which stood on the boundary of their lands. _c._ Each said
that it belonged to him alone, and each had already paid his lawyer as
(so)much as the entire tree was worth... 7. _a._ Mr. B.: Wrong! For
that (~dazu~) they were too sensible. _b._ But the two farmers, their
wives, their children, their hired men, and their maidservants finally
lived in deadly enmity withoneanother, and even their dogs growled
ateachother. 8. The Teacher: Mr. B., you may go on (~fortfahren~). 9.
_a._ Mr. B.: Several (~mehrere~) good men had tried to make (~stiften~)
peace between the two farmers, but these were too obstinate, and
the villageblacksmith had said one day he wished (~wnschen~) that
(the) lightning would strike (into) the spruce, and thats just what
happened (and just that happened) inthe summer [of] 1845. _b._ Both
farmers with their help were in the adjoining fields. _c._ Both were
casting longing looks up to the spruce, (the) one from the right,
the other from the left. 10. The Teacher: Miss W., you may tell what
happened then. 11. Miss W.: Then black thunderclouds came on over the
mountains, from the southwest (~Sdwest~)... 12. Mr. R.: Wrong! From
the northwest, it says (~heien~) in the story. 13. The Teacher: You
are (have) right, Mr. R. Go on. 14. _a._ Mr. R.: And as the people
wereaboutto (~wollen~) leave the fields and go home, there came from
(~aus~) a cloud that was as yellow as sulphur (~Schwefel~) a sudden
flashoflightning and split the gianttree fromthe top (~bis~) tothe
root intwo (~entzwei~), sothat (the) one half fell upon the field
of (the) one farmer and the other upon that of the other. _b._ Then
the two quarrelers took eachother by (~bei~) the hand and said: That
was Gods finger. Now each of us has what belongs to him. Well be
friends!~


Das Abenteuer im Walde.

~A.~ 1. Was fr Eier hatte die Ameise auf dem Markt verkauft? 2. Wie
kam es, da sie keinen Regen schirm bei sich hatte? 3. Wie nennt
man einen Schirm, den man gegen die Sonne gebraucht? 4. Wo war die
Grille gewesen? Und was hatte sie dort getan? 5. Wo wollte das
Johanniswrmchen hin? 6. Wer war der vierte Gast? 7. Wissen Sie noch,
wo Sie das Wort Herberge oder herbergen schon frher gesehen
haben? 8. Wovon hatte die Schnecke das Seitenstechen bekommen? 9.
Womit beschftigte sich die Schnecke, nachdem sie sich ihr Pltzchen
ausgesucht hatte? 10. Warum tanzte die Schnecke nicht mit? 11. Von
wem wurde der Tanz unterbrochen? 12. Sagen Sie die Stammformen von
unterbrochen auf! 13. Wen hatte die Krte besucht? Und warum kam sie
so spt heim? 14. Erzhlen Sie uns, wie die Krte hier betrieben wird!
15. Was geschah nun, als die alte Krte nach Hause kam? 16. In welcher
Reihenfolge zogen die Gste von dannen? 17. Wo brachten sie die Nacht
zu?

~B. I. What (~welch~) an adventure! Rain, rain, rain! Trees, shrubs,
ferns, moss, and stones,--everything is dripping, and the treetoad,
who ought to know (it) best, says that it wont stop before to-morrow.
2. Five little creatures (~Geschpf~) in the twilight under a big
toadstool! 3. An ant who has just sold her eggs at the market and
is now carrying home the money in a blue canvasbag,--an ant in
clothshoes, but without overshoes and umbrella! 4. A cricket who has
been makingmusic ata (~zur~) countryfair and is now lookingfor an
inn, with her violin on her back! 5. Then [there] comes a glowworm
with his lantern, which he places on the table and which soon brings
them the fourth wayfarer, a big bug who is [a] journeymancarpenter
and takes (~halten~) the toadstool for a carpentersinn. He has his
supper with (~bei~) him(self), and after eating (he has eaten) it up,
he sits down and enjoys a smoke. 6. The last arrival (~Ankmmling~)
is a snail, all outof breath. Poor creature, she hasto carry her
own house with [herself], fromwhich (~wovon~) she has gotten a (the)
stitchinherside! No wonder (~Wunder~) that she is the last! 7. Then
the ant proposes (~vorschlagen~) a dance (~Tanz~), the cricket begins
to play, and the others dance merrily, except the snail (excepted,
~ausgenommen~), who is not used to whirlingaround rapidly and
easily gets dizzy. 8. But alas! In the middle of the (~mitten im~)
first dance they are interrupted by Mrs. Toad, to whom the toadstool
properly (~eigentlich~) belongs. 9. She is coming home late from a
visit (~Besuch~) at (~bei~) her cousins, where they have drunk so
much coffee and eaten so much cake that it has grown dark meanwhile
(thereover). 10. And how she berates the innocent (~unschuldig~)
dancers (~Tnzer~)! Ragamuffins! Vagabonds! Villagemusicians! she
cries angrily and swings atthesametime (~dabei~) her red umbrella
with [its] brass handle. 11. What else can they do but (~anders tun
als~) packup their duds and goout (~hinausgehen~) again into the
rain? 12. And in (~bei~) this pitiful exodus the snail remains so far
behind that she can no longer hear the cries of the other four, who
after wandering about for a long time find a fairly dry place where
they pass the restofthe (~brig~) night. 13. All, however, will think
of this adventure as long as they live.~


Wie die Wodansmhle entstand.

~A.~ Merken Sie sich in dieser Geschichte folgende Konstruktionen und
Wendungen und bersetzen Sie dann zur bung die englischen Stze ins
Deutsche!

1. Seite 81, Zeile 16: ... an der einen Seite des Baches lie sich
so etwas wie ein alter Graben erkennen. hnlich: So etwas lt
sich nicht beschreiben ~Such a thing cannot be described, is beyond
description, is indescribable.~[2] Wie sagen Sie also auf deutsch:
~_a._ The water is not fit to drink (lets [one] not drink itself). _b._
The bread is not fit to eat. _c._ This pen (~Feder~) is no longer fit
to write with (with this pen lets it itself no more write). _d._ His
handwriting (~Handschrift~) is no longer legible (lets [one] itself no
more read). _e._ When I saw how he struck my friend, I was no longer to
be heldback (let I me not more holdback, ~zurckhalten~). _f._ Why
dont you let yourself be advised (why lettest thou thyself, _dat._,
not advise, ~raten~)? _g._ I didnt need to be told twice (I let tome
that not twice, ~zweimal~, say).~

2. Seite 82, Zeile 3: ..., da es dort je eine Mhle oder einen Mller
gegeben habe. Sagen Sie also auf deutsch: ~_a._ There are no such
birds. _b._ Animals that can speak have never existed since the days
(time) of the hermit Klaus. _c._ Has there ever (~je~) been a wiser
man than Solomon (~Salomo~)? _d._ If there has ever been a wiser man
than Solomon, tell me who it was. _e._ Had there ever been such beings
(~Wesen~) on this island (~Insel~), half (~halb~; _uninfl._) beast,
half man, we should have seen them, too. _f._ There is but one God, and
there will never be more than this one.~

3. Seite 82, Zeile 5: Nur einer machte hiervon eine Ausnahme, /das/
war mein Grovater. Und Seite 85, Zeile 23: ..., denn /dieses/ sei
die Art der Weiber. Merken Sie sich ebenfalls, da man auf deutsch
sagt: /Das/ oder /dies sind/ meine Brder, meine Schwestern, meine
Kinder! Also: ~_a._ If these are your books, take them. _b._ Whose
mill is that? _c._ Those are millstones. _d._ If those were my horses,
I should have (~lassen~) them shod better. _e._ Can you tell me whose
pens those are? Those must be Charless pens. _f._ How could those
(~der~) be his sisters? He has no sisters.~

4. Seite 85, Zeile 14: ... der Schmied... schmiedete drauf los.
hnlich: Sie schlugen drauf los ~They beat, whacked, pounded away
at it.~ Sie schlugen auf den armen Kerl los ~They pounded, beat
away at the poor fellow.~ Er redet immer drauf los ~He always talks
at random.~ Wie wrden Sie also auf deutsch sagen: ~_a._ I saw how
he whipped away (~lospeitschen~) at the poor boy. _b._ He commanded
(~befehlen~) them to go straight (~gerade~) up (~losgehen~) to the
house. _c._ Here is your pen. Now write away (at it)! _d._ If you had
not written away (at it) so carelessly (~nachlssig~), you would have
made fewer mistakes (~Fehler~).~

~B.~ bertragen Sie folgendes ins Deutsche:

~1. After the stranger had told the blacksmith what new art he
intendedto (~wollen~) practice at the kings court, the latter
(~dieser~) showed him a big, golden horseshoe as(the) proof that he
had seen Wodan inveryperson and had shod his whitehorse. 2. Then he
continued: If you (~Ihr~) arewillingto build me a mill, quite after
the fashion which Wodan has taught the dark-haired peoples beyond the
Rhine and the Alps, I promise you this horseshoe fora reward. And it
was (~dauern~) not long before they agreed upon the bargain. 3. The
most suitable spot, however, for such a mill was this [one] here where
we are sitting now, and here the mill was built forthwith, and in honor
of the great and wise god people called it the WodansMill.~

[Funote 2: ~The difficulty involved in this construction disappears
immediately if one inserts in thought--as does the German--the word
anyone, which is at one and the same time the object of ~lassen~ and
the subject of the dependent active infinitive: Such a thing doesnt
let anyone describe it, i.e., cannot be described, etc.~]


Der Lindenbaum.

~A.~ 1. Auf welche Weise war der Erzhler mit Herrn Doktor Lindow
bekannt geworden? 2. Wer ist eigentlich der Erzhler dieser Geschichte,
Heinrich Seidel oder Doktor Lindow? 3. Aus welchen Grnden, meinen
Sie, waren Lindow und Reuter zu Festungshaft verurteilt worden? 4.
Beschreiben Sie die Aussicht, die Lindow von der Festung aus geno! 5.
Erklren Sie, warum ihn der Genu dieser Aussicht nicht zufriedener
machte! 6. Was brachte ihn schlielich auf den Gedanken, zu entfliehen?
7. Nennen Sie die Hindernisse, die der Ausfhrung des Fluchtgedankens
im Wege standen! 8. Erzhlen Sie, wie die Sommerferien der Schulkinder
ihn der Ausfhrung seines Fluchtplans nher brachten! 9. Was tat der
Gefangene an dem Abend des Tages, an welchem er das junge Mdchen zum
erstenmal in dem Garten gesehen hatte? 10. Welche Tageszeit setzte er
in dem Briefe zu einer Antwort von ihrer Seite fest? Und warum whlte
er gerade diese Stunde? 11. Was fr eine Antwort bekam er? Und wie
lange sollte er noch warten? 12. Wodurch wurde seine Flucht begnstigt?
13. Was geschah, als sich die beiden jungen Leute am Gartentor trafen?
14. Sah Lindow das junge Frulein je wieder, nachdem er Abschied von
ihr nahm?

~B. 1. First (~zuerst~) the teacher asked one of the boys why Doctor
Lindow had been sentenced to tenyears imprisonmentinafortress,
and the boy--I think it was John Miller--answered that Lindow as [a]
student had committed (~begehen~) a political crime (~Verbrechen~). 2.
The second question was, what had made the prisoner so sad (~traurig~)
on Sundays, and Mary (~Marie~) Black said, just on such days he had
seen so many happy and free people on the highways, and that had
intensified his own (~eigen~) longing for freedom. 3. Then I was asked
whether I remembered (~sich erinnern~; _why past subj., and not pres.
subj.?_) the distance between the top (~Gipfel~) of the lindentree
and the prisoner, and I said: About forty feet; but that was wrong,
for it says (~heien~) in the book, not more than twenty. 4. The
teachers next question was, what the word ~Legitimationspapiere~
meant (~bedeuten~), and none of the boys and only one of the girls in
the class (~Klasse~) knew (it) exactly (~genau~). 5. Another question
which (_gen._) I remember and which nobody could answer (~beantworten~)
correctly (~richtig~) in German was, what ~Regimentsmegren~ were,
and some of us thought (~meinen~) the teacher ought to have asked us
something else (~anderes~). 6. Well, and so on. One hard (~schwer~)
question after another (the other); for example (~zum Beispiel~): How
many times (~wievielmal~) did the sweet (~s~) seventeenyearold
nod (with) her head before she ran toward her uncles house? What
was her brothers name (~heien~)? How do you say in German: I will
pass over the next fortnight? And how: I shall pass over the next
fortnight? Why does the story-teller make (~lassen~) Lindow count
only upto (~bis~) eight before he jumpsoff (~abspringen~),--why not
upto nine? And then, of course (~natrlich~): That fateful kiss at the
gardengate and behind the shrubbery! Why fateful? It was the first,
wasnt it? Also the last? Oh (~o~) no! The young people met eachother
(~sich~) again, many, many times (~Mal~), and she became his wife; and
so (~also~): Alls well that ends well (~Ende gut, alles gut~), as the
proverb (~Sprichwort~) has it (it says inthe proverb).~




Wrterbuch.

~EXPLANATION OF THE ABBREVIATIONS AND THE ARRANGEMENT OF THE
VOCABULARY.~


~The vocabulary contains all words found in the text and exercises of
this Reader, except such regularly inflected forms as even the beginner
should recognize at sight.~

~=Signs.= In indicating the inflection of nouns a dash (-) is used to
represent the title-word; a dash with the umlaut-sign over it ()
represents the title-word with modification of the root vowel.~

~=Nouns=, as a rule, are given in the nominative singular and the
nominative plural, but the latter is omitted when it is identical with
the former or is not in common use. The genitive singular is inserted
between the two if it cannot be readily inferred from the nominative
plural; thus: ~das Auge, -s, -n~.~

~=Adjectives= used substantively are given thus: ~der Alte; (kein)
Alter~; [_pl._] ~Alte; die (keine) Alten~; see also ~Besonderes~ and
~das Neue~. Irregularity in the formation of the comparative and
superlative is shown thus: ~alt, lter, der lteste; nah, nher, der
nchste~.~

~=Adverbs.= Since most adverbs are identical, in the positive and
comparative, with the uninflected adjective, the English equivalents of
German adverbs are omitted when they can be derived by adding _-ly_ to
the English adjective.~

~=Verbs.= The principal parts of regular weak verbs are not listed.
Of all strong or irregular verbs, however, and of all weak verbs
compounded with another than one of the inseparable prefixes, ~be-~,
~emp-~, ~ent-~, ~er-~, ~ge-~, ~ver-~, ~zer-,~ the principal parts are
given in full. Further peculiar or irregular forms are indicated after
the following model: ~sterben~ (infinitive), ~stirbt~ (3rd pers. sg.,
pres. ind.), ~starb~ (3rd pers. sg., past ind.), ~strbe~ (3rd pers.
sg., past subj.), ~ist gestorben~ (past participle, with ~ist~ to
indicate the inflection of the perfect tenses with ~sein~ instead of
~haben~).~

~=Idioms= are listed under the appropriate title-word.~

~=Parentheses=, in addition to their ordinary use, enclose material
that may be included in, or omitted from, the translation, or indicate
an alternative form or rendering.~

~=Square brackets=, in addition to their use in place of parentheses
within parentheses, enclose explanatory material, grammatical notes,
and directions as to pronunciation.~

~=Italic= type is used to call attention to explanatory material and
grammatical notes.~

~=Bold-faced= type is used within a paragraph to emphasize the contrast
between the English construction and the German.~

~=Small capitals= warn against mistakes commonly made by students whose
mother tongue is English.~

~=...= indicate an incomplete quotation.~

~=Figures= refer to page and line of this Reader.~

~=Pronunciation.= It is assumed that the reader knows the rules for
quantity as indicated by the orthography. Whenever a word deviates
from these rules or is for any reason likely to be mispronounced, its
pronunciation is indicated by the customary signs of length of vowel
and of accent or, when necessary, by respelling, the letters in this
case having the value usual in German (or English, as may be indicated
by the type,) unless a different quality is specifically mentioned. In
most instances the quantity of a vowel is marked only in the first form
but is to be understood as holding good for all inflected forms unless
something to the contrary is indicated. In an unaccented syllable the
sign of length of vowel indicates quality rather than time, save for
the vowel ~a~. A vowel before ~ch~ is to be pronounced as short unless
it is marked long.~

~=Accent.= Words with the prefix ~be-~, ~emp-~, ~ent-~, ~er-~, ~ge-~,
~ver-~, or ~zer-~ are accented on the second syllable. All others
-- with the exceptions that are noted -- are accented on the first
syllable. If a word has two syllables stressed equally, or nearly so,
this is indicated as follows: ~allerdings~, ~steinreich~. In the
rare cases where it is necessary to indicate secondary stress this is
done by an accent lighter than that used to mark the syllable bearing
the chief stress.~

~=Punctuation.= Besides setting off an illustrative example and its
translation, the semicolon is used to separate distinct meanings of
a German word, the various renderings of one general meaning being
separated by commas.~

~=Abbreviations= are used as follows: -- _acc._, accusative; _adj._,
adjective, adjectival; _adv._, adverb, adverbial; _art._, article;
_aux._, auxiliary; _cf._, compare, see; _colloqu._, colloquial,
colloquially; _comp._, comparative; _conj._, conjunction; _dat._,
dative; _def._, definite; _demonstr._, demonstrative; _dep._,
dependent; _e.g._, for example; _Encycl. Brit._, Encyclopdia
Britannica, 11th edition; _f._, and following page; _fem._, feminine;
_fut._, future; _gen._, genitive; _i.e._, that is; _imper._,
imperative; _impers._, impersonal; _ind._, indicative; _indef._,
indefinite; _infin._, infinitive; _infl._, inflected, inflection;
_interj._, interjection; _interrog._, interrogative; _intr._,
intransitive; _masc._, masculine; _mod._, modal; _n.b._, note well;
_neut._, neuter; _nom._, nominative; _p._, page; _part._, participle;
_perf._, perfect; _pers._, person, personal; _pl._, plural; _pos._,
positive; _poss._, possessive; _pp._, pages; _pred._, predicate;
_pref._, prefix; _prep._, preposition, prepositional; _pres._, present;
_pron._, pronoun; _refl._, reflexive; _relat._, relative; _sep._,
separable; _sg._, singular; _sub._, subordinate; _subj._, subjunctive;
_subst._, substantive; _superl._, superlative; _tr._, transitive;
_uninfl._, uninflected.~


A.

der =Aal=, -e ~eel~

=b= ~[~p~] _adv._ down;~ auf und ab ~up and down, to and fro;~ von
nun ab ~from this (that) day on (forward)~

=b= ~_sep. pref._ [_expressing 1. removal or separation, 2. direction
downward, 3. deterioration, 4. completion_] off, away, down~

der =bend=, -e ~evening [_cf._~ Tag~];~ guten Abend ~good evening
[_acc._, _object of_~ ich wnsche (~dir~, _etc._), _which is left
unexpressed, as in English_~]

=bend= ~(in the) evening [_used in adv. phrases after_~ gestern~,~
heute~,~ morgen~, _or the name of a day_]~

das =bendbrt=, des -(e)s ~[~ent~] evening meal, supper~

das =bendlicht=, -er ~[~ent~] evening candle~

das =benteuer= ~adventure~

=ber= ~[_without effect on the order of words_] but; yet; [_within its
clause_] however [_but not set off by commas_], but, now~

=bfallen=, fllt ab, fiel ab, ist abgefallen ~drop sheer~

=bgekratzt= ~_see_~ abkratzen

=bgeliefert= ~_see_~ abliefern

=bgelst= ~_see_~ ablsen

=bgenommen= ~_see_~ abnehmen

=bgestorben= ~_see_~ absterben

=bgetrgen= ~worn, threadbare, shabby~

=bgewaschen= ~_see_~ abwaschen

=bgezehrt= ~wasted (away), emaciated~

der =bglanz=, des -es ~(reflected) light (splendor), reflection~

=bhangen=, hngt ab, hing ab, abgehangen ~hang down; depend (upon
~von); alles hngt davon ab, da ich... ~everything depends (upon this,
namely, that I..., _i.e._,) upon my... [_doing the thing expressed by
the verb in the_ ~da-~_clause_]~

=bhngt= ~_see_~ abhangen

=bholen=, holte ab, abgeholt ~fetch (call) away, call for (and carry
off)~

=bkaufen=, kaufte ab, abgekauft ~buy (something, _acc._) from someone
(_dat._)~

=bkratzen=, kratzte ab, abgekratzt ~scratch (scrape) off~

=blassen=, lt ab, lie ab, abgelassen ~sell, let one (_dat._)
have, spare~

=bliefern=, lieferte ab, abgeliefert ~deliver (up), hand over (to the
authorities)~

=blsen=, lste ab, abgelst ~take off, detach; replace, relieve,
change [_sentry_]~

=bmgern=, magerte ab, ist abgemagert ~grow lean (emaciated), fall
(waste) away~

=bnehmen=, nimmt ab, nahm ab, abgenommen ~remove, take off~

=briegeln=, riegelte ab, abgeriegelt ~(fasten with a) bolt~

=bscheulich= ~horrid, dreadful~

der =bschied=, -e ~departure, leave(-taking), parting;~ von einem
Abschied nehmen ~take leave of a person;~ zum Abschied ~in (as a)
farewell~

das =bschiedsgesch=, -e ~[~ts~] resignation~

der =bschiedsgr=, gre ~[~ts~] farewell (greeting), adieu~

=bsichtlich= ~[_if emphatic_,~ absichtlich~] intentional; [_adv._,
_also_] deliberately~

=bsitzen=, s ab, abgesessen ~sit out, serve [_time in prison_]~

=bspringen=, sprang ab, ist abgesprungen ~leap (jump) off (down)~

der =bsprung=, sprnge ~(place for) leaping off; place to leap from~

=bsterben=, stirbt ab, starb (strbe) ab, ist abgestorben ~die
(off); wither~

=btrgen=, trgt ab, trg ab, abgetrgen ~wear threadbare~

=bwarten=, wartete ab, abgewartet ~wait for [_the accomplishment of a
thing_], wait (to see what will happen)~

=bwschen=, wscht ab, wsch ab, abgewschen ~wash off~

=bwechselnd= ~[~chs = ks~] alternately, by turns~

=bwenden=, wandte ~_or_~ wendete (~_past subj._~ wendete) ab,
abgewandt ~_or_~ abgewendet ~turn away~

=bzehren=, zehrte ab, ist abgezehrt ~waste away, become emaciated~

der =bzg=, zge ~deduction, reduction~

=bzuholen= ~_see_~ abholen

=bzunehmen= ~_see_~ abnehmen

=ach= ~ah, oh; alas;~ Ach du! ~Oh hush!~

=acht= ~eight;~ acht Tage ~a week [_Cf. French_ huit jours.]~

=achtjhrig= ~of eight years, eight year(s) old~

der =Acker= ~[_invariable after a numeral_] acre [_Cf._~ Sack~.]~

das =Ackerland=, des -(e)s ~tillable land~

=Ackermann= ~Rudolf Ackermann (1764-1834), a native of Schneeberg in
Saxony, learned the saddlers trade, at which he worked in various
cities in Germany and later in Paris and London, acquiring a reputation
as a designer of elegant models for coach builders. Ackermann was an
enterprising inventor and publisher (cf. Encycl. Brit. I. 148). After
the battle of Leipzig he collected over a million dollars for the
German sufferers.~

der =Advent=, -e ~[-tv- _or_ -dv-] advent; Advent;~ =im= Advent ~=in=
Advent~

der =Advkt=, -en ~[-tv- _or_ -dv-] =~ Rechtsanwalt ~lawyer;~ einen
Advokaten annehmen ~hire a lawyer, engage counsel~

=gypten(land)= ~[~gpten~] (the land of) Egypt~

=h= ~aha~

=hnlich= ~similar~

die =hre=, -n ~ear [_of grain_]~

die =hrenlese=, -n ~gleaning(s)~

der =Alarmsch=, schsse ~alarm shot~

=lexander= ~Alexander~

=all= ~[_infl. like_~ dieser, ~_hence a following adj. has the weak
ending._~ all ~_is usually uninfl. before the def. art., and frequently
so before a demonstr. or a poss. pron._] all;~ alles ~everything, all;
[_usually before a pl., but occasionally before a sg._] every;~ alle
Tage = jeden Tag ~every day [_After_~ all, der ~_is used only when it
specifies definite individuals, usually identified in addition by a
relat. clause. Note also that German does not say_ all =of= the pears,
_but_~ alle Birnen.]

=allein= ~alone, (all) by ones self~

=allein= ~_conj._ [_without effect on the order of words_] but
[_Less common, and therefore more forcible, than_~ aber ~_in making a
contrasting statement_]~

=alleml= = alle Male ~each time, always, invariably~

=allenthalben= ~everywhere, on all sides~

=allerdings= ~[_corroboratory or concessive_] to be sure; it must be
admitted~

=allergndigst= ~most gracious~

=allerhand= ~[_invariable_] =~ allerlei ~all kinds (sorts) of,
various~

=allerhchste=, der, die, das ~[~ch ~_as in_~ ich~] very highest (of
all)~

=allerlei= ~[_invariable_] _adj._, of all kinds, all sorts of;
_subst._, all sorts of things~

=alles= ~everything, all [_A following substantivized adj. has the
weak ending_];~ es hilft alles nichts ~its all (of no use) in vain;~
das alles ~all (of) that, the whole story (thing);~ alles, was... ~all
(everything) that...~

=allezeit= ~always, at all times~

=allgemein= ~general, of all~

=allmhlich= ~gradual; [_adv._, _also_] by degrees, little by little~

=allzu= ~too, too... by far, much too; utterly;~ nicht allzu... ~not
_too_..., not so very...~

=allzulange= ~far (altogether) too long (a time)~

=allzuml= ~all together, one and all~

=allzuviel= ~(altogether) too much~

=allzuweit= ~(altogether, quite) too far~

die =Alpen= ~[_pl._] the Alps~

=als= ~[_time; always followed by transposition_] when, as;
[_comparison; see_~ so~] than, as; [_identity, usually =without=_~
ein ~_before the noun unless this is modified by an adj. or a relat.
clause_] as, by way of, for; [_after a negative_] but;~ als ob, als
wenn, ~_or_~ als ~_followed by inversion_ as if, as though (+ _subj._)
[_In temporal clauses_~ als ~_refers to a definite occasion or period
in the past, never to the present or the future._]~

=alsdann= ~then, after that~

=als= ~[-zo] thus, in this way (manner); [_conj._] therefore, then,
consequently, (and) so, accordingly, for this (that) reason~

=alsobald= ~[~lt~] forthwith~

=lt=, lter, der lteste ~old~

der =Alte=; (kein) Alter; ~[_pl._]~ Alte; die (keine) Alten ~old man;
[_pl._] (the) old (folks), grown-ups~

die =Alte=, ~[_gen. and dat. sg._]~ -n ~old woman (lady); [_in
address_] Dear, Mother~

das =Alter= ~(old) age~

=lter= ~_comp. of_~ alt

=lteste=, der, die, das ~_see_~ alt

=ltlich= ~elderly~

die =Altmhl= ~the Altmhl, a tributary of the Danube~

der =Altschuhmacher= ~chief master bootmaker (shoemaker)~

=m= = an dem

der =mb=, Ambosse ~anvil~

das =meischen= ~little ant, [_but in address_] my good (dear) ant
[_Cf._~ Krebslein.]

die =meise=, -n ~ant~

=mrk= ~[_neut._] America~

=mrknisch= ~American~

der =Amtmann=, mnner ~magistrate~

die =Amtsstube=, -n ~office, bureau~

=n= ~_prep._ [_dat._] on, in [_a day, morning, afternoon, evening_];
[_location_] on, at, by, in, against, along, in the act of, on the
point of; [_relation_] in the case of, on, upon, in the way _or_ line
of; [_acc.; direction, motion, effort, thought, attention_] to, on,
of, at, against;~ glauben an + ~_acc._ believe in; [_approximation,
with numerals_] about, nearly [~an ~_implies close proximity to, or
immediate contact with, a side or edge;_~ auf ~_usually implies contact
with a horizontal surface._]~

=n= ~_adv._ on;~ von... an ~from ... on, ever since...~

=n= ~_sep. pref._ [_expressing 1. incipient action or state, 2.
direction toward the object, 3. approach, 4. contact, 5. growth_] to,
at, on, in, against, begin to, up~

sich =nbauen=, baute an, angebaut ~settle (down)~

=nbieten=, bt an, angebten ~offer~

der =nblick=, -e ~sight;~ ihr Anblick ~the sight of her (it, them)~

=nblinzeln=, blinzelte an, angeblinzelt ~look with twinkling eyes at~

das =ndenken= ~souvenir, memento (of~ an ~+ _acc._)~

=ander= ~[_never occurring in uninfl. form_] other; different;~ unter
anderm ~among other things;~ am andern Tage ~on the next (following)
day [_The_ ~e~ _is often elided before the ending_ ~e~; _but the_ ~e~
_of the ending is often dropped in inflections ending in a consonant._]~

=anderm= = anderem

=andern= = anderen

=anders= ~[-ers, NOT -erz] otherwise, differently; else;~ anders werden
~change;~ was anders als... ~what else but...~

=ndeuten=, deutete an, angedeutet ~indicate; hint, give to understand~

=Andras= ~Andrew~

=Andres= ~[_colloqu. form of_~ Andreas~] Andy~

=neinander= ~to one another, together~

=neinanderdrngen=, drngte aneinander, aneinandergedrngt ~crowd
(close) together~

=neinandergedrngt= ~_see_~ aneinanderdrngen

=neinanderklingen=, klang aneinander, aneinandergeklungen ~ring,
touch~

=nfachen=, fachte an, angefacht ~fan (in)to a blaze~

der =nfang=, fnge ~beginning;~ den Anfang machen ~begin, start, take
the lead~

=nfangen=, fngt an, fing an, angefangen ~begin, commence, start;
[_begin to_] do;~ was (soll ich, ~_etc._~) nun anfangen? ~what am I,
etc., to do now? [_The infin. dependent upon_~ anfangen, fortfahren,
~_or_~ aufhren ~_requires_~ zu ~_and is regularly placed in a clause
by itself._]~

=nfangs= ~in the beginning, at first~

=nfing= ~_see_~ anfangen

=nfllen=, fllte an, angefllt ~fill up;~ mit etwas angefllt ~full
=of= a thing~

=ngefangen= ~_see_~ anfangen

=ngefllt= ~_see_~ anfllen

=ngegossen= ~_see_~ angieen

=ngehen=, ging an, ist angegangen ~begin~

=ngehrt= ~_see_~ anhren

=ngelangen=, gelangte an, ist angelangt ~arrive (at~ an, auf, ~_etc._
+ DAT.)~

die =ngelegenheit=, -en ~affair, matter, business~

=angeln= ~[~ng ~_as in_ singer] catch [_fish_]~

die =Angelrute=, -n ~[~ng ~_as in_ singer] fishing rod~

=ngenehm= ~acceptable; agreeable, pleasant~

=ngerichtet= ~_see_~ anrichten

=ngeschmiert= ~_see_~ anschmieren

=ngesehen= ~highly respected, distinguished~

=ngesteckt= ~_see_~ anstecken

=ngetn= ~adapted, calculated;~ dazu angetan, zu ~+ _infin._ apt
(likely) to + _infin._~

=ngewiesen= ~_see_~ anweisen

=ngezgen= ~_see_~ anziehen

=ngezndet= ~_see_~ anznden

=ngieen=, g an, angegossen ~join by casting;~ wie angegossen
passen ~fit perfectly~

der =Angler= ~[~ng ~_as in_ singer] angler~

=angst= ~uneasy, nervous, anxious, frightened, alarmed;~ mir ist angst
~I feel anxious;~ mir wurde angst ~I began to feel uneasy _or_ alarmed
(about him ~um ihn~) [_Certain impers. verbs expressing a mental or
physical state, also verbs used impersonally in the passive, omit_~ es
~_in the inverted or the transposed order._]~

=ngstlich= ~frightened; uneasy~

=nhalten=, hlt an, hielt an, angehalten ~[_intr._] (come to a)
stop; pull up~

=nhben=, hb ~_or_~ hb an, angehben ~begin [_to speak; used
instead of_~ anfangen ~_in elevated diction_]~

die =nhhe=, -n ~rising ground, hill~

=nhren=, hrte an, angehrt ~listen attentively to [_acc._];~ alles
mit anhren ~hear it all just like the others, overhear everything~

=nkm= ~_see_~ ankommen

=nklopfen=, klopfte an, angeklopft ~knock (at the door), stop and
knock, call~

=nkommen=, km an, ist angekommen ~arrive (at, _etc._~ in, ~_etc._ +
DAT.)~

der =nkmmling=, -e ~newcomer, arrival~

=nlcheln=, lchelte an, angelchelt ~smile at~

=nlangen=, langte an, ist angelangt ~arrive (at~ an, auf, vor,
~_etc._ + DAT.)~

die =nmt= ~grace(fulness); charm, loveliness~

=nnahm= ~_see_~ annehmen

=nnehmen=, nimmt an, nahm an, angenommen ~accept, take; receive,
take in; assume, take on~

=nreden=, redete an, angeredet ~speak to, address~

=nrichten=, richtete an, angerichtet ~prepare, serve [_a meal_]~

=ans= = an das

=nsgen=, sagte an, angesagt ~bring word (give notice) of, announce~

=nsah= ~_see_~ ansehen

=nschauen=, schaute an, angeschaut = ansehen ~look at, eye, view~

sich =nschicken=, schickte an, angeschickt ~prepare, get ready [~zu~]~

=nschmieren=, schmierte an, angeschmiert ~(be)smear; cheat, take in~

=nschwellen=, schwillt an, schwoll an, ist angeschwollen ~swell
(up), rise~

=nsehen=, sieht an, sah an, angesehen = anschauen ~look at;~ sieh
einmal an! ~just see (look at this)!~

die =nsicht=, -en ~opinion, view~

=nsprechen=, spricht an, sprch an, angesprochen = anreden ~speak
to, address~

=nstatt= ~instead of [_followed by the gen._,~ zu ~+ _infin._,~
da..., ~_or another prep._ + _its object_];~ anstatt zu gehen ~instead
of going;~ anstatt da er geht ~instead of (his) going~

=nstecken=, steckte an, angesteckt ~light, set fire to~

=nstoen=, stt an, stie an, angestoen ~strike (knock) against,
nudge;~ (mit den Glsern) anstoen ~touch glasses, drink (to~ auf ~+
_acc._ [_ones health, etc._])~

=nstoend= ~adjacent, adjoining~

die =Antwort=, -en ~answer, reply (to~ auf ~+ _acc._)~

=antworten=, antwortete, geantwortet ~answer [DAT. _of pers. to
whom answer is given_, ACC. _of answer_,~ auf ~+ _acc. of question
answered;_~ auf meine Frage (meinen Brief) antwortete er mir kein Wort]

=nvertrauen=, vertraute an, anvertraut ~entrust;~ sich anvertrauen
~trust ones self to; unbosom ones self to, confide in~

der =nwalt=, wlte ~_or_~ walte ~counsel, attorney~

=nweisen=, wies an, angewiesen ~refer one to; throw one (back) upon,
reduce one to [_certain resources_]~

die =nwesenheit= ~presence~

=nzeigen=, zeigte an, angezeigt ~indicate, be a sign of [_rain,
misfortune, etc._]~

=nziehen=, zg an, angezgen ~put on, draw on [_garments that are
drawn on or over any part of the body_]; begin to draw, give a pull,
start (up, off)~

=nzudeuten= ~_see_~ andeuten

der =nzg=, zge ~(suit of) clothes~

=nzglich= ~(offensively) personal, pointed, offensive~

=nznden=, zndete an, angezndet ~light, set fire to, light up [_a
pipe, etc._]~

=nzuschauen= ~_see_~ anschauen

=nzusehen= ~_see_~ ansehen

der =Apfel=,  ~apple~

der =Appett=, -e ~[-teet] appetite~

die =prkse=, -n ~apricot~

=rbien= ~[_neut._] Arabia~

die =Arbeit=, -en ~work, kind of work; piece of work, task;~ sich an
die Arbeit machen ~set (go) to work~

=arbeiten=, arbeitete, gearbeitet ~work (on _or_ at~ an ~+ _dat._)~

der =Arbeitsbeutel= ~workbag, reticule~

=arg=, rger, der rgste ~bad, evil~

du =Arger=; der Arge; (kein) Arger; ~[_pl._]~ Arge; die (keine) Argen
~wicked fellow, rascal, scoundrel~

der =rger=, des -s ~annoyance, vexation; anger~

=rgste=, der, die, das ~_see_~ arg

der =Arm=, -e ~arm~

=arm=, rmer, der rmste ~poor [_financial or other circumstances_]~

der =Arme=; (kein) Armer; ~[_pl._]~ Arme; die (keine) Armen ~poor man;
[_pl._] poor (folk, people)~

der =rmel= ~sleeve~

=armslig= ~miserable, wretched; pitiable, sorry; beggarly~

die =Armt= ~poverty, want, destitution~

die =rt=, -en ~sort, kind, species, description; way, manner;~ nach
der Art, wie... ~in the way that...~

der =rzt=, e ~physician, doctor~

=Aspern= ~a village on a branch of the Danube, a little to the east of
Vienna~

== ~_see_~ essen

der =Ast=, e ~bough~

der =tem=, des -s ~breath~

=temls= ~(all) out of breath~

=auch= ~also, too, likewise; furthermore, moreover, then too; even;
naturally, as is (was) to be expected, really, sure enough, as a matter
of fact, anyway;~ denn auch ~really, indeed, too, accordingly;~ so...
auch ~accordingly;~ wenn ... auch ~(_or inversion_ +~ auch) ~even
if (though)...;~ auch nicht ~not (nor), + either _at the end of the
sentence;_~ auch kein ~no(ne, not any),... either; [_with generalizing
force_] ever;~ was ... auch ~whatever...~

der =Audienzsaal=, sle ~[~Audi ~_rhymes with_ rowdy] audience
(presence) chamber~

das =Audienzzimmer= = Audienzsaal

=auf= ~_prep._ [_dat._] on (top of), upon, at, in; [_acc.; direction_
(_motion, effort, attention_)] on, upon, up on, to, toward, for,
at, against, of;~ auf einen zukommen ~come to(ward, approach) a
person; [_sequence_] upon, after;~ aufs neue ~again, anew, once more;
[_manner_] in, at;~ =auf= diese Weise ~=in= this way (manner);~ auf
einmal ~all at once, all of a sudden [_Cf. last note on_~ an.]

=auf= ~_adv._ up [_Cf. the adv._ ~ab~.]~

=auf= ~_sep. pref._ [_expressing 1. the act of opening, 2. consumption
or completion, 3. upward direction or motion, 4. display, 5. bursting
(out) into action_] open; up; burst into, begin to~

=aufblicken=, blickte auf, aufgeblickt ~raise ones eyes, look
(glance) up~

=aufeinander= ~at one another (each other); one upon the other
(another)~

=auffallen=, fllt auf, fiel auf, ist aufgefallen ~fall (strike)
upon;~ es fiel mir auf ~it struck me (my attention), surprised me~

=aufflammen=, flammte auf, ist aufgeflammt ~blaze up, burst into
flame(s); 42, 19 _cf. Julius Csar ii. 2. 31_~

=auffressen=, frt auf, fr auf, aufgefressen ~[_used of animals_]
eat up, devour~

=aufgeben=, gibt auf, gb auf, aufgegeben ~give up, abandon, lose
[_hope_]~

=aufgefallen= ~_see_~ auffallen

=aufgefressen= ~_see_~ auffressen

=aufgegeben= ~_see_~ aufgeben

=aufgehen=, ging auf, ist aufgegangen ~open, burst open; rise [_used
of the sun, moon, or stars_], dawn (burst) upon~

=aufgehoben= ~_see_~ aufheben

=aufgejauchzt= ~_see_~ aufjauchzen

=aufgengelt= ~_see_~ aufnageln

=aufgerumt= ~in good (high) spirits, in good humor~

=aufgerichtet= ~_see_~ aufrichten

=aufgespielt= ~_see_~ aufspielen

=aufgestanden= ~_see_~ aufstehen

=aufgestpelt= ~_see_~ aufstapeln

=aufgezogen= ~_see_~ aufziehen

=aufging= ~_see_~ aufgehen

=aufhalten=, hlt auf, hielt auf, aufgehalten ~check, delay, stop;~
sich aufhalten ~stay, live; delay, dwell (on a topic~ bei~)~

=aufhngen=, hngte (~_or_~ hing auf, aufgehngt) ~hang up (on ~auf~ +
_acc._)~

=aufheben=, hb auf, aufgehben ~pick up; put away [_for safe
keeping_];~ gut aufgehoben ~in good hands, in safe keeping;~ bei ihm
bin ich gut aufgehoben ~I am well looked after at his house, he takes
good care of me~

=aufhb= ~_see_~ aufheben

=aufhorchen=, horchte auf, aufgehorcht ~listen attentively;~ hoch
aufhorchen ~listen very attentively, prick up ones ears~

=aufhren=, hrte auf, aufgehrt ~stop (short), cease, (come to an)
end [_Cf._~ anfangen~.]~

=aufjauchzen=, jauchzte auf, aufgejauchzt ~utter (burst into) a shout
of joy;~ beinahe htte ich aufgejauchzt ~I almost shouted for joy~

=aufmachen=, machte auf, aufgemacht ~open; unlock;~ sich aufmachen
~set out, start (for~ nach ~_or_~ zu~)~

=aufmerksm= ~attentive (to~ auf ~+ _acc._);~ er machte sie auf mich
aufmerksam ~he called her attention to me~

die =Aufmerksmkeit=, -en ~attention~

=aufngeln=, nagelte auf, aufgenagelt ~nail on (down)~

=aufnehmen=, nimmt auf, nahm auf, aufgenommen ~take (pick) up, catch,
receive~

=aufpassen=, pte auf, aufgept ~pay attention, watch (and see)~

=aufrumen=, rumte auf, aufgerumt ~clear up, set things in order;
_cf._~ aufgerumt~.~

=aufrecht= ~upright, erect~

=aufrichten=, richtete auf, aufgerichtet ~set up(right)~

=aufs= = auf das

=aufsgen=, sagte auf, aufgesagt = hersagen ~say, repeat, recite~

der =Aufschrei=, -e ~shriek, scream~

=aufschreiben=, schrieb auf, aufgeschrieben ~write down~

=aufschreien=, schrie auf, aufgeschrie(e)n ~cry out; scream~

das =Aufsehen=, des -s ~sensation;~ ohne Aufsehen ~without attracting
attention (arousing suspicion)~

=aufseufzen=, seufzte auf, aufgeseufzt ~heave a sigh~

=aufspielen=, spielte auf, aufgespielt ~play, furnish music, strike up
(a tune);~ eins aufspielen ~give the crowd a tune~

=aufsprang= ~_see_~ aufspringen

=aufspringen=, sprang auf, ist aufgesprungen ~spring up, start (leap)
to ones feet~

=aufstpeln=, stapelte auf, aufgestapelt ~stack up, store up~

=aufstecken=, steckte auf, aufgesteckt ~stick up (on _dat._)~

=aufstehen=, stand (~_past subj. often_~ stnde) auf, ist aufgestanden
~rise, get up [_out of bed or on ones feet_]~

=aufsteigen=, stieg auf, ist aufgestiegen ~mount, rise; arise, spring
up, brew, come up~

=aufstellen=, stellte auf, aufgestellt ~arrange; draw up (in line),
line up~

=auftauchen=, tauchte auf, ist aufgetaucht ~rise, emerge (from the
water); appear, come in sight~

=auftrgen=, trgt auf, trg auf, aufgetrgen ~serve (up), put on the
table~

=auftrten=, tritt auf, trt auf, ist aufgetrten ~step along~

=auftn=, tt auf, tt auf, aufgetn ~open~

=aufwachen=, wachte auf, ist aufgewacht ~wake (up) [_intr._]~

=aufwarf= ~_see_~ aufwerfen

=aufwerfen=, wirft auf, warf (wrfe) auf, aufgeworfen ~throw (heap,
pile) up~

=aufziehen=, zg auf, aufgezgen ~bring (train) up, raise~

=aufzucken=, zuckte auf, aufgezuckt ~flash (shoot) up~

=aufzunehmen= ~_see_~ aufnehmen

=aufzurumen= ~_see_~ aufrumen

=aufzutn= ~_see_~ auftun

das =Auge=, -s, -n ~eye;~ einem in die Augen fallen ~strike ones eye,
catch ones eye~

der =Augenblick=, -e ~moment, instant~

=augenblicklich= ~instantaneous, immediate; [_adv., also_] instantly,
this very minute~

das =Augenblinzeln=, des -s ~winking (twinkling) of the eyes~

der =August=, -e ~(month of) August [N.B. _The names of the months
are preceded by the def. art. except when used as pred. nom. or as
the object of a verb in sentences that tell the month, e.g.:_~ Jetzt
schreiben wir August, es ist jetzt August.~]~

=aus= ~_prep._ [_dat._] out of, from; [_material_] of;~ von ... aus
~(starting) from...~

=aus= ~_adv._ out [_Cf. the adv._~ ein~.]~

=aus= ~_sep. pref._ [_expressing 1. completion or conclusion, 2.
exhibition or exposure, 3. selection, 4. direction outward_] out~

=ausbitten=, bt aus, ausgebten ~ask for, request~

=ausblsen=, blst aus, blies aus, ausgeblsen ~blow out~

=ausbleiben=, blieb aus, ist ausgeblieben ~stay away, fail to come;
cease, fail;~ lange ausbleiben ~not come until late~

=ausbrechen=, bricht aus, brch aus, ausgebrochen ~burst out (into~
in ~+ _acc._)~

=ausbrennen=, brannte ~(_past subj._~ brennte~)~ aus~, [_intr._,
~ist~]~ ausgebrannt ~burn out~

=ausdreschen=, drischt aus, drasch ~_or_~ drosch ~(_past subj._~
drsche~)~ aus, ausgedroschen ~thresh (thrash) out~

der =Ausdruck=, drcke ~expression~

=ausdrcken=, drckte aus, ausgedrckt ~express, convey~

=auseinandersetzen=, setzte auseinander, auseinandergesetzt
~analyze; set forth, explain~

=ausfhren=, fhrte aus, ausgefhrt ~perform, do~

=ausfhrlich= ~detailed, going into details; lengthy, full~

die =Ausfhrung= ~execution, carrying out~

der =Ausgang=, gnge ~way out, exit~

=ausgeblieben= ~_see_~ ausbleiben

=ausgedroschen= ~_see_~ ausdreschen

=ausgehen=, ging aus, ist ausgegangen ~go out; fail, vanish, go out
[_fire, light_]~

=ausgenommen= ~[_with a preceding accusative_] except, with the
exception of [_Really past part. of_~ ausnehmen~]~

=ausgepackt= ~_see_~ auspacken

=ausgeredet= ~_see_~ ausreden

=ausgezogen= ~_see_~ ausziehen

=ausging= ~_see_~ ausgehen

=ausgrben=, grbt aus, grb aus, ausgegrben ~dig out (up), unearth~

=ausklopfen=, klopfte aus, ausgeklopft ~knock out;~ die Pfeife
ausklopfen ~knock the ashes out of ones pipe~

das =Ausland=, des -(e)s ~foreign land (country, parts)~

der =Auslufer= ~spur, offshoot~

=auslschen=, lschte aus, ausgelscht ~extinguish, put out~

=ausmachen=, machte aus, ausgemacht ~settle, arrange, agree; amount to~

die =Ausnahme=, -n ~exception (to~ von~);~... machte hiervon eine
Ausnahme... ~formed an exception to this~

=ausnehmen=, nimmt aus, nahm aus, ausgenommen ~take out; except~

=auspacken=, packte aus, ausgepackt ~unpack~

=ausreden=, redete aus, ausgeredet ~finish talking (ones speech _or_
sentence)~

=ausrufen=, rief aus, ausgerufen ~exclaim, cry (call) out~

=ausruhen=, ruhte aus, ausgeruht ~rest;~ sich ausruhen ~take a rest~

die =Aussge=, -n ~statement~

=aussah= ~_see_~ aussehen

=ausschlgen=, schlgt aus, schlg aus, ausgeschlgen ~refuse,
decline~

=aussehen=, sieht aus, sah aus, ausgesehen ~appear, look~

=auen= ~(on the) outside~

die =Auenwelt= ~outer world~

das =Auenwerk=, -e ~outwork~

=auer= ~[_dat._] outside, out of; save, except~

=auerdem= ~besides; moreover~

=auerordentlich= ~unusual, extraordinary; extreme~

die =Aussicht=, -en ~view, outlook~

=ausshnen=, shnte aus, ausgeshnt ~reconcile~

=ausspritzen=, spritzte aus, ausgespritzt ~squirt out;~ die (Tinte aus
der) Feder ausspritzen ~shake (the ink) out (of) ones pen~

=ausstrecken=, streckte aus, ausgestreckt ~stretch out~

=ausschen=, suchte aus, ausgesucht ~choose, pick out~

=ausben=, bte aus, ausgebt ~practice~

sich =ausweisen=, wies aus, ausgewiesen ~establish (prove) ones
identity~

=auswendig= ~by heart;~ auswendig knnen (wissen) ~know by heart, have
at ones fingers ends~

=auszeichnen=, zeichnete aus, ausgezeichnet ~distinguish~

=ausziehen=, zg aus ~[_intr._,~ ist~]~ ausgezgen ~pull (take) off
[_some article of clothing_], undress; [_intr._] set out, leave~

der =Auszg=, zge ~exodus, departure; procession (as it starts)~

=auszugehen= ~_see_~ ausgehen

=auszushnen= ~_see_~ ausshnen

=auszuben= ~_see_~ ausben

=auszuweisen= ~_see_~ ausweisen

die =Axt=, e ~ax~


B.

der =Bach=, e ~brook, stream~

=backen=, bckt, bk, gebacken ~bake~

der =Bckergesell(e)=, gesellen ~journeyman baker~

der =Backfen=, fen ~oven~

der =Backtrg=, trge ~kneading trough~

das =Baden=, des -s ~bathing~

die =Badewanne=, -n ~bathtub~

=bald= ~[~lt~] soon; presently;~ bald..., bald... ~now..., now...;
first (now)..., then...~

=baldig= ~early, speedy, quick~

=band= ~_see_~ binden

die =Bank=, e ~bench~

=Barbross= ~Barbarossa; _see_~ Rotbart

die =Barmherzigkeit= ~charity, compassion~

die =Bse=, -n ~kinswoman; aunt, [_female_] cousin~

der =B=, Bsse ~bass (voice)~

=bt= ~_see_~ bitten

der =Bauch=, Buche ~belly, stomach;~ sich vor Lachen den Bauch halten
~hold ones sides for laughter~

=bauchig= ~bulging~

=bauen= ~build~

der =Bauer=, -s ~_or_~ -n, -n ~peasant, countryman; farmer~

die =Buerin=, -nen ~peasant woman; farmers wife~

der =Bauernhf=, hfe ~farm~

der =Baum=, Bume ~tree~

=Baumbach= ~Rudolf Baumbach (1840-1905), poet, and author of numerous
tales in which sly humor blends with pathos~

=baumeln= ~dangle~

der =Baumstamm=, stmme ~trunk (of a tree)~

die =Baumwurzel=, -n ~root of a tree~

=beantworten= ~answer, reply to~

=beaufsichtigen= ~[_five syllables_] oversee, keep an eye on~

=Bechstein= ~Ludwig Bechstein (1801-1860), best known as the compiler
of legends and fairy tales~

=bedauern= ~regret, deplore~

=bedenklich= ~critical, serious, dangerous, distressing~

=bedeuten= ~signify, mean~

=bedeutend= ~significant, considerable~

die =Bedeutung=, -en ~meaning, sense [_of a word_]~

=bedienen= ~[_acc._] serve, provide (furnish) with~

sich =beeilen= ~make haste, hasten (to~ zu ~+ _infin._), hurry (up)~

=beenden= ~[_three syllables_] finish, (bring to an) end, conclude~

=befahl= ~_see_~ befehlen

=befand= ~_see_~ befinden

=befehlen=, befiehlt, befahl, befohlen ~command, order, tell, bid (a
person [_dat._] to~ zu~);~ er hat gut befehlen ~its all very well
(easy enough) for him to issue orders~

=befinden=, befand, befunden ~find, judge;~ sich (~_acc._~) befinden
~be (found) [_in a place, condition, or situation_];~ ich befinde mich
(nicht) ganz wohl ~I am (not) quite well;~ am besten noch befand sich
der Hase ~the hare was indeed (in comparison with the other two) in
best condition~

=befohlen= ~_see_~ befehlen

=befrdern= ~forward, convey~

=befreien= ~(set) free, liberate, release, deliver~

die =Befreiung=, -en ~deliverance, liberation; rescue; escape~

die =Befreiungsschlacht=, -en ~battle of [_i.e., leading to_]
deliverance (liberation)~

=befhlen= ~finger, feel~

=befrchten= ~fear, be afraid (that)~

=begb= ~_see_~ begeben

=begann= ~_see_~ beginnen

sich =begeben=, begibt, begb, begeben ~betake ones self, repair, go~

=begegnen= ~[~ist begegnet~] meet [_dat._]~

=begehen=, beging, hat begangen ~commit [_crime_]~

=begehren= ~desire, long for; ask, request;~ fort in die Fremde
begehrte er nicht mehr ~he no longer desired to get away from home~

=begehrlich= ~covetous, (of eager) longing~

=begibt= ~_see_~ begeben

=beginnen=, begann (begnne), begonnen ~begin~

=begrben=, begrbt, begrb, begrben ~bury~

=begnstigen= ~favor~

=behgen= ~[_dat._] suit (ones taste)~

=behglich= ~at ones ease, comfortable~

=behalten=, behlt, behielt, behalten ~keep, retain~

=behandeln= ~treat, deal with~

=behaupten= ~maintain; assert, contend;~ steif und fest behaupten
~declare positively, insist stubbornly~

=beherbergen= ~lodge, accommodate~

=beht= = behte

=behten= ~guard, keep, watch over~

=behtsm= ~cautious, wary~

=bei= ~_prep._ [_dat._] by, near, with, at, at the house of, in the
care of, among; according to;~ die Schlacht =bei= A. ~the battle =of=
A.;~ bei mir zu Hause ~at my house, in my home;~ bei uns zu Hause ~in
our home (country);~ bei sich sprechen ~say to ones self; [_time or
circumstances_] on, on the occasion of, at, in, in the case of, in a
state of, along with, in connection with, on, by, with, over~

=bei= ~_sep. pref._ [_expressing 1. proximity, 2. approach_] to, with~

=beid= ~[_never occurring in uninfl. form_] both;~ die(se) beiden
~the(se) two [_already associated in the mind of the speaker_]~

=beieinander= ~(all) together~

der =Beifall=, des -(e)s ~approval; applause; satisfaction~

=beileibe= nicht ~on no account, not for the world, not on your life~

=beim= = bei dem

das =Bein=, -e ~leg; bone;~ einem Beine machen ~make a person find his
legs, start one off in a hurry~

=beinah= = beinahe

=beinahe= = fast ~almost, nearly, all but, within an ace of~

=beisammen= ~(close) together~

=beiseite= ~aside, to one side~

=beiseiteschieben=, schb beiseite, beiseitegeschben ~shove (push)
aside (to one side)~

=beiseitetrten=, tritt beiseite, trt beiseite, ist
beiseitegetrten ~step aside (to one side)~

das =Beispiel=, -e ~example;~ =zum= Beispiel ~=for= example~

=beien=, b, gebissen ~bite;~ ins Gras beien ~die~

der =Beistand=, des -(e)s ~assistance; help; aid~

=beistehen=, stand (stnde ~_or_~ stnde) bei, beigestanden ~[DAT.]
stand by, assist, plead for~

=beistimmen=, stimmte bei, beigestimmt ~agree with one (ones opinion)
[_dat._]~

=beizustehen= ~_see_~ beistehen

=bejahen= ~say yes to (a question), answer in the affirmative~

=bekm= ~_see_~ bekommen

=bekannt= ~known, notorious; acquainted~

der =Bekannte=; (kein) Bekannter; [~_pl._~] Bekannte; die (keine)
Bekannten ~acquaintance~

=bekehren= ~convert [_turn from one view or belief to another_]~

sich =beklagen= ~complain (of~ ber ~+ _acc._)~

=bekommen=, bekm, ~[_intr._,~ ist~]~ bekommen ~have, [_meaning_] begin
to have, receive, get;~ zu hren bekommen ~have an opportunity to
hear;~ zu wissen bekommen ~[have a chance to know, _i.e._,] find out;~
sie bekommen die Welt zu sehen ~they have a chance to see the world;
[_intr._] agree with (benefit) a person(s health) [_dat._];~ mgen sie
dir wohl bekommen ~I hope you will like them (I hope theyll do you
good)~

=bekreuzen= ~(mark with a) cross~

die =Beleuchtung= ~light(ing), illumination~

=belohnen= ~reward~

=bemerken= ~notice, observe, see; remark, mention~

die =Bemerkung=, -en ~comment~

=benutzen= ~make use of, use~

=bebachten= ~observe, watch~

=bequm= ~comfortable, easy;~ ich mache mirs bequem ~I take my ease
(make myself comfortable)~

die =Bequmlichkeit=, -en ~comfort, ease;~ nach seiner Bequemlichkeit
~at his ease, in comfort~

=berauschen= ~intoxicate~

=bereit= ~ready, willing, disposed~

=bereits= = schon ~already; previously~

=bereitstehen=, stand (stnde ~_or_~ stnde) bereit, bereitgestanden
~stand ready, be ready and waiting~

=bereuen= ~regret, repent~

der =Berg=, -e ~mountain, hill [_Cf._~ Hgel~.]~

=bergaufwrts= ~up (the) hill~

der =Berggeist=, -er ~mountain sprite~

der =Bergklee=, des -s ~mountain clover~

=berichten= ~tell (a person [_dat._] the details) of (_acc. or_ ~ber
~+ _acc._), tell in detail, report, inform, announce~

=Berlin= ~[~Brln~] Berlin, capital of Prussia and the German Empire,
with the exception of Paris the largest city on the continent of Europe~

=berhmt= ~renowned, celebrated, famous~

=berhren= ~touch, come in contact with~

=besah= ~_see_~ besehen

=besann= ~_see_~ besinnen

=bes= ~_see_~ besitzen

=beschftigen= ~occupy, (keep) busy, employ (in~ mit~)~

=beschmen= ~(put to) shame, humiliate~

=beschmt= ~ashamed (of ones self), chagrined, humiliated~

=beschauen= ~look at; view; examine, inspect~

die =Beschaulichkeit= ~meditation;~ innerliche Beschaulichkeit
~(profound) introspection~

der =Bescheid=, -e ~answer; decree; knowledge;~ Bescheid wissen ~be
well informed, never be at a loss for an answer~

=bescheiden= ~modest, humble~

=bescheren= ~bestow (confer) something on (a person) [_dat._]~

=beschlgen=, beschlgt, beschlg, beschlgen ~cover (overlay) with
metal work;~ ein Pferd beschlagen ~shoe a horse~

=beschlgt= ~_see_~ beschlagen

=beschlieen=, beschl, beschlossen ~decide, determine, resolve
(to...~ zu~ + _infin._)~

=beschl= ~_see_~ beschlieen

=beschlg= ~_see_~ beschlagen

=beschmutzen= ~soil, dirty~

=beschreiben=, beschrieb, beschrieben ~describe~

die =Beschreibung=, -en ~description~

=beschrieben= ~_see_~ beschreiben

=beschweren= ~weight~

=besehen=, besieht, besah, besehen ~look at, examine, scan~

sich =besinnen=, besann (besnne ~_or_~ besnne), besonnen ~(try to)
recollect; reflect, deliberate, consider~

die =Besinnung= ~consciousness~

=besitzen=, bes, besessen ~possess~

=besonder= ~special~

=Besonderes= ~[_after_~ etwas~,~ viel~,~ nichts~, _etc., infl. like
the neut. sg. of_~ dieser~] special, out of the ordinary~

=besonders= ~particularly, exceptionally, unusually~

=besonnen= ~_see_~ besinnen

=besorgen= ~do, perform~

=besser= ~_comp. of_~ gut ~better;~ ich hatte es besser als... ~I was
better off (more fortunate) than...~

=Besseres= ~(something) better [_Cf._~ Besonderes~.]~

=bessern= ~[~ich bessere ~_or_~ bere~] (make) better; improve;
correct;~ sich bessern ~grow (change for the) better~

der =Bestandteil=, -e ~(component, constituent) part~

=besttigen= ~confirm, affirm~

=beste=, der, die, das ~_superl. of_~ gut ~best;~ bester Freund
~dear(est) friend;~ am besten ~_adv._ best (of all)~

das =Beste=, des -n ~the best (thing)~

=bestehen=, bestand (~_past subj. often_~ bestnde), bestanden ~insist
(up)on~ (auf ~+ _dat._~)

=bestehlen=, bestiehlt, bestahl, bestohlen ~rob~

=bestellen= ~(give an) order (for) [_Cf._~ wnschen~.]~

die =Bestellung=, -en ~errand~

=bestiefelt= ~booted~

die =Bestimmung=, -en ~destiny, fate~

=bestohlen= ~_see_~ bestehlen

=bestreichen=, bestrich, bestrichen ~rub, coat [_with something_]~

=bestrichen= ~_see_~ bestreichen

der =Besch=, -e ~visit, call; visitor(s), company;~ einen Besuch
machen ~pay (one _dat._) a visit;~ zum Besuch ~on a visit~

=beschen= ~go to see, visit, call on~

=betuben= ~stun~

=beten=, betete, gebetet ~pray; say (repeat) [_in prayer_];~ um etwas
(zu Gott) beten ~pray (to God) for a thing~

=betrachten= ~regard, look at, contemplate, examine~

=betrgen=, betrgt, betrg, betrgen ~amount to, be [_a certain sum,
distance, etc., acc._]~

=betrten=, betritt, betrt, betrten ~step (set foot) upon (in),
enter~

=betrg= ~_see_~ betrgen

=betrgen= ~_see_~ betrgen

=betrben= ~grieve, distress;~ betrbt ~grieved, distressed;
disappointed; dejected~

=betrgen=, betrg, betrgen ~deceive, dupe; trick, cheat (a pers.
[_acc._] out of~ um~); impose upon, take in~

das =Bett=, -(e)s, -en ~bed, couch; feather bed, bedding, bedclothes;~
sich ins Bett legen = zu Bett(e) gehen = sich schlafen legen ~go to bed~

der =Bettler= ~beggar~

=beugen= ~bend (down)~

=bevr= ~[_always followed by transposition_] before~

=bewaffnen= ~arm~

=bewahren= ~guard, keep (from~ vor ~+ _dat._)~

=bewegen= ~move, agitate~

der =Beweis=, Beweise ~proof, evidence~

der =Bewohner= ~occupant, inhabitant~

=bezahlen= ~pay; pay for [_The following six sentences illustrate its
use:_]~ er hat mich bezahlt ~he (has) paid me;~ er hat seine Rechnung
bezahlt ~he (has) paid his bill;~ er hat die Eier bezahlt ~he (has)
paid for the eggs;~ er hat (mir) das Geld bezahlt ~he (has) paid (me)
the money;~ er hat mir die Eier bezahlt ~_or_~ er hat mich fr die Eier
bezahlt ~he (has) paid me for the eggs;~ ohne bezahlt zu haben ~[=
_French_ sans avoir pay] without having paid (for) [_Cf._~ ohne~.]~

=biegen=, bg, gebgen ~bend~

das =Bier=, -e ~beer~

=bieten=, bt, gebten ~offer~

=bilden= ~form~

der =Bildstock=, stcke ~wayside shrine (with a crucifix)~

die =Bildung= ~form~

=billig= ~just, fair; reasonable; proper~

=bn= ~[_1st pers. sg. pres. ind. of_~ sein~] am~

=bnden=, band, gebunden ~bind, tie~

das =Bnden=, des -s ~(act of) binding~

der =Birnbaum=, bume ~pear tree~

die =Birne=, -n ~pear~

=bs= ~_prep._ [_acc._] till, until, (up) to, by [_time_]; [_place_]
to, up to, as far as, clear [_usually followed by_~ an~, ~auf~,~
hinter~,~ in~,~ ber~,~ vor ~(acc.) or~ zu ~(_dat._)];~ alle =bis= auf
einen ~all [_down to, i.e.,_] except (but) one~

=bs= ~_conj._ [_always followed by transposition_] till, until, up to
the time when (that), before~

=bshr= ~hitherto, till now, as yet, so far~

=bchen= ~[_invariable_] a little (wee) bit;~ ein bichen ~a little, a
trifle; rather, somewhat~

der =Bissen= ~mouthful; titbit, morsel~

=bist= ~[_2nd pers. sg. pres. ind. of_~ sein~] are, art~

=bisweilen= ~sometimes, occasionally, now and then~

=bitt= = bitte

=bitte= ~please [_Really the first pers. sg. pres. ind. of_ ~bitten~: I
beg you~]

die =Bitte=, -n ~request (_to make of [i.e., to address to, hence]_~ an
~+ ACC.)~

=bitten=, bt, gebten ~beg, ask, implore a person [ACC.] (to do
something~ etwas zu tun ~_or_~ da...); ~ask a person [ACC.] =for=...~
=um=...

das =Bitten=, des -s ~entreaty~

=bitterbse= ~[_drops the final vowel before the_~ e ~_of an
inflectional syllable_] very wicked (malicious, cantankerous)~

=bitterklt= ~bitterly cold~

=blank= ~shining, bright, glittering; sleek~

der =Blsbalg=, blge ~(pair of) bellows~

=blsen=, blst, blies, geblsen ~blow~

=blau= ~blue~

=blaugesotten= ~_see_~ blausieden

=blauschwarz= ~bluish black~

=blausieden=, sott blau, blaugesotten ~stew blue; [_in Germany trout
are boiled, not fried; they turn blue in cooking_;] cook to a turn~

=bleib= = bleibe

=bleiben=, blieb, ist geblieben ~remain, stay, continue; [_often used
with an infin. corresponding to the pres. part. in English; cf._~
stehenbleiben~] stand still, stop; remain standing~

=bleibenlassen=, lt bleiben, lie bleiben, bleibenlassen ~leave a
thing alone, avoid doing, do nothing of the kind;~ das lasse ich (wohl)
bleiben ~I am not fool enough to do that~

=bleich= ~pale, wan~

=blenden= ~blind; dazzle~

der =Blick=, -e ~glance, look; [_pl., also_] sight~

=blicken= ~look (at), (cast a) glance;~ er lt sich nicht blicken ~he
doesnt show himself (isnt seen)~

=blieb= ~_see_~ bleiben

=blies= ~_see_~ blasen

=blinken= ~sparkle, glitter~

=blinkend= ~glittering, glistening~

=blinzeln= ~(give a) wink, blink, throw hasty (stealthy) glances~

der =Blitz=, -e ~(flash of) lightning~

der =Blitzschlg=, schlge ~flash of lightning, thunderbolt~

der =Blitzstrahl=, -(e)s, -en ~flash of lightning~

=blond= ~[~nt~] blond, fair-haired~

=blondgezpft= ~[~nt~] with blond (flaxen) braids~

=bl= ~merely, simply, solely, just~

=blhen= ~bloom, blossom;~ grnen und blhen ~flourish; [_dat._] happen
to (be in store for) a person by way of good luck;~ das (nmlich das
Glck) knnte mir auch blhen ~fortune might smile upon me, too~

die =Blme=, -n ~flower~

das =Blt=, des -(e)s ~blood~

=blten= ~bleed~

=bltig= ~bloody, bleeding~

=bltrt= ~(blood-)red, crimson~

der =Bock=, e ~high stool~

die =Bockshaut=, hute ~goatskin~

der =Boden= ~[_pl. also _] ground, soil;~ sein Grund und Boden ~his
land~

der =Bogen= ~[_pl. also _] bow, violin bow~

der =Bogen= ~sheet (of paper)~

der =Bhme=, -n ~Bohemian~

das =Bhmerland=, des -(e)s ~land of the Bohemians~

die =Bohnenstange=, -n ~bean pole~

=bohren= ~bore, drill~

=bse= ~[_drops the final vowel before the_~ e ~_of an inflectional
syllable_] bad, evil; hard, trying [_time_]; contentious~

=bt= ~_see_~ bieten

der =Bote=, -n ~messenger~

=Boucher= ~[booshay] Alexandre Jean Boucher (1770-1861), a French
violinist surnamed the Alexander of the Violins~

=brch= ~_see_~ brechen

=brchte= ~_see_~ bringen ~_or_~ zubringen

=brandgeschwrzt= ~[~nt~] fire-blackened~

=brannte= ~_see_~ brennen

=brten=, brt, briet, gebrten ~roast, fry~

=brauch= = brauche

=brauchen= ~use, make use of, employ; need [_a dependent infin. must be
preceded by_~ zu~];~ man braucht eine Stunde, um... zu gehen ~it takes
an hour to walk...~

=brausen= ~[~ist gebraust ~_when direction is expressed_] roar; go
roaring~

das =Brausen=, des -s ~roaring~

die =Braut=, Brute ~betrothed (wife), fiance~

=brv= ~[~v ~= f; _but before_~ e ~_in inflected forms_ = v] honest,
upright, good~

das =Brv=, -s, Brvs ~_or_~ Brv ~[~v ~= v] (shout _or_ cry of)
bravo (applause), cheer~

=brechen=, bricht, brch, gebrochen ~break;~ sich ~[~_dat._]~ den Hals
brechen ~break ones neck~

der =Brei=, -e ~soft (sticky, pasty) mass (substance)~

=breit= ~broad, wide; spreading [~Baum~];~ weit und breit ~far and
wide, far and near~

=Bremen= ~[~Brmen~] Bremen, after Hamburg the most important German
seaport~

=brennen=, brannte (~_past subj._~ brennte), gebrannt ~burn [_tr. or
intr._], be lighted~

das =Brett=, -er ~board, plank~

der =Bretterbaum=, bume ~timber-tree~

der =Brief=, -e ~letter~

=briet= ~_see_~ braten

=bringen=, brchte (~_past subj._~ brchte), gebrcht ~bring; [_and,
because the action is regarded from the goal, rather than from the
starting-point_,] carry, convey, take, get~

das =Brt=, -e ~bread; living, livelihood;~ sein Brot haben ~have
enough to live on (a competency), be well off~

der =Brtteig=, -e ~bread dough~

die =Brcke=, -n ~bridge~

der =Bruder=,  ~brother~

die =Brderschaft=, -en ~(pledge of) brotherhood;~ mit einem
Brderschaft trinken ~pledge a person as ones comrade~

=brummen= ~hum, buzz; growl, grumble, mutter~

=brummig= ~(fond of) grumbling, peevish, querulous~

der =Brummler= ~grumbler, growler~

die =Brust=, e ~breast, chest, bosom~

das =Bch=, er ~book~

der =Bckling=, -e ~bow (and scrape)~

=bum!= ~[~u ~= u _in_ bull] boom! bang!~

das =Bndel= ~pack~

der =Bursche=, -n ~youth, lad; fellow~

die =Brste=, -n ~brush~

=buschig= ~bushy, shaggy~

das =Buschwerk=, des -(e)s ~shrubbery~

die =Butter= ~[~u ~_as in_ full] butter~


C.

der =Cent=, -s, -s ~[~C ~= s _or_ ts] cent~

der =Chnse=, -n ~[~ch ~_as in_~ ich~] Chinese~

=chnsisch= ~[~ch ~_as in_~ ich~] Chinese [_Cf._~ hollndisch~.]~

der =Chrstenmensch=, -en ~[~Ch = k~] (good) Christian~

das =Chrsttgskleid=, -er ~[~Ch = k~] Christmas (Day) dress~


D.

=d= ~_adv._ there, here, in such a case; then, at that time,
thereupon, now, this time; under these circumstances, accordingly,
consequently; in that (this) particular;~ 80, 4 was da will ~whoever
wishes (likes); [~da ~+ inversion _is preferred to_~ als ~+
transposition _as a rendering of the English_ when _after a temporal
clause_] when; _cf. 10, 6-7 and 76, 16_;~ ~[~da ~(_or, before vowels_,~
dar~) _is compounded with a prep., e.g._,~ damit~, _as a substitute
for_~ mit ihm~, ~dem~, _or_~ diesem~, etc., _when the antecedent of
the pron. denotes something inanimate. In such compounds the accent
usually rests upon the second syllable; but if the object of the prep.
is emphasized_, ~da ~_bears the accent_.]~

=d= ~_conj._ [_always followed by transposition_] since, as, inasmuch
as; [_referring emphatically to a definite time or occasion_] when;~
jetzt, da... ~now that...; [_combining the ideas of time and cause_]
as, when~

=d= ~_sep. pref._ [_expressing presence or existence_] there~

=dbei= ~_substituted for_~ bei dem~, _etc._ [cf. ~da~] in (doing)
this, while doing so (this); besides; moreover~

=dbeigewsen= ~_see_~ dabeisein

=dbeisein=, ist dabei, wr dabei, ist dabeigewsen ~be present
(there);~ mit dabeisein ~take part in it, be (one) of the company
[_Cf._~ dasein~.]~

=dbeistand= ~_see_~ dabeistehen

=dbeistehen=, stand (stnde ~_or_~ stnde) dabei, dabeigestanden
~stand near (by)~

das =Dach=, er ~roof~

der =Dachs=, Dachse ~[~chs ~= ks] badger~

=dchte= ~_see_~ denken

=ddurch= ~_substituted for_~ durch das~,_ etc._ [_cf._ ~da~] by
(means of this, namely, that he did so and so, _i.e._, by) his doing so
and so; by means of this [_Often used to anticipate a_ ~da~-_clause
logically dependent upon_~ durch~]~

=dfr= ~_substituted for_~ fr das~, _etc._ [_cf._ ~da~] (in return)
for this (these, etc.) [_Cf. note on_ ~dadurch~.]~

=dggen= ~_substituted for_~ gegen das~, _etc._ [_cf._ ~da~] against
it, etc.; on the contrary, on the other hand; but;~ ich habe nichts
=dagegen, da= du ... ~I have no objection to your...=-ing=~

=dgesessen= ~_see_~ dasitzen

=dheim= ~(safe) at home~

=dhr= ~accordingly, consequently, therefore; from this (that),
(t)hence;~ daher kommt es, da... ~thus it happens that..., this is the
reason why...~

=dhier= ~in this place (town)~

bis =dhn= ~(up) to the point; until then, hitherto~

=dhn= ~_sep. pref._ [_expressing direction or motion away from the
position previously occupied by the subject_] thither, to that (this)
place, there; along [_toward a goal not definitely mentioned_]~

=dhnfegen=, fegte dahin, ist dahingefegt ~sweep along~

=dhngehen=, ging dahin, ist dahingegangen ~walk along~

=dhnrauschen=, rauschte dahin, ist dahingerauscht ~ripple (murmur)
along (on)~

=dhnter= ~_substituted for_~ hinter dem~, _etc._ [_cf._ ~da~] behind
it (that)~

=dhnziehen=, zg dahin, ist dahingezgen ~move (pass) along~

=dmls= ~[-ls, NOT -lz] at that time, then, on that occasion, (on)
that day~

=dmt= ~_substituted for_~ mit dem~, _etc._ [_cf._ ~da~] with it
(this, etc.); with that, with these words~

=dmt= ~_conj._ [_always followed by transposition_] (in order) that,
so that [_purpose_]~

=dmmern= ~grow dusk; dawn; appear dimly, loom~

die =Dmmerung=, -en ~twilight, dusk~

=dmpfen= ~suppress; deaden, muffle, lower~

=dampfend= ~steaming, smoking~

der =Dampfwgen=, des -s ~steam car(s)~

=dnben= ~_substituted for_~ neben dem~,~ ihm~, _etc._ [_cf._~ da~]
beside it, etc.~

der =Dank=, des -(e)s ~gratitude; thanks;~ schn (= schnen) Dank
~[_contraction due to rapid or careless speech_] many thanks [_acc. as
object of_ I offer, _not expressed_]~

=dankbr= ~thankful, grateful~

die =Dankbrkeit= ~gratitude, thankfulness (to ~gegen~)~

=danken= ~thank (one [_dat._] for~ fr~); decline with thanks~

das =Dankschreiben= ~letter of thanks~

=dann= ~then, at that time (moment), at such times; after that,
afterward, thereupon; in (this) that case;~ nur dann, wenn... ~only in
case...~

von =dannen= ~thence, from there, off, away;~ von dannen ziehen (gehen)
~go away, start off~

=drn= ~_substituted for_~ an dem ~or~ das~, _etc._ [_cf._~ da~];~
daran sein, etwas zu tun ~be about to do (on the point of doing) a
thing;~ er ist gut (bel) daran ~he is well (badly) off;~ daran,
da... ~by (of) the fact that...;~ denkst du daran, da... ~(are you
thinking of the fact that...?) do you remember that...? [_Cf. note on_~
dazu~.]~

=drngelgt= ~_see_~ daranlegen

=drnlegen=, legte daran, darangelegt ~lay on;~ die letzte Hand
daranlegen ~put the finishing touch(es) to a thing~

=drauf= ~_substituted for_~ auf dem ~or~ das~, _etc._ [_cf._~ da~]
(up)on it (this, that); to(ward) it; there(up)on; thereafter, after
this (that); at it;~ darauf los ~away (at it) [_cf. sep. pref._~
los~];~ darauf warten, da... ~wait for a thing to occur [_Cf. note
on_~ dadurch~.]~

=draus= ~_substituted for_~ aus dem~, _etc._ [_cf._ ~da~] from this
(that)~

=drbieten=, bt dar, dargebten ~offer, present; hold out~

=dreinsehen=, sieht darein, sah darein, dareingesehen ~look (on),
wear a look~

=darf= ~_see_~ drfen

=darfst= ~_2nd pers. sg. pres. ind. of_~ drfen

=drgebten= ~_see_~ darbieten

=drn= ~_substituted for_~ in dem~, _etc._ [_cf._ ~da~] in it (them,
this, that, these, those)~

=d(r)nch= ~_substituted for_~ nach dem~, _etc._ [_cf._ ~da~] after
that (this), then~

=drber= ~_substituted for_~ ber dem ~or~ das~, _etc._ [_cf._~ da~]
over (above) it (this, etc.) [_place_]; on that account, at (over,
because of) this (that) [_cause_]; (in the) meanwhile [_time_]~

=drm= ~_substituted for_~ um das~,~ sie~, _etc._ [_cf._~ da~] around
it; about it; for that (reason), therefore~

=ds= ~_nom. or acc. sg. neut. of_~ der; das ist (sind)... ~that is
(those are)... _Cf. note on_~ es (ist mein Bruder)~.~

=ds= ~_see_~ dasitzen

=dsein=, ist da, wr da, dagewsen ~be (there, here) [_Always
written as two words in the present and past_]~

=dselbst= ~[-zelpst] there, in that place~

=dsitzen=, s da, dagesessen ~sit there~

=da= ~[_always followed by transposition_] that; so that [_result.
Cf._~ damit~]. [_If_~ da ~_is omitted after a verb meaning say,
think, hope, fear, etc., the verb in the quoted clause is not
transposed, but stands where it would stand if the clause were
logically independent._]~

=dasselbe= ~_see_~ derselbe

=dstand= ~_see_~ dastehen

=dstehen=, stnd (~_past subj. often_~ stnde) da, dagestnden
~stand there~

=dauern= ~continue, last; be _or_ take [_a certain length of time_];~
es dauerte nicht lange, so (da)... ~it was not long before...~

der =Daumen= ~thumb~

die =Daune=, -n ~down(y feather) [_German uses the pl., English the
sg., of_ down.]~

=dvn= ~_substituted for_~ von dem~, _etc._ [_cf._ ~da~] of it, from
it, about it; [_depend_] upon this;~ das kommt davon, wenn... ~that
is what comes of it when..., thats the result when... [_Cf. note on_~
dadurch~.]~

=dvn= ~_adv._ from there, off~

=dvn= ~_sep. pref. [expressing direction or motion away from the
place indicated by the context]_ off, away~

=dvngehen=, ging davon, ist davongegangen ~go (walk) off (away),
run off (away)~

=dvngekommen= ~_see_~ davonkommen

=dvngerannt= ~_see_~ davonrennen

=dvngetrgen= ~_see_~ davontragen

=dvnging= ~_see_~ davongehen

=dvnkommen=, km davon, ist davongekommen ~get off, escape~

=dvnreien=, r davon, davongerissen ~jerk away~

=dvnrennen=, rannte (~_past subj._~ rennte) davon, ist
davongerannt ~run off (away)~

=dvnschleppen=, schleppte davon, davongeschleppt ~drag (lug) off
(away)~

=dvntrgen=, trgt davon, trg davon, davongetrgen ~carry off
(away); get, obtain, earn, gain~

=dvntrg= ~_see_~ davontragen

=dvnzgehen= ~_see_~ davongehen

=dvr= ~_substituted for_~ vor dem~, _etc._ [_cf._ ~da~] before (in
front of) it, etc.~

=dz= ~_substituted for_~ zu dem~, _etc._ [_cf._ ~da~] besides, in
addition (to that); at the same time; as he, _etc._, did so; for this
(purpose); for it, for that; to this;~ was sagst du dazu? ~what do
you say to that? [_Often used to anticipate an infin. clause or a_~
da~-_clause logically dependent upon_ ~ zu~]~

=dz= ~_sep. pref._ besides, in addition~

=dzkommen=, km dazu, ist dazugekommen ~arrive (in addition)~

=dzwischen= ~_substituted for_~ zwischen ihnen (diesen, denen; sie,
die, diese) ~[_cf._~ da~] between them, etc.; mingled with these, (in)
among them (these)~

der =Deckel= ~lid, cover~

=decken= ~cover; hide, conceal, screen~

=dein=, deine, dein ~your [_when_~ du ~_is the proper pron. of
address_]~

=dmtig= ~humble, meek~

=denen= ~_dat. pl. of the demonstr. or relat. pron._~ der

=denken=, dchte (~_past subj._~ dchte), gedcht ~think (of~ an ~+
_acc._); conjecture;~ bei sich denken ~think to ones self;~ ich kann
es mir (schon) denken ~I can (easily) imagine it;~ daran war nicht mehr
zu denken ~it was no longer to be thought of, it was now entirely out
of the question~

=denn= ~_conj. [without effect on the order of words]_ for~

=denn= ~_mod. adv._ then, as was natural under the circumstances,
as was to be expected, indeed, really; [_in questions, expressing
eagerness, lively interest, or impatience_] I wonder, Id like to know,
pray tell, in the world, anyhow~

=dennoch= ~nevertheless, all the same, for all that, though~

=der=, die, das ~_def. art._ the [_usually substituted for a poss.
pron. or a poss. gen. in reference to a part of the body or the
clothing when the context clearly indicates the possessor, frequently a
noun or pron. in the dat._];~ =der= lange Hans ~Long John~

=der=, die, das ~_demonstr. pron._ that [_person, thing, action, or
situation just mentioned or indicated in the context; often used for
emphasis instead of the pers. pron., and, in fairy tales and the
language of the common people, also instead of the relat. pron._~ der~
_or_~ welcher~];~ /das/ Volk hat es gut ~such (insignificant) folk have
an easy time of it [_In contrast with_~ dieser~ _and_~ jener ~(_cf._~
jener~) _the demonstr. pron._~ der ~_expresses neither proximity nor
remoteness, but merely particularizes_ = the one who (which, that).]~

=der=, die, das ~_relat. pron._ who, which, that; _compound relat.
pron._ =~ derjenige, der ~the one who [_referring to a =def.=
antecedent; cf._~ wer~.]~

=derb= ~stout, strong; outspoken~

=deren= ~_gen. sg. fem. or gen. pl. of the demonstr. or relat. pron._~
der

=drgleichen= ~[_invariable_] such~

=drjenige=, diejenige, dasjenige ~[=~ der ~+ ~jenig ~(_weak infl._),
_written as one word (with both parts infl.)_] he who, she who, that
which; the (particular) man (woman, thing, people) that... [_Used (with
or without a noun) as antecedent of a relat. pron._]~

=derselbe=, dieselbe, dasselbe ~[=~ der ~+~ selb~ (_weak
infl._), _written as one word (with both parts infl.) except in the
comparatively infrequent instances in the dat. sg. where~ dem~ or~ der
~is contracted with a preceding prep., e.g.,~_ zur selben Stunde~] the
same~

=derselben= ~_see_~ derselbe

=deshalb= ~[~halp~] therefore, for that (this) reason~

=desselben= ~_see_~ derselbe

=dessen= ~gen. sg. masc. or neut. of the demonstr. or relat. pron.~ der
~[_To avoid ambiguity, the gen. of the demonstr. is often used instead
of_~ sein ~_or_~ ihr ~_when_ his _or_ her _means_ the latters; _thus_:
he went to town with his son and his wife~ er ging mit seinem Sohn und
dessen ~(the latters, _since_ ~seiner ~_would mean_ his own)~ Frau zur
Stadt.~]~

=dst= ~+ _comparative [always_ _followed by inversion_] (so much)
the [_Cf._~ je~.]~

=deutlich= ~distinct, sharp and clear~

=deutsch= ~German;~ =auf= deutsch ~=in= German [_Cf._~ hollndisch~.]~

=Deutsch= ~[_spoken or written_] German [_infl. (like a weak adj.)
only when =immediately= preceded by the def. art. in reference to the
language as a whole in contrast to other languages_]~

das =Deutsche=, des -n ~_see_~ Deutsch

=Deutschland= ~[_neut._] Germany~

der =Dmant=, -en ~diamond; adamant~

=dich= ~_acc. sg. of_~ du

=dicht= ~_adv._ close~

=dichtbelaubt= ~with thick (dense) foliage~

der =Dichter= ~poet~

=dick= ~thick, massive; stout, fat~

der =Dicke=; (kein) Dicker~; [_pl._]~ Dicke; die (keine) Dicken ~fat
man; [_pl._] (the) fat (folks)~

der =Dieb=, -e ~thief, burglar~

=dienen= ~[_dat._] serve~

der =Diener= ~servant, valet, attendant, man~

der =Dienst=, -e ~service, (official) duty, job, work;~ O der Dienst,
der Dienst! ~Oh my duties, my duties!~ das steht dir zu Diensten ~that
is at your service, you are welcome to that~

der =Dienstbote=, -n ~domestic (servant); [_pl._] help~

=dies= ~_colloqu. contraction of_~ dieses ~_in the nom. or acc. sg.
neut._;~ dies ist (sind)... ~this is (these are)... _Cf. note on_~ es
~(~ist mein Bruder~).~

=dieser=, diese, dieses ~this, the latter; he, _etc._ [_expressing
proximity in space or sequence_]~

=diesml= ~this time~

das =Ding=, -e ~thing;~ es ist ein jmmerlich Ding um das Leben ~life
is a sorry thing [~jmmerlich ~_for_ ~jmmerliches~; _in colloquial
or archaic language and in poetry the_~ es ~_of the nom. or acc. sg.
neut. is often dropped in the infl. of an adj._]~

=dr= ~_dat. sg. of_~ du

=drekt= ~[dee-] direct;~ die direkte Rede ~direct discourse, the very
words [_of a person_]~

=doch= ~[_may be without effect on the order of words when standing
first in a sentence, but more usually causes inversion. It is related
to the English_ though _and is usually equivalent to_ although _at
the beginning of its clause or to_ though _placed at the end of the
sentence to express surprise, hope, doubt, or emphasis. It implies
emphatic contrast or opposition to a preceding statement,_ _question,
or implication._] however, yet, still, after all, though, for all
that, nevertheless, in any event, anyway; really, as a matter of fact,
surely, of course, I suppose; but; [_occasionally_] although; [_used
with an imperative to urge a course of action firmly or beseechingly in
the face of reluctance on the part of the person addressed_] do [_do
it_]; [_used similarly to add emphasis to a subjunctive expressing an
unfulfilled wish_] just;~ 66, 16 hatte er doch... ~he really had...,
he had indeed..., hadnt he...? [_Inversion_ +~ doch ~_lends especial
emphasis to a statement._]~

der =Docht=, -e ~wick~

=Dohlenhm= ~Dohlenham [_the name of a large farm_]~

der =Dohlenhmer= ~owner of Dohlenham Farm, Farmer Dohlenham~

der =Doktr=, -s, Doktren ~doctor; Dr.~

das =Doktorchen= ~(my) dear Doctor [_Cf._~ Krebslein~.]~

der =Donner= ~thunder(clap)~

der =Donnerkrach=, -e ~crashing peal of thunder, thunderclap~

=donnern= ~thunder~

das =Donnern=, des -s ~thundering, rolling (rumbling, crashing) of
(the) thunder~

das =Donnerwetter= ~(thunder and) lightning~

=doppelt= ~double; _adv._ doubly, twice~

das =Dorf=, er ~village~

die =Dorfgasse=, -n ~(narrow) village street~

der =Dorfmskant=, -en ~[moo-] village fiddler~

der =Dorfschmied=, -e ~village blacksmith~

der =Dorn=, -(e)s, -en ~thorn~

=dort= ~there, yonder, in that place, over there~

=dortzlande= ~in that (part of the) country~

der =Dotter= ~yolk~

der =Draht=, e ~wire~

=drang= ~_see_~ dringen

=drngen= ~press, push, crowd, jostle;~ sich drngen ~crowd, push, make
_or_ force ones way (into~ in ~+ _acc._)~

=drauf= = darauf

=drauen= ~outside, out of doors; out yonder (there)~

=drehen= ~turn~

=drei= ~three~

=dreiml= ~thrice, three times~

=drein= = darein ~_see_~ dareinsehen

=dreiig= ~thirty~

=dreizehnte=, der, die, das ~thirteenth~

=dreschen=, drischt, drasch ~_or_~ drosch (~_past subj._~ drsche),
gedroschen ~thresh, thrash~

das =Dreschen=, des -s ~threshing, thrashing~

der =Drescher= ~thrasher, thresher~

der =Dreschflegel= ~flail~

=dringen=, drang, ist gedrungen ~[_with preposition expressing
direction_] make ones way, pierce, penetrate, reach;~ es drang an sein
Ohr wie... ~there reached his ear a sound like...~

=dringend= ~_pres. part. of_~ dringen ~urgent, pressing~

=drinnen= ~inside, within (doors), in there~

=dritt= ~[_never occurring in uninfl. form_] third~

=drittens= ~[-ens, NOT -enz] thirdly, in the third place~

=drohen= ~[_dat. of pers._] threaten~

=drohend= ~_pres. part. of_~ drohen ~threatening(ly)~

=drhnen= ~rumble, thunder, roar; shake, quake [_with the uproar_]~

=drhnend= ~_pres. part. of_~ drhnen ~ringing~

=drosch= ~_see_~ dreschen

=drben= ~over there, yonder, on that side~

=drcken= ~press, push, hurt (by pressure), pinch; slip [_a coin_]~

=drum= = darum ~therefore~

=drunten= ~below, down there (yonder)~

=d= ~[_used in addressing one individual in cases where formal
politeness would be either unnecessary or out of place, as in speaking
to a child, intimate friend, or relative, an inferior, animal, or
inanimate object, in prayer, or in apostrophes to absent persons,
abstract qualities, etc._] you [_Cf._~ ihr ~_and_ ~Sie~.]~

=duftend= ~fragrant~

der =Dkten= ~ducat~

=dulden= ~tolerate~

=dumm=, dummer ~_or_~ dmmer, der dummste ~_or_~ dmmste ~stupid~

der =Dummkopf=, kpfe ~blockhead~

=dumpfdrhnend= ~dull- (hollow-) rumbling~

=dunkel= ~[_In infl. forms in the pos. and the comp. the_ ~e ~_is
usually elided_] dark~

=dunkelhaarig= ~dark-haired~

die =Dunkelheit=, -en ~dark(ness)~

=dunkle=, der, die, das ~_see_~ dunkel

=dnn= ~thin, lean~

=durch= ~[_acc._] through; by, by means of~

=durchaus= ~[_if emphatic_,~ durchaus~] absolutely, positively, by
all means, at all events~

=durchgehen=, ging durch, ist durchgegangen ~pass (through), go
through~

=durchlassen=, lt durch, lie durch, durchgelassen ~let through,
allow to pass~

=durchs= = durch das

=durchsichtig= ~transparent~

=durchsonnen=, durchsonnte, durchsonnt ~(warm in _or_ expose to the)
sun~

=durchsonnt= ~_participial adj._ warm, sunny~

=drfen=, darf, durfte ~(_past subj._~ drfte~),~ gedurft ~(_or,
if preceded by a dependent infin._,~ drfen~) [~drfen ~_expresses
permission or right, whether granted or refused, or (in the past subj.)
mild probability_] may; [_with a negative, often_] must; be allowed
(at liberty, permitted) to, have the right to, be justified in; [_very
rarely_] dare;~ 48, 22 drfe nicht ~could not well [_Colloquially_~
knnen ~_is often used instead of_ ~drfen~, _as_ can _is instead of_
may]; need~

=durfte= ~_see_~ drfen

=drr= ~dry; lean, scrawny, shriveled, fleshless~

der =Durst=, des -es ~[doorst] thirst~

=dus= = du es

=dster= dark, gloomy, dismal

das =Dutzend=, -e ~[_but invariable after a numeral_] dozen [_Cf._~
Sack~.]~

der =Dzbruder=, brder ~[_intimate friend addressed with du after the
pledge of brotherhood is drunk_] boon companion, chum, pal, crony~


E.

=eben= ~just (then, now); exactly, precisely~

die =Ebene=, -n ~plain~

=ebenfalls= ~[-s, NOT -z] likewise, also~

=ebens= ~just so;~ es ebenso machen ~do likewise;~ ebenso (... wie)
~just so _or_ as (... as), equally~

=echt= ~genuine; real~

die =Ecke=, -n ~corner, [_properly_] edge; _also_ = ~Winkel

=edel= ~[_In infl. forms in the pos. and the comp. the second e is
usually elided_] noble~

=edle=, der, die, das ~_see_~ edel

=ehe= ~[_always followed by transposition_] before~

=eher= ~sooner, earlier; rather, more likely;~ eher, als bis...
~before...~

=ehrbr= ~reputable, honorable; honest~

die =Ehre=, -n ~honor [_Certain set phrases, e.g._,~ in Ehren~, _retain
an archaic =pl.= construction, which in English is to be translated by
the =sg.=._]~

der =Ehrenplatz=, pltze ~seat of honor~

=ehrlich= ~honest, respectable~

=ehrwrdig= ~worthy (of veneration), reverend, worshipful~

=ei= ~[_expressing surprise, admiration, vexation, encouragement,
irony, reproach, indifference_] ah! why! my, but...!~

das =Ei=, -er ~egg~

der =Eichbaum=, bume ~oak (tree)~

die =Eiche=, -n ~oak (tree)~

=eichelfrmig= ~acorn-shaped~

der =Eidotter= ~yolk of an egg, egg~

der =Eifer=, des -s ~zeal, eagerness, longing, (passionate) desire~

=eigen= ~own [_adj._];~ das gehrt mir zu eigen ~that belongs to me (as
my rightful property), that is mine (my property)~

=eigenhndig= ~with ones own hand(s); single-handed~

=eigentlich= ~real; exact; _adv._ really, strictly (properly) speaking~

=eigentmlich= ~strange, peculiar, odd~

=eignen= ~see~ eigen ~or~ geeignet

der =Eilbote=, -n ~special messenger, express rider~

die =Eile= ~haste;~ zur Eile mahnen ~urge one to make haste;~ Eile
haben ~be pressing (urgent)~

=eilen= ~[~ist geeilt ~_when direction is expressed_] hasten, hurry~

=eilig= ~hasty, in a hurry, hurrying~

=ein=, eine, ein ~_numeral adj._ one;~ der eine ~(the) one [_contrasted
with_~ der andere~]; _indef. art._ a, an [_identical in form with_~
ein ~one, _and therefore omitted in many adv. phrases which in English
require_ a]~ mit leiser Stimme ~in =a= low tone [_Cf. also note on_~
als ~_expressing identity, and last note on_~ sein~.]~

=ein= ~_adv._ in;~ aus und ein ~in and out;~ aus und ein gehen ~go and
come, be a frequent caller;~ weder aus noch ein wissen ~be at ones
wits end, not know which way to turn~

=ein= ~_sep. pref._ [_expressing 1. entrance or arrival, 2. arrangement
or concealment, 3. acquisition_] in; in at (~in ~+ _dat._); up~

=einander= ~[_invariable_] each other, one another~

der =Einbrecher= ~housebreaker, burglar~

=einbringen=, brchte ~(_past subj._~ brchte) ein, eingebrcht
~bring in, earn (for one _dat._)~

=eindringlich= ~intrusive; impressive, emphatic~

mit =einemml= = mit einem Male ~all at once, all of a sudden~

=einer=, eine, eines ~[_infl. like the sg. of_~ dieser~] one [_with a
following relative clause, partitive gen., or phrase with_ ~von~; _the
partitive gen. may be merely implied in the context_]; someone~

=einfach= ~simple~

=einfallen=, fllt ein, fiel ein, ist eingefallen ~interrupt; strike,
occur to, enter the mind of (one _dat._)~

die =Einfalt= ~(native, unaffected) simplicity~

=einfangen=, fngt ein, fing ein, eingefangen ~capture, take and
secure~

sich =einfinden=, fand ein, eingefunden ~appear (on the scene),
arrive, put in an appearance~

der =Eingang=, gnge ~entrance; entry; ready acceptance, favor~

=eingebrcht= ~_see_~ einbringen

=eingefallen= ~_see_~ einfallen

=eingefangen= ~_see_~ einfangen

=eingefunden= ~_see_~ einfinden

=eingenommen= ~_see_~ einnehmen

=eingereicht= ~_see_~ einreichen

=eingeschlossen= ~_see_~ einschlieen

=eingeschnitten= ~_see_~ einschneiden

das =Eingreifen=, des -s ~(act of) thrusting ones hand(s) into~ (in ~+
_acc._)~

=einholen=, holte ein, eingeholt ~catch up with, overtake~

=einig= ~[_except in a few phrases, e.g._,~ nach einiger Zeit, ~_rarely
used in the sg., its place being usually taken by_~ etwas~] some, a
few, several [_But_ a few = only a few, not many (_in contrast with_~
viel~) _is translated by_~ wenig~.]~

der =Einkauf=, kufe ~purchase~

=einkehren=, kehrte ein, ist eingekehrt ~put up, alight (at~ in ~+
_dat._); stay, visit (at the house of~ bei)

=einlden=, ldet ~_or_~ ldt ein, ld ~_or_~ ldete ein, eingelden
~invite [_Cf._~ laden ~invite.]~

die =Einldung=, -en ~invitation;~ einer Einladung folgen ~accept an
invitation~

der =Einl=, des lasses ~admission, admittance~

sich =einlassen=, lt ein, lie ein, eingelassen ~have dealings
(anything to do) with~ (mit)

=einlt= ~_see_~ einlassen

=einleuchten=, leuchtete ein, eingeleuchtet ~be evident (clear,
obvious) to a person [_dat._]~

=einml= ~once [_not twice_];~ noch einmal, ~_cf._~ noch; auf
einmal, ~_cf._~ auf

=einml= ~[_in colloqu. language often shortened to_~ mal~] once
(upon a time); sometime; for once; just; ever, at any time; [_with an
imperative or its equivalent_] just;~ nicht einmal ~not even;~ schon
einmal ~already, once before; ever~

=einnehmen=, nimmt ein, nahm ein, eingenommen ~take (possession of),
occupy; take in, receive~

die =Einde=, -n ~solitude, wilderness~

=einpacken=, packte ein, eingepackt ~pack (up)~

=einreichen=, reichte ein, eingereicht ~hand in, present, tender~

=einreiten=, ritt ein, ist eingeritten ~ride (turn) =into=, enter on
horseback~ (in ~+ =acc.=); ride (turn) in =at=, arrive on horseback
=at=~ (in ~+ =dat.=)~

=einrichten=, richtete ein, eingerichtet ~arrange, settle, adjust;~
sich huslich einrichten ~settle down and begin housekeeping~

=eins= = eines ~one (thing); [_often used as cognate object_]~ eins
trinken ~take a drink (glass, drop);~ eins singen ~sing (have) a song;~
eins tanzen ~have a dance;~ den Leuten eins aufspielen ~give (play) the
people a tune; [in counting]~ eins, zwei ... ~one, two ...~

=einsm= ~lonely~

die =Einsmkeit= ~solitude~

=einsammeln=, sammelte ein, eingesammelt ~gather (in)~

=einschenken=, schenkte ein, eingeschenkt ~pour out~

das =Einschlfen=, des -s ~(the act of) falling asleep~

=einschlieen=, schl ein, eingeschlossen ~lock (up) in (~in ~+
_acc._)~

=einschneiden=, schnitt ein, eingeschnitten ~cut in(to) (~in ~+
_acc._)~

der =Einsiedel= ~hermit~

die =Einsiedelei=, -en ~hermitage~

=einst= ~once (upon a time), in days gone by, of yore; some (one) day,
at some future time, one of these days~

=einstweilen= ~for the time being (present), temporarily~

=eintnig= ~monotonous~

=eintrf= ~_see_~ eintreffen

=eintreffen=, trifft ein, trf ein, ist eingetroffen ~arrive [_at a
definite time and place, as planned_]~

=eintrten=, tritt ein, trt ein, ist eingetrten ~enter; step (go,
walk) in; appear, begin, set in [_weather or seasons_]~

=einben=, bte ein, eingebt ~practice;~ das mu ich mir einben ~I
must practice (and master) that~

der =Einwohner= ~inhabitant~

=einzelgelgen= ~solitary, scattered~

=einzeln= ~single, isolated, solitary, separate; [_adv., also_] by
ones self (themselves, etc.)~

=einzig= ~single [_without a duplicate_], sole, only, one;~ das
einzige, was... ~the only thing that...~

der =Einzg=, zge ~(triumphal) entry~

=einzuhlen= ~_see_~ einholen

=einzulassen= ~_see_~ einlassen

=einzunehmen= ~_see_~ einnehmen

=einzusammeln= ~_see_~ einsammeln

das =Eisen=, des -s ~iron; _also_ =~ Hufeisen~ (horse)shoe~

=eisenbeschlgen= ~iron-bound, with iron fastenings~

die =Eisenstange=, -n ~iron bar (rod)~

=eisern= ~(of) iron~

=eisig= ~icy, freezing~

=eiskalt= ~as cold as ice, icy~

=lastisch= ~elastic, springy~

das =Elend=, des -(e)s ~misery, distress~

die =Elle=, -n ~ell [_a former unit of measurement = about seven tenths
of a yard_; _cf._~ Fu~.]~

=Emden= ~Emden, a flourishing port and industrial city of about 25,000
inhabitants, situated at the mouth of the Ems, some six miles from the
Dutch border~

=Emdener= ~_adj._ (of) Emden [_Proper adjectives are derived from
the names of towns and cities by adding the suffix_~ er~ _and are
indeclinable._]~

=empfangen=, empfngt, empfing, empfangen ~receive [_persons or
things_]~

=empfehlen=, empfiehlt, empfahl, empfohlen ~recommend;~ empfohlen sein
~have a letter of introduction (to~ an ~+ _acc._)~

die =Empfindung=, -en ~feeling, sentiment~

=empfohlen= ~_see_~ empfehlen

=empr= ~_sep. pref._ [_expressing direction upward_] up(ward)~

=emprflattern=, flatterte empor, ist emporgeflattert ~flutter
up(ward) [_Cf._~ kommen~.]~

=emprgeflattert= ~_see_~ emporflattern

=emprschieen=, sch empor, ~[_intr._~ ist~]~ emporgeschossen
~shoot up~

=emprsehen=, sieht empor, sah empor, emporgesehen ~look up~ (~to,
at~ zu)

=emprsteigen=, stieg empor, ist emporgestiegen ~climb up; rise;
soar, fly up~

die =Ems= ~[-s, NOT -z] the Ems, a river in northwestern Germany, two
hundred miles long, which flows into the North Sea, forming an estuary
between East Friesland and Holland~

das =Ende=, -s, -n ~end; foot;~ mit etwas zu Ende kommen ~come to
(reach) a conclusion (decide what to do) in the matter;~ =am= Ende
~finally, =in= the end~

=enden= ~[_intr._] end~

=endlich= ~[~ent~] finally, at last, at length~

=endls= ~[~ent~] never ending, endless, without end~

das =Endziel=, -e ~[~ent~] extreme end, goal~

=eng= ~[~ng~ _as in_ thing] narrow, close, (of) limited (space),
cramped, small~

=enge= ~[~ng~ _as in_ thing] _pred. adj., or adv._ =~ eng

der =Engel= ~[~ng~ _as in_ thing] angel~

=England= ~[~ng ~_as in_ thing;~ nd ~= nt] England [_neut._]~

=englisch= ~[~ng~ _as in_ thing~] ~English;~ =auf= englisch ~=in=
English [_Cf._~ hollndisch~.]~

der =Enkel= ~grandson~

die =Enkelin=, -nen ~granddaughter~

=entbehren= ~[_acc. or gen._] be deprived of; do (go) without~

die =Ente=, -n ~duck~

=entfernen= ~remove~

=entfernt= ~removed, distant~

die =Entfernung=, -en ~distance;~ =in= einiger Entfernung ~=at= some
distance~

=entfliehen=, entfloh, ist entflohen ~flee, escape~

=entflieen=, entfl, ist entflossen ~flow out of [_dat._]~

=entfl= ~_see_~ entflieen

=entggen= ~_sep. pref._ [_expressing 1. opposition, 2. direction
toward the object in the dat._] against; toward, to meet~

=entggengehen=, ging entgegen, ist entgegengegangen ~[_dat._] walk
toward (to meet);~ dem Bach entgegengehen ~walk up the stream~

entggengesetzt ~opposite~

=entggenschimmern=, schimmerte entgegen, entgegengeschimmert
~[_dat._] gleam in ones face~

=entggenstrecken=, streckte entgegen, entgegengestreckt ~[_dat._]
stretch out [_ones arms or hands_] to(ward)~

=entggnen= ~reply, object~

=entkleiden= ~undress, strip~

=entkommen=, entkm, ist entkommen ~get away, escape~

=entlang= ~[_with preceding acc. or_~ an ~+ _dat._] along~

=entlassen=, entlt, entlie, entlassen ~dismiss, send away~

=entlie=; ~_see_~ entlassen

=entschdigen= ~repay, recompense, compensate~

die =Entschdigung=, -en ~compensation, reimbursement~

=entscheiden=, entschied, entschieden ~decide, settle~

=entschieden= ~_see_~ entscheiden

=entschuldigen= ~excuse~

das =Entsetzen=, des -s = Schreck ~fright, terror, horror~

=entsetzlich= ~horrible, frightful, terrible~

=entstand= ~_see_~ entstehen

=entstanden= ~_see_~ entstehen

=entstehen=, entstand (~_past subj. often_~ entstnde), ist entstanden
~arise, originate, come into existence; result~

=entstellen= ~disfigure~

=entwischen= ~[~ist entwischt~] slip (steal) away (from _dat._), (make
ones) escape~

=entziehen=, entzg, entzogen ~withdraw, take (away), cut off (from
_dat._)~

=entzogen= ~_see_~ entziehen

=entzcken= ~charm, enchant, delight~

=entznden= ~kindle, light~

=entzwei= ~_sep. pref._ in two~

=entzweibrechen=, bricht entzwei, brch entzwei, ~[_intr._~ ist~]~
entzweigebrochen ~break in two~

=entzweigebrochen= ~_see_~ entzweibrechen

=entzweispalten=, spaltete entzwei, entzweigespaltet ~_or_~
entzweigespalten ~[_see_~ spalten~] split in two~

=er= ~he; [_referring to a non-personal masc. antecedent_] it~

das =rbarmen=, des -s ~pity, compassion, mercy~

sich =rbieten=, erbt, erbten ~offer, declare ones self willing~

=rblicken= ~catch sight of, spy; behold, see~

=rbte= ~_past subj. of_~ erbieten

der =Erbschemel= ~[~erp~] ancestral bench~

die =Erbse=, -n ~[~rps~] ~pea~

das =Erbstck=, -e ~[~erp~] heirloom~

der =rdapfel=, pfel ~[~rt~] =~ Kartoffel ~earth apple, potato~

die rde ~[_pl._~ Erden ~kinds of earth] earth, ground [_In the
phrase_~ auf Erden (= auf der Erde) ~_there survives a trace of the old
inflection of weak (class four) feminine nouns in the singular._]~

das =rdenleben=, des -s ~life on earth (here below), earthly existence~

das =reignis=, nisse ~event; occurrence, incident~

=rrben= ~inherit~

=rfahren= ~_participial adj._ experienced~

=rfllen= ~fill; fulfill~

die =rfllung=, -en ~fulfilment, realization;~ in Erfllung gehen ~be
fulfilled~

=rgehen=, erging, ist ergangen ~[_impers., with dat. of the person
concerned_] go (well, _etc._) with; do, fare (well, _etc._)~

=rging= ~_see_~ ergehen

=rgreifen=, ergriff, ergriffen ~seize, take;~ das Wort ergreifen
(~_or_~ nehmen) ~begin to speak, take the floor, speak up~

=rgriff= ~_see_~ ergreifen

=rgriffen= ~_see_~ ergreifen

=rhalten=, erhlt, erhielt, erhalten ~receive, get; keep, preserve;~
Gott erhalte den Knig! ~God save (long live) the King!~

=rheben=, erhb ~_or_~ erhb, erhoben ~raise, lift;~ sich erheben
~rise; get up, stand up; tower; arise~

=rhellen= ~light (up), illuminate~

=rhielt= ~_see_~ erhalten

=rhb= ~_see_~ erheben

die =rhhung=, -en ~elevation~

=rinnern= ~[~ich erinnere~] remind (of _gen. or_~ an ~+ _acc._);~ sich
erinnern ~remember, recollect (_gen. or_~ an~ + _acc._)~

die =rinnerung=, -en ~reminiscence~

=rkannte= ~_see_~ erkennen

=rkennen=, erkannte (~_past subj._~ erkennte), erkannt ~recognize (by~
an ~+ _dat._); distinguish~

=rklang= ~_see_~ erklingen

=rklren= ~explain~

=rklingen=, erklang, ist erklungen ~resound;~ es erklingt wie...
~there rings out a sound like...~

=rkranken= ~[~ist erkrankt~] fall (be taken) ill (sick) (with ~an ~+
_dat._)~

=rlauben= ~[_dat._] allow, permit (to~ zu ~+ _infin._)~

die =rlaubnis= ~[~laup~] permission, privilege~

=rleben= ~(live to) see; experience, meet with, pass (go) through~

=rleichtern= ~lighten, relieve~

=rleichtert= ~_see_~ erleichtern

die =rleichterung= ~(feeling of) relief~

=erleiden=, erlitt, erlitten ~suffer~

=rlernen= ~learn [_a trade_]~

=rlsen= ~set free, deliver, release~

die =rlsung= ~release; deliverance~

=rmansperg= ~Ermansperg [_the name of a large farm_]~

der =rmansperger= ~owner of Ermansperg Farm, Farmer Ermansperg~

=rmden= ~[~ist ermdet~] grow weary (tired), feel exhausted~

=rnhren= ~nourish, feed~

=rneuern= ~renew, replace~

=ernst= ~serious, earnest; solemn; grave; stern~

die =Ernte=, -n ~harvest, crop(s)~

die =Erntegarbe=, -n ~(harvest) sheaf~

die =Erntehoffnung=, -en ~hope (prospect) of a good harvest~

=ernten= ~reap, gather (in), harvest~

der =Erntewgen= ~wagon for (getting in) the harvest~

=rrten=, errt, erriet, errten ~guess; hit upon; solve~

=rreichen= ~reach, arrive at, come to~

=rretten= ~save, rescue, deliver~

=rsaufen=, ersuft, ersoff, ist ersoffen ~be (get) drowned [_A
somewhat coarse substitute for_~ ertrinken~]~

=rschallen=, erschallte ~_or_~ erscholl, erschollen ~_or_~ erschallt
~(re-)sound, ring (with~ von~), ring out~

=rscheinen=, erschien, ist erschienen ~appear, make ones appearance;
seem~

=rschien= ~_see_~ erscheinen

=rschiene= ~_past subj. of_~ erscheinen

=rscholl= ~_see_~ erschallen

=rschrk= ~_see_~ erschrecken

=rschrecken=, erschrickt, erschrk, ist erschrocken ~be(come)
frightened, terrified, alarmed, _or_ startled (at a person or object~
vor ~+ _dat._; at an act, condition, or situation ~ber ~+ _acc._)~

=rschrocken= ~_see_~ erschrecken

=rsphen= ~(e)spy, descry~

=rst= ~[_adv._] first; at first, at the outset; previously; for the
first time, not until, only~

=rstarb= ~_see_~ ersterben

=rstaunen= ~[~ist erstaunt~] be surprised (astonished, amazed)~

das =rstaunen=, des -s ~surprise; astonishment; amazement~

=rste=, der, die, das ~first;~ der erste beste ~[_the first, accepted
as the best without waiting to see whether another would prove to be
better, i.e._,] the first that comes along~

der =rste= ~the First [_after proper nouns in titles_]~

das =rsteml= ~[_acc. only_] =~ das erste Mal ~the first time~

zum =rstenml= = zum ersten Male ~(for) the first time~

=rstens= ~[-ns, NOT -nz] first, in the first place, to begin (start)
with~

=rsterben=, erstirbt, erstarb (erstrbe), ist erstorben ~die (slowly),
die away (out)~

=rsticken= ~[_intr_.~ ist erstickt~] suffocate, choke, smother~

das =rsticken=, des -s ~suffocation~

=rtnen= ~[~ist ertnt~] (re)sound, ring (out)~

=rtrgen=, ertrgt, ertrg, ertrgen ~bear, endure~

=rtrank= ~_see_~ ertrinken

=rtrinken=, ertrank, ist ertrunken ~be drowned, drown~

=rtrunken= ~_see_~ ertrinken

der =rtrunkene=; (kein) Ertrunkener; ~[_pl._]~ Ertrunkene; die
(keine) Ertrunkenen ~drowned man~

=rwachen= ~[~ist erwacht~] awake, wake up [_intr._]~

=rwachsen= ~[~chs = ks~] _participial adj_. grown up~

=rwarten= ~expect, await~

=rweisen=, erwies, erwiesen ~do [_a service_], show [_kindness_];
bestow on;~ sich erweisen ~[_adj., or_~ als ~+ _adj. or subst_.] show
ones self, prove to be, turn out to be~

=rwdern= ~return [_greeting, call, affection_]; reply~

=rwies= ~_see_~ erweisen

=rwiesen= ~_see_~ erweisen

=rzhlen= ~tell, relate, narrate, recount [_to be distinguished from_~
sagen ~= tell, _i.e._, make a statement]~

der =rzhler= ~narrator, story-teller~

die =rzhlung=, -en ~(detailed) account, narrative, story, tale~

der =Erzherzg=, -e ~_or_~ herzge ~archduke~

der =Erzvter=, vter ~patriarch~

=es= ~it; [_when referring to an antecedent like_ ~Mnnlein~,~
Mdchen~, _or_~ Volk ~] he, she, they;~ sie war es ~it was she;~ es
ist mein Bruder, es sind meine Brder ~it is my brother(s), they are
my brothers [_In statements and questions involving identity the
pronominal subject is always in the nom. sg. neut.; the verb agrees in
number with the pred. nom._];~ der sah nicht nur aus wie der Teufel,
sondern war es ~[~= der Teufel~]~ auch ~[~es ~_is often used to avoid
the repetition of a noun or adj._]; = there [_when the logical subject
is emphasized by placing it after the verb, which agrees in number with
this subject rather than with_~ es~];~ es waren einmal drei Brder
~there were once three brothers; things, matters;~ es wurde immer
schlimmer ~matters _or_ the situation grew worse and worse~

das =Eschenholz=, des -es ~ash~

der =Esel= ~donkey; dunce, stupid fool, numskull~

die =Esse=, -n ~chimney; forge~

=essen=, t, , gegessen ~eat~

das =Essen=, des -s ~(act of) eating; food; meal, dinner, supper~

=tlich= ~[_occurs infrequently save in the pl._] = ~einig ~some~

=tw= ~about, nearly; possibly, perchance~

=twig= ~[_three syllables_] casual, (coming by) chance~

=tws= ~[_invariable_] something, anything; some, any; somewhat, a
little, rather; [_a following adj. takes the endings of the neut. sg.
of_~ dieser~];~ so etwas wie... ~such a thing as..., something like...~

=euch= ~_dat. or acc. pl. of_~ du

=Euch= ~_dat. or acc. of_~ Ihr

=euer=, eu(e)re, euer ~[_the possessive pronoun used in speaking to two
or more persons each of whom would be addressed with_~ du~] your~

=Euer= ~_gen. of_~ Ihr

=Euer=, Eu(e)re, Euer ~[_the poss. pron. used when_ ~Ihr ~_is the
pron. of address; capitalized to distinguish it from_~ euer~,~ euere~,~
euer~. _Cf._~ Ihr~] your~

=ewig= ~eternal, everlasting; perpetual; forever~

die =Ewigkeit=, -en ~eternity~


F.

der =Fbrkant=, -en ~manufacturer~

das =Fach=, er ~_or_~ -e ~section of a (house) wall, compartment;~
Dach und Fach ~(place of) shelter, cover~

=fachen= = anfachen

=fadenscheinig= ~(worn) threadbare, shiny, shabby~

die =Fahne=, -n ~flag~

=fahren=, fhrt, fuhr, ~[_intr._~ ist~]~ gefahren ~drive, convey, take;
_intr._ move (quickly), dart (off), start, slide, pass, sweep, run;
shoot, fly; travel, go, drive, ride [_in or on some vehicle_];~ mit
dem rmel (der Hand, ~_etc._~) ber die Augen fahren ~pass (run) ones
sleeve (hand, etc.) over ones eyes~

die =Fahrt=, -en ~journey; voyage~

=fhrt= ~_see_~ fahren

der =Fall=, e ~fall; case~

=fallen=, fllt, fiel, ist gefallen ~fall, drop; be heard~

das =Fallen=, des -s ~(act of) falling~

=fllen= ~fell, cut (chop) down~

=falls= ~[-s, NOT -z] in case, if [_followed by transposition_]~

=fllt= ~_see_~ fallen, einfallen, ~_or_~ herabfallen

=fllts= = fllt es

=falsch= ~wrong; false, deceitful~

=falten= ~fold~

die =Famlienkunst=, knste ~feat in [_i.e., done by the members of_]
ones family~

=fand= ~_see_~ finden

der =Fang=, des -(e)s ~catch~

=fangen=, fngt, fing, gefangen ~catch, capture~

=fngt= ~_see_~ fangen

=farbig= ~colored~

das =Farnkraut=, kruter ~fern; ferns [_collectively_]~

=fassen= ~[~fate~] seize, take hold of, clutch, grasp~

das =Flein= ~keg~

=fte= ~_see_~ fassen

die =Fassung=, -en ~composure, self-possession;~ aus der Fassung
bringen ~disconcert, upset, fluster~

=fast= = beinahe ~almost~

=fasten= ~fast, go hungry, do (go) without food~

die =Faust=, Fuste ~fist~

die =Feder=, -n ~pen~

der =Federknecht=, -e ~slave of the pen, quill driver~

=fegen= ~[~ist gefegt~] sweep, rush~

=fehlen= ~be wanting (lacking, missing); ail, be the matter with
[_dat._];~ es fehlt mir an ~+ _dat._ I lack (am in need of);~ mir fehlt
nichts als... ~I need nothing but...~

der =Fehler= ~defect; fault; blunder, mistake~

der =Feierbend=, -e ~time to quit work; leisure hours [_after work_]~

=feiern= ~[~ich fei(e)re~] celebrate; [_intr_.] stop working, rest, be
idle~

=fein= ~[_thin and delicate, not coarse and thick_] fine; thin; small;
slender; elegant, fashionable; excellent, choice~

der =Feind=, -e ~enemy, foe~

=feindlich=; ~[~nt~] hostile~

die =Feindschaft=, -en ~[~nt~] enmity, hostility, hatred~

das =Feld=, -er ~field;~ =auf= dem Felde ~=in= the field~

der =Felsen= ~rock, cliff~

die =Felswand=, wnde ~wall of rock, cliff~

das =Fenster= ~window~

die =Fensterscheibe=, -n ~windowpane~

der =Fenstervrhang=, vorhnge ~window curtain~

=fern= ~[~e ~_as in_ ferry] far, distant, remote;~ das sei fern(e) von
mir! ~far be it from my thoughts! Heaven forbid!~

=ferne= ~[~fer ~_as in_ ferry] _pred. adj., or adv._ =~ fern

die =Ferne=, -n ~[~Fer ~_as in_ ferry] distance~

=fernhn= ~[~fer ~_as in_ ferry] to _or_ at a great distance~

=fertig= ~[~fer ~_as in_ ferry] finished, done, ready;~ (mit etwas)
fertig sein ~be through (with), have finished (a thing);~ fertig werden
~get through with, finish~

=fertigbringen=, brchte ~(_past subj._~ brchte~)~ fertig,
fertiggebrcht ~accomplish, do~

=fertiggebrcht= ~_see_~ fertigbringen

=fest= ~fast, firm, tight; steadfast, strong, unbending~

=fest= ~_sep. pref. [expressing fixation or settlement]_ fast, firm~

das =Fest=, -e ~festival, holiday;~ ~festivity, merrymaking~

=festbinden=, band fest, festgebunden ~bind (tie) fast~

=festhalten=, hlt fest, hielt fest, festgehalten ~hold fast;~ sich
an etwas ~[_dat._]~ festhalten ~hold fast (cling) to a thing~

die =Festlichkeit=, -en ~festival, festivity~

=festsetzen=, setzte fest, festgesetzt ~fix, appoint~

die =Festung=, -en ~fortress;~ =auf= der Festung ~=in (at)= the
fortress~

der =Festungsgefangene=; (kein) Festungsgefangener; ~[_pl._]~
Festungsgefangene; die (keine) Festungsgefangenen ~[-ngs, NOT -ngz]
prisoner in a fortress~

die =Festungshaft= ~[-ngs, NOT -ngz] imprisonment _or_ confinement in a
fortress~

=festzubinden= ~_see_~ festbinden

=fett= ~fat, well fed; rich, creamy~

=feucht= ~moist, damp~

das =Feuer= ~fire;~ sich von jemand Feuer geben lassen ~ask a person
for a light [_for a pipe, etc._]~

=feurig= ~fiery~

die =Fichte=, -n ~spruce (tree), spruce fir~

=fieberhaft= ~feverish~

=fiedeln= ~(scrape on the) fiddle~

=fiel= ~_see_~ fallen ~_or_~ einfallen

=finden=, fand, gefunden ~find; meet with;~ sich finden ~be found,
appear;~ das wird sich finden ~we shall see, time will tell~

=fing= ~_see_~ fangen ~_or_~ anfangen

der =Finger= ~[~ng ~_as in_ singer] finger~

=finster= ~dark, gloomy; sullen, stern, grim, sinister~

der =Fisch=, -e ~fish~

=fischen= ~fish~

der =Fischer= ~fisherman~

der =Fittich=, -e ~wing, pinion~

=flach= ~flat, level~

die =Flmme=, -n ~flame~

=flmmen= ~flame, blaze~

das =Flschchen= ~little flask (bottle)~

die =Flasche=, -n ~bottle [_Cf._~ Sack~.]~

=flattern= ~[~ist geflattert ~_when direction is expressed_] flutter;
flap (along, about)~

das =Fleisch=, des -es ~flesh, meat~

=fleischfressend= ~meat-eating, carnivorous~

die =Fleischnahrung= ~animal food;~ Fleischnahrung zu sich nehmen ~eat
(some) meat~

=fleiig= ~industrious, hardworking~

=flicken= ~mend, repair, patch (up), cobble~

das =Flicken=, des -s ~mending, repairing, patching;~ Schuhe zum
Flicken ~shoes (for repairing =) to be repaired~

die =Fliege=, -n ~fly~

=fliegen=, flg, ist geflgen ~fly~

=fliehen=, floh, ist geflohen ~flee~

=flieen=, fl, ist geflossen ~flow; drop (down)~

die =Flinte=, -n ~flintlock, musket~

=flg= ~_see_~ fliegen

=flge= ~_past subj. of_~ fliegen

=floh= ~_see_~ fliehen

=fl= ~_see_~ flieen

=flossen= ~_see_~ flieen

die =Flte=, -n ~flute~

die =Flucht= ~flight, escape~

der =Fluchtgedanke=, -ns, -n ~[_cf_.~ Gedanke~] thought of flight
(escape)~

=flchtig= ~fugitive; fleeting, hasty, casual, swift~

der =Flchtling=, -e ~fugitive~

der =Fluchtpln=, plne ~plan (project) of flight~

der =Flg=, e ~flying, flight~

der =Flgel= ~wing; side _or_ half [_of a gate or a folding or sliding
door_]~

=flgs= ~[often _pronounced with short vowel_] quickly, speedily; =~
sogleich ~at once, immediately~

der =Fl=, Flsse ~river~

=folgen= ~[_dat._] follow [~ist gefolgt~; _but_ follow advice _or_
example, listen to, obey _also_~ hat gefolgt~]; succeed one [_in
official position_]~

=folgend= ~_pres. part. of_~ folgen ~following;~ folgendes ~_or_~ das
Folgende ~the following, what follows~

=folglich= ~consequently, in consequence, therefore~

=fordern= ~demand, request, ask~

die =Forelle=, -n ~trout~

die =Form=, -en ~form~

=frmlich= ~[_in due form, hence_] fairly, actually, really,
unmistakably~

=forschen= ~inquire, search (for~ nach~)~

=fort= ~_adv._ on (and on); away;~ fort! ~away! be off! clear out!~
fort mit euch! ~away with you! off you go!~

=fort= ~_sep. pref. [expressing 1. persistence, 2. removal, 3.
departure]_ on; away, off;~ fort und fort ~on and on;~ willst du fort
~_see_~ fortwollen; fort gings ~off I (we, _etc._) drove; I (_etc._)
was off~

=fortn= ~henceforth; hereafter, in (for) the future~

=fortbrennen=, brannte (~_past subj._~ brennte) fort, fortgebrannt
~burn on, continue to burn~

=forteilen=, eilte fort, ist fortgeeilt ~hurry (hasten) away (off)~

=fortfahren=, fhrt fort, fuhr fort, fortgefahren ~continue, keep
(go) on (speaking~ zu sprechen~) [_Cf._~ anfangen~.]~

=fortgehen=, ging fort, ist fortgegangen ~go off (away); go on,
continue;~ fort gings ~off (away) I (we, _etc._) drove; I (_etc._) was
off~

=fortleben=, lebte fort, fortgelebt ~live on~

=fortreiten=, ritt fort, ist fortgeritten ~ride off (away) [_on
horseback_]~

=forttrgen=, trgt fort, trg fort, fortgetrgen ~carry off (away)~

=fortwhrend= ~continually; incessantly, constantly~

=fortwollen=, will fort, wollte fort, fortgewollt ~will (want _or_
intend to) go away [_Cf. last note on_~ wollen~.]~

die =Frge=, -n ~question;~ (einem) eine Frage stellen (~_or, without a
dat._,~ tun) ~ask (one) a question~

=frgen= ~ask, inquire (for, after, about~ nach~) [_Cf._ ~bitten~.
N. B. ~fragen ~_always requires the_ ACC. _of the person to whom the
question is addressed._]~

=Frankfurt= (am Main) ~Frankfort on the Main, the most important
commercial city of West Germany, birthplace of Johann Wolfgang
Goethe, and for centuries prior to 1806 the scene of the election and
coronation of the rulers of the Holy Roman Empire~

=Franz= gen. Franz ~_or_~ Franzens ~Francis. Francis II (born in
1768), the last ruler of the Holy Roman Empire (1792-1806), reigned as
Francis I, first hereditary Emperor of Austria, from 1804 to his death
in 1835. ~Gott erhalte Franz, den Kaiser~ is the Austrian national
anthem, the melody of which was composed in 1797 by Joseph Haydn.
~Deutschland ber alles~ is sung to the same music, as is also the
hymn Glorious things of thee are spoken, Zion, city of our God.~

der =Franzse=, -n ~Frenchman;~ die Franzosen ~the French~

=fr= ~_see_~ fressen

die =Frau=, -en ~woman; wife; [_in address_] Mrs.~

das =Frulein= ~(young _or_ unmarried) lady; [_in address_] Miss~

=frei= ~free; open, clear;~ Weg frei! ~clear the way!~

die =Freiheit=, -en ~liberty, freedom~

=freilich= ~[_corroboratory or concessive_] to be sure, of course~

=freistellen=, stellte frei, freigestellt ~leave to ones [_dat._]
(own) discretion (choice, pleasure), allow~

=fremd= ~strange, unfamiliar, foreign, alien, unknown~

der =Fremde=; (kein) Fremder; ~[~_pl._]~ Fremde; die (keine) Fremden
~stranger, foreigner~

die =Fremde= ~foreign country (_parts_);~ aus der Fremde kommen ~come
home (from abroad, from distant places _or_ countries);~ in die Fremde
(gehen) ~(go) abroad, away from home~

=fressen=, frt, fr, gefressen ~[_of animals_] eat; [_of human
beings_] eat greedily, devour~

die =Freude=, -n ~joy; pleasure, delight, satisfaction~

=freudig= ~joyous; merry, joyful~

=freuen= ~gladden, delight;~ es freut mich ~I am glad (pleased);~ sich
freuen ~be (feel) glad (pleased, happy [over ~ber ~+ _acc._]); rejoice
in, enjoy [_gen._]~

der =Freund=, -e ~friend~

=freundlich= ~[~nt~] friendly, kind(ly); [_of a room, house, town_]
pleasant, attractive, comfortable~

die =Freundlichkeit= ~[~nt~] friendliness, kindness, courtesy~

der =Friede(n)=, Friedens, ~[_dat. and acc. sg._]~ Frieden ~peace~

der =Friedenstifter= ~peacemaker; mediator~

die =Friedenszeit=, -en ~[-ns-, NOT -nz-] time of peace~

=Friedrich= ~[~d ~_as in English_] Frederick~

=frieren=, frr, gefrren ~[~ist gefrren ~_in sense_ become frozen]
freeze;~ es fror Stein und Bein ~it was freezing hard, it was extremely
cold~

der =Friese=, -n ~Frisian, Frieslander~

=frisch= ~fresh; new; [_adv., also_] anew, afresh, over again~

=fristen= ~prolong~

=Fritz= ~[_diminutive of_~ Friedrich~] Fred [_not to be Englished if
the surname is retained untranslated_]~

=frhlich= ~happy, merry, cheerful, gay~

=fromm=, frommer ~_or_~ frmmer, der frommste ~_or_~ frmmste ~pious,
devout~

=Frommel= ~Emil Frommel (1828-1896), from 1872 to within a few months
of his death chaplain to the Imperial Court, author of a large number
of stories for the common people~

=frr= ~_see_~ frieren

die =Frucht=, e ~product, fruit; [_pl., also_] harvest, crop~

=frh= ~early, premature, untimely;~ morgen frh ~to-morrow morning~

=frher= ~_adv._ formerly, before, heretofore~

der =Frhling=, -e ~spring (of the year) [_Cf._~ Sommer~.]~

die =Frhmesse=, -n ~early mass~

der =Fuchs= ~[_rhymes with_ books],~ Fchse ~fox~

das =Fuchsfleisch=, des -es ~fox meat~

=fgen= ~_see_~ hinzufgen

=fhlen= ~feel~

=fuhr= ~_see_~ fahren ~_or_~ fortfahren

=fhren= ~lead, show (the way); wield, handle: carry;~ mit sich fhren
~have with one (in ones possession); run, be filled with~

der =Fhrer= ~leader~

=Fuhrleute= ~ _pl. of_~ Fuhrmann

der =Fuhrmann=, -(e)s, Fuhrleute ~teamster~

=fllen= ~fill;~ sich fllen ~fill (up), become (get) full [~mit~]~

das =Fllhorn=, hrner ~cornucopia, horn of plenty~

=fnf= ~five~

=fnfe= = fnf ~[_colloquially, when no subst. follows_]~

=fnfzig= ~fifty~

der =Funke=, -n ~spark~

=funkeln= ~sparkle, flash, glitter~

der =Funken= = Funke

=fr= ~[_acc._] for;~ was fr (ein) ~_cf._~ was; ein jeder =fr= sich
~each (and every) man =by= himself~

die =Furcht= ~fear;~ aus Furcht zu fallen ~for fear of falling~

=furchtbr= ~fearful, frightful, terrible~

=frchten= ~fear;~ sich frchten ~be afraid (of~ vor~ + _dat._)~

=frchterlich= ~fearful, terrible~

der =Frst=, -en ~prince, sovereign~

der =Frstenhf=, hfe ~princes (sovereigns) court~

das =Frstentm=, tmer ~principality~

=frstlich=; ~princely, of a prince~

das =Frwort=, wrter ~pronoun~

der =F=, e ~foot;~ an die hundert Fu ~about (nearly) a hundred
feet [_After a numeral above_~ ein ~_a noun of measure has the form of
the acc. sg. (unless it be a fem. ending in_~ e~, _e.g._,~ Flasche~;
_these add_~ -n~); _cf._ a twelvemonth, two dozen.]~

der =Fboden= ~[_pl. also_~ bden~] floor, ground~

das =Futter=, des -s ~feed, fodder~

der =Futtertrg=, trge ~feed trough~


=G.=

das =g= ~(the letter) g [_Names of letters of the alphabet are
indeclinable neuter nouns._]~

=gb= ~_see_~ geben

die =Gabe=, -n ~gift;~ milde Gabe ~alms, charity~

=gloppieren= ~[~ist galoppiert~] gallop~

=galt= ~_see_~ gelten

=glte= ~_past subj. of_~ gelten

=ganz= ~whole, entire;~ eine ganze Weile ~quite a while; [_adv., also_]
quite, very, clear, altogether, completely~

der =Ganzgescheite=; (kein) Ganzgescheiter; ~[_pl._]~ Ganzgescheite;
die (keine) Ganzgescheiten ~very clever man; [_pl._] very clever folk~

=gnzlich= ~entire, complete, utter~

=gr= ~well cooked, done; _adv._ quite, altogether, fully; very;~ gar
zu ~so very, too [_emphatic_];~ ganz und gar ~utterly, perfectly, in
all its intensity (bitterness, etc.); at all [_often used to renforce
a negative_];~ gar nicht ~not at all, not in the least;~ gar kein
~no(ne) at all (whatever);~ gar nichts ~nothing at all~

die =Garbe=, -n ~sheaf~

=gren=, gr, gegren ~[_but weak in figurative sense_ = be excited]
ferment, work~

der =Garten=,  ~garden~

der =Gartenfreund=, -e ~(enthusiastic) amateur gardener~

der =Gartenstuhl=, sthle ~garden chair~

das =Gartentr=, -e ~garden gate~

der =Grtner= ~gardener~

der =Gast=, e ~guest, visitor~

der =Gastfreund=, -e ~host [_whom one entertains in turn as ones
guest_], hospitable friend~

das =Gasthaus=, huser ~inn, tavern~

der =Gasthf=, hfe ~inn; [_nowadays_] hotel~

das =Gastrecht=, des -s ~law (right) of hospitality~

der =Gastwirt=, -e ~innkeeper~

die =Gattung=, -en ~race, species~

der =Gaudieb=, -e ~rogue, cunning thief~

der =Gaul=, Gule ~horse, nag~

das =Gebude= ~building~

=gben=, gibt, gb, gegben ~[~gipt, gp~] give; bestow (confer)
upon, grant; put;~ es gibt ~(~gab, ~_etc._) + _acc._ = there is (are,
was, were, _etc._) + nom. sg. or nom. pl. [_used (like_ il y a _in
French) to express existence in general, in natural surroundings, or as
the product of natural forces, but not under temporary or fortuitous
conditions; e.g._:~ es gibt Menschen, die... ~there are people who...;~
im Untersee gibts Fische ~there are fish in the Lower Lake; _but_~ in
diesem Zimmer sind ~(NOT~ gibts~)~ zwanzig Menschen ~there are twenty
people in this room];~ es knnte... geben ~there might be...;~ es
knnte eher Abzge geben ~(there might rather be) there are more likely
to be reductions (in salaries)~

der =Geber= ~giver~

das =Gebt=, -e ~prayer~

=gebeten= ~_see_~ bitten

das =Gebiet=, -e ~territory, domain~

das =Gebirge= ~(chain of) mountains, (line of) hills~

das =Gebt=, -e ~command(ment), law~

=gebrcht= ~_see_~ bringen

=gebrauchen= = brauchen ~[_in the sense_] use, employ~

=gebrochen= ~_see_~ brechen

=gebunden= ~_see_~ binden

die =Gebschgruppe=, -n ~clump of shrubbery~

=gedcht= ~_see_~ denken

=gedchte= ~_see_~ gedenken

das =Gedchtnis=, nisse ~memory, recollection~

der =Gedanke=, -ns, ~[_dat. and acc. sg. and all cases of the pl._]~
-n ~thought, idea~

=gedeihen=, gedieh, ist gediehen ~prosper, thrive~

=gedenken=, gedchte ~(_past subj._~ gedchte~),~ gedcht ~intend,
expect (to~ zu ~+ _infin._)~

das =Gedenkzeichen= = Andenken ~memento, souvenir~

=gediegen= ~pure, solid~

=gedieh= ~_see_~ gedeihen

=geduldig= ~patient~

=geeignet= ~suitable, (well) adapted (for~ zu)

die =Gefahr=, -en ~danger, peril;~ es =hat= keine Gefahr ~there =is=
no danger~

=gefhrlich= ~dangerous~

das =Geflle= ~fall, drop;~ starkes Geflle ~rapid fall~

=gefallen=, gefllt, gefiel, hat gefallen ~[_dat._] please;~ das
gefllt mir ~I like that;~ das lasse ich mir gefallen ~I put up with
that~

das =Gefallen= ~[_also_~ der~] will, pleasure, wish~

=geflligst= ~[_really superl. of_~ gefllig ~kind, obliging] please
(be so kind as to...)~

=gefllt= ~_see_~ gefallen

=gefangen= ~_see_~ fangen

=gefangen= ~_participial adj._ captive, imprisoned~

der =Gefangene=; (kein) Gefangener; ~[_pl._]~ Gefangene; die (keine)
Gefangenen ~captive, prisoner~

das =Gefngnis=, nisse ~prison~

das =Gef=, -e ~jar, pot~

=gefiel= ~_see_~ gefallen

das =Gefolge= ~retinue, attendants, followers, retainers, train~

das =Gefhl=, -e ~feeling; sensation; sentiment~

=gefunden= ~_see_~ finden

=gegangen= ~_see_~ gehen

=gegeben= ~_see_~ geben

=ggen= ~[_acc._] to(ward), at, in the direction of; against, contrary
(in opposition) to; [_as an antidote_] for; [_approximate time_]
toward, about~

die =Ggend=, -en ~region, neighborhood, vicinity~

das =Ggengeschenk=, -e ~return gift (present)~

=ggenseitig= ~mutual~

der =Ggenstand=, stnde ~object; matter, subject;~ Gegenstand des
Streites ~bone of contention~

das =Ggenteil=, -e ~opposite;~ =im= Gegenteil ~=on= the contrary~

=gegessen= ~_see_~ essen

=geh= = gehe

=gehalten= ~_see_~ halten

=geheim= ~secret; mysterious~

das =Geheimnis=, nisse ~secret; mystery~

=geheien= ~_see_~ heien

=gehen=, ging, ist gegangen ~go, walk;~ das geht nicht ~that cant be
done, that wont do, that is out of the question;~ fort gings ~away I
(we, _etc._) went, I was off; fare with, happen to [_dat._];~ Wie geht
es ihm? ~How are things going with him? How is he getting on?~

das =Gehen=, des -s ~(the act of) walking [_An infin. used as a noun
is capitalized and, if used in a general sense, is preceded by the def.
art._]~

das =Geheul=, des -(e)s ~(constant) howling, yowling~

das =Gehirn=, -e ~brain(s)~

=gehoben= ~_see_~ heben

=geholfen= ~_see_~ helfen

das =Gehlz=, -e ~grove, wood~

=gehorchen= ~[_dat._] obey~

=gehren= ~belong (to one _dat._); belong to [= _be or form part of, be
numbered among_]~ (zu).

=gehrt= ~_see_~ hren ~_or_~ gehren

der =Geier= vulture; ~[_as a euphemism for_~ der Teufel~] the Old
Scratch [_Cf._~ Kuckuck~.]~

der =Geifer=, des -s ~foam, froth~

die =Geige=, -n ~violin~

der =Geiger= ~violinist, fiddler~

der =Geist=, -er ~spirit; mind~

das =Geisterheer=, -e ~ghostly army, army of the dead~

der =Geizhals=, hlse ~miser, skinflint~

=geizig= ~miserly, stingy~

=gekommen= ~_see_~ kommen

das =Gekrchze=, des -s ~croaking~

=gelden= ~_see_~ laden ~[load]~

=gelang= ~_see_~ gelingen

=gelangen= ~[~ist gelangt~] get (to~ an + _acc._, _or_~ zu~); _see
also_~ angelangen

=gelaufen= ~_see_~ laufen

=gelb= ~yellow~

das =Geld=, ~[~-er ~_funds, sums of money_] money~

das =Geldstck=, -e ~[~lt~] piece of money, coin~

=gelegen= ~lying, situated~

die =Gelegenheit=, -en ~opportunity, occasion~

=gelehrt= ~_adj._ learned~

=geleiten= ~conduct, escort~

=geleitet= ~_see_~ geleiten

=gelesen= ~_see_~ lesen

=gelingen=, gelang, ist gelungen ~succeed, be successful, turn out well
[_used impersonally_];~ es gelang mir, ~(_or_~ es ist mir gelungen,~)~
ihn zu sprechen ~I succeeded in speaking to him~

=gelben= ~promise (solemnly), (make a) vow~

=gelt= ~[_an interjection used in southern German_; =~ nicht wahr?~]
Im sure, Ill venture (bet); isnt that so?~

=gelten=, gilt, galt ~(~glte ~_or_~ glte~),~ gegolten ~be worth (of
value); be valid; be at stake;~ jetzt gilt es! ~now is the time! now is
my (our) chance!; be a matter (question) of... -ing (~zu ~+ _infin._);
[_dat._] concern, apply to, be aimed at;~ diese Rede gilt mir ~these
remarks are intended for me~

=gelungen= ~_see_~ gelingen

=gemchlich= ~at ones ease, comfortable~

das =Gemuer= ~(connected) walls, masonry;~ altes Gemuer ~crumbling
walls~

=gemeinsm= ~joint; [_adv., also_] in common, together with~

=gemolken= ~_see_~ melken

das =Gemsebeet=, -e ~vegetable bed~

=gemtlich= ~comfortable, at ease; snug, cosy~

=genannt= ~_see_~ nennen

=genau= ~exact; [_adv._] exactly, just~

=geneigt= ~_see_~ neigen

das =Genick=, -e ~(back of the) neck~

=genieen=, gen, genossen ~have the benefit of, enjoy, receive;
partake of [_food or drink_], eat~

=genommen= ~_see_~ nehmen

=gen= ~_see_~ genieen

=genossen= ~_see_~ genieen

=geng= ~enough [_usually following the word it modifies_];~ genug,...
~suffice it to say,...~

=gengen= ~suffice, be sufficient (for some purpose ~zu~)~

=gengend= ~sufficient, adequate;~ gengend Getreide ~_see note on_~
jmmerlich ~_under_~ Ding

der =Genu=, Gensse ~enjoyment, pleasure~

=gerde= ~straight, direct; exact; [_adv., also_] just (then),
precisely, right~

=gerdeswgs= ~straight (on); immediately~

das =Gert=, -e ~tool; [_collectively_] tools, instruments~

=geraten= ~_see_~ raten ~_or_~ geraten

=geraten=, gert, geriet, ist geraten ~get, come, fall~ (in ~_or_~ aus
~+ _acc._)~

das =Gerusch=, -e ~noise~

=gereuen= ~[_used only with a non-personal subject_] cause regret;~ es
wird dich gereuen ~you will regret it~

das =Gericht=, -e ~court (of justice)~

der =Gerichtsherr=, ~[_gen., dat., acc. sg._]~ -n, -en ~(associate)
justice~

der =Gerichtssaal=, sle ~court room~

der =Gerichtstg=, -e ~court day~

=gering= ~trifling, unimportant, insignificant, small~

das =Gerippe= ~skeleton~

=gern=, lieber, am liebsten ~gladly, with pleasure, be glad (like)
to...; easily;~ gern wollen ~[_often_] =~ wnschen; etwas gern tun ~be
fond of doing a thing;~ etwas lieber tun als... ~enjoy doing _or_ like
to do one thing better than..., prefer one thing to another;~ etwas am
liebsten tun ~like doing one thing best of all;~ wir wollten doch gar
zu gern... ~we were really only too eager to...;~ von Herzen gern ~with
all my heart, willingly~

die =Gerstenhre=, -n ~ear of barley~

die =Gerte=, -n ~switch~

=gerufen= ~_see_~ rufen

=gerhrt= ~touched, moved~

der =Gesanglehrer= ~(man) singing teacher~

die =Gesanglehrerin=, -nen ~(woman) singing teacher~

die =Gesangstunde=, -n ~singing lesson~

=geschah= ~_see_~ geschehen

=geschehen=, geschieht, geschah, ist geschehen ~happen, come (to pass);
be done~

das =Geschenk=, -e ~present, gift~

die =Geschichte=, -n ~event, incident, affair; story~

=geschickt= ~skillful; expert~

=geschlfen= ~_see_~ schlafen

=geschlgen= ~_see_~ schlagen

=geschlichen= ~_see_~ schleichen

=geschlitzt= ~_see_~ schlitzen

=geschben= ~_see_~ schieben

das =Geschpf=, -e ~creature~

=geschrieben= ~_see_~ schreiben

=geschwind= ~quick, rapid, swift; [_adv., also_] immediately~

das =Geschwister= ~brother _or_ sister; [_usually pl._] brother(s) and
sister(s)~

=gesehen= ~_see_~ sehen

der =Gesell= ~_or_~ Geselle, Gesellen ~comrade, mate, fellow;
journeyman, assistant, workman~

die =Gesellschaft=, -en ~society, company~

das =Gesicht=, -er ~face; sight, view, (range of) vision;~ alles, was
mir zu Gesicht kommt ~all I see (set _or_ lay eyes on)~

das =Gesinde= ~servants, help [_collectively_]~

=gespalten= ~_see_~ spalten

=gespenstisch= ~ghostly, phantom, spectral~

das =Gesprch=, -e ~talk, conversation~

=gesprungen= ~_see_~ springen

die =Gestalt=, -en ~form, figure~

=gestnden= ~_see_~ stehen

=gstern= ~yesterday~

=gestochen= ~_see_~ stechen

=gestohlen= ~_see_~ stehlen

=gestorben= ~_see_~ sterben

=gesund=, gesunder ~_or_~ gesnder, der gesundeste ~_or_~ gesndeste
~healthy, well; healthful, wholesome~

die =Gesundheit= ~[~nt~] health~

=gesunken= ~_see_~ sinken

=getn= ~_see_~ tun

das =Getse=, des -s ~noise, din, hubbub, (violent) uproar~

sich =getrauen= ~[_refl. either dat. or acc._],~ etwas zu tun ~have the
courage (trust ones self) to do a thing~

das =Getreide= ~grain (crop)~

=getrieben= ~_see_~ treiben

=getroffen= ~_see_~ treffen

=getrunken= ~_see_~ trinken

das =Getmmel=, des -s ~tumult; stir(ring crowd), activity~

der =Gevatter=, -s ~_or_~ -n, -n ~godfather~

=gewachsen= ~[~chs = ks~] _see_~ wachsen

=gewahr= werden ~+ _gen. (or acc.)_ become aware of, notice (discover,
see)~

=gewhren= ~grant~

=gewhrt= ~_see_~ whren ~_or_~ gewhren

die =Gewalt=, -en ~power, force; authority~

=gewaltig= ~powerful, mighty; violent; immense, enormous~

das =Gewand=, er ~garment, gown, dress, robe~

die =Gewandtheit= ~skill; agility~

das =Gewsser= ~body of water, waters~

=gewellt= ~_see_~ wellen

=gewsen= ~_see_~ sein

=gewinnen=, gewann ~(_usually_~ gewnne~),~ gewonnen ~gain, win, reach~

=gew= gewisser, der gewisseste ~certain, sure~

=gewisse=~(~r~, _etc._) _see_~ gewi

das =Gewitter= ~thunderstorm~

=gewhnen= ~accustom (to~ an ~+ _acc._)~

=gewhnlich= ~usual, ordinary; [_adv., also_] as a rule~

=gewohnt= ~accustomed, customary~

=gewhnt= ~_see_~ gewhnen

=gewrden= ~_see_~ werden

=gewrfen= ~_see_~ werfen

=gezgen= ~_see_~ ziehen

=gib= ~_imper. sg. of_~ geben

=gibst= ~_2nd pers, sg. pres. ind. of_~ geben

=gibt= ~_see_~ geben

=gibts= = gibt es

der =Giebel= ~gable~

=gieen=, g, gegossen ~pour (out); (cast in a) mold~

die =Gieform=, -en ~(candle) mold~

=ging= ~_see_~ gehen

=gings= = ging es; dann gings zur Mahlzeit ~then we proceeded to
(have) dinner~

der =Gipfel= ~summit; top, crown~

der =Glanz=, des -es ~radiance, luster~

=glnzen= ~be bright (glossy), shine, glisten, glitter~

das =Gls=, Glser ~glass [_Cf._~ Sack~.]~

das =Glsrohr=, -e ~glass tube~

das =Glsrhrlein= ~(little) glass tube~

=glatt=, gltter ~_or_~ glatter, der gltteste ~_or_~ glatteste
~smooth, sleek; glossy~

=gltten= ~smooth (out)~

=glauben= ~think; believe [_dat. of pers., acc. of thing believed_];~
glaube mir ~I assure you;~ glauben an ~+ _acc._ believe (have faith,
put confidence) in;~ ich glaube, es tun zu knnen ~I think I can do
it [_sometimes substituted for_~ ich glaube, ich kann es tun; ~_but
only the finite verb may be used when the two clauses have different
subjects:_~ ich glaube, er kann es tun~.]~

=gleich= ~[_often used colloqu. for_~ sogleich~] at once, instantly,
immediately~

=gleich= ~(a)like; equal [_dat._]; identical, same~

=gleichen=, glich, geglichen ~[_dat._] look (be) like, resemble~

=gleichgltig= ~indifferent~

=glich= ~_see_~ gleichen

das =Glied=, -er ~member; file~

=glockenrein= ~as clear (true) as a bell~

das =Glcklein= ~little bell~

das =Glck=, des -(e)s ~(good) fortune (luck)~

=glcken= ~[_usually_~ ist geglckt; ~_used only with a non-personal
subject_] succeed, be successful, turn out well;~ es ist mir geglckt,
ihn zu sprechen ~I (have) succeeded in speaking to him~

=glcklich= ~fortunate, successful; favorable; happy; safe~

=glcklicherweise= ~fortunately, luckily, as good luck would have it~

die =Gnade=, -n ~grace;~ in Gnaden ~[_dat. pl._] graciously; [_pl. used
in address_] (Your) Grace;~ Frstliche Gnaden ~(My) Gracious Prince~

=gndig= ~gracious; merciful; kind; condescending;~ der gndige Herr
~ones gracious sovereign, His Highness~

=Goebel= ~Ferdinand Goebel (1859-), for many years a schoolmaster,
author of a considerable number of books for younger readers~

das =Gld=, des -(e)s ~gold~

=glden= ~golden~

das =Gldstck=, -e ~[~lt~] gold coin, gold piece~

=gnnen= ~grant, allow, give~

=g= ~_see_~ gieen

der =Gott=, er ~god; God~

der =Gottesacker=, cker ~cemetery, burying ground, Gods acre~

=gottlob!= ~[~gottlp~] thank goodness! thank heaven!~

=grben=, grbt, grb, gegrben ~dig~

der =Grben=,  ~ditch~

der =Grf=, -en ~earl, count~

das =Grs=, Grser ~grass~

der =Grshalm=, -e ~blade of grass~

=grlich= ~horrible, awful, gruesome~

=grau= ~gray~

=grauen= ~turn gray; dawn~

=graukpfig= ~gray-headed~

=grausig= ~hideous, horrible~

=Grz=; ~Graz [_pronounced as in German_], a commercial and
manufacturing city, capital of the mountainous Austrian duchy and
crownland of Styria, beautifully situated on the Mur, southwest of
Vienna, and on the road to Trieste. The University of Graz was founded
in 1586.~

=greifen=, griff, gegriffen ~reach, stretch out ones hand(s) [+ _a
prep. expressing direction_]~

=grell= ~glaring, dazzling~

die =Grenze=, -n ~boundary, border, frontier, line~

die =Grenzfichte=, -n ~boundary _or_ line spruce~

=griff= ~_see_~ greifen

das =Grillchen= ~little cricket~

die =Grille=, -n ~cricket~

=grb= ~[_or, frequently,_~ grb~],~ grber, der grbste ~coarse,
unmannerly, rude, boorish, brutal~

=grber= ~_comp. of_~ grob

der =Groll=, des -(e)s ~grudge~

=grollen= ~have a spite (grudge) against a person [_dat._]~

=grollend= ~resentful, spiteful~

=gr=, grer, der grte ~big, tall, large; great; important;
eminent; long (~Reise~);~ ein groer Herr ~a great (grand, fine)
gentleman, a man of rank, a lord~

der =Grbauer=, -s ~_or_~ -n, -n ~big farmer~

=grbuerlich= ~big farmers~

=Grbrtannen= ~[_five syllables_] Great Britain~

=grer= ~_comp. of_~ gro

der =Grhf=, hfe ~large farm~

die =Grmutter=, mtter ~grandmother~

=grte=, der, die, das ~_superl. of_~ gro

der =Grvter=, vter ~grandfather~

die =Grbe=, -n ~hole [_in which a burrowing animal makes its home_]~

die =Grbelei=, -en ~speculation, (gloomy) meditation~

=grn= ~green~

das =Grn=, des -s ~green (color); green fields _or_ foliage; verdure~

der =Grund=, e ~ground; cause, reason;~ =aus= diesem Grunde ~=for=
this reason~

=grndlich= ~[~nt~] thorough; clear; at length~

=grundls= ~[~nt~] bottomless; boggy, impassable~

=grnen= ~grow green, burst into leaf, put forth leaves~

=gren= ~salute, greet; bow (nod, wave ones hand) to~

der =Gulden= ~gulden~

die =Gunst=, -en ~favor, kindness~

=gt=, besser, der beste ~good, kind; easy (_cf._~ befehlen~);~ es gut
haben ~be well off (comfortable), have an easy time of it; _adv._ well;
all right~

das =Gt=, er ~property, possessions;~ Hab und Gut ~goods and
chattels, all ones property~

die =Gte= ~kindness (of heart);~ die Gte haben ~be so good (kind)~

=Gtes= ~good, kindness;~ einem viel Gutes erweisen ~do a person many
kindnesses [_Cf._~ Besonderes~.]~

=gtig= ~kind(-hearted)~

=gtmachen=, machte gut, gutgemacht ~make good (reparation for)~

=gttn=, tt gt, tt gut, gutgetn ~[_dat._] do good, benefit~


H.

das =h= ~(the letter) h [_Cf._~ g~.]~

das =Haar=, -e ~hair;~ mit Haut und Haar(en) ~with hide and hair,
_i.e._, entirely, completely [_German uses either the sg.:_ ~er hat
graues Haar ~_like English, or the pl._:~ er hat graue Haare~.]~

=Haarlem= ~Haarlem, in the province of North Holland, center of a large
trade in Dutch bulbs, seat of the Dutch Society of Sciences;~ die Stadt
Haarlem ~the city =of= Haarlem [_In German a proper noun stands as an_
=appositive= _to a generic term and_ =not= _as a dependent gen._]~

=Haarlemer= ~_adj._ (of) Haarlem [_Cf._~ Emdener~.]~

=Hb= ~[~hp~] =~ die Habe; ~_but the phrase_~ Hab und Gut ~[_cf._~
Gut~] _is treated as a compound noun of neut. gender, the first element
of which is invariable._~

=hb= = habe

die =Hbe= ~[_no pl._] effects, goods~

=hben=, ht, htte, gehbt ~have;~ ist zu haben ~is to be had [~haben
~_is used as auxiliary in forming the perfect tenses of all transitive
or reflexive verbs, the modal auxiliaries, and all intransitive
verbs_ EXCEPT~ sein~, ~bleiben~,~ geschehen~,~ gelingen~,~ glcken~
(~miglcken~,~ milingen~) _and such as express a transition from one
place or state to another, all of which are conjugated with_ ~sein~.

~_In a subordinate clause the aux. of a pres. perf. or past perf. tense
is frequently omitted if no ambiguity arises therefrom; this omission
is especially common when the next word is a verb._]~

=habens= = haben es

=habgierig= ~[~hp~] avaricious, grasping~

=hbs= = habe es

=habschtig= ~[~hp~] =~ habgierig

der =Hafer=, des -s ~oats~

der =Hgelschlg=, des -(e)s ~damage done (loss caused) by hail~

=hhh!= ~ha ha ha!~

=hlb= ~half;~ =ein halbes= Pfund ~=half a= pound~

=hlbgr= ~[~hlp~] of medium length~

der =Hlbschlummer=, des -s ~[~hlp~] light slumber, doze~

=hlbversunken= ~[~hlp~] half sunk (from sight), half buried (in
the ground)~

=half= ~_see_~ helfen

die =Hlfte=, -n ~half~

der =Halm=, -e ~stalk~

der =Hals=, Hlse ~neck; throat~

das =Halseisen= ~[-ls-, NOT -lz-] iron collar~

=hlt= ~[_used chiefly in South Germany_] you know (see), the fact is~

=hlt= ~_see_~ halten

=hlten=, hlt, hielt, gehlten ~hold, keep;~ ich hielt ihn fr einen
Freund ~I took him for (thought him) a friend;~ in Ehren halten ~(hold
in) esteem, honor, cherish; [_intr._] stop, halt, (stop and) wait~

=Hamburg= ~[_Avoid English pronunciation!_] Hamburg, the largest city
in Germany except Berlin, and the largest commercial center and seaport
of continental Europe~

der =Hammer=,  ~hammer;~ schwerer Hammer ~sledge hammer~

=hmmern= ~(strike with the) hammer~

der =Hammerschlg=, schlge ~stroke (blow) of the hammer~

die =Hand=, e ~hand;~ alle Hnde voll zu tun haben ~have ones hands
full (of work), have all one can do (attend to)~

=hndellstern= ~itching for a quarrel~

=handeln= ~treat (of~ von~); deal with;~ es handelt sich um... ~it is a
question of..., ... is involved (at stake)~

=handelseinig= ~[-ls-, NOT -lz-] agreed;~ handelseinig werden ~come
to an agreement (to terms)~

=handhben=, handhbt, handhbte, gehandhbt ~[~hant~] handle, wield,
use~

der =Hndler= ~[-nd-] dealer, trader~

die =Handmhle=, -n ~[~nt~] hand mill~

die =Handschrift=, -en ~[~nt~] handwriting; manuscript~

die =Handvoll= ~[~nt~]~ zwei Handvoll ~handful [_Cf._ ~Sack~.]~

das =Handwerk=, -e ~[~nt~] trade~

das =Handwerkszeug=, des -(e)s ~[~nt~] (set of) tools~

=hangen=, hngt, hing, gehangen ~[_intr._] hang, be suspended~

=hngen= ~[_tr.; past_~ hngte ~_or_~ hing~] hang (up), suspend (on~ an
~_or_~ auf ~+ _acc._); [_intr. in the pres. only_] (be) hang (-ing),
hang loose, dangle~

=Hans= ~[_Avoid English pronunciation!_] Jack, Hans [_an abbreviation
due to the accent of~ Johannes~, the original form of~ Johann~; not to
be Englished if the surname is retained untranslated_]~

=Hansjkob= ~[~jakp~] Heinrich Hansjakob (1837- ) wrote from 1867
on a large number of instructive narratives that were especially
popular in southwestern Germany.~

=hren= ~(made of) hair(cloth)~

die =Harfensaite=, -n ~harp string~

der =Harfenspieler= ~harper, harp player~

der =Harnisch=, -e ~(suit of) armor~

=hrt=, hrter, der hrteste ~hard~

=hrtherzig= ~hard-hearted~

=hrtnckig= ~stubborn, obstinate, stiff-necked~

der =Hrtnckige=; (kein) Hartnckiger; ~[_pl._]~ Hartnckige; die
(keine) Hartnckigen ~obdurate (stubborn) man; [_pl._] obdurate men
(folk)~

der =Hse=, -n ~hare~

der =Hsenbalg=, blge ~hareskin~

der =Hsenbrten= ~roast hare~

der =Hsenpfeffer= ~hare ragout~

der =Hsenrcken= ~hares back, saddle of hare~

der =H=, des Hasses ~hate, hatred;~ Ha auf einen werfen ~conceive
(be filled with) hatred for a person~

=hassen= ~[~hate~] hate~

=hst= ~_2nd pers. sg. pres. ind. of_~ haben

=ht= ~_see_~ haben

=hts= = hat es

=htt= = htte

=htte= ~_see_~ haben

=htte= ~_past subj. of_~ haben ~[_used in unfulfilled wishes,
conditional sentences, and quotations_] had, should (would, could,
might) have; have~

=httens= = htten es

der =Haufe(n)=, Haufens, ~[_dat. and acc. sg. and all cases of the
pl._]~ Haufen ~heap, pile [_Cf._~ Sack~.]~

=haufenweise= ~in heaps (piles), in unlimited quantity~

das =Haupt=, Hupter ~head;~ zu Hupten ~[_an old pl. without_~ r
~_that survives in this one phrase only_] at the head (of the bed);~
uns zu Hupten ~about our heads~

das =Haus=, Huser ~house;~ nach Hause ~[go, _etc._] home;~ zu Hause
~[be, remain, _etc._] at home;~ bei mir zu Hause ~at my house, in my
home;~ bei uns zu Hause ~in our home (country)~

der =Hausrzt=, rzte ~family doctor~

das =Huschen= ~little house, cottage~

=hausen= ~live, reside~

die =Hausfrau=, -en ~lady of the house, housewife; [_in address_]
Mistress, Goodwife~

das =Hausgewand=, gewnder ~house clothes (costume)~

der =Hausherr=, -n, -en ~master of the house~

=huslich= ~domestic~

die =Haustr=, -en ~front door, street door~

die =Haut=, Hute ~skin, hide~

=hben=, hb ~_or_~ hb, gehben ~lift, raise;~ ein Kind aus der Taufe
heben ~stand godfather (godmother) to a child;~ einen Schatz heben ~dig
up a hidden treasure~

der =Hecht=, -e ~pike~

das =Heer=, -e ~army~

die =Heerschr=, -en ~host, legion~

die =Heerstrae=,-n ~military road;~ = Landstrae ~highway~

die =Heide=, -n ~heath~

die =Heideflche=, -n ~heath(er-covered plain)~

der =Heidekrg=, krge ~tavern on the heath (moor)~

=heil= ~whole; unhurt~

das =Heil=, des -(e)s ~welfare, safety; luck, (good) fortune~

=heilig= ~holy; sacred; inviolable;~ der (die) heilige... ~St.
(Saint)...~

das =Heilkraut=, kruter ~life-giving (healing, medicinal) herb~

=heim= ~_sep. pref._ =~ nach Hause ~home(ward)~

die =Heimt=, -en ~native place (country, land), home~

das =Heimtdorf=, drfer ~native village~

=heimberief= ~_see_~ heimberufen

=heimberufen=, berief heim, heimberufen ~call (summon) home~

=heimbringen=, brchte ~(_past subj._~ brchte~)~ heim, heimgebrcht
~bring home; get in [_a crop from the field into the barn_]~

=heimgebrcht= ~_see_~ heimbringen

=heimgehen=, ging heim, ist heimgegangen ~go home~

=heimkehren=, kehrte heim, ist heimgekehrt ~return (home)~

=heimkommen=, km heim, ist heimgekommen = nach Hause kommen ~come
home~

=heimlich= ~homelike, peaceful, cheerful; secret~

das =Heimweh=, des -s ~homesickness;~ das Heimweh bekommen ~get
homesick~

=heimzubringen= ~_see_~ heimbringen

=Heinrich= ~Henry~

=heint= ~[_archaic or dialectic_; =~ in dieser Nacht~] this night~

=heirten= ~marry~

=heiser= ~hoarse, husky~

=hei= ~hot~

=heien=, hie, geheien ~(_or, if preceded by a dependent infin._,~
heien~) bid; call (by the name); [_intr._] be called (named), go by
the name of;~ wie heit er? ~what is his name?~ er heit A. ~his name
is A.; signify, mean, be;~ das heit ~that is (to say);~ es heit
~people say;~ dann heit es ~then the cry is;~ wie es im Sprichwort
heit ~as it says in the proverb;~ Zeit verlieren heit Geld verlieren
~losing time is (equivalent to) losing money~

=heits= = heit es

=heiter= ~cheerful~

die =Heiterkeit= ~cheerfulness; gayety, glee~

der =Held=, -en ~hero~

=helfen=, hilft, half (hlfe), geholfen ~(_or, if preceded by a
dependent infin._,~ helfen~) [DAT.] help, lend a hand [_dep. infin._
WITHOUT~ zu~]; be of use, avail, do (any, some) good, relieve;~ sich zu
helfen wissen ~know what to do, find a way out of the difficulty;~ sich
nicht mehr zu helfen wissen ~no longer know what to do (which way to
turn), find ones self in a corner~

=hell= ~clear, bright, light, loud;~ dann ists das helle Wasser ~in
that case its just plain water~

der =Heller= ~heller [_the smallest bronze coin in Austria, worth one
fifth of a cent; translate_] a red cent~

=hemmen= ~check, arrest, stop~

die =Henne=, -n ~hen [_in contrast to the rooster_]~

=hr= ~_adv._ hither;~ hin und her ~to and fro, back and forth; this
way and that;~ um mich her ~(all) around me;~ von... her ~from (the
direction of)...;~ Stiefelknecht her! ~Bootjack this way!~

=hr= ~_sep. pref._ [_expressing direction toward the speaker_] hither,
here, to this place~

=hrb= ~[~hrp~] _adv._ down (-ward);~ von... herab ~coming (down)
from the direction of...~

=hrb= ~[~hrp~] _sep. pref._ [_expressing direction downward and
toward the position (assumed as) occupied by the speaker or narrator_]
down (here)~

=hrbgenommen= ~_see_~ herabnehmen

=hrbnehmen=, nimmt herab, nahm herab, herabgenommen ~take down,
lower~

=hrbrief= ~_see_~ herabrufen

=hrbrufen=, rief herab, herabgerufen ~call down~

=hrbzunehmen= ~_see_~ herabnehmen

=hrn= ~_sep. pref._ [_expressing direction, motion, or development
toward some goal_] up (to~ an ~+ _acc. or_ ~zu~)~

=hrnfliegen=, flg heran, ist herangeflgen ~fly up (to~ an ~+
_acc._)~

=hrngestolpert= ~_see_~ heranstolpern

=hrnkommen=, km heran, ist herangekommen ~come up (this way),
draw near, approach~

=hrnreiten=, ritt heran, ist herangeritten ~ride up~

=hrnschleichen=, schlich heran, ist herangeschlichen ~steal
(sneak, creep) up, approach stealthily;~ sich heranschleichen =
heranschleichen

=hrnschwimmen=, schwamm (schwmme) heran, ist herangeschwommen
~swim up (to~ an ~+ _acc._)~

=hrnstolpern=, stolperte heran, ist herangestolpert ~come
stumbling along _or_ up [_Cf._~ kommen~.]~

=hrnstrmen=, strmte heran, ist herangestrmt ~flow up to (~an ~+
_acc._)~

=hrntrt= ~_see_~ herantreten

=hrntrten=, tritt heran, trt heran, ist herangetrten ~step up
(to~ an ~+ _acc., or_~ zu~)~

=hrnwchsen=, wchst heran, wchs heran, ist herangewchsen
~[~chs = ks~] grow up [_to (wo)manhood_]~

=hrnziehen=, zg heran, ist herangezgen ~come (move, sweep) up,
approach~

=hraufgleiten=, glitt herauf, ist heraufgeglitten ~[_sometimes
weak_] glide up(ward)~

=hraufkm= ~_see_~ heraufkommen

=hraufkommen=, km herauf, ist heraufgekommen ~come up (here)~

=hraufschallen=, schallte herauf, heraufgeschallt ~float (drift, be
wafted) up [_a sound_]~

=hraufsteigen=, stieg herauf, ist heraufgestiegen ~rise, come up
(here); 67, 10 drift in from the sea~

=hraufstieg= ~_see_~ heraufsteigen

=hraus= ~_adv._ out [_from some place just indicated, or toward the
speaker or spectator_]~

=hraus= ~_sep. pref._ [_expressing direction or motion (from_
~zu ~_or_~ aus~) _toward the person or place just mentioned in the
context_] out (to, at, toward)~

=hrausgezogen= ~_see_~ herausziehen

=hrauskrabbeln=, krabbelte heraus, ist herausgekrabbelt ~come
scrambling out~

=hrausrinnen=, rann (rnne ~_or_~ rnne) heraus, ist herausgeronnen
~run out, flow out~

=hrausschauen=, schaute heraus, herausgeschaut ~look out, peer out~

=hrausziehen=, zg heraus, herausgezgen ~draw (drag, pull) out~

=hrbei= ~_sep. pref._ [_expressing direction toward the place or
person just mentioned in the context_] up, hither, thither, in~

=hrbeirufen=, rief herbei, herbeigerufen ~call (in _or_ up), summon
(to ones aid)~

die =Hrbrge=, -n ~inn; journeymens inn; hostelry, tavern; shelter,
(nights) lodging~

=hrbrgen= ~lodge with [~bei~] a person, stay at a persons house~

der =Herbst=, -e ~[~herpst~] autumn, fall [_Cf._ ~Sommer~.]~

der =Hrd=, -e ~hearth, fireside~

das =Hrdfeuer= ~[~hrt~] fire on the hearth~

=hrein= ~_adv._ in this way (here);~ (immer) herein! ~walk in,
please! come (right) in!~

=hrein= ~_sep. pref._ [_expressing entrance toward the person or into
the place just mentioned_] in, in here, into this room (house, place)~

=hreinbrch= ~_see_~ hereinbrechen

=hreinbrechen=, bricht herein, brch herein, ist hereingebrochen
~break in, invade, make an inroad into (~in ~+ _acc._)~

=hreinbringen=, brchte ~(_past subj._~ brchte~)~ herein,
hereingebrcht ~bring in (here)~

=hreindrnge= ~_past subj. of_~ hereindringen

=hreindringen=, drang herein, ist hereingedrungen ~enter forcibly,
penetrate~

=hreingebrcht= ~_see_~ hereinbringen

=hreinkommen=, km herein, ist hereingekommen ~come in (here), come
into (enter) the room~

=hreinstrzen=, strzte herein, ist hereingestrzt ~rush in(to~ in
~+ _acc._, at, through~ zu ~+ _dat._)~

=hreintrten=, tritt herein, trt herein, ist hereingetrten ~step
(walk) in, enter (the room, _etc._) [_expressing motion TOWARD the
place in which the speaker or reader is considered to be_]~

=hreinwollen=, will herein, wollte herein, hereingewollt ~wish
_or_ try to enter (get in) [_Cf. last note on_ ~wollen~.]~

=hrgekommen= ~_see_~ herkommen

=hrkommen=, km her, ist hergekommen ~come hither (here);~ wo kommt
er her? ~[_colloquial form of_~ woher kommt er?~] where does he come
from?~

=der Hrmsbauer=, -s ~_or_~ -n, -n ~[-mess-] Farmer Hermes, owner of
(the) Hermes Farm~

=der Hrmshf=, des -(e)s ~[-mess-] Hermes Farm~

der =Herr=, ~[_gen., dat., or acc. sg._]~ -n, -en ~gentleman;
employer, master;~ 53, 11 ein wirklicher Herr ~a real master of his
own time; lord; ruler, sovereign; Lord; sir [_in address_], Mr. [_The
complimentary title_~ Herr ~_used before another title, as in_ ~Herr
Doktor~_, is usually left untranslated in English; it has, however,
a parallel in such phrases as_ Mr. Chairman, Mr. Justice X. _Cf._~
Kaiser~.]~

die =Herrin=, -nen ~mistress~

=herrisch= ~peremptory~

=herrlich= ~glorious, magnificent, splendid~

=Herrn= ~_see_~ Herr

die =Herrschaft= ~dominion, rule~

=herrschen= ~rule; reign; prevail, be displayed~

=hrsgen=, sagte her, hergesagt ~recite, say, repeat~

=hrm= ~_adv._ around;~ um... herum ~round about..., all around...~

=hrm= ~_sep. pref. [expressing motion in a circle_] around~

=hrmdrehen=, drehte herum, herumgedreht ~turn around~

=hrmgehen=, ging herum, ist herumgegangen ~go (walk) around~

=hrmtanzen=, tanzte herum, ist herumgetanzt ~dance around (~um~) a
person~

=hrmtollen=, tollte herum, ist herumgetollt ~scamper about~

das =Hrmwirbeln=, des -s ~whirling (spinning) around~

=hruntermachen=, machte herunter, heruntergemacht ~scold, berate,
call down, pitch into~

=hrunterreien=, r herunter, heruntergerissen ~tear (jerk, pull)
something off _or_ down (from _dat._)~

=hrunterspielen=, spielte herunter, heruntergespielt ~rattle off
[_a tune_]~

=hruntersteigen=, stieg herunter, ist heruntergestiegen ~climb down
(here)~

=hrunterwollen=, will herunter, wollte herunter, heruntergewollt
~want (try) to get down (here);~ es regnete, was vom Himmel
herunterwollte ~it was raining as hard as it could [_Cf. last note on_~
wollen~.]~

=hrunterzureien= ~_see_~ herunterreien

=hrvr= ~_sep. pref._ [_expressing direction out and toward the
person or thing indicated in the context_] forth, out (of, from~ aus~;
from behind~ hinter~; from under~ unter~)~

=hrvrbringen=, brchte ~(_past subj._~ brchte~)~ hervor,
hervorgebrcht ~bring forth; produce~

=hrvrgebrcht= ~_see_~ hervorbringen

=hrvrgekommen= ~_see_~ hervorkommen

=hrvrholen=, holte hervor, hervorgeholt ~fetch (bring, get) out~

=hrvrkommen=, km hervor, ist hervorgekommen ~come forth, emerge,
appear (on the scene)~

=hrvrleuchten=, leuchtete hervor, hervorgeleuchtet ~shine out~

=hrvrquellen=, quillt hervor, quoll hervor, ist hervorgequollen
~well forth, issue~

=hrvrschimmern=, schimmerte hervor, hervorgeschimmert ~shine out~

=hrvrstehen=, stnd ~(_past subj. often_~ stnde~)~ hervor,
hervorgestnden ~stick (stand) out (in bold relief), protrude~

=hrvrstrahlen=, strahlte hervor, ist hervorgestrahlt ~beam (shine)
forth (out)~

=hrvrtrt= ~_see_~ hervortreten

=hrvrtrten=, tritt hervor, trt hervor, ist hervorgetrten ~step
(come) forth (out)~

=hrvrziehen=, zg hervor, hervorgezgen ~draw forth, pull out~

das =Herz=, -ens, ~[_dat. sg. and all cases of the pl._]~ -en
~heart;~ das ging mir zu Herzen ~that touched my heart;~ zufriedenen
Herzens ~[_originally a descriptive gen., now used as an adv. phrase
to express manner_] with contented heart, _i.e._, contentedly;~
erleichterten Herzens ~with a feeling of relief~

=Herzen(s)= ~_see_~ Herz

das =Herzklopfen=, des -s ~palpitation of the heart~

=herzlich= ~cordial, hearty; [_adv., also_] very, exceedingly,
extremely~

die =Herzlichkeit= ~cordiality; sincerity~

der =Herzschlg=, -schlge ~throbbing of the heart, heartbeat~

=hetzen= ~hunt, run to ground~

die =Hetzjgd=, -en ~(wild) chase, (hot) pursuit~

das =Heu=, des -(e)s ~hay~

der =Heuboden= ~[_pl. sometimes_~ bden~] haymow, hayloft;~ =auf= dem
Heuboden ~=in= the haymow~

=heulen= ~howl; yelp~

das =Heulen=, des -s ~howling~

=heut= = heute

=heute= ~to-day~

=heutzutg= = heutzutage

=heutzutge= ~nowadays, at the present day (time), in our day (time,
age)~

=hielt= ~_see_~ halten, anhalten, ~_or_~ aufhalten

=hier= ~here; in this case~

=hierauf= ~hereupon, after this~

=hiervn= ~from this, of this~

=hie= ~_see_~ heien

=hilf= ~_imper. sg. of_~ helfen

die =Hilfe= ~aid, help;~ einem zu Hilfe kommen ~come to ones
assistance~

=hilft= ~_see_~ helfen

der =Himmel= ~heaven; heavens, sky~

=hn= ~_adv._ thither; gone, ruined;~ ber das ganze Land hin ~(away,
clear, all) over the whole land~

=hin= ~_sep. pref. [expressing direction away from the position
previously occupied by the subject or the speaker and toward some
goal]_ thither, there; off, away, down; along; out; to, at, toward~

=hnb= ~[~hnp~] _adv._ down (there, in that direction)~

=hnb= ~[~hnp~] _sep. pref. [expressing direction or motion down
(and away) from the position hitherto occupied by the subject or the
speaker]_ down~

=hnbgeglitten= _see_ hinabgleiten

=hnbgehen=, ging hinab, ist hinabgegangen ~go (walk) down (the
hill, there, _etc._)~

=hnbgesandt= ~_see_~ hinabsenden

=hnbgleiten=, glitt hinab, ist hinabgeglitten ~[_sometimes weak_]
slip (slide) down~

=hnbhangen=, hngt hinab, hing hinab, hinabgehangen ~hang down~

=hnbschauen=, schaute hinab, hinabgeschaut = hinabsehen
~look (glance, gaze) down~

sich =hnbschlngeln=, schlngelte hinab, hinabgeschlngelt ~(go)
wind(ing) down the hill~

=hnbsehen=, sieht hinab, sah hinab, hinabgesehen ~look down
(there)~

=hnbsenden=, sandte ~_or_~ sendete ~(_past subj._~ sendete~)~
hinab, hinabgesandt ~_or_~ hinabgesendet ~send down~

sich =hnbsenken=, senkte hinab, hinabgesenkt ~descend, slope~

=hnbsprang= ~_see_~ hinabspringen

=hnbspringen=, sprang hinab, ist hinabgesprungen ~leap (jump) down~

=hnbsteigen=, stieg hinab, ist hinabgestiegen ~descend~

=hnbstrzen=, strzte hinab, ist hinabgestrzt ~fall headlong,
fall over the edge~

=hnbwerfen=, wirft hinab, warf (wrfe) hinab, hinabgeworfen
~throw down~

=hnbzustrzen= ~_see_~ hinabstrzen

=hnn= ~_adv._ up (there) [_Often used to renforce the idea of
direction expressed by a preceding adverbial phrase_]~

=hnauf= ~_adv._ up [_and away_];~ bis zu... hinauf ~clear (right) up
to... [~hinauf ~_is used to renforce the idea of direction inherent in
the prep. phrase._]~

=hnauf= ~_sep. pref._ [_expressing direction or motion upward
and away from the position hitherto occupied by the subject or the
speaker_] up (yonder _or_ there)~

=hnaufdrehen=, drehte hinauf, hinaufgedreht ~raise by turning (at~
an ~+ _dat._)~

=hnauffahren=, fhrt hinauf, fuhr hinauf, hinaufgefahren ~drive
(convey, take) up (there, yonder)~

=hnaufheben=, hb hinauf, hinaufgehben ~lift up (there)~

=hnaufschauen=, schaute hinauf, hinaufgeschaut ~look up (yonder)~

=hnaufschieen=, sch hinauf, ~[_intr._~ ist~]~ hinaufgeschossen
~shoot up~

=hnaufsteigen=, stieg hinauf, ist hinaufgestiegen ~climb up (there)~

=hnaufstieg= ~_see_~ hinaufsteigen

=hnaufwerfen=, wirft hinauf, warf (wrfe) hinauf, hinaufgeworfen
~throw (cast) up (yonder, there, in that direction)~

=hnaufzusteigen= ~_see_~ hinaufsteigen

=hnaus= ~_sep. pref._ [_expressing direction or motion out (and away)
from the position hitherto occupied by the subject or the speaker_] out
(yonder);~ er wollte nicht hinaus ~_see_~ hinauswollen

=hnausfliegen=, flg hinaus, ist hinausgeflgen ~fly out (there,
yonder)~

=hnausgegangen= ~_see_~ hinausgehen

=hnausgehen=, ging hinaus, ist hinausgegangen ~go (walk) out;~
=zum= Dorf hinausgehen ~walk out =of= the village~

=hnausgerutscht= ~_see_~ hinausrutschen

=hnauskommen=, km hinaus, ist hinausgekommen ~come (get) out
(there)~

=hnausrutschen=, rutschte hinaus, ist hinausgerutscht ~slide out~

=hnaussteigen=, stieg hinaus, ist hinausgestiegen ~climb out~

=hnausstrecken=, streckte hinaus, hinausgestreckt ~stretch out~

=hnausstrzen=, strzte hinaus, ist hinausgestrzt ~rush (fall
headlong, plunge) out (of, from the~ zum ~_or_ ~zur~)~

=hnauswollen=, will hinaus, wollte hinaus, hinausgewollt ~want to
go out [_Cf. last note on_~ wollen~.]~

=hnbrummen=, brummte hin, hingebrummt ~grumble, mutter (to ones
self~ vor sich ~_acc._)~

das =Hindernis=, -nisse ~obstacle, obstruction~

=hndurch= ~through;~ das ganze Jahr hindurch ~all the year round;~
die Nacht hindurch ~all night long;~ hindurch sein ~be [= _to have
passed_] through~

=hnein= ~_adv._ in(to) [_often used to renforce the idea of
direction expressed by a preceding adverbial phrase; in this use
frequently to be left untranslated_];~ in sich hinein ~to himself,
inwardly~

=hnein= ~_sep. pref._ [_expressing direction away from one place
into some other_] in(to) [_often renforcing the idea of direction
expressed by an accompanying prep. + its object; frequently best left
untranslated when so used. Cf._ I am in blood steppd =in= so far
_Macbeth iii. 4. 136_]~

=hneinbringen=, brchte ~(_past subj._~ brchte~)~ hinein,
hineingebracht ~take (carry, get) in(to)~

=hneinfliegen=, flg hinein, ist hineingeflgen ~fly in~

=hneingehen=, ging hinein, ist hineingegangen ~go (walk) in(to the
house, _etc._)~

=hneingerten=, gert hinein, geriet hinein, ist hineingerten
~(accidentally) get in(to something~ in ~+ _acc._)~

=hneingeriet= ~_see_~ hineingeraten

=hneinkommen=, km hinein, ist hineingekommen ~come (get) in(to~ in
~+ _acc._)~

=hneinlassen=, lsst hinein, lie hinein, hineingelassen ~let in,
admit (to~ in ~+ _acc._)~

=hneinschieben=, schb hinein, hineingeschoben ~push (shove) in~

=hneinschleppen=, schleppte hinein, hineingeschleppt ~drag in(to~
in ~+ _acc._)~

=hneinsinken=, sank hinein, ist hineingesunken ~sink in(to~ in ~+
_acc._)~

=hneinsprang= ~_see_~ hineinspringen

=hneinspringen=, sprang hinein, ist hineingesprungen ~jump (leap)
into (~in ~+ _acc._)~

=hneinstehen=, stnd (stnde ~_or_~ stnde) hinein, hineingestnden
(stand) ~project(ing), stick out~

=hneinzubringen= ~_see_~ hineinbringen

=hneinzuschleppen= ~_see_~ hineinschleppen

=hnfahren=, fhrt hin, fuhr hin, ist hingefahren ~pass (sweep) along~

=hing= ~_see_~ hangen, ~_also_~ abhangen ~_and_~ aufhngen

=hngeben=, gibt hin, gb hin, hingegeben ~give up, surrender,
resign;~ sich hingeben ~[_also_] devote ones self to, indulge in~

=hngehen=, ging hin, ist hingegangen ~go (there, away);~ wo ging er
hin? ~[_colloquial form of_~ wohin ging er?~] where did he go (to)?~

=hngeworfen= ~_see_~ hinwerfen

=hnlaufen=, luft hin, lief hin, ist hingelaufen ~run off (along);~
da luft er hin ~there he goes~

=hnnehmen=, nimmt hin, nahm hin, hingenommen ~take (up, away,
along); accept~

=hnschauen=, schaute hin, hingeschaut = hinsehen ~look off~

=hnschieen=, sch hin, ist hingeschossen ~shoot (dart) along~

=hnsehen=, sieht hin, sah hin, hingesehen ~look away (in that
direction);~ vor sich ~(_acc._)~ hinsehen ~look (down) straight before
one~

die =Hnsicht=, -en ~respect, way~

=hnstrecken=, streckte hin, hingestreckt ~stretch out~

=hnter= ~behind, back of [_acc. when direction is expressed, otherwise
dat._]~

der =Hnterf=, fe ~hind foot~

=hnterhr= ~(along) behind~

=hnber= ~_sep. pref. [expressing direction away from the speaker
and (across some intervening space) toward an object indicated by the
context]_ over (yonder _or_ there)~

=hnberwerfen=, wirft hinber, warf (wrfe) hinber,
hinbergeworfen ~throw (cast) over (there)~

=hnunter= ~_sep. pref. [expressing direction downward and away from
the position hitherto occupied by the subject or the speaker]_ down;~
einmal mu ich doch noch hinunter ~_see_~ hinuntermssen

=hnunterfahren=, fhrt hinunter, fuhr hinunter, ist
hinuntergefahren ~go down, descend~

=hnunterfliehen=, floh hinunter, ist hinuntergeflohen ~flee down
[_a route designated by the acc._]~

=hnunterfloh= ~_see_~ hinunterfliehen

=hnuntergekommen= ~_see_~ hinunterkommen

=hnuntergelangen=, gelangte hinunter, ist hinuntergelangt ~get
down (into~ in ~+ _acc._)~

=hnuntergeschossen= ~_see_~ hinunterschieen

=hnunterkommen=, km hinunter, ist hinuntergekommen ~come (get)
down (there)~

=hnuntermssen=, m hinunter, mte ~(_past subj._~ mte~)~
hinunter, hinuntergemt ~have (be obliged) to go down there [_Cf.
last note on_~ wollen~.]~

=hnunterschieen=, sch hinunter, hinuntergeschossen ~shoot down,
announce an event by firing a shot down (into~ in~ + _acc._)~

=hnuntersteigen=, stieg hinunter, ist hinuntergestiegen ~go down
(there), climb down, descend~

=hnunterstrzen=, strzte hinunter, ist hinuntergestrzt ~rush
(fall headlong, plunge) down (there)~

=hnunterwerfen=, wirft hinunter, warf (wrfe) hinunter,
hinuntergeworfen ~throw down~

=hnwandeln=, wandelte hin, ist hingewandelt ~walk leisurely (stroll)
along~

=hnwg= ~_sep. pref._ [_expressing direction or motion away from the
position hitherto occupied by the subject_] away, off~

=hnwgfhren=, fhrte hinweg, hinweggefhrt ~lead away~

=hnwggehen=, ging hinweg, ist hinweggegangen ~go away; touch
lightly on, pass rapidly over (~ber ~+ _acc._)~

=hnwgschauen=, schaute hinweg, hinweggeschaut ~look off (away)~

=hnwerfen=, wirft hin, warf (wrfe) hin, hingeworfen ~throw (fling,
toss) down, _or_ toward a person [_dat._]~

=hnwollen=, will hin, wollte hin, hingewollt ~want (intend) to go
(there);~ wo will er hin? ~[_colloquial form of_ ~wohin will er?~]
where does he want to go (to)? [_Cf. last note on_~ wollen~.]~

=hnz= ~_sep. pref._ [_expressing increase, addition_] in addition,
besides~

=hnzfgen=, fgte hinzu, hinzugefgt ~add [_a remark_]~

=hnzugeben= ~_see_~ hingeben

=hnzsetzen=, setzte hinzu, hinzugesetzt = hinzufgen ~add [_a
remark_]~

=hb= ~_see_~ heben

=hch=, hher, der hchste ~[_In the positive_~ hoch~ _drops its_~ c
~_before the_~ e ~_of an inflectional syllable; in the superl._~ ch =
ch ~_in_~ ich ~] high, tall; great, noble, distinguished;~ Boucher lebe
hoch! ~Long live Boucher! Three cheers for Boucher!~ Hoch (lebe er)!
~Hurrah (for him)!~

=hchrgend= ~towering~

=hchst= ~[~ch ~_as in_~ ich~] _superl. of_~ hoch ~highest; [_adv._]
highly, most, extremely, exceedingly, in the highest degree;~ aufs
hchste steigen ~reach its height (climax)~

=aufs hchste= ~_see_~ hchst

die =Hchzeit=, -en ~wedding;~ Hochzeit halten ~hold (have, celebrate)
a wedding~

das =Hchzeitsbrt=, -e ~(batch _or_ loaf of) wedding bread~

das =Hchzeitsgeschenk=, -e ~wedding present~

der =Hchzeitsteig=, -e ~dough for the wedding bread~

der =Hf=, e ~farm; yard; court~

der =Hfrzt=, rzte ~court physician~

der =Hfbauer=, -s ~_or_~ -n, -n ~farmer [_usually one living on his
own farm as distinguished from the tenant farmer_]~

der =Hffrtsteufel= ~demon of pride~

=hoffen= ~hope (for~ auf ~+ _acc._)~

die =Hoffnung=, -en ~hope, expectation (of~ auf ~+ _acc._)~

der =Hfhund=, -e ~watchdog~

=hflich=, ~polite, civil, courteous~

die =Hfmauer=, -n ~wall around the yard~

der =Hfschuhmachermeister= ~Court Bootmaker~

das =Hftr=, -e ~(yard) gate~

die =Hhe=, -n ~height, hill;~ in die Hhe ~up(ward), (up) into the air~

=hohe=~(~=r=, ~_etc._) _see_~ hoch

=hher= ~_or_~ hoch

=hohl= ~hollow~

die =Hhle=, -n ~cave, cavern~

der =Hohn=, des -(e)s ~mockery, derision~

=hhnen= ~mock, sneer, jeer;~ 51, 25 Der hhnt auch noch ~(Hes also
even mocking, _i.e._,) Hes adding insult to injury~

=holen= ~go and get, bring, fetch; come for;~ der Teufel hole es! ~the
devil take it! hang it!~

=hll= or hll ~hello! see here!~

=Holland= ~[~nt~] Holland~

der =Hollnder= ~Hollander, Dutchman~

=hollndisch= ~Dutch, Netherlandish [_Adjs. of nationality are
capitalized only when used in fixed titles, e.g.,_~ der Deutsche
Kaiser~_, or as substantives, e.g._,~ das Deutsche ~(the) German
(language).]~

die =Hlle=, -n ~hell;~ das Leben zur Hlle machen ~make life a hell
[_Cf._~ machen~.]~

das =Hllentr=, -e ~gate of hell~

=hllisch= ~infernal, confounded~

das =Holz=, er ~wood~

der =Holzapfel=, pfel ~crab apple~

=hlzern= ~wooden~

=hr= = hre

=horchen= ~listen~

die =Hrde=, -n horde

=hren= ~[_past part., if preceded by a dependent infin._,~ hren~]
hear;~ hre! ~I say,... _See also_~ aufhren~. [_In English the object
of_ hear _may be followed by either the infin., or the pres. part.:_ I
heard him walk or walking in; _in German only the infin. is so used:_~
ich hrte ihn hereintreten~.]~

das =Hren=, des -s ~hearing~

der =Hrzont=, -e ~[~z ~= ts] horizon~

=Horn= ~W. O. von Horn, pseudonym of Philipp Friedrich Wilhelm rtel
(1798-1867), author of numerous didactic stories~

das =Horn=, er ~horn~

=hb= ~_see_~ heben ~_or_~ anheben

=hben= ~over here, on this side~

=hbsch= ~[~hpsch~] pretty, delightful, nice, fine; [_adv., also_]
nice and...~

das =Hfeisen= ~horseshoe~

=hfen= ~[~ist gehft~] back (up, off)~

der =Hfschlg=, schlge ~hoofbeat, trampling of horses feet~

der =Hfschmied=, -e ~horseshoer, farrier~

der =Hftknochen= ~haunch (bone)~

der =Hgel= ~hill;~ sie gingen =den Hgel= hinab ~[_Note that the acc.
is used -- =without= a prep. -- to indicate the route taken._]~

das =Huhn=, er ~hen; [_pl._] poultry, chickens~

die =Hlse=, -n ~socket, shell~

der =Hund=, -e ~dog~

=hundert= ~[_invariable_] hundred [=A= hundred ~hundert~; =one=
hundred~ =ein= hundert~]~

das =Hundert=, -e ~a hundred [_considered as a group_]~

=hundertml= ~a hundred times~

der =Hunger=, des -s ~[~ng ~_as in_ thing] hunger~

=hungern= ~[~ng~ _as in_ thing] (suffer) hunger, starve, go hungry~

=hungrig= ~[~ng ~_as in_ thing] hungry~

=hpfen= ~[~ist gehpft ~_when direction is expressed_] hop, leap;~ er
sah, wo der Hafe hpfte ~he saw what the other was after (what the game
was)~

der =Ht=, e ~hat~

=hten= ~guard, keep, take care of;~ sich hten, etwas zu tun ~[be on
ones guard about doing a certain thing,] take good care not to do a
thing~

die =Htte=, -n ~hut, cabin, cottage~


I.

=ich= ~I~

=ichs= = ich es

=ihm= ~_dat. sg. of_~ er ~_or_~ es

=ihn= ~_acc. sg. of_~ er

=ihnen= ~_dat. pl. of_~ er, sie, ~_or_~ es ~(to) them~

=Ihnen= ~_dat. of_~ Sie

=ihr= ~_dat. sg. of_~ sie

=ihr= ~_nom. pl. of_~ du ~[_now used only in addressing two or more
people, animals, etc., each of whom would be addressed with_ ~du~_.
Formerly_~ Ihr ~_was used (as_~ Sie ~_is at present) in formal address
to one person, also in deferential address to an older relative; in
this use it is capitalized to distinguish it from_ ~ihr ~_addressed to
two or more people._] you~

=ihr=, ihre, ihr ~her, their; [_when referring to a non-personal fem.
antecedent_] its~

=Ihr= ~[_in address_] _see_~ ihr

=Ihr=, Ihre, Ihr ~your [_used when_~ Sie ~_is the pron. of address and
capitalized to distinguish it from_~ ihr ~]~

=ihretwgen= ~for all she cares (cared) _or_ they care(d); on her
(their) account~

der =Iltis=, Iltisse ~polecat~

=m= = in dem

=immer= ~always, ever;~ noch immer ~even now, [_emphatic_] still
[_Regularly used before a comparative, while in English the adj. or
adv. is repeated:_~ immer magerer ~leaner and leaner]~

=immerhn= ~for all that, still, nevertheless~

=n= ~[_dat._] in, at, within; [_acc., expressing direction_] in(to),
to~

=nbrnstig= ~fervent, devout~

=ndem= ~_conj._ [_always followed by transposition_] while
[_expressing occasionally means, but usually simultaneousness; as a
rule best rendered by the pres. part. of the verb in its clause_]~

=nds= ~meanwhile, in the meantime~

=ndessen= = indes

=ndrekt= ~[-dee-; _for contrast,_~ indirekt~] indirect;~ die
indirekte Rede ~indirect discourse, quoted statement _or_ question~

=ngrimmig= ~fierce, angry~

das =Inhaltsverzeichnis=, nisse ~table of contents~

=nnerlich= ~inner; profound; introspective; to ones self~

=nnig= ~heartfelt, sincere~

=ns= = in das

die =Insel=, -n ~island~

das =Instrment=, -e ~instrument~

der =Invlde=, -n ~[~v ~= v] disabled (invalided) soldier~

=rden= ~earthen~

=rgend= ~[~nt~; _used with generalizing force before pronouns and
adverbs_] any, some;~ irgend jemand ~anyone (at all), somebody (or
other)~

=Irland= ~[~rlant~] Ireland~

== ~_imper. sg. of_~ essen ~eat~

=ist= ~_see_~ sein

=ists= = ist es

=Italien= ~[eetahl-] Italy~

der =tlner= ~an Italian~


J.

=j= ~yes; aye, just so, quite right; as everybody knows, indeed, all
right, soon enough, surely, of course;~ ich sag es ja ~I tell you,
believe me; [_emphasizing a statement_] why, dont you see [_before
the clause, or_] really, truly, even [_within the clause, or_] anyhow,
at any rate, indeed, I am sure, you know, you see [_after the clause_];
[_emphasizing a command or prohibition_]~ tun Sie es ja ~be sure to do
it;~ tun Sie es ja nicht ~dont do it on any account~

=jgen= ~hunt, drive, chase;~ sich jagen ~dash, sweep, race; [_intr._;~
ist gejagt~] race~

=jh(e)= ~sudden, abrupt~

das =Jahr=, -e ~year;~ die besten Jahre ~the prime of life;~ in die
Jahre kommen, wo... ~reach the age when...~

das =Jahrhundert=, -e ~century~

=Jakob= ~[~jkp~] Jacob~

=jmmerlich= ~pitiful, sorry, wretched, miserable~

=jammern= ~lament [~ber ~+ _acc._]~

=japnisch= ~[yah-] Japanese [_Cf._ ~hollndisch~.]~

=jwohl!= ~yes indeed! quite right! (yes,) certainly!~

=j= ~ever, at any time; [_with a numeral_] at a time, each~

=j= ~+ _comparative [always followed by transposition]_ the [_followed
by a balancing clause with inversion introduced by_ ~desto ~+ _comp._]~
je lter sie sind, desto besser sind sie ~the older they are, the
better they are~

=jeder=, jede, jedes ~each, every, any;~ ein jeder, ~_gen._~ eines
jeden ~every single one, each and every one~

=jedesml= ~each (every) time (that...~ wenn...~)~

=jdoch= ~however~

von =jhr= ~[_or_~ jhr~] from time out of mind; at all times~

=jemand= ~[_gen._~ jemand(e)s, ~_dat._~ jemand(em), ~_acc._~
jemand(en); ~_no pl._] somebody, someone, anybody, anyone~

=jener=, jene, jenes ~that (... yonder); the former, the other
[_While_~ dieser ~_implies proximity,_~ jener ~_implies remoteness._]~

=jenseit(s)= ~[~jn~ _or_~ jn~] on the other (farther) side (of
_gen._)~

=jetzt= ~now [_at present_]~

=Jhann= ~John~

das =Jhannswrmchen= ~glowworm~

=Joseph= ~[yzf] Joseph~

=jvl= ~[yvi-] jovial, jolly~

der =Jbel=, des -s ~[yoo-] (noisy) merrymaking, shouts of joy~

=jbeln= ~[yoo-] shout lustily (merrily, for joy)~

die =Jgend= ~youth [_youthful age or young people_]~

der =Jlbend=, -e ~[yoo-] July evening~

=jung=, jnger, der jngste ~young, youthful~

der =Junge=, -n ~boy, youngster, lad~

die =Jungen= ~the young (folks)~

der =Jngling=, -e ~youth, young man~

=Jterbog= ~[~bock~] Jterbog, a Prussian town situated about forty
miles south of Berlin~


K.

der =Kfer= ~beetle, chafer~

der =Kaffee=, des -s ~coffee~

=kahl= ~bald~

der =Kaiser= ~emperor [_A title that precedes a proper noun is never
inflected unless it is itself preceded by an inflected pronoun. (But_~
Herr ~_is always inflected, pronoun or no pronoun._)]~

die =Kaiserstadt=, stdte ~imperial city~

=klt=, klter, der klteste ~cold, chill; cool, cold, indifferent~

die =Klte= ~coolness, coldness~

=km= ~_see_~ kommen

=kme= ~_past subj. of_~ kommen

der =Kmerd=, -en ~[_in the nom. sg._~ d ~= t] comrade, companion,
chum~

die =Kammer=, -n ~bedroom~

das =Kammerfenster= ~bedroom window;~ 43, 12 unters Kammerfenster
~against _or_ on the window sill~

der =Kampf=, e ~combat, fight, conflict~

=kann= ~_see_~ knnen

=kannst= ~_2nd pers. sg. pres. ind. of_~ knnen

=kannte= ~_see_~ kennen

die =Knne=, -n ~cannon~

die =Kpelle=, -n ~chapel~

der =Kptn=, -e ~(sea) captain~

der =Kpln=, Kaplne ~curate~

das =Kppchen= ~little cap~

die =Kapsel=, -n ~(hemispherical) cover~

=Karl= ~Charles~

der =Krren= ~cart~

die =Kartffel=, -n ~potato~

die =Kasse=, -n ~(money) chest (box);~ alle Kassen ~all the coffers~

das =Kastell=, -e ~citadel, fort~

der =Kasten= ~[_pl. also _] chest~

der =Kter= ~tomcat~

=kauern= ~crouch, huddle~

der =Kaufmann=, Kaufleute ~[_less often_~ mnner~] merchant~

=kaum= ~scarcely, hardly, [_only just_ =] barely~

die =Kegelkugel=, -n ~bowling ball~

=kehren= ~[~ist gekehrt ~_when equivalent to the intr._~ umkehren
~_or_~ zurckkehren~] turn; return;~ ich kehre mich wenig (nicht)
daran ~I pay little (no) attention (heed) to that~

=kein=, keine, kein ~no, not a(ny)~

=keiner=, keine, keines ~no one, none, not any, nobody, not (any)one,
not... anybody (but~ als~) [_When used as a subst._ ~kein ~_has
throughout the inflection of_~ dieser~._Cf. note on_ ~einer~.]~

=keinerlei= ~no kind of, not of any sort~

=keins= = keines

=kennen=, kannte (~_past subj._~ kennte~),~ gekannt ~[= _French_
connatre] know, be acquainted with; understand~

=kennzeichnen= ~mark, characterize, stamp~

=Kerkhoff= ~T. Kerkhoff, about whom the editors were not able to find
out anything save that fifteen years ago this author lived in East
Frisia~

der =Kerl=, -e ~fellow, chap; [_with an uncomplimentary adj._] wretch~

die =Kerze=, -n ~candle~

das =Kerzenlicht=, -er ~candlelight; lighted candle~

die =Kette=, -n ~chain~

=kichern= ~chuckle~

das =Kieferngehlz=, -e ~pine grove~

das =Kind=, -er ~child~

die =Kinderjahre= ~[_pl._] childhood~

der =Kindesvater=, vter ~the father of the (a) child~

das =Kindlein= ~little child, baby~

die =Kindtaufe=, -n ~christening~

die =Kinzig= ~the Kinzig [_pronounced as in German_], a river in Baden,
rising in the Black Forest and emptying into the Rhine not far from
Strassburg~

die =Kirche=, -n ~church~

der =Kirchhf=, hfe ~churchyard, cemetery~

der =Kirchtag=, -e = Kirchweih

die Kirchweih, -en ~[_Originally_] consecration of a church; [_now,
usually, the annual festival in commemoration of the dedication of the
parish church_] church-ale, parish fair, kermis~

der =Kirchweihtanz=, tnze ~kermis dance~

die =Kirmes=, messen = Kirchweih

=kitzeln= ~tickle~

kk = ck ~[_in syllabication_]~

die =Klafter=, -n ~(_also_~ der ~_or_~ das Klafter) ~[_invariable after
a numeral_] fathom~

=klgen= ~complain (about, of~ ber ~+ _acc._)~

=klgend= ~wailing, plaintive~

=klglich= ~pitiful, sad~

=klammern= ~fasten (~an ~+ _acc._); dig, thrust (~in~ + _acc._)~

=klang= ~_see_~ klingen

=klappern= ~rattle, clatter~

das =Klappern=, des -s ~rattling, clattering~

=klappernd= ~_pres. part. of_~ klappern

=klaps!= ~click! snap! clap!~

=klrmachen=, machte klar, klargemacht ~make _[a thing]_ clear~

die =Klasse,= -n ~class~

=Klaus= ~Claus [_an abbreviation due to the accent of_ ~Nklus
~(_four syllables_)], Nicholas~

die =Klause,= -n = Einsiedelei ~hermitage~

=kleben= ~stick (fast), attach, fasten~

der =Klee,= des Klees ~clover~

das =Kleid,= -er ~garment; dress; [_pl., also_] clothes~

=kleiden= ~clothe, dress~

=klein= ~little [_size_], small, short~

der =Kleine;= (kein) Kleiner; ~[_pl._]~ Kleine; die (keine) Kleinen
~little boy (fellow, chap); _pl._ children~

=Klve= ~[~v ~= v] Kleve (or Cleves), a manufacturing city in the Rhine
Province of Prussia, some six miles from the Dutch border~

=klingen,= klang, geklungen ~sound, ring~

das =Klingen,= des -s ~ringing, clanging, clanking~

=klopfen= ~knock, rap;~ es klopft ~there is (comes) a knock~

=klg,= klger, der klgste ~prudent; wise; judicious; shrewd,
sagacious~

=klger= ~_comp. of_~ klug

der =Knbe,= -n ~boy, lad~

=knallen= ~pop~

=knapp= ~bare(ly sufficient), close, tight~

=knarren= ~creak, squeak~

=knattern= ~rattle [_of musketry_]~

der =Knecht,= -e ~farm hand, hired man; groom; slave, drudge, serving
man~

=knicken= ~snap, break~

das =Knie,= ~[_pl. Kniee or more usually_~ Knie~] knee~

=knie(e)n= ~kneel (down~ ist gekniet~)~

der =Knieriemen= ~(shoemakers) knee strap;~ einen Knieriemen an den
Fu bringen ~(put ones foot in =) use a knee strap~

das =Knchelchen= ~little bone~

der =Knochen= ~bone~

=knchern= ~bony~

=knurren= ~growl (at~ auf ~+ _acc._)~

=kochen= ~cook, boil~

der =Khler= ~charcoal burner~

der =Kollge,= -n ~brother artist; colleague~

=kommen,= km, ist gekommen ~come; get [(_in_)_to a place_];~ zu sich
kommen ~come to, recover;~ emporgeflattert kommen ~come fluttering
up [_German uses the PAST part. with_~ kommen ~_to denote the manner
of coming_]; come (about), happen;~ wie kommt es, da...? ~how does it
come (happen) that...? what is the reason that...?~

=kommts= = kommt es

der =Knig,= -e ~king~

die =Knigstochter,= tchter ~[_In pl._~ ch ~_as in_ ~ich~] kings
daughter, (royal) princess~

=konjgieren= ~[_past part._~ konjugiert~] conjugate~

der =Konjunktv=, -e ~[~v ~= f _unless followed by_ ~e~, _then_ = v;
_if contrasted with the ind._,~ Kon~] subjunctive (mood)~

=knnen=, kann, konnte ~(_past subj._~ knnte~),~ gekonnt ~(_or,
if preceded by a dependent infin._,~ knnen~) [~knnen ~_expresses
ability or possibility_] know (= have learned) [_a lesson, language,
game, trick, feat_]; can, be able, may [_in colloqu. language often
substituted for~ drfen~, as_ can _is for_ may _in English_];~ ich
kann nicht zurck = zurckkommen ~[_cf. last note on_ ~wollen~];~ 63,
21 obgleich... htten sein knnen ~although it might well have been...
[_In the perfect tenses the past part. of a mod. aux. assumes the form
of the infin. if a dep. infin. precedes it; in such a case the tense
auxiliary in a subordinate clause stands, not at the end of the clause,
but before the dep. infin._]~

=konnte= ~_see_~ knnen

=knnte= ~_past subj. of_~ knnen

die =Konstruktin=, -en ~[-str-; tsn] construction~

der =Kopf=, e ~head; [=~ Pfeifenkopf~] (pipe) bowl;~ die Tannen
schttelten =den Kopf= ~the fir trees shook =their heads=~

die =Kopfeslnge=, -n ~(the height of) a head~

das =Kopfkissen= ~pillow~

der =Korb=, e ~basket~

das =Krbchen= ~[~rp~] small basket~

der =Korbvoll= ~[~rp~; _invariable_] basketful~

der =Kork=,-e ~(_or_~ e~) stopper, cork~

das =Korn= ~[~er ~_single grains_,~ -e ~_kinds of grain_] grain~

der =Krper= ~body~

die =Krperlnge=, -n ~the length of ones body~

=krperlich= ~bodily, physical~

=korrgieren= ~[_past part._~ korrigiert~] correct~

=kostbr= ~precious, valuable~

=kosten= ~cost [_dat. (or acc.) of the person who pays_]~

=kstlich= ~delicious; charming, delightful~

=krabbeln= ~[~ist gekrabbelt~] scramble~

die =Kraft=, e ~force, strength, power;~ niemand kann ber seine
Krfte ~no one can (go beyond =) do more than his strength allows;~
nach Krften ~to the best of ones ability~

=krftig= ~strong; powerful; nourishing~

das =Krallentier=, -e ~claw-bearing animal~

der =Krampf=, e ~cramp, spasm;~ (wie) im Krampfe ~convulsively~

=krank=, krnker, der krnkste ~ill, sick, ailing, in poor health,
feeble~

der =Kranke=; (kein) Kranker; ~[_pl._]~ Kranke; die (keine) Kranken
~sick man, invalid, patient; [_pl._] sick (folk), patients~

die =Kranke=, ~[_gen. and dat. sg._]~ -n ~sick girl (woman)~

=krnker= ~_comp. of_~ krank

die =Krankheit=, -en ~ailment; sickness~

das =Kraut=, Kruter ~herb; plant; cabbage~

die =Krtr= ~[_three syllables_],~ -en ~creature~

der =Krbs=, Krebse ~[~b = p~] crawfish; [_sometimes loosely used for_]
crab [_Cf._ Crayfish, _Encycl. Brit. VII, 387._]~

der =Krbsgang=, des -(e)s ~[~b = p~] crabs walk;~ den Krebsgang gehen
~go backward, deteriorate~

das =Krbslein= ~[~b = p~] (my dear) Mr. Crawfish [_The suffixes_~ chen
~_and_~ lein~_, while usually of diminutive force, may also express
endearment, tenderness, irony, or contempt._]~

der =Kreis=, Kreise ~circle;~ immer weitere Kreise ziehen ~draw wider
and wider circles [_like a stone thrown into the middle of a pond_],
spread farther and farther~

=kreischen= ~scream, shriek~

=kreischend= ~shrill~

=kreuzen= ~cross~

der =Kreuzer= ~kreuzer, copper~

der =Kreuzwg=, -e ~a crossroads~

=kriechen=, kroch, ist gekrochen ~creep, crawl, drag ones self along~

der =Krieg=, -e ~war;~ der Siebenjhrige Krieg ~the Seven Years War
(1756-1763) [_This adj. is capitalized as part of a fixed title; but_~
ein siebenjhriger Krieg ~a(ny) war lasting seven years.]~

=kriegen= ~[_colloqu._] get;~ den Schnupfen kriegen ~catch cold~

der =Krieger= ~warrior~

=Kriegs= (89, 7) = Kriegszeiten ~[_Cf._~ Ober~.]~

der =Kriegsf=, des -es ~war footing~

der =Kriegsruhm=, des -(e)s ~military glory, fame of military
achievements (exploits)~

die =Kriegszeit=, -en ~time of war~

der =Kriegszg=, zge ~military expedition, campaign~

=kroch= ~_see_~ kriechen

der =Kronentler= ~crown (taler)~

die =Krte=, -n ~toad~

die =Krcke=, -n ~curved handle [_of an umbrella or cane_]~

=krumm=, krummer ~_or_~ krmmer, der krummste ~_or_~ krmmste ~crooked,
bent;~ krumm gehen ~waddle~

der =Kbtbak=, -e ~Cuban tobacco~

die =Kche=, -n ~kitchen~

der =Kchen= ~cake~

das =Kchlein= ~(little) chicken~

der =Kuckuck=, -e ~cuckoo; [_a euphemism for_~ der Teufel~] the Old
Scratch (Harry) [_Cf._~ Geier~.]~

die =Kuh=, e ~cow~

=khl= ~cool~

=kmmern= ~trouble, concern;~ sich um etwas kmmern ~concern ones self
about, pay attention to~

die =Kunde= ~information; news~

=knftig= ~future; [_adv._] for (in) the future, hereafter; from that
(this) time forth~

die =Kunst=, e ~art; feat~

das =Kupfer=, des -s ~copper~

die =Kuppel=, -n ~arched (tree)top~

=kurz=, krzer, der krzeste ~short, brief;~ kurz,... ~in short (in a
word),...~

=krzlich= ~lately, not long ago (before), (just) recently [_referring
to a time more recent than that indicated by_ ~neulich~]~

der =K=, Ksse ~kiss~

=kssen= ~kiss~

=kte= ~_see_~ kssen

die =Kutsche=, -n ~coach, carriage~

der =Kutscher= ~coachman, driver~

die =Kutte=, -n ~cowl, frock~

der =Kyffhuser= ~[~kf-~] the Kyffhuser, a forest-clad hill in
Thuringia, in the depths of which Emperor Frederick Barbarossa is said
to be awaiting the hour of deliverance~

der =Kyffhuserberg= = Kyffhuser


L.

=lben= ~refresh;~ sich =an= etwas ~[_dat._]~ laben ~regale ones self
=with=...~

=lcheln= ~smile~

=lchen= ~laugh~

das =Lchen=, des -s ~laughing, laughter~

=lcherlich= ~ludicrous, ridiculous~

=Lcherliches= ~ludicrous, ridiculous ~[_Cf._ ~Besonderes~.]~

=lden=, ldt, ld, gelden ~load~

=lden=, ldet ~_or_~ ldt, lud ~_or_~ ldete, gelden ~[_originally a
weak verb; cf. the alternative weak forms still found in the pres. and
past_] invite~

=lg= ~_see_~ liegen

die =Lge= ~situation; exposure~

das =Lger= ~couch, bed~

=lahm= ~lame~

der =Lkai=, -en ~lackey, footman~

die =Lampe=, -n ~lamp~

der =Lampenhndler= ~lamp dealer~

das =Lmplein= ~little lamp;~ das ewige Lmplein ~the (little) eternal
lamp~

das =Land=, er ~[_individually, but collectively_ = districts~
Lande~; _cf._~ Wort~] land; country;~ ber Land ~across the country;
away from home~

die =Lnderei=, -en ~estate, (landed) property~

der =Landesfrst=, -en ~sovereign, ruler of the country~

die =Landesgrenze=, -n ~border (of the state _or_ country)~

das =Landhaus=, huser ~[~nt~] country house, villa~

die =Landkarte=, -n ~[~nt~] (geographical) map~

die =Landleute= ~[~nt~] _see_~ Landmann

der =Landmann=, -(e)s, Landleute ~[~nt~] peasant, countryman~

die =Landratte=, -n ~[~nt~] (land) rat; landsman, landlubber~

die =Landschaft=, -en ~[~nt~] landscape~

=Landsleute= ~[~nts~] _see_~ Landsmann

der =Landsmann=, -(e)s, Landsleute ~[~nts~] (fellow) countryman,
compatriot~

die Landstrae, -n ~[~nt~] highway, road~

der =Landstreicher= ~[~nt~] vagrant, tramp~

das =Landvolk=, des -(e)s ~[~nt~] country people (folk); peasants~

der =Landwein=, -e ~[~nt~] homegrown wine~

=lng=, lnger, der lngste ~[~ng ~_as in_ singer] long; _see also_~
lange

=lnge= ~[_or, after an acc. expressing duration,_ ~lng~] _adv._ long
[_of time only_];~ eine Stunde lang ~for an hour;~ mein Leben lang ~my
(whole) life long;~ noch nicht lange saen sie da, so sahen sie...
~they hadnt been sitting there very long when (before) they saw...
[_cf._~ whren~]; (for) a long time [_often renforced by_~ schon~];~
hatte schon lange gewnscht ~had been wishing for a long time (now _or_
already)~

die =Lnge=, -n ~length~

=lnger= ~_comp. of_~ lang ~_or_~ lange; vor lngerer Zeit ~[_rather
(yet not really) a long time ago, i.e.,_] some little time ago, quite a
while ago [_The comparative is often used (cf._ elderly _in English) to
express a moderate degree that falls short of the pos._]~

der =Lngfing(e)rige=, -n ~the lightfingered fellow, thief~

der =Lnggehrte=, -n ~long-eared chap; Brer Longears~

=lnggezgen= ~long-drawn, prolonged~

=lngsm= ~slow; leisurely~

=lngst= ~long since, long ago~

=lngweilen= ~bore;~ sich langweilen ~feel bored, have a dull time of
it~

der =Lappen= ~piece of cloth, rag~

der =Lrm=, des -(e)s ~noise, din; alarm;~ Lrm schlagen ~sound the
alarm; raise a racket~

=ls= ~_see_~ lesen

=l= ~_imper. sg. of_~ lassen

=lassen=, lt, lie, gelassen ~(_or, when preceded by a dependent
infin., usually_~ lassen~) let; allow _or_ cause someone _or_ something
[_acc._] to do a thing;~ er lie mich (den Diener) dem Manne den Korb
reichen ~he let, had, _or_ made me (the servant) hand the basket to
the man;~ 41, 21 er lie dem Manne den Korb reichen ~(he let _or_ had
someone [_not specifically mentioned_] hand the basket to the man,
_i.e._,) he had the basket handed to the man [_cf. French_ faire];~ 81,
16 lie sich... ein alter Graben erkennen... ~an old ditch [_let the
observer recognize it, i.e._,] could be made out; leave;~ ich lie den
Regenschirm in der Ecke =stehen= ~(_cf._ 74, 17) I left my umbrella
=standing= in the corner; 41, 16 let go, part with, sell~

=lt= ~_see_~ lassen

=lt= ~_see_~ lassen

die =Last=, -en ~load, burden~

das =Lternchen= ~[~er ~_as in_ ferry] little lantern~

die =Lterne=, -n ~[~er ~_as in_ ferry] lantern~

das =Laub=, des -(e)s ~foliage, leaves~

der =Laubengang=, gnge ~arbored walk, shaded (shady) walk~

der =Laubfrosch=, frsche ~[~laup~] tree toad~

das =Laubwerk=, des -(e)s ~[~laup~] =~ Laub ~foliage~

die =Lauer= ~ambush, lookout;~ sich auf die Lauer legen ~(go to) lie in
wait (to see what will happen)~

der =Lauf=, des -(e)s ~course~

=laufen=, luft, lief, ist gelaufen ~run [_Cf._ ~rennen~.]~

=lufst= ~_2nd pers. sg. pres. ind. of_~ laufen

=luft= ~_see_~ laufen

die =Laune=, -n ~humor, temper~

=lauschen= ~listen intently (_to dat., or_~ auf ~+ _acc._)~

=laut= ~loud; aloud~

=lauten= ~sound; run; be worded~

=luten= ~ring [_tr. or intr._]~

=lauter= ~[_invariable_] =~ nichts als ~mere(ly), nothing but~

mein =lbelang= = mein Leben lang ~_see_~ lange

=leben=, ~be alive~

das =Leben= ~life;~ das Leben lassen ~lay down (lose) ones life~

das =Lebenslixier=, -e ~[-ens, NOT -enz] elixir of life~

die =Lebensgefhrtin=, -nen ~[-ens, NOT -enz] (female) companion for
life, wife~

der =Lebenslauf=, lufe ~[-ens, NOT -enz] (earthly) career~

das =Lebenslicht=, -er ~[-ens, NOT -enz] candle of life, taper~

der =Lebensunterhalt=, des -(e)s ~[-ens, NOT -enz] support, living~

=lbls= ~[~b = p~] lifeless, inanimate, dead~

=lechzen= ~be parched with thirst~

=lechzend= ~parched and lolling (out for thirst)~

=ldern= ~(made of) leather~

=leer= ~empty, destitute, deserted~

=leeren= ~empty (out)~

=legen=, legte, gelegt ~lay, laid, laid;~ sich legen ~lie down (flat);~
sich aufs Bitten legen ~resort to entreaty~

das =Lgtmtinsppier=, -e ~[~mzins ~(-ns, NOT -nz);~ ppier
~_with two syllables_] (paper furnishing) proof of identity, passport~

der =Lehmboden=, des -s ~clay soil~

die =Lehmhtte=, -n ~clay-chinked hovel~

=lehnen= ~lean~

der =Lehnstuhl=, sthle ~armchair, easy-chair~

=lehren= ~teach [_acc. of the person and acc. (or infin._ =without=~
zu~) _of the thing taught_];~ sie lehrt mich stricken ~she is teaching
me =to= knit [_Cf._~ lernen~.]~

der =Lehrer= ~(man) teacher~

die =Lehrerin=, -nen ~(woman) teacher~

der =Leib=, -er ~body~

das =Leibgericht=, -e ~[lp-] = ~Lieblingsgericht ~favorite dish~

=leibhaftig= ~[~b = p~] incarnate, bodily, in person, personified;~
leibhaftig vor Augen (stehen) ~(see) staring one in the face~

=leicht= ~easy, light, slight; skillful; _adv._ easily, readily, likely~

=leichtfig= ~light-footed~

=leichtgeflgelt= ~light-winged~

=leiden=, litt, gelitten ~suffer (with some disease~ an~ + _dat._;
from, _i.e._, in consequence of, certain circumstances ~unter ~+
_dat._);~ den Opfertod (er)leiden ~lay down ones life~

=leider= ~alas! unfortunately, sad to say~

=leidlich= ~[~leit~]~ ~tolerable; [_adv., also_] fairly~

=leihen=, lieh, geliehen ~lend~

der =Leinwandbeutel= ~[~nt~] linen bag~

=Leipzig= ~[~z ~= ts] Leipzig, after Berlin, Hamburg, and Munich the
largest city of Germany, in the kingdom of Saxony; seat of the third
largest German university (1913, 6000 students), founded in 1409;
principal seat of the publishing trade in Germany~

=leise= ~[_drops the second_~ e ~_before the_~ e ~_of an inflectional
syllable_] soft, noiseless, gentle; low, hardly audible; hardly
perceptible~

=leiser= ~_see_~ leise

=leisten= ~perform; render [_service_]~

die =Leistung=, -en ~performance~

die =Leiter=, -n ~ladder~

=lenken= ~turn, direct;~ die Aufmerksamkeit auf sich lenken ~attract
(peoples) attention~

=lernen= ~learn;~ ich lerne stricken ~I am learning =to= knit [_Cf._~
lehren~.]~

=lsen=, liest, ls, gelsen ~read; decipher, make out~

das =Lsestck=, -e ~selection for reading~

=letzte=, der, die, das ~last, extreme;~ in der letzten Zeit ~lately,
of late, recently; shortly before ones death~

der =letztere= ~[_or, often, without the def. art._,~ letzterer~] the
latter~

=leuchten= ~shine, beam, glisten; light the path~

=Leut= = Leute

die =Leutchen= ~[_pl. only_] good people (folk) [_Cf._ ~Krebslein~.]~

die =Leute= ~[_pl. only_] people, persons, folk(s); servants, (hired)
help (hands)~

das =Licht=, -er ~[lights, _but_~ -e~ candles] light; candle~

das =Lichtchen= ~little (tiny) light~

=lieb= ~dear, precious; agreeable, pleasant;~ der liebe Gott ~the
(good) Lord;~ das ist mir lieb(er als...) ~that pleases me (better
than...)~

=lieben= ~love~

=lieber= ~_comp. of_~ lieb; ~[_when used as comp. of_~ gern~] rather,
by preference~

der =Liebesdienst=, -e ~good office~

die =Liebesgbe=, -n ~(charitable) gift~

=liebgewinnen=, gewann ~(_usually_~ gewnne~)~ lieb, liebgewonnen ~[~b
= p~] come to like (love)~

=liebgewonnen= ~_see_~ liebgewinnen

=lieblich=, ~[~b = p~] pleasant, lovely, charming, sweet~

das =Lieblingsgericht=, -e ~[~b = p~; -ings, NOT -ingz] =~
Leibgericht ~favorite dish (food)~

das =Lieblingspfrd=, -e ~[~b = ~p; -ings, NOT -ingz] favorite horse~

=liebste=, der, die, das ~[~b = p~] _superl. of_~ lieb

am =liebsten= ~[~b = p~] _superl. of the pred. adj. or the adv._~ lieb;
~[_used as superl. of_~ gern~] most gladly; like best to (do the thing
expressed by the verb); _see_~ gern

das =Lied=, -er ~song~

=lief= ~_see_~ laufen

=liegen=, lg, gelgen ~lie, lay, lain; be situated~

=liegenbleiben=, blieb liegen, ist liegengeblieben ~remain lying, be
left lying~

=lie= ~_see_~ lassen

die =Linde=, -n ~linden (tree)~

der =Lindenbaum=, bume ~linden tree~

die =Lindenlaube=, -n ~linden arbor~

=Lindow= ~[~ow ~_as in_ know] Lindow [_a surname, pronounced as in
German_]~

=link= ~left~

die =Linke=, ~[_gen. and dat. sg._]~ -n ~left (side, hand)~

=links= ~on (at) the left (hand _or_ side); (to) the left~

die =Lippe=, -n ~lip~

die =List=, -en ~cunning, craft(iness); ruse, trick~

=listig= ~cunning, crafty~

=litt= ~_see_~ leiden

das =Lb=, des -(e)s ~praise~

=lb= = lobe

=lben= ~praise, commend;~ da lobe ich mir...! ~thats what I like!
thats the thing for me!~

das =Loch=, er ~hole~

=locker= ~gay~

der =Lohn= ~[~e ~_in sense_ fees, wages] reward; pay~

=Lndn= ~London~

=ls= ~loose, free;~ los! ~(one, two, three,) go! here goes!;~ der
Unfug ist los ~the mischief starts~

=ls= ~_sep. pref. _[_expressing 1. direction, continuation, or
intensity of action, 2. release_] away; loose~

das =Ls=, Lose ~lot, destiny, fate~

=lschen= ~extinguish; quench~

=lsdreschen=, drischt los, drosch ~(_or_~ drasch; ~_past subj._~
drsche~)~ los, losgedroschen ~thresh (thrash) away _or_ hard~

=Lose= ~_see_~ Los

=lsen= ~loosen, disentangle, release; obtain [_by exchange or sale_]~

=lsfiedeln=, fiedelte los, losgefiedelt ~fiddle (scrape) away~

=lsgehen=, ging los, ist losgegangen ~commence; fly at;~ gerade auf
einen losgehen ~go (walk) straight up to a person~

=lshmmern=, hmmerte los, losgehmmert ~hammer _or_ pound away (at~
auf + _acc._)~

=lslassen=, lt los, lie los losgelassen ~release, set free, let
one go; let go (of)~

=lsmachen=, machte los, losgemacht ~unfasten, untie~

=lspeitschen=, peitschte los, losgepeitscht ~whip away (at ~auf ~+
_acc._)~

drauf =lsreden=, redete los, losgeredet ~talk on and on (at random)~

=lsgeschlgen=, schlgt los, schlg los, losgeschlgen ~strike
(pound, hit) away (at~ auf ~+ _acc._)~

=lsschmieden=, schmiedete los, losgeschmiedet ~hammer away (at~ auf
~+ _acc._)~

=lsschreiben=, schrieb los, losgeschrieben ~write away (carelessly)~

die =Lcke=, -n ~gap, crack~

=ld= ~_see_~ laden ~_or_~ einladen

die =Luft=, e ~air~

die =Luftblse=, -n ~(air) bubble~

=lften= ~lift, raise~

=lgen= ~peer, strain ones eyes~

der =Lump=, -e ~_or_~ -en ~[loomp] good for nothing fellow~

das =Lumpengesindel= ~pack of ragamuffins (good for naughts)~

die =Lunge=, -n ~[loong-] lung, the lungs~

die =Lust=, e ~[loost; _pl. only in sense_ evil passions] desire,
inclination (for~ zu~);~ ich htte Lust, das zu tun ~I should like
to do that (so);~ wenn er Lust hat ~if he feels like it (takes the
notion); pleasure, delight, joy;~ es ist eine wahre Lust, sie zu sehen
~it does ones heart good to see them~

=lustig= ~[loost-] merry, jolly~


M.

=mach= = mache

=machen= ~make, do; see to it that (~da~), hasten to (~da~); play,
act;~ wie machen wirs? ~how shall we manage (arrange) it?~ was war
da zu machen? ~what was to be done in such a case?~ das macht die
Sonne, _or_, da die Sonne scheint ~that is because of the sun _or_
because the sun is shining;~ ich machte mir im Garten zu tun ~I busied
myself in the garden;~ er machte Frankfurt zum Endziel... ~he made
Frankfort the extreme goal... [_After_~ machen ~_the factitive object
is expressed by_~ zu ~+ _dat. rather than by a second acc. as in
English._]~

=machens= = machen es

=mchtig= ~mighty, immense, huge, large~

das =Mdchen= ~[~mt~] girl~

das =Mdchenkleid=, -er ~[~mt~] girls dress; _pl._ dresses of the
girls~

=mg= ~_see_~ mgen

die =Mgd=, e ~maid(servant)~

=mager= ~lean, thin~

=magern= = mager werden ~_see_~ abmagern

=mahlen=, mahlte, =gemahlen= ~grind~

die =Mahlzeit=, -en ~meal, repast;~ seine Mahlzeit =halten= ~=take
(eat)= ones dinner (a meal)~

=mahnen= ~urge~

der =Main= ~the Main, a tributary of the Rhine~

die =Mjestt=, -en ~[~j ~= y] majesty; [_in titles_] Majesty~

=ml= ~_see_~ einmal

das =Ml=, -e ~time [= _instance, occasion; cf. French_ la fois];~ mit
einem Male ~all at once, all of a sudden; all at the same time~

=man= ~[_nom. sg. only; cf._ on _in French_] one, somebody, a person
(body), you; they, people [_N.B. A sentence with_~ man~ _is often
best rendered by the passive._]~

=mancher=, manche, manches ~many a, [_pl._] some, many [_not all_];
_subst._ many a man (woman, thing) [~manch ~_refers to individual
units_,~ viel ~_to quantity; the latter is contrasted with_~ wenig~,
_the former with_~ all~.]~

=mancherlei= ~_[invariable] adj._ various, different~

=manchml= ~many a time, many times, often, frequently; sometimes~

das =Mandelauge=, -s, -n ~almond-shaped eye~

der =Mangel=,  ~lack, want, scarcity (_of_~ an ~+ _dat._); defect~

der =Mann=, er ~man; husband~

das =Mnnchen= ~little man~

das =Mnnlein= ~little man~

=mnnlich= ~masculine, manly~

der =Mantel=,  ~cloak~

das =Mrchen= ~fairy tale; story~

die =Mr(e)=, -n ~old tale (story, tradition)~

=Mrie= ~Mary~

die =Mark= ~[_pl._~ Mark~, _of a lump sum_;~ Markstcke~, _of individual
coins_] mark [_The monetary unit of the German Empire_; = $.24;
_abbreviated_  _without a period._]~

der =Markt=, e ~market, fair~

der =Mrstll=, -stlle ~(royal _or_) princely stables~

die =Mrznacht=, -nchte ~March night~

die =Msche=, -n ~mesh~

=m= ~_see_~ messen

die =Masse=, -n ~mass; substance~

der =Mtrse=, -n ~sailor, seaman~

=matt= ~dim, feeble, faint~

=Matthas= ~Matthew, Matthias~

die =Mauer=, -n ~wall [_of a building or city_]~

der =Mauerrest=, -e ~remnant (_pl., also_ remains) of a wall~

das =Maul=, Muler ~mouth [_of an animal_]~

die =Maus=, Muse ~mouse~

das =Mauseloch=, lcher ~[_in pl._,~ ch ~_as in_~ ich~] mousehole~

der =Maushund=, -e ~mouse dog [_in humorous or sarcastic reference to a
cat_]~

das =Meer=, -e ~sea, ocean~

das =Mehl=, des -(e)s ~meal, flour~

=mehr= ~[_invariable_] _comp. of_~ viel ~more; [_after a negative
also_] (any) more, again, (any) longer, left~

=mehrere= ~[_declined like the pl. of_~ dieser~] several~

=meiden=, mied, gemieden ~shun, avoid; abstain from~

die =Meile=, -n ~mile [= _about 4.6 miles in the United States_]~

=mein=, meine, mein ~my~

=meinen= ~think [_be of the opinion_]; [_also, express the opinion_]
remark; mean, refer to~

=meiner= ~_gen. sg. of_~ ich ~of me~

um =meinetwillen= ~on my account (behalf)~

=meist= ~mostly, generally, for the most part~

=meiste=, der, die, das ~_superl. of_~ viel ~most~

die =Meister= ~master [_of his craft; a workman who has the right to
employ journeymen and apprentices_]~

die =Meisterhand=, =hnde ~master(s) hand~

=melden= ~state, report, announce; inform (one [_dat._])~

=melken=, melkt ~(_less usually_,~ milkt~),~ melkte ~(_less usually_,~
molk~),~ gemelkt ~_or_~ gemolken ~(_but_ ONLY~ frisch gemolkene Milch
~milk just from the cow) milk~

die =Mldie=, -n ~[_pl. four syllables_] melody, air, tune~

die =Menge=, -n ~(large) quantity (number); crowd~

der =Mensch=, -en ~man [_as distinguished from animals or supernatural
beings_], human being, [_pl., also_] people; fellow~

die =Menschenkraft=, krfte ~hand power~

die =Menschenmasse=, -n ~crowd of people~

die =Menschenseele=, -n ~human soul~

=merken= ~perceive, notice, observe; mark, remember, (bear in) mind;~
genau auf etwas ~[_acc._]~ merken ~pay close attention to a thing;~
sich ~[_dat._]~ etwas merken ~impress a thing on ones memory~

=Merkendorf= ~Merkendorf, a little Bavarian town, not far from the
river Altmhl~

=Merkendorfer= ~_adj._ (of) Merkendorf [_Cf._ ~Emdener~.]~

=messen=, mt, m, gemessen ~measure; eye, scan, take in~

=messingen= ~[~ng ~_as in_ singer] (of) brass~

=Meyer= ~Meyer [_a surname, pronounced as in German_]~

=mich= ~_acc. sg. of_~ ich

die =Miene=, -n ~air, look, expression~

die =Milch= ~milk~

=mld= ~mild, gentle; charitable~

=mldern= ~soften; lessen (the force of)~

der =Mnster= ~cabinet officer, prime minister~

die =Mnte=, -n ~minute~

=mr= ~_dat. sg. of_~ ich ~[_Often used to indicate interest or concern
on the part of the speaker; in this case rendered by some such phrase
as_] I want you to..., be sure you..., _etc._;~ sei mir still ~be
still, will (wont) you?~

=mrs= ~_colloqu. contraction of_~ mir es, ~_used for_~ es mir

=mglcken=, miglckte, ist miglckt ~miscarry, fail~

=mlingen=, milang, ist milungen ~not succeed, fail, fall through~

=mtrauisch= ~suspicious, distrustful~

der =Mwachs=, des wachses ~[~chs = ks~] poor harvest (crop), failure
of (the) crops~

=mt= ~_prep._ [_dat._] with~

=mt= ~_adv._ also, likewise~

=mt= ~_sep. pref._ [_expressing 1. participation, 2. coperation, 3.
simultaneousness; merely the prep._~ mit ~_without its object_] along
(with), together with; join in [_the action expressed by the verb_]~

=mtbringen=, brchte ~(_past subj._~ brchte~)~ mit, mitgebrcht
~bring (along, with one)~

=mteinander= ~with one another (each other), (taken) together;~ das
alles miteinander ~all those things together~

=mtfechten=, ficht mit, focht mit, mitgefochten ~bear ones part in
a battle~

=mtgebrcht= ~_see_~ mitbringen

=mtgefochten= ~_see_~ mitfechten

=mtkommen=, km mit, ist mitgekommen ~come along (with)~

das =Mtleid=, des Mitleid(e)s ~pity, sympathy~

=mtmachen=, machte mit, mitgemacht ~participate (share, join) in~

der =Mtmensch=, -en ~fellow man (being, creature)~

=mtmssen=, m mit, mte ~(_past subj._~ mte~)~ mit, mitgemt
~must (have to) go along too [_Cf. last note on_ ~wollen~.]~

=mtnehmen=, nimmt mit, nahm mit, mitgenommen ~take along (with one)~

=mtnichten= ~by no means, not at all~

=mtsamt= ~[_dat._] together with~

=mtschleppen=, schleppte mit, mitgeschleppt ~drag (lug) along
(around) with one~

=mtsingen=, sang mit, mitgesungen ~[-zing-] join in singing~

der =Mttg=, -e ~noon, midday;~ zu Mittag ~for dinner;~ am hellen
Mittag ~at noon, in broad daylight~

das =Mttgessen= ~dinner~

die =Mttg(s)stunde= ~(hour of) noon~

=mttanzen=, tanzte mit, mitgetanzt ~join in the dancing~

die =Mtte=, -n ~middle, center~

das =Mttel= ~means; [_pl._] resources, funds~

=mttels= ~[-els, NOT -elz] by means of [_gen._]~

=mtten= ~_adv._ in(to) the middle (of~ an~,~ auf~, ~in~,~ unter
~[_acc. if direction is expressed, otherwise the dat._])~

=mttlerweile= ~(in the) meanwhile, all the (this) while~

=mochte= ~_see_~ mgen

=mchte= ~_see_~ mgen

=mgen=, mg, mochte ~(_past subj._~ mchte~),~ gemocht ~(_or, if
preceded by a dependent infin._,~ mgen~) [_conceding possibility_]
may; [_but more usually expressing inclination, liking, or preference_]
like, care to, be glad to; [_less brusque than the imper._] may, will
please (be so kind as to);~ er mochte wohl... liegen ~he probably was
lying...~

=mglich= ~possible~

der =Mohr=, -en ~negro~

der =Mkkkaffee=, des -s ~Mocha coffee~

=mollig= ~[_colloqu._] pleasant, comfortable, snug and cosy~

der =Mnat=, Mnate ~month~

der =Mnchswald=, des -(e)s ~the Monks Wood~

der =Mnd=, -e ~moon~

=mndhell= ~[~nt~] moonlight~

das =Moor=, -e ~bog, swamp, marsh~

das =Moos=, Moose ~moss~

=Moosbach= ~Mossbrook [_name of an imaginary place_]~

die =Mrl= ~moral, application~

=morgen= ~to-morrow~

der =Morgen= ~morning;~ eines Morgens ~one morning [_Cf._ ~Tag~.]~

der =Morgen= ~[_approximately an_] acre [_Cf._~ Sack~.]~

das =Morgenland=, des -(e)s ~land of the East, Orient~

die =Morgensonne= ~morning sun~

=mde= ~weary, tired (of _gen. or acc._)~

die =Mhe=, -n ~[_pl. is rare_] trouble, difficulty; effort, exertion;~
sich Mhe =geben= ~=take= pains~

sich =mhen= ~toil, struggle~

die =Mhle=, -n ~(grist)mill~

das =Mhlenwehr=, -e ~milldam~

der =Mhlstein=, -e ~millstone~

=mhselig= ~[_if emphatic_,~ mhselig~] laborious; full of trouble,
wretched~

der =Mller= ~miller~

der =Mller= 65, 17 = Mllergesell(e) ~[_Cf._~ Ober~]~

der =Mllergesell(e)=, gesellen ~journeyman miller~

der =Mund=, -e ~_or_~ e(r) ~mouth;~ reinen Mund halten ~keep mum, not
tell a soul, keep ones mouth shut~

die =Mnze=, -n ~coin~

die =Msk= ~[moo-] music~

=msklisch= ~[moo-] musical; fond of music~

der =Mskant=, -en ~[moo-] (strolling) musician, (street) fiddler~

=m= ~_see_~ mssen

=mssen=, m, mte ~(_past subj._~ mte~),~ gemt ~(_or, if
preceded by a dependent infin._,~ mssen~) [~mssen ~_expresses
physical or moral compulsion, or necessity_] must, be obliged (forced,
compelled) to, have to;~ ich mute weinen ~I had to cry, I couldnt
help crying [_Cf. last note on_~ wollen~.]~

=mt= ~_2nd pers. sg. pres. ind. of_~ mssen

=mt= ~_see_~ mssen

=mte= ~_see_~ mssen

=mte= ~_see_~ mssen

der =Musterbaum=, bume ~model tree, garden tree~

der =Mt=, des Mut(e)s ~courage; mood, frame of mind~

die =Mutter=,  ~mother;~ die Mutter Gottes ~Our Blessed Lady, the
(Holy) Virgin (Mary), the Madonna~

die =Mtze=, -n ~cap~

der =Mynheer=, -s, -s ~[~mnhr~] _facetious substitute for_~
Hollnder ~Dutchman~


N.

=n= ~well,...; well then,...; now then,...~

=nch= ~_prep._ [_dat._] after; [_direction, motion, or effort_] to,
toward, for, at [_always used before names of countries or cities with
intr. verbs expressing motion_]; [_manner or measure_] according to~

=nch= ~_sep. pref._ [_expressing pursuit or following of an object in
the dat._] after~

der =Nachbr=, -s ~_or_~ -n, -n ~neighbor [_man_]~

die =Nachbrin=, -nen ~neighbors wife, woman next door~

=nchdm= ~[_always followed by transposition_] after~

=nchdenklich= ~thoughtful, reflective, meditative, grave, serious,
critical~

=nchgeben=, gibt nach, gb nach, nachgegeben ~give (way), yield,
bend~

=nchgehen=, ging nach, ist nachgegangen ~follow (after)~

=nchhr= ~[_for contrast_,~ nchhr~] after that, afterward; then,
subsequently; later (on)~

=nchlssig= ~negligent, careless~

der =Nchmittg=, -e ~afternoon~

die =Nchmittgstunde=, -n ~hour in the afternoon~

=nchsehen=, sieht nach, sah nach, nachgesehen ~[_dat._] gaze after,
follow with ones eyes~

=nchste=, der, die, das ~[~ch ~_as in_~ ich~] _superl. of_ nah
~nearest, next;~ nchster Tage ~one of these days, shortly~

=nchsteigen=, stieg nach, ist nachgestiegen ~[_dat._] climb after~

die =Nacht=, e ~night~

=nacht= ~(in the) night [_used in adv. phrases after_ ~gestern~,~
heute~,~ morgen~, _or the name of a day_]~

das =Nachtlger= ~nights rest; nights lodging~

=nchtlich= ~nocturnal~

=nchtlings= ~[-s, NOT -z] by night~

=nachts= ~at (by, during the) night~

=nackt= ~naked, bare; without covers~

=nadeln= ~ply the needle~

=nah=, nher, der nchste ~[~ch ~_as in_~ ich~] near, close [_dat._];~
nah(e) an ~close to~

=nahe= ~[_pred. adj., or adv._] =~ nah

die =Nhe= ~nearness; vicinity, neighborhood;~ in der Nhe ~(+ _gen._)
close by, near;~ in unserer Nhe ~near us~

=nhen= ~sew~

=nher= ~_comp. of_~ nah

sich =nhern= ~[~ich nhere~] come nearer (closer), approach [_dat._]~

=nahm= ~_see_~ nehmen

die =Nahrung=, -en ~food, nourishment~

der =Name=, -ns, ~[_dat. and acc. sg. and all cases of the pl._]~ -n
~_or_~

der =Namen=, ~name;~ in Gottes Namen ~just as you like, for aught (all)
I care, well and good, for heavens sake; heaven help me (us)! here
goes!~

=namens= ~[-ens, NOT -enz] by the name of, named~

die =Namensunterschrift=, -en ~[-ens, NOT -enz] signature~

=nmlich= ~[_always adding an explanation necessary to complete
understanding of the situation_] namely; that is (to say); you see; you
must know (understand); the fact is (that); what he did was (to)...~

=nannte= ~_see_~ nennen

der =Napfkchen= ~poundcake~

=Napln= ~[_Avoid English or French pronunciation!_] Napoleon I
(1769-1821)~

die =Narbe=, -n ~scar, gash~

=nrrisch= ~foolish; odd, crazy~

die =Nse=, -n ~nose~

=n=, nsser ~_or_~ nasser, der nsseste ~_or_~ nasseste ~wet; damp,
moist~

die =Nationalhymne=, -n ~[~nznlhmne~] national anthem~

die =Ntr=, -en ~nature;~ in die freie Natur heraus ~out into the
open country;~ =von= Natur ~=by= nature, naturally~

der =Ntr= 90, 2 = Naturfreund ~[_Cf._~ Ober~]~

der =Ntrfreund=, -e ~lover of nature~

=ntrlich= ~natural; [_adv._] naturally, (as a matter) of course~

der =Nbel= ~mist, (sea) fog~

=nben= ~[_dat. in answer to the question_: at what place? _acc. in
answer to the question_: whither?] by (at) the side of, beside~

=nebst= ~[~npst~] besides, (together) with~

=nehmen=, nimmt, nahm, genommen ~take (from _dat._);~ den Schwanz
zwischen die Beine nehmen tuck...; das Wort nehmen ~_see_~ ergreifen;
Woher dies alles nehmen? ~Where was I to get all this?~

der =Neid=, des -(e)s ~envy; jealousy~

=neidisch= ~envious, jealous (of~ auf ~+ _acc._)~

=neigen= ~incline (to~ zu~)~

=nein= ~no~

=nennen=, nannte ~(_past subj._~ nennte~),~ genannt ~name, call (by
~bei~);~ das nenne ich =laufen= ~thats what I call =running= [~nennen
~_requires the acc. of the pers. and_ (_unless_~ bei ~_is used_) _also
of the name given; in the passive both the pers. and the name given
stand in the nom._]~

das =Nest=, -er ~nest; (wretched) hole, (small,) insignificant place~

das =Netz=, -e ~net, fishing net~

=neu= ~new, fresh;~ aufs neue ~anew, afresh, once more;~ von neuem =
aufs neue

das =Neue=, des -n ~the (that which is) new; innovation~

die =Neuerung=, -en ~innovation, (recent) change~

=Neues= ~new thing, what is new [_Cf._~ Besonderes~.]~

die =Neugier= ~curiosity~

=neugierig= ~inquisitive, curious~

das =Neujahr=, -e ~New Year(s Day)~

=neulich= ~recently, lately; the other day~

=nicht= ~not [_If_~ nicht ~_modifies only one element of the sentence,
it immediately precedes this; if it modifies the whole pred., it stands
as near the end as may be, but invariably precedes a sep. pref. or the
infin. or past part. of a compound tense, and regularly precedes a
pred. noun or adj. or an adv. phrase of place or manner._]~

=nichts= ~[_invariable_] nothing, not anything (but ~als~)~

=nicken= ~nod;~ =mit= dem Kopfe nicken ~nod ones head~

=nie= ~never (at any time)~

=nieder= ~_sep. pref. [expressing direction or motion downward]_ down~

=niederbeugen=, beugte nieder, niedergebeugt ~bend (bow) down~

=niederdrehen=, drehte nieder, niedergedreht ~turn down~

=niederfallen=, fllt nieder, fiel nieder, ist niedergefallen ~fall
(drop) down (to the ground)~

=niedergeschlgen= ~_participial adj._ dejected, cast down, down in
the mouth~

=niederknie(e)n=, kniete nieder, ist niedergekniet ~kneel down~

=niederlassen=, lt nieder, lie nieder, niedergelassen ~let down,
lower;~ sich niederlassen ~sit (settle) down~

=niederlegen=, legte nieder, niedergelegt ~lay down;~ sich niederlegen
~go to bed, lie down~

=niederschlgen=, schlgt nieder, schlg nieder, niedergeschlgen
~depress, grieve, discourage~

=niedrig= ~low~

=niemls= ~[-ls, NOT -lz] never, at no time~

=niemand= ~[_gen._~ niemand(e)s~, _dat._~ niemand(em),~ _acc._~
niemand(en); ~_no pl._] nobody, no one, none~

=niesen= ~sneeze [_Cf. Job xli, 18, A. V._]~

=nimm= ~_imper. sg. of_~ nehmen

=nimmermehr= ~never (at all), not now or ever~

das =Nimmerwiedersehen=, des -s; auf Nimmerwiedersehen ~never to meet
again, never to be seen again; farewell forever!~

=nippen= ~sip (_acc. or_~ an + ~_dat._)~

=nirgends= ~[~nts~] nowhere, not anywhere~

die =Nixe=, -n ~nixie~

=noch= ~_adv._ still, yet, even; as yet; as late as, no longer ago
than; any more, from now on; as late as all this (that), late as it
is (was); _often_ = before the occurrence of something expressed or
implied in the context, _e.g._, before setting out, going to bed,
etc.;~ noch heute ~this very day; besides, in addition (to that);~
noch einmal ~once more;~ noch kein ~not yet a(ny);~ noch nicht (nie)
~not yet, never before (yet);~ noch heute nicht ~not to this day;~ wie
lange noch ~how much longer~

=noch= ~_conj._ nor;~ weder... noch ... ~neither... nor...~

der =Norden=, des -s ~north [_In German the def. art. is omitted before
the names of the points of the compass in adv. phrases expressing
direction._]~

der =Nordwest=, des -es ~[nrtvest] northwest [_Cf._ ~Norden~.]~

=norml= ~normal, regular~

die =Nt=, e ~need, want, distress; trouble, danger, difficulty;~
mit knapper Not ~with great difficulty, only just, barely, by a hairs
breadth, in the nick of time~

=nt= tun ~[_impers._] be needful (necessary)~

=ntig= ~needful, necessary, essential~

das =Ntige=, des -n ~that which is necessary (needful, essential)~

=ntigen= ~urge; compel;~ sich ntigen lassen ~[_make people urge one_
=] have to be urged, wait to be urged~

=ntwendig= ~[_also_~ ntwendig~] necessary, essential;~ etwas
notwendig brauchen ~need a thing urgently~

=nn= ~_adv._ now [_because of, or after, what has happened, under
these circumstances_];~ so sa ich nun dort ~so then I was sitting
there; [_at the beginning of the sentence, set off by a comma, and
without effect on the order of words_] well~

=nn= ~_conj._ [_always followed by transposition_] =~ da... nun ~now
that~

=nnmehrig= ~present, now living~

=nr= ~only, but, simply, barely, just; [_generalizing_] ever;~ so weit
wie nur mglich ~as far as (ever is) possible;~ was nur der Minister
denkt! ~what in the world is the prime minister thinking of!~

=Nrnberg= ~Nuremberg, an important industrial city of Bavaria, with
numerous buildings and works of art that date back three to six
centuries~

die =Nschle=, -n ~nutshell~

=ntze= ~_pred. adj._ useful (for~ zu~)~

der =Nutzen=, des -s ~profit, advantage;~ aus etwas Nutzen ziehen
~derive advantage from (profit by) a thing~


O.

=o= ~[_or, when immediately followed by a comma or an exclamation
point,_~ oh~] O, oh;~ o ja! ~oh yes!~ o nein! ~oh no!~

=ob= ~[~p~] (to see) whether; if [_always followed by
transposition_];~ als ob ~as if, as though [+ _subj._]~

=oben= ~above; overhead; aloft; at the top (mouth); up (here, there);~
bis oben ~up to the top;~ nach oben ~up(ward)~

der =Ober= 29, 3 = der Obersee ~When two successive compounds have the
same final component, this is frequently printed only in the second
word, its omission in the first word being indicated by the hyphen.~

der =Obersee=, des -s ~Upper Lake~

=oberste=, der, die, das ~highest; chief, head [_armorer, etc._]~

=obgleich= ~[~p~] although [_always followed by transposition.
A following independent clause is regularly introduced by_~ so ~_and
renforced by_~ doch ~nevertheless.]~

=obs= ~[~ps~] =~ ob es

=obschon= ~[~p~] =~ obgleich ~(al-)though [_always followed by
transposition_];~ obschon Ihr ein groer Herr seid ~great lord as
(though) you are~

das =Obst=, des -es ~[~pst~] fruit~

=obwohl= ~[~p~] =~ obgleich ~although [_always followed by
transposition_]~

=der= ~[_without effect on the order of words_] or~

der =fen=,  ~stove; oven~

=offen= ~open~

=ffentlich= ~public~

=ffnen= ~open;~ sich ffnen ~open; look out (on~ auf~ + _acc._)~

die =ffnung=, -en ~opening~

=oft=, fter, am ftesten ~often, frequently, many times~

=fters= ~[-rs, NOT -rz] (rather, pretty) often _or_ frequently,
repeatedly~

=oftmls= ~[-ls, NOT -lz] =~ oft ~often(times), frequently, repeatedly~

=oh= ~_see_~ o

=ohne= ~[_acc._] without;~ er ritt fort, ohne mich zu bezahlen ~(_or_~
ohne da er mich bezahlte~) he rode away without paying me; _but_ ONLY~
=er= ritt fort, ohne da =ich= ihn bezahlte ~he rode away without my
paying him~

die =Ohnmacht=, -en ~faint(ing fit), swoon~

das =Ohr=, -(e)s, -en ~ear~

das =l=, -e ~oil~

das =lflschchen= ~little oil flask~

die =llampe=, -n ~oil lamp~

der =Onkel= ~uncle~

das =Opfer= ~sacrifice~

der =Opfertd=, des -(e)s ~sacrificial death~

=ordentlich= ~decent, respectable, proper, good; regular, real;
[_adv._] actually, positively, with a vengeance~

der =Orgelmann=, mnner ~organ grinder, hand-organ man~

der =Ort=, -e ~[_occasionally_~ er~] place, spot~

die =Ortschaft=, -en ~(inhabited) place, village, township~

der =sten=, des -s ~east [_Cf._~ Norden~.]~

=sterreichisch= ~Austrian~

=stfriesland= ~[-sl-, NOT -zl-] East Friesland, a district on the
North Sea at the extreme northwestern corner of Germany; 1810-1815
under French rule~


P.

ein =paar= ~[_neither_~ ein ~_nor_~ paar ~_is infl. in this phrase_] =~
einige ~a few, a couple of~

das =Paar=, -e ~pair [_Cf._~ Sack~.]~

=packen= ~pack, load, hoist;;~ sich packen ~pack off;;~ packt euch! ~be
off! clear out!~

=Palmberger= ~[_pronounce the_~ l~ !] Palmberger [_a surname_]~

das =Ppier= ~[_two syllables_],~ -e ~(piece of) paper; [_pl._]
papers, documents, passport~

der =Ppierschirm= ~[_three syllables_],~ -e ~paper (lamp)shade~

=Pars= ~[-rs] Paris~

der =Park=, -e ~park~

=passen= ~suit, fit, apply (to~ auf ~+ _acc._) [_intr._], be suitable
(convenient);~ das pat ~thats just the thing; _see also_~ aufpassen

=passieren= ~[~ist passiert~] happen, occur, take place; befall (one
_dat._)~

=passiert= ~_see_~ passieren

=pt(e)= ~_see_~ passen

der =Pastr=, -s, Pastren ~pastor, minister; vicar~

der =Pate=, -n ~godfather; godson~

das =Patengeschenk=, -e ~(godparents) christening gift~

=Paul= ~[_rhymes with_ owl] Paul~

das =Pech=, des Pech(e)s ~pitch~

die =Pensn=, -en ~[~e ~_as in French_ en,~ s~ _like English_ z (_or_
s)] pension; boarding house~

=Pter= ~[_Avoid English pronunciation!_] Peter~

das =Ptrlum=, des -s ~[_Rosegger says that at first the word was
accented on the third syllable_] petroleum; kerosene~

die =Ptrlumlampe=, -n ~oil (kerosene) lamp~

=Ptrus= ~[_the apostle_] Peter~

der =Pfahl=, e ~stake, post, picket~

die =Pfanne=, -n ~pan~

der =Pfarrer= ~parson, minister, pastor~

die =Pfeife=, -n ~pipe~

das =Pfeifen=, des -s ~whistling~

der =Pfeifenkopf=, kpfe ~bowl (of a pipe)~

der =Pfeil=, -e ~arrow~

das =Pfrd=, -e ~horse~

der =Pfrdef=, fe ~horses foot (hoof)~

das =Pfingsten=, des -s ~(_also fem._) Whitsuntide, Pentecost~

die =Pfirsich=, -e ~_or_~

der =Pfirsich=, -e ~_or_~

die =Pfirsiche=, -n ~peach~

=pflanzen= ~plant~

das =Pflaster= ~pavement~

die =Pflaume=, -n ~plum, prune~

die =Pflege= ~care, attention~

=pflegen= ~[_with_~ zu ~+ _infin._] be accustomed (to), be in the habit
(of)~

die =Pflicht=, -en ~duty~

der =Pflock=, e ~peg~

der =Pflg=, e ~plow~

das =Pfund=, -e ~pound;~ auf ein Pfund gehen nur acht ~it takes only
eight to make a pound [_Cf._~ Fu~.]~

der =Pilz=, -e ~toadstool, mushroom~

der =Pips=, des Pipses ~pip~

die =Pistle=, -n ~pistol~

die =Plackerei=, -en ~drudgery~

=plgen= ~plague, harass, trouble, torment, worry~

der =Pln=, e ~plan, scheme~

die =Planke=, -n ~plank, (thick) board~

der =Platz=, e ~place; spot; room;~ Platz nehmen ~take a seat, sit
down;~ Platz da! ~make room there! stand aside!~

das =Pltzchen= ~small (little, snug, cosy) place, spot, _or_ seat~

=plaudern= ~chat~

=pltzlich= ~sudden; [_adv., also_] all of a sudden~

=plndern= ~plunder, pillage~

=pochen= ~knock, rap;~ es pocht ~there is a knock, somebody is knocking~

das =Pochen=, des -s ~knocking, pounding, thumping~

=pltisch= ~political~

das =Plzeiamt=, -mter ~police station~

=possierlich= ~droll~

die =Pst=, -en ~stagecoach; post; mail;~ =mit der= Post ~=by= post
(mail)~

der =Psten= ~sentry~

=prchtig= ~splendid, magnificent, glorious~

der =Prter= ~the Prater [_pronounced as in German!_], a large park in
the suburbs of Vienna, extending some three miles along the Danube~

der =Preis=, Preise ~price~

=preisen=, pries, gepriesen ~praise, sing the praises of~

=pries= ~_see_~ preisen

=priesen= ~_see_~ preisen

die =Prinzessin=, -nen ~princess~

der =Pdel= ~poodle~

der =Puls=, Pulse ~pulse (beat)~

=putzen= ~clean; decorate, adorn, dress, deck out~


Q.

die =Qul=, -en ~(intense) pain; torture, agony~

=qulen= ~torment; pester, harass, plague~

=quellen=, quillt, quoll, ist gequollen ~well, flow~

=quoll= ~_see_~ quellen


R.

der =Rbe=, -n ~raven~

=rbenschwarz=; ~raven black, jet-black~

=rchen= ~avenge;~ sich rchen ~revenge ones self, take revenge, wreak
vengeance (upon~ an ~+ _dat._)~

der =Rahmen= ~(window) frame~

der =Rand=, er ~edge, rim, brim;~ bis oben an den Rand ~clear up to
the top [_of a sack_] or the brim [_of a cup_]~

=rannte= ~_see_~ rennen

der =Ranzen= ~knapsack~

=rr= ~rare; exquisite~

=rasch= ~quick, prompt, rapid~

=rascheln= ~rustle~

=rsen= ~[~ist gerst~] rush madly~

der =Rsen= ~sod, turf~

=rsend= ~furious, mad, frantic~

die =Rsenflche=, -n ~grassplot, lawn~

=rasten= ~[_stop and_] rest [_and _(_usually_)_ then resume_]~

der =Rt=, ~[~e, ~_for which is usually substituted_]~ Rtschlge
~counsel, (piece of) advice~

=rten~, rt, riet, gerten ~advise (one _dat._ to ~zu~)~

der =Rtgber= ~counselor, adviser~

das =Rthaus=, huser ~city (town) hall~

die =Rthausbrcke=, -n ~bridge before (leading to) the city hall; City
Hall Bridge~

das =Rtsfeld=, des -(e)s ~council field~

der =Rtsherr=, ~[_gen., dat., acc. sg._]~ -n, -en ~member of the city
council, alderman~

der =Rauch=, des -(e)s ~smoke~

=rauchen= ~smoke [_tr. or intr._]~

=rauchls= ~smokeless~

=rauh= ~harsh, hoarse~

der =Raum=, Rume ~space~

der =Rausch=, Rusche ~(fit of) intoxication, ecstasy~

=rauschen= ~[~ist gerauscht ~_when direction is expressed_] swish,
rustle, roar~

sich =ruspern= ~clear ones throat~

=rechnen= ~calculate, reckon (up); count, depend, rely (on ~auf ~+
_acc._)~

die =Rechnung=, -en ~account, bill~

=recht= ~right [_contrasted with both_ left _and_ wrong]; correct;
real, genuine;~ wie du es schmiedest, wirds recht... ~it will be sure
to be right; [_adv., also_] fully, exactly; [_colloqu._ = ~sehr~;
_cf. colloqu. use of_ right] very;~ =recht= haben ~=be= right [_Cf.
French_ avoir raison]~

der =Rechte=, -n ~the right man (one); the one I have been looking for
(want)~

die =Rechte=, ~[_gen. and dat. sg._]~ -n ~right (hand, side)~

=rechts= ~on (at) the right (hand _or_ side); (to) the right~

der =Rechtsanwalt=, wlte ~_or_~ walte ~lawyer, attorney~

=rechtzeitig= ~in (the nick of) time, at the right time~

=recken= ~stretch~

die =Rede=, -n ~speech; words, remarks~

=reden= ~speak, talk~

die =Redensrt=, -en ~[-ens, NOT -enz] (mode of) expression, phrase~

=redlich= ~[~rt~] honest, fair~

der =Regen= ~rain~

der =Regenschirm=, -e ~umbrella~

das =Regenwasser=, des -s ~rain water~

die =Rgierung=, -en ~reign, rule, government~

die =Rgimentsmgre=, -n ~regimental fury (scold)~

=rgnen= ~rain~

=reiben=, rieb, gerieben ~rub~

=reich= ~rich, wealthy; abundant~

der =Reiche=; (kein) Reicher; ~[_pl._]~ Reiche; die (keine) Reichen
~rich man; [_pl._] rich (folk, people)~

=reichen= ~reach; present, pass, hand, give~

=reichlich= ~rich, ample, abundant~

der =Reichtm=, tmer ~riches, wealth~

=reif= ~ripe~

=Reih= = Reihe

die =Reihe=, -n ~row, line, rank~

die =Reihenfolge=, -n ~succession, order~

=rein= ~pure, clean~

die =Reineclaude=, -n ~[~rneklde~] greengage~

die =Reise=, -n ~journey, trip~

=reisen= ~[~ist gereist ~_when direction is expressed_] travel,
journey, go;~ reise(n Sie) glcklich! ~a safe journey to you!;~ reise(n
Sie) mit Gott! ~God speed you!~

=reien=, r, ~[_intr._,~ ist~]~ gerissen ~tear, pull, snatch;
[_intr._] tear, get torn, break~

=reiten=, ritt, ~[_when direction is expressed_,~ ist~]~ geritten ~ride
[_on the back of some animal_]~

das =Reiten=, des -s ~riding (on horseback)~

der =Reiter= ~horseman, rider~

=reizend= ~charming, attractive~

der =Rltivsatz=, stze ~[~v ~= f] ~relative clause~

=rennen=, rannte ~(_past subj._~ rennte~), [_when direction is
expressed_,~ ist~]~ gerannt ~run, rush, race [~laufen ~_is used of
animate or inanimate objects and denotes a less degree of speed than
does_~ rennen~, _which is used only of animate creatures._]~

der =Renner= ~courser, racer~

=retten= ~save~

die =Reue= ~regret, repentance~

=Reuter= ~(Heinrich Ludwig Christian Friedrich, known as) Fritz
Reuter (1810-1874), an exceedingly popular humorist who wrote in
the Low (i.e., North) German dialect. After Reuter, a native of
Mecklenburg-Schwerin, had been condemned to death in 1833 on the
(false) charge of plotting high treason against Prussia with certain
fellow students at the University of Jena, his sentence was commuted to
thirty years imprisonment; but in 1839 he was surrendered by Prussia
to his native state and in 1840 was given his freedom.~

der =Rhein=, des -(e)s ~the Rhine~

der =Rheinstrm=, das -(e)s ~the river Rhine~

der =Rheinwein=, -e ~Rhine wine~

der =Richter= ~judge~

=richtig= ~right, correct; [_adv., also_] quite so; in due course; sure
enough; as (he had been) told~

=rieb= ~_see_~ reiben

=riechen=, roch, gerochen ~smell~

=rief= ~_see_~ rufen

der =Riegel= ~bolt; bar~

=riegeln= ~bolt~

die =Riesenfaust=, fuste ~giant fist~

die =Riesenfichte=, -n ~giant spruce (tree)~

=riesig= ~gigantic, huge~

=riet= ~_see_~ raten

=ringsm= ~[-ngs, NOT -ngz] all around; on all sides~

=r= ~_see_~ reien

=ritt= ~_see_~ reiten

der =Ritt=, -e ~ride (on horseback)~

=roch= ~_see_~ riechen

der =Rock=, e ~coat; skirt [_cf. petticoat_]~

das =Rohr=, -e ~tube; =~ Schilf ~reed~

der =Rohrpfeil=, -e ~reed arrow~

=rllen= ~[_intr._;~ ist gerollt ~_when direction is expressed_] roll;
rumble~

das =Rllen=, des -s ~rolling~

=Rosegger= Peter Rosegger (1843-), a native of Styria, apprenticed as a
youth to a traveling tailor, under whom he worked in the homes of the
people in his mountainous native district. This experience furnished
material for many of his tales.~

das =R=, Rosse ~horse, steed [_A somewhat choicer word than_~ Pferd~]~

=rt=, rter ~_or_~ rter, der rteste ~_or_~ rteste ~red~

der =Rtbrt=, brte ~red beard; red-bearded man;~ Friedrich der
Rotbart ~Frederick the First, called by the Italians Barbarossa, the
Redbeard (1123-1190), who lost his life in Asia Minor in the Third
Crusade~

=Rbezahl= ~Rbezahl, a mountain sprite of the Riesengebirge (on the
border between Bohemia and Silesia), benevolent toward the poor and
needy, but stern and unrelenting toward the avaricious~

=rcken= ~move, remove, push, draw~

der =Rcken= ~back~

die =Rckkehr= ~return (journey)~

=rcklings= ~[-s, NOT -z] (over) backward~

=rckwrts= ~(along) backward~

der =Rf=, -e ~cry, shout, call~

=rfen=, rief, gerfen ~cry (out), exclaim, call, shout; call, summon,
send for~

das =Rfen=, des -s ~shouting~

die =Ruhe= ~rest, quiet; peace~

=ruhen= ~rest; sleep~

=ruhig= ~quiet, calm; cool (and collected)~

=rhmen= ~commend, praise, speak highly (in praise) of~

=rhren= ~touch, move, affect [_the emotions_]~

=rhrend= ~_pres. part. of_~ rhren

die =Rhrung=, -en ~(deep) emotion~

der =Rkken= = Rcken ~[~ck ~_is printed or written as_ ~kk ~_when
divided at the end of a line._]~

das =Rumpeln=, des -s ~thumping~

=rund= ~round; plump, fat~

=runzeln= ~wrinkle~

=ruen= ~(produce) soot, smoke~

der =Rstmeister= ~armorer~

=rutschen= ~[~ist gerutscht~] slide, slip;~ rauschen und rutschen
~swish and slish, rustle and slip~

=rtteln= ~shake [_in an effort to loosen_];~ an einer Tr rtteln
~rattle a door~


S.

=s= = es ~(_or, less frequently_,~ das~)~

der =Saal=, Sle ~hall, large room~

der =Sbel= ~saber, cutlass~

die =Sache=, -n ~thing; affair, matter; (legal) case~

=Sachsen= ~[~chs ~= ks] ~Saxony, the smallest of the four kingdoms
among the states of the German Empire, but a densely populated and very
important industrial region~

der =Sack=, e ~sack, bag;~ 18, 21 die schweren Scke Korn ~[_After
a noun of measure an unmodified noun representing the commodity
measured is used as an appositive, one modified by an adj. either as an
appositive or in the gen._]~

=saftig= ~juicy~

=sg= = sage

die =Sge=, -n ~saw~

=sgen= ~say, tell [_to be distinguished from_ ~erzhlen ~= tell,
_i.e._, give an account];~ ... sagte ich mir ~I reasoned [DAT. _of
person to whom the remark is made, preceded by_~ zu ~_if the exact
words of the speaker are quoted_]~

=sah= ~_see_~ sehen

die =Salbe=, -n ~ointment, salve~

=salben= ~rub with oil (ointment, salve)~

=Slm= ~[zah-] Solomon~

das =Salz=, -e ~salt;~ Salz und Brot ~bread and salt~

=sammeln= ~gather, collect (money for...)~

der =Smstg= -e ~[-ms, NOT -mz] Saturday [_used in southern Germany in
place of_~ Sonnabend~; _cf._ ~Sonntag~.]~

=samt= ~[_dat._] together with~

der =Sand=, -e ~sand~

=sandig= ~sandy~

=sanft= ~gentle~

=sang= ~_see_~ singen

=sank= ~_see_~ sinken

=sann= ~_see_~ sinnen

=s= ~_see_~ sitzen

=satt= ~satisfied; satiated, full;~ etwas satt haben ~be tired (sick)
of a thing~

=sttigen= ~satisfy, appease a persons hunger~

der =Sattlergesell(e)=, gesellen ~journeyman saddler~

der =Satz=, e ~sentence, clause~

=sauber= ~trim, well kept; [_ironical_] neat, pretty, fine~

=sauer= ~sour; troublesome, harassing, hard;~ es sauer haben ~have a
hard time (of it)~

das =Sauerkraut=, des -(e)s ~sauerkraut~

=sausen= ~[~ist gesaust ~_when direction is expressed_] whistle, roar,
bluster, howl; whiz~

das =Sausen=, des -s ~roar(ing noise) [_as something passes rapidly_]~

der =Schaden=, Schadens, ~[_dat. and acc. sg._]~ Schaden, ~[_pl._]~
Schden ~damage, harm, loss;~ es soll nicht (zu) dein(em) Schaden sein
~it shall not be (for, _i.e._, result in) your loss, you shall not
regret (lose anything by) it;~ mit Schaden verkaufen ~sell at a loss~

die =Schadenfreude= ~malicious joy [_at the misfortune of others_]~

=schaffen= ~provide, procure, get, get ready; work~

der =Schaft=, e ~shaft; (boot)leg~

die =Schle=, -n ~bowl, dish~

die =Schlmei=, -en ~(shepherds) reed (pipe)~

=schalt= ~_see_~ schelten

=schm= = schme

sich =schmen= ~be (feel) ashamed (of _gen._,~ ber~ + _acc._, or~
wegen~);~ schme dich! ~shame on you! for shame!~

=schrf=, schrfer, der schrfste ~sharp; pointed, keen~

der =Schatten= ~shade, shadow~

der =Schatz=, e ~treasure;~ einen Schatz heben ~dig up a hidden
treasure~

der =Schatzgrber= ~treasure seeker~

=schaudern= ~shudder;~ es schaudert mich ~_or_~ mich schaudert ~it
makes me shudder, I shudder [_Cf. note on_~ angst~.]~

=schauen= ~look, peer, gaze~

der =Schauer= ~shudder~

der =Schaum=, Schume ~foam; bubble;~ Trume sind Schume ~dreams are
froth (idle fancies, mere shadows)~

das =Schauspiel=, -e ~scene, sight, spectacle; play~

=scheel= ~squint-eyed; envious, jealous~

der =Scheffel= ~bushel (measure)~

die =Scheibe=, -n ~[=~ Fensterscheibe~] windowpane~

der =Schein=, des -(e)s ~(shining) light, glimmer~

=scheinbr= ~seeming, apparent, ostensible~

=scheinen=, schien, geschienen ~shine; seem, appear~

=schelten=, schilt, schalt ~(_past subj._~ schlte~),~ gescholten
~scold, chide, revile;~ auf einen schelten ~scold (rail) at a person~

der =Schemel= ~stool, low chair, bench [_such as is used by
shoemakers_]~

=schenk= = schenke

=schenken= ~give, bestow, present, make a present of~

die =Schere=, -n ~(pair of) scissors (shears); claw [~des Krebses~]~

=scheu= ~shy, timid, bashful, cautious~

der =Scheuerdrache=, -n ~_or_~

der =Scheuerdrachen= ~scrubdragon, sharp-tongued scrubwoman~

die =Scheune=, -n ~barn~

=scheusslich= ~dreadful; hideous, ghastly~

=schicken= ~send; remit, forward~

das =Schicksl=, -e ~fate, lot~

=schieben=, schb, geschben ~push, shove, slide [_tr._]~

ber =Schiedsrichter= ~[~iets~] arbiter, judge, umpire~

=schien= ~_see_~ scheinen

=schieen=, sch, ~[_intr._~ ist~]~ geschossen ~shoot, dart; (an
arrow~ einen Pfeil ~_or_~ mit einem Pfeil~)~

das =Schiff=, -e ~ship~

der =Schild=, -e ~shield~

die =Schildwache=, -n ~[-lt-] sentry~

das =Schilf=, -e ~reed (grass); rush; sedge~

=schillern= ~display a variety of colors~

=schillernd= ~_pres. part. of_~ schillern ~iridescent~

der =Schimmel= ~white (_or_ grayish-white) horse~

=schimmern= ~glimmer, sparkle~

=schinden=, schund, geschunden ~flay, skin; overwork (and underpay),
grind, sweat [_ones workmen_]~

der =Schinken= ~ham~

ber =Schirm=, -e ~screen; shelter~

die =Schlacht=, -en ~battle, fight;~ eine Schlacht schlagen ~fight a
battle~

=schlachten= ~kill, slaughter~

der =Schlf=, des -(e)s ~sleep~

=schlfen=, schlft, schlief, geschlfen ~sleep;~ sich schlafen legen
~go to bed [_Cf._~ Bett~.]~

das =Schlfengehen=, des -s ~going to bed~

der =Schlfkamerd=, -en ~bedfellow [_Cf._ ~Kamerad~.]~

die =Schlfsttte=, -n ~sleeping place~

das =Schlfzimmer= ~bedchamber, bedroom~

der =Schlg=, e ~blow, stroke; thunderbolt, thunderclap, peal of
thunder;~ mit einem Schlage ~at one blow, all at once, all of a sudden~

=schlgen=, schlgt, schlg, ~[_in certain intr. uses_~ ist~]~
geschlgen ~strike, beat; lash; conquer, defeat;~ eine Schlacht
schlagen ~fight a battle;~... schlugen an sein Ohr ~... struck his ear;
bang (about); strike out [_with ones fists_];~ um sich schlagen ~lay
about (one)~

die =Schlgerei=, -en ~fight(ing), brawl~

=schlgt= ~_see_~ schlagen

der =Schlamm=, des -(e)s ~mud~

=schlank= ~slender~

der =Schlappht=, hte ~slouch hat~

der =Schlappschuh=, -e ~soft house-shoe, slipper~

=schlau= ~sly, artful, crafty, cunning~

=schlecht= ~bad, poor [_quality_];~ schlecht Wetter ~_see note on_~
jmmerlich ~_under_~ Ding

der =Schlehbusch=, bsche ~sloe, wild plum tree~

die =Schlehe=, -n ~sloe, wild plum~

=schleichen=, schlich, ist geschlichen ~sneak, slink, creep, crawl,
steal [_with an adv. or phrase expressing direction; cf. note on_~
kommen~];~ sich schleichen = schleichen

=schleifen= ~raze, demolish~

das =Schleiflein= ~little ribbon bow~

=schleppen= ~drag, lug~

=Schlesien= ~Schlesien or Silesia, the most southeasterly and largest
province of Prussia~

=schleudern= ~fling, hurl, toss~

=schlich= ~_see_~ schleichen

der =Schlich=, -e ~secret path;~ hinter seine Schliche kommen ~find him
(his tricks) out~

=Schlicht= ~Joseph Schlicht, a writer of stories dealing with scenes
and incidents in Bavaria~

=schlief= ~_see_~ schlafen

=schlieen=, schl, geschlossen ~close, shut, lock, bolt; draw a
conclusion, infer, conclude~

=schlielich= ~in the end, finally, when all is said and done~

=schlimm= ~bad, sorry, unfortunate, evil, hard~

=schlitzen= ~slit~

=schl= ~_see_~ schlieen

das =Schl=, Schlsser ~castle, palace; (gun)lock~

=schlottern= ~hang loose, dangle, flap~

=schlg= ~_see_~ schlagen

=schlge= ~_past subj. of_~ schlagen

=schlpfen= ~[~ist geschlpft~] slip~

das =Schlsselloch=, lcher ~keyhole~

=schml=, schmler ~_or_~ schmler, der schmlste ~_or_~ schmlste
~narrow; slender~

das =Schmalz=, des -es ~(melted) fat, grease~

=schmauchen= = rauchen ~smoke, puff away at~

=schmecken= ~[_tr._] taste; [_intr._] (have a certain) taste; (=~ gut
schmecken~) taste good~

=schmeicheln= ~flatter, coax, cajole [_dat._]~

=schmeichlerisch= ~flattering, smooth, coaxing~ das =Schmeltzen=, des
-s ~(the process of) melting (away);~ der Schnee war am Schmelzen ~the
snow was a-melting~

der =Schmerz=, -es, -en ~pain~

=schmerzlich= ~painful;~ schmerzlich vermissen ~miss sadly~

der =Schmetterling=, -e ~butterfly~

der =Schmied=, -e ~smith, blacksmith~

die =Schmiede=, -n ~smithy, forge, blacksmiths shop~

=schmieden= ~(make at a) forge; hammer~

=schmieren= ~_see_~ anschmieren

=schmren= ~stew, simmer; bake~

=schnallen= ~buckle; strap (up)~

=schnalzen= ~snap, click, crack [_the following_~ mit ~_to be omitted
in English!_]~

=schnappen= ~snap (clutch, catch, snatch) at [~nach~];~ nach Luft
schnappen ~gasp for breath~

der =Schnappsack=, scke ~small knapsack (wallet), bag~

der =Schnaps=, Schnpse ~dram, drop (of liquor)~

das =Schnaufen=, des -s ~puffing and blowing, panting~

die =Schnecke=, -n ~snail~

der =Schnee=, des Schnees ~snow~

=Schneeberg= ~Schneeberg, a mining town in Saxony~

die =Schneeschmelze=, -n ~snowbreak, thaw~

der =Schneider= ~tailor~

=schneidern= ~do tailoring, sew~

=schnell= ~swift, fast, quick, rapid, fleet~

=schneuzen= ~snuff [_a candle_]~

=schnde= ~[_drops_~ e ~_before an inflectional_~ e~] base,
contemptible~

der =Schnupfen= ~cold (in the head)~

das =Schnupftch= tcher ~(pocket) handkerchief~

die =Schnr=, e ~[_less often_~ -en~] string, cord~

=schb= ~_see_~ schieben

=schn= ~already, by this (that) time;~ jetzt schon ~even now, by this
time; 91, 10 as a lad;~ schon lange ~long before (this, that);~ ich
warte schon eine ganze Weile auf dich ~I have been waiting... [~schon
~+ _adv. or phrase denoting duration_ (_acc., or_~ seit ~+ _dat._) _is
used with the pres. or past in German with the force of the progressive
pres. perf. or past perf. in English_];~ 48, 11 wenn schon ~if indeed;
even; in due time; [_assurance_] surely, all right, soon, you may
depend upon it~

=schn= ~beautiful, pretty, fair, handsome, fine, nice~

die =Schne=, ~[_gen. and dat. sg._]~ -n, -n ~beautiful girl (woman)~

die =Schnheit=, -en ~beauty~

der =Schpfer= ~creator; Creator~

=sch= ~_see_~ schieen

=schossen= ~_see_~ schieen

=Schottland= ~[~lant~] Scotland [_neut._]~

der =Schrank=, e ~cupboard, cabinet~

=schrauben=, ~_usually weak; sometimes_~ schrb, geschrben ~screw~

das =Schrublein= ~[~schrup~] little screw~

der =Schreck=, -e ~dismay, alarm, fright, terror~

der =Schrecken= = Schreck ~fright, terror~

=schrecklich= ~terrible, frightful, dreadful~

der =Schrei=, -e ~(sharp, shrill) cry; scream, shout, shriek~

=schreiben=, schrieb, geschrieben ~write;~ ich schrieb dem Mann einen
Brief ~I wrote the man a letter;~ ich schrieb einen Brief an den Mann
~I wrote a letter to the man~

der =Schreiber= ~secretary; clerk; copyist~

=schreien=, schrie, geschrie(e)n ~cry out, shout, scream, shriek~

=schreiten=, schritt, ist geschritten ~stride, step (along), march,
walk~

=schrie= ~_see_~ schreien

=schrieb= ~_see_~ schreiben

die =Schrift=, -en ~(kind of) writing, characters~

das =Schriftstck=, -e ~document~

=schritt= ~_see_~ schreiten

der =Schritt=, -e ~step, pace [_Cf._~ Fu~.]~

der =Schuh=, -e ~shoe~

der =Schuhmacher= ~shoemaker, bootmaker;~ ein groer Herr Schuhmacher
~a grand gentleman shoemaker [_Cf._ gentleman farmer.]~

=schulden= ~owe a person (_dat._) something (_acc._)~

die =Schule=, -n ~school;~ in =die= Schule gehen ~go to school
[_without_ the]~

der =Schler= ~pupil, schoolboy~

die =Schlerin=, -nen ~pupil, schoolgirl~

das =Schlkind=, -er ~schoolboy, schoolgirl; [_pl._] school children~

die =Schlstbe=, -n ~schoolroom~

die =Schulter=, -n ~shoulder~

=schuppig= ~scaly~

=schren= ~poke (up), mend [_a fire_]~

=schurren= ~[~ist geschurrt ~_when direction is expressed_] grind _or_
scrape (along)~

die =Schrze=, -n ~apron~

der =Sch=, Schsse ~shot, report~

die =Schssel= -n ~dish [_Cf._~ Sack~.]~

die =Schsterei= ~bootmaking, shoemakers trade;~ es ist hier nichts
mit der Schusterei ~theres nothing in cobbling shoes in this place~

=schtteln= ~shake~

=schtten= ~pour, throw~

der =Schutz=, des -es ~protection; defense~

=schtzen= ~protect, shelter~

der =Schutzgeist=, -er ~guardian spirit~

der =Schutzverwandte=; (kein) Schutzverwandter; ~[_pl._]~
Schutzverwandte; die (keine) Schutzverwandten ~denizen~

=schwch=, schwcher, der schwchste ~[in comp. and superl.~ ch ~as
in~ ich~] weak, feeble, infirm~

=schwchlich= ~weakly, frail, feeble~

die =Schwalbe=, -n ~swallow~

=schwamm= ~_see_~ schwimmen

=schwang= ~_see_~ schwingen

der =Schwanz=, e ~tail~

=schwarz=, schwrzer, der schwrzeste ~black~

=schwrzen= ~blacken~

der =Schwefel= ~brimstone, sulphur~

=schwefelgelb= = so gelb wie Schwefel ~brimstone-yellow, sulphur-yellow~

der =Schwefelgestank= des -(e)s ~smell of brimstone~

=schweigen=, schwieg, geschwiegen ~be silent, keep silence, hold ones
tongue; cease (speaking)~

=schweigend= ~_pres. part. of_~ schweigen ~(keeping) silent; without
(saying) a word~

=schweigsm= ~silent, quiet~

das =Schwein=, -e ~pig, hog, [_pl., also_] swine~

der =Schweinsbrten= ~[-ns, NOT -nz] roast (of) pork~

=schweitriefend= ~dripping with perspiration, all in a sweat~

=schwelgen= ~revel~

=schwellen=, schwillt, schwoll, ist geschwollen ~swell~

=schwr= ~heavy; difficult, hard; grievous; serious, dangerous
[_illness_];~ es ist mir schwer geworden ~it (has) proved difficult for
me, I (have) found it hard;~ schwer leiden ~suffer greatly (grievously)~

=schwrlich= ~hardly, scarcely~

die =Schwester=, -n ~sister~

die =Schwiegermutter=, mtter ~mother-in-law~

=schwimmen=, schwamm (schwmme), ~[_when direction is expressed_,~
ist~]~ geschwommen ~swim~

der =Schwindel=, des -s ~(attack, fit of) dizziness, giddiness~

=schwindelig= ~dizzy, giddy;~ es wird mir schwindelig ~_or_~ mir wird
schwindelig ~I get dizzy (giddy) [_Cf. note on_ ~angst~.]~

=schwingen=, schwang, geschwungen ~swing; brandish, wave~

=schwitzen= ~sweat [_Cf._~ tun~.]~

=schwoll= ~_see_~ schwellen

=sechs= ~[zks] six~

=sechshundert= ~[zks-] six hundred~

=sechzig= ~sixty~

der =Sechziger= ~man in the sixties~

der =See=, -s, -n ~[_pl., two syllables_] lake~

die =See=, -n ~[_pl., two syllables_] =~ das Meer ~sea, ocean;~ auf
(der) See ~at sea, on the ocean~

die =Seebachmhle= ~the Lakebrook Mill~

=Seedorf= ~Lakeville, an imaginary village near the scene of ~Die
befreiten Seelen

der =Seekaptn=, -e ~sea captain~

die =Seele=, -n ~soul; mind~

das =Seeleben=, des -s ~life at sea (aboard ship)~

der =Seelenfresser= ~soul eater, soul swallower~

=Seeleute= ~_pl. of_~ Seemann

der =Seemann=, des -(e)s, Seeleute ~[_less often_~ mnner~] seaman,
sailor, mariner, seafaring man;~ alter Seemann ~old salt~

der =Segen= ~blessing; prosperity~

=sehen=, sieht, sah, gesehen ~(_or, if preceded by a dependent
infin._,~ sehen~) see, look [_In English the object of see may be
followed by either the infin. or the pres. part._: I saw him run _or_
running; _in German only the infin. is so used_:~ ich sah ihn laufen~.]~

das =Sehen=, des -s ~seeing, (eye-)sight~

die =Sehnsucht= ~(ardent) longing, yearning (for~ nach~)~

=sehr= ~very [_cf. Matthew xxi, 15: they were sore displeased_], much~

=sei= ~_imper. sg. of_~ sein ~be; _1st or 3rd pers. sg. pres. subj.
of_~ sein: ~[_in indirect quotations_] am, is, was; [_in wishes, in
commands, or in concessive clauses_] may he (she, it, I) be, let him
(her, it, me) be;~ so sei es ~so be it;~ er sei noch so reich ~however
rich he may be; [_after_~ als ~_in unreal conditions_] were;~ ihm war
es, als sei er noch in der Heimat ~it seemed to him as if he were still
at home~

=seicht= ~shallow~

=seid= ~[zt] _2nd pers. pl. pres. ind. or imper. of_~ sein

die =Seide=, -n ~silk~

=Seidel= ~Heinrich Seidel (1842-1906), by profession a construction
engineer, devoted the last twenty-five years of his life to writing.~

=seiden= ~(made of) silk~

=seien= Sie ~_formal imper. of_~ sein ~[_Cf._~ Sie.~]~

=sein=, ist, wr, ist gewsen ~be; exist;~ Was ist nun =zu tun=? ~What
is =to be done= now? [_After_~ sein~ _an active infin. is used with the
force of the English passive_];~ lange war es ihm, als ob... ~for a
long time it seemed to him as if...~

~[_Cf. note on_~ haben~ _and on_~ es gibt ~(_under_ ~geben~).~

~[_After_~ sein ~_or_~ werden~,~ ein ~_is apt to be omitted before an
unmodified noun indicating occupation, rank, religion, or nationality,
but is used before such a noun modified by an adj.:_~ er ist Arzt ~he
is =a= physician; _but_~ er ist ein berhmter Arzt~ he is a famous
physician.]~

=sein=, seine, sein ~his; [_when referring to an antecedent like_~
Mdchen~,~ Garten ~_or_~ Kind~, ~_or_~ ~Volk~] ~her, its, their~

das =Seine=, des -n ~his property (belongings), what is his~

die =Seinen= ~[_pl. only_] (the members of) his household (family)~

=seinerseits= ~on (for) his part, as for him, as far as he is concerned~

=seit= ~_prep._ [_dat._] since, for [_time just elapsed_]~

=seitdm= ~[_always followed by transposition_] since (the time when)~

die =Seite=, -n ~side; page;~ auf die Seite stellen ~set to one side;~
von der Seite ansehen ~look at (eye) askance, look at a person out of
the tail of ones eye;~ von ihrer Seite ~from her side, on her part~

das =Seitenstechen=, des -s ~stitch in ones side~

die =Seitentsche=, -n ~side pocket~

die =Skunde=, -n ~[zkoon-] second~

=selber= ~_indeclinable intensive pron._ =~ selbst

=selbst= ~[zelpst] _indeclinable intensive pron._ self, in person,
myself (etc.), ourselves (etc.); [_when standing before the word it
modifies_] even~

=selig= ~late, deceased, lamented, sainted~

die =Seligkeit= ~supreme happiness (delight);~ die ewige Seligkeit
~(eternal) salvation, eternal bliss (happiness)~

das =Selterwasser=, wsser ~Seltzer water~

=seltsm= ~strange, singular, curious, queer, odd~

=senden=, sandte ~_or_~ sendete ~(_past subj._~ sendete~),~ gesandt
~_or_~ gesendet ~send~

die =Sense=, -n ~scythe~

der =Sensenmann=, des -(e)s ~scythebearer; (reaper) Death~

=setzen=, setzte, gesetzt ~seat, set, place, put; _cf._~ hinzusetzen;
sich setzen ~sit down, seat ones self~

=seufzen= ~(heave a) sigh; groan~

=Shakespeare= ~[_pronounced as in English_] William Shakespeare
(1564-1616)~

=sich= ~_refl. pron. of the third pers._ [_dat. or acc., sg. or
pl., masc., fem., or neut.; never capitalized to correspond with_~
Sie~; _often used where English uses a reciprocal or a pers. pron._]
him(self), her(self), it(self), them(selves), yourself (yourselves);~
sie schrieben sich alle Tage ~they wrote each other every day;~ er
hatte es bei sich ~he had it with him~

=sicher= ~safe, secure; [_adv., also_] certainly, surely;~ sicher nicht
~(most) assuredly not~

=sichs= ~_colloqu. contraction of_~ sich es, ~_used for_~ es sich

=sichtbr= ~visible~

=sichtlich= = sichtbar ~perceptible, visible; evident~

=sie= ~she, [_acc._] her; [_referring to a non-personal fem.
antecedent_] it; [_pl._] they, [_acc._] them~

=Sie= ~_nom. or acc. pl._ [_of the pers. pron. of the third pers.,
used in formal address to one or more persons whom the speaker is not
justified in addressing by_~ du ~_or_~ ihr~, _and capitalized in such
use to distinguish it from_~ sie ~_meaning_ she _or they_] you [_Cf._~
du ~_and_~ ihr.~]~

=sieben= ~seven~

=siebenjhrig= ~of (_or_ lasting) seven years;~ der Siebenjhrige
~[_capitalized as part of a title_]~ Krieg ~the Seven Years War,
1756-1763~

=Siebensachen= ~[_pl. only; always preceded by a poss. pron._] ones
things (belongings, traps)~

=siebzehnjhrig= ~of seventeen years, seventeen year(s) old~

=sieden=, sott, gesotten ~[_but weak as an intr. verb in figurative
use, e.g._,~ mein Blut siedete~] boil~

=siedendhei= ~[~ent~] boiling hot, scalding;~ einem siedendhei auf
die Seele fallen ~strike one(s mind) scalding hot~

=sieh= ~_imperative sg. of_~ sehen

=siehe= (da)! ~_interj._ behold!~

=sieht= ~_see_~ sehen

das =Silber=, des -s ~silver~

=Simrock= ~[zm-] Karl Joseph Simrock (1802-1876), from 1850 to his
death professor of Old German Literature in the University of Bonn~

=sind= ~[zint] _1st or 3rd pers. pl. pres. ind. of_~ sein

=singen=, sang, gesungen ~[zing-] sing~

das =Singen=, des -s ~singing~

=sinken=, sank, ist gesunken ~sink~

der =Sinn=, -e ~sense; mind;~ von Sinnen sein ~be out of ones mind,
be mad [= crazy];~ offenen und nachdenklichen Sinnes ~with open and
reflective mind [_Cf. note on_~ trnend~.]~

=sinnen=, sann (snne ~_or_~ snne), gesonnen ~meditate, reflect,
ponder;~ auf etwas ~[_acc._]~ sinnen ~plan (plot) a thing~

=sinnend= ~meditative~

der =Sitz=, -e ~seat, chair~

=sitzen=, s, gesessen ~sit, be seated~

=s= ~so, thus, in this way; as follows; accordingly, consequently,
then [_Often used after a causal, temporal, concessive, or conditional
clause to sum up its force in one word; when so used, to be left
untranslated unless required by English idiom; cf._ ~lange ~_and_~
whren~]; just (about);~ Ja so! ~Oh, I see!;~ So (ist es recht)!
~There (now)! (Thats right!) [_expressing satisfaction with some
arrangement or performance just completed_];~ So? ~Indeed? (do) you
(really) think so? [_expressing surprise_];~ =ein so= treuer Diener
~=such a= faithful servant, =so faithful a= servant;~ so ein... ~such
a...;~ so etwas ~such a thing;~ =so= alt =wie=... ~=as= old as...;~
=nicht= so alt =als=... ~not so old as...;~ so reich der Bauer war, so
hartherzig war er auch ~[_cf. Latin_ quanto..., tanto...] rich as the
farmer was, he was equally hard-hearted _or_ the farmer was just as
hard-hearted as he was wealthy;~ so gut sie konnte ~as well =as= she
could~

=sbald= ~[_without_~ wie ~_or_~ als~, _but always followed by
transposition_] as soon as, the (very) moment (instant)~

=sfort= = sogleich ~at once, on the spot, in an instant~

=sgr= ~even, actually~

=sgleich= = sofort ~at once, instantly, immediately~

der =Sohn=, e ~son~

das =Shnchen= ~(dear) little son [_Cf._~ Krebslein~.]~

=slange= ~[_without_~ wie ~_or_~ als~, _but always followed by
transposition_] as (so) long as~

=solch= ~[_invariable; without effect on the inflection of the
following adj._] such~

=solcher=, solche, solches ~such (a) [_inflected after_~ (k)ein ~_like
an ordinary descriptive adj._];~ solch ein Mann ~_or_~ ein solcher Mann
~such a man~

der =Sldt=, -en ~soldier~

der =Sldtenmantel=, mntel ~soldiers cloak~

=soll= ~_see_~ sollen

=sollen=, soll, sollte, gesollt ~(_or, if preceded by a dependent
infin._,~ sollen~) [~sollen ~_expresses the will, claim, expectation,
or intention, not of the subject_ (_cf._~ wollen~), _but of another
with reference to the subject, and must be distinguished from_~ werden
~_which expresses mere futurity_] shall; I am to, I am expected to, am
told to, _etc._;~ ich soll gehen ~I am to go;~ er soll gehen ~he shall
go, is to go, has been told to go; _also report:_~ er soll reich sein
~he is said to be rich; [_past subj._] ought, should; [_past perf.
subj._] ought to have, should have;~ das httest du mir sagen sollen
~you should (ought to) have told me that~

der =Sommer= ~summer [_Names of seasons are preceded by the def. art.
except when used as pred. nom._]~

die =Sommerfrien= ~[_no sg._] summer holidays (vacation)~

das =Sommergewsser= ~summer water(s)~

der =Sommersonntg=, -e ~summer Sunday~

der =Sommertg=, -e ~summer day~

=sonderbr= ~singular, strange~

=sondern= ~[_without effect on the order of words_] but (on the
contrary) [_Occurs only after a negative and emphasizes the truth of
the preceding negation by establishing the real fact._]~

der =Sonnbend=, -e ~Saturday [_Cf._~ Samstag~.]~

die =Sonne=, -n ~sun~

der =Sonnenschein=, des -(e)s ~sunshine~

der =Sonntg=, -e ~Sunday [_The names of the days of the week are
preceded by the def. art. except when used in the acc. to express
definite time, or as pred. nom. or the object of a verb in sentences
that tell the day; e.g.:_~ ich habe ihn manchen Sonntag gesehen~;
~heute ist Sonntag~;~ gestern hatten wir Sonntag~; _but:_ ~Sonntag
~(_acc._) _or_~ am Sonntag kam der Tod~.]~

der =Sonntgnchmittg=, -e ~Sunday afternoon~

der =Sonntgsrock=, rcke ~best (Sunday) coat~

=sonst= ~else, otherwise [_often equivalent to a conditional clause_];
formerly, in the past; usually, at other times~

=soft= ~[_without_~ wie ~_or_~ als~, _but always followed by
transposition_] as often as, whenever, every time (that)~

die =Sorge=, -n ~care; anxiety, concern;~ einem Sorge machen ~cause a
person trouble (worry);~ mache dir um meinetwillen keine Sorge! ~dont
worry about me!~

=sorgen= ~see to, look out for (after), provide for (~fr~)~

=sorgfltig= ~careful; exact, accurate; painstaking~

=sorglich= = sorgfltig ~careful~

=sorgls= ~without (a) care~

die =Sorte=, -n ~kind, sort~

=sviel= ~so (as) much; [_without_~ wie ~_or_~ als~, _but always
followed by transposition_] as much as;~ soviel ich wei ~as far as I
know~

=swenig=... wie (als) ~as little... as, no more... than [_with
negative force; but_~ so wenig... wie ~_when actual comparison is
implied:_~ ich habe sowenig Geld wie du ~_i.e._, neither of us has any;
but~ ich habe so wenig Geld wie du ~as little as, _i.e._, the same
amount as, you]~

=szsgen= ~so to speak, as it were [_but not set off by commas in
German_]~

der =Spalt=, -e ~(long) slit, crack~

=spalten=, spaltete, gespaltet ~_or_~ gespalten ~[_only the latter in
intr. use_] split~

das =Spnlicht=, -er ~the light of a pine splinter, lighted pine
splinter~

die =Spannung=, -en ~strain, (anxious) suspense~

=sprlich= ~scanty, in small quantity; rare, infrequent~

=sprsm= ~[-rz-] (fond of) saving, thrifty, economical~

=spt= ~late~

=sptbends= ~[-nts] =~ spt am Abend ~late in the evening~

der =Spten= ~spade~

=spterhn= ~later on~

der =Sptherbst=, des -es ~[~herpst~] late [= _latter part of the_]
autumn [_Cf._~ Sommer~.]~

=spazierengehen=, ging spazieren ist spazierengegangen ~take (go
for) a walk (stroll)~

die =Speise=, -n ~food~

die =Spende=, -n ~(charitable) gift, donation~

=sperren= ~imprison (lock up) a person (in~ in ~+ _acc._)~

das =Spiel=, -e ~play(ing); game~

=spielen= ~play~

die =Spielleute= ~_pl. of_~ Spielmann

der =Spielmann=, -(e)s, Spielleute ~musician;~ fahrende Spielleute
~strolling minstrels~

=spintsieren= ~[_past part._~ spintisiert~] speculate; daydream~

der =Spitzbbe=, -n ~thief; villain~

die =Spitze=, -n ~point, tip~

der =Spott=, des -(e)s ~mockery, sneering, derision~

=spttisch= ~mocking, scoffing; sarcastic; scornful~

=sprch= ~_see_~ sprechen

=sprang= ~_see_~ springen

=sprechen=, spricht, sprch, gesprochen ~speak, say, talk;~ bei sich
sprechen ~say to ones self; speak with _or_ to, interview, see;~ ich
bin (fr niemand) zu sprechen ~I am (not) at home (to anybody)~

=sprichst= ~_2nd pers. sg. pres. ind. of_~ sprechen

das =Sprichwort=, wrter ~proverb~

=springen=, sprang, ist gesprungen ~jump, spring, leap, bound along~

=spritzen= ~squirt, spout, spurt~

der =Sprung=, e ~leap~

der =Spk=, -e ~ghostly apparition (visitation), ghostly crew~

die =Spr=, -en ~trace, trail, scent, track;~ einer Sache ~[_dat._]~
auf die Spur kommen ~get a clue to (on the track of, find out) a thing~

sich =spten= ~make haste, be quick (about it)~

die =Stadt=, e ~[~ ~_preferably long in the pl._] city, town~

das =Stdtchen= ~small town~

der =Stadtherr=, ~[_gen., dat., acc. sg._]~ -n, -en ~gentleman from the
city~

=stk= ~_see (intr.)_~ stecken

der =Stll=, e ~stable, stall~

der =Stamm=, e ~race, tribe~

=stammen= ~derive ones origin from, come from [~von, aus~]~

die =Stammform=, -en ~stem form, [_pl._] principal parts~

=stnd= ~_see_~ stehen

der =Stand=, e ~position, class, station, condition;~ mit jemand
einen schweren Stand haben ~have a great deal of trouble (a hard
struggle) with someone~

die =Stange=, -n ~bar, rod [_Cf. note on_~ Sack~.]~

=strb= ~_see_~ sterben

=strk=, strker, der strkste ~strong; [_often expressing intensity_];
sudden, rapid; [_adv._] hard, strongly~

=starr= ~inflexible, stiff; stubborn;~ starr vor Schrecken ~paralyzed
with fright~

=statt= ~[_gen._] instead of; _cf._~ anstatt

die =Sttte=, -n ~place, spot~

=stattfinden=, fand statt, stattgefunden ~take place, occur, come off,
happen~

=stattlich= ~stately; fine (looking), handsome; large; imposing~

der =Staub=, des Staub(e)s ~dust~

=stechen=, sticht, stch, gestochen ~sting, stab, pierce;~ das sticht
ihm in die Augen ~that catches his eye, strikes his fancy~

=stecken=, stk ~_or_~ steckte, gesteckt ~be (somewhere); stick _or_ be
sticking (in~ in ~+ _dat._), be stuck fast;~ er steckt voll... ~he is
full of...~

=stecken= ~[_tr._] stick, put, stuff, thrust~

=stehen=, stnd ~(_past subj. often_~ stnde~),~ gestnden ~stand;~ es
wird ihm teuer zu stehen kommen ~it will cost him dear, it will prove
expensive for him;~ =stehen= haben ~have (=standing=, _i.e._,) on
hand;~ es steht geschrieben, da... ~it =is= written that...~

=stehenbleiben=, blieb stehen, ist stehengeblieben ~stand still, stop;
remain standing~

=stehenlassen=, lt stehen, lie stehen, stehenlassen ~let a thing
stand, leave a thing (standing, _i.e._, untouched _or_) behind~

=stehlen=, stiehlt, stahl, gestohlen ~steal [_a thing_ (_acc._) from a
person (_dat., without a prep._)]~

=steif= ~stiff~

der =Steig=, -e ~(narrow _or_ steep) path~

=steigen=, stieg, ist gestiegen ~climb (up _or_ down); ascend, rise,
mount; descend; go up (down)~

=steil= ~precipitous, steep~

der =Stein=, -e ~stone~

die =Steinbank=, bnke ~stone bench~

der =Steinblock=, blcke ~boulder~

=steinreich= ~enormously rich, rolling in wealth~

die =Stelle=, -n ~place, spot~

=stellen= ~place, set, put~

die =Sterbekammer=, -n ~death chamber~

das =Sterbelger= ~deathbed~

=sterben=, stirbt, starb (strbe), ist gestorben ~die~

das =Sterben=, des -s ~dying~

der =Sterbende=; (kein) Sterbender; ~[_pl._]~ Sterbende; die (keine)
Sterbenden ~dying man~

die =Sterbestunde=, -n ~dying hour~

der =Stern=, -e ~star~

=stt= ~steady, continual, constant~

der =Stich=, -e ~stab, thrust;~ im Stich(e) lassen ~leave in the lurch,
forsake~

der =Stiefel= ~boot;~ die Herren Stiefel ~Milords the Boots~

der =Stiefelknecht=, -e ~bootjack~

=stieg= ~_see_~ steigen

=stie= ~_see_~ stoen

=stiften= ~found, establish~

=still= ~still, quiet, calm, placid, peaceful~

die =Stille= ~stillness, quiet, calm, lull~

die =Stimme=, -n ~voice;~ mit gedmpfter Stimme ~in an undertone,
lowering ones voice~

=stimmen= ~[_tr._] tune; [_intr._] harmonize; agree~

=stinken=, stank, gestunken ~stink, smell bad (nasty)~

die =Stirn=, -en ~forehead;~ die Stirn runzeln ~knit ones brow, frown~

=Stber= ~Karl Stber (1796-1865), a favorite writer of tales for young
people~

=stbern= ~drift [_snow_]~

der =Stock=, e ~(walking) stick~

=stocken= ~falter, hesitate, (come to a) stop~

das =Sthnen=, des -s ~groaning, groans, moaning~

=stolz= ~proud (=of=~ =auf= ~+ _acc._)~

der =Stolz=, des -es ~pride (=in=~ =auf= ~+ _acc._)~

=stopfen= ~stuff, cram, fill~

=stren= ~disturb, trouble; interrupt, hinder~

die =Strung=, -en ~interruption; intrusion~

=stoen=, stt, stie, gestoen ~push, knock, kick~

=stracks= ~straightway, immediately; straight, direct~

die =Strfe=, -n ~punishment~

=strahlen= ~radiate, beam, shine~

=stramm= ~stiff, rigid; firm; heavy~

der =Strnd=, -e ~(sea)shore, strand~

die =Strae=, -n ~street; road, highway;~ =auf= der Strae ~_in_ (on)
the street (road)~

der =Strauch=, Struche(r) ~shrub, bush~

die =Strecke=, -n ~way, distance, stretch~

=strecken= ~stretch (out)~

=streichen=, strich, gestrichen ~pass ones hand (~=mit= der Hand~)
lightly over (~ber ~+ _acc._)~

der =Streit=, ~[~-e, ~_for which is usually substituted_]~
Streitigkeiten ~quarrel, dispute, feud (over~ um~)~

der =Streithans=, hnse ~quarreler~

=streng= ~severe, stern, strict~

=strich=, ~_see_~ streichen

der =Strick=, -e ~cord, line, rope~

=stricken= ~knit; 77, 5: _A snail is said to be knitting when it
secretes the slimy substance which often forms threads crossing one
another._~

das =Strickzeug=, -e ~knitting~

das =Stroh=, des -(e)s ~straw~

der =Strohht=, hte ~straw hat~

=strmen= ~[~ist gestrmt ~_when direction is expressed_] flow, run~

die =Stbe=, -n ~(sitting _or_ living) room~

die =Stbentr=, -en ~door of a room~

das =Stblein= ~[-pl-] little (sitting _or_ living) room~

das =Stck=, -e ~piece; morsel, bit; one, specimen;~ ein Stck Weges
~some distance~

das =Stckchen= ~little piece; air, tune~

der =Stdent=, -en ~[shtoo-] (university _or_ college) student~

der =Stdiengenosse=, -n ~[shtoo-] fellow student~

=stdieren= ~[_past part._~ studiert; ~(shtoo-)] study~

der =Stuhl=, e ~chair~

=stlpen= ~put, place on _or_ over [_as a cover_]~

=stumm= ~dumb, speechless~

das =Stmpfchen= ~little stump _or_ end, short piece~

das =Stndchen= ~[~nt~] short hour;~ auf ein Stndchen ~for a little
while~

die =Stunde=, -n ~hour; hours walk~

das =Stndlein= ~[~nt~] short hour(s walk);~ ein halb Stndlein ~a
short (scant) half hour(s walk) [_Cf. note on_ ~jmmerlich ~_under_~
Ding~.]~

=Sturm= ~Julius Sturm (1816-1896), a pastor who wrote lyrics, sonnets,
and religious poems breathing a spirit of deep piety and patriotism,
also fairy tales and fables~

der =Sturm=, e ~storm, tempest, gale~

der =Sturz=, e ~(heavy) fall~

der =Sturzbach=, bche ~torrent~

=strzen= ~[_intr._~ ist gestrzt~] hurl, plunge; [_intr._] rush; fall
(headlong), plunge~

die =Sttze=, -n ~support, prop~

=schen= ~seek, hunt, look for [_acc._ (_or_~ nach ~+ _dat._)]~

=sddeutsch= ~[~st~] South German~

der =Sden=, des -s ~south [_Cf._~ Norden~.]~

=sdlich= ~[~tl~] southerly, southern~

der =Sdwest=, des -es ~[-tv-] southwest [_Cf._ ~Norden~.]~

=summ= ~buzz! hum-m-m!~

die =Summe=, -n ~sum, amount~

=s= ~sweet~


T.

die =Tfel=, -n ~long (dining) table~

der =Tg=, -e ~day;~ am Tage ~by day, in the daytime;~ eines Tages ~one
day [_In a few phrases such as_~ eines Morgens ~_or_~ Abends, nchster
Tage ~_the gen. is used to express indefinite time._]~

der =Tgesanbruch=, des -(e)s ~[_or_~ Tgesanbruch~] daybreak, dawn~

der =Tgesschein=, des -(e)s ~daylight~

die =Tgeszeit=, -en ~hour (time) of the day~

=tglich= ~daily, every day~

der =Takt=, -e ~measure [_music_];~ mitten im Takt ~in the middle of a
measure~

=taktmig= ~(at) regular (intervals), rhythmical~

das =Tl=, er ~valley;~ zu Tal(e) ~down(ward), downhill, downstream~

der =Tler= ~taler [_pronounced like the German word!_], three-mark
piece [_The old monetary unit in Germany_]~

die =Tanne=, -n ~fir (tree)~

=Tannenberg= 74, 13 ~Fir Hill~

der =Tanz=, e ~dance~

das =Tnzchen= ~little dance~

=tanzen= ~[~ist getanzt ~_when direction is expressed_] dance~

das =Tanzen=, des -s ~dancing~

der =Tnzer= ~dancer~

die =Tanzmsk= ~[-moo-] the music of a dance~

=tapfer= ~brave; [_adv._] bravely, with a vengeance~

die =Tsche=, -n ~pocket~

die =Tasse=, -n ~cup [_Cf._~ Sack~.]~

=tt= ~_see_~ tun

die =Tt=, -en ~deed;~ in der Tat ~in reality, in fact, indeed~

=taub= ~deaf, hard of hearing~

der =Taubenschlg=, schlge ~dovecote~

=tauchen= ~[~ist getaucht ~_when direction is expressed_] dive, plunge;
_see also_~ auftauchen

die =Taufe=, -n ~font; christening~

=taufen= ~christen~

der =Taufpte=, -n ~godfather;~ Taufpate eines Kindes werden ~stand
godfather to a child~

=taugen= ~be good (fit) for;~ nichts taugen ~be worth (good or fit for)
nothing~

=taumeln= ~[~ist getaumelt ~_when direction is expressed_] reel, zigzag~

der =Tausch=, -e ~exchange, barter~

=tausend= ~[-ent; _invariable_] thousand [=A= thousand ~tausend~; =one=
thousand~ =ein= tausend~]~

das =Tausend=, -e ~a thousand [_considered as a group_]~

=tausendstig= ~[~ent~] with a thousand boughs~

der =Teig=, -e ~dough, paste~

die =Teigflocke=, -n ~flake of dough~

die =Teigkruste=, -n ~crust of dough~

der =Teil=, -e ~part~

=teil= ~[_really the noun_~ Teil ~_used as a_] _sep. pref._ part~

=teilen= ~divide; share~

=teilnehmen=, nimmt teil ~[_but_~ er nimmt keinen Teil~],~ nahm teil,
teilgenommen ~take part, be involved (in~ an ~+ _dat._)~

die =Terrasse=, -n ~terrace~

=teuer= ~[_In infl. forms in the pos. and comp. the second_~ e~ _is
usually elided._] expensive; dear; precious; scarce;~ teure Zeit
~famine, hard times~

der =Teufel= ~devil; the Devil~

=teure=, der, die, das ~_see_~ teuer

der =Thmastg=, des -(e)s ~St. Thomass Day, December 21~

=ticken= ~tick~

das =Ticken=, des -s ~ticking (sound)~

=tief= ~deep; low~

=tiefdrhnend= ~deep and rumbling~

die =Tiefe=, -n ~depth;~ aus der Tiefe ~from below~

=tiefstreichend= ~low-flying~

das =Tier=, -e ~animal, beast~

der =Tierrzt=, rzte ~veterinary~

die =Tinte=, -n ~ink~

=tippen= ~tap~

der =Tisch=, -e ~table; dinner;~ der grne Tisch ~council board (table)
[_covered with green cloth_]~

die =Tochter=,  ~[_in pl._~ ch ~_as in_~ ich~] daughter~

der =Td=, ~[~Tode ~_kinds of death,_]~ Todesflle ~[_cases of death_]
death; Death;~ zu(m) Tode ~mortally, to death~

das =Tdessignl=,-e ~[-zig-] death signal~

=tdlich= ~[~tt~] deadly, mortal~

=tdmde= ~[~tt~] dead tired, worn out~

=tollen= ~frolic, carry on, romp, scamper~

der =Tn=, e ~tone, strain, sound; accent~

der =Topf=, e ~pot, kettle, jar~

das =Tr=, -e ~gate~

der =Tr=, -en ~fool, simpleton~

=tricht= ~foolish, unwise~

=tt= ~dead~

=ttenstill= ~as still as death~

=ttgeschlgen= ~_see_~ totschlagen

sich =ttlchen=, lachte tot, totgelacht ~split ones sides (with)
laughing;~ er wollte sich totlachen ~he almost died (from) laughing~

=ttschlgen=, schlgt tot, schlg tot, totgeschlgen ~kill [_with
blows_]~

=ttzuschlgen= ~_see_~ totschlagen

=trf= ~_see_~ treffen ~_or_~ eintreffen

=trfe= ~_past subj. of_~ treffen ~should (might) meet (fall in with)~

=trgen=, trgt, trg, getrgen ~carry, bear [= carry, endure, _or_
yield]; wear~

=trgt= ~_see_~ tragen

die =Trne=, -n ~tear(drop)~

=trnend= ~[_pres. part. of_~ trnen, ~shed tears] streaming, filled
with tears;~ trnenden Auges ~[_originally a descriptive gen., but now
used as an adv. phrase to express manner_] with streaming eyes (eyes
filled with tears)~

=trank= ~_see_~ trinken

der =Trank=, e ~drink, beverage~

=trt= ~_see_~ treten ~_or_~ eintreten

=trauern= ~mourn;~ um einen trauern ~mourn (lament) the loss of a
person~

der =Traum=, Trume ~dream~

=trumen= ~dream;~ er trumte (es trumte ihm, ihm trumte), da;...
~he dreamed that... [_Cf. note on_~ angst~.]~

der =Trumer= ~dreamer~

=traurig= ~sad; sorrowful; mournful~

=Trauriges= ~sorrow, sad experience [_Cf._ ~Besonderes~.]~

=treffen=, trifft, trf, getroffen ~hit, strike; meet, fall in with~

=treiben=, trieb, getrieben ~drive; impel~

das =Treiben=, des -s ~stir, life, activity, commotion~

=trennbr= ~separable~

=trten=, tritt, trt, ~[_intr._~ ist~]~ getrten ~tread (trample) on;
[_intr._] step; (~in~ + _acc._) enter; (~vor ~+ _acc._) step in front
of, appear before~

das =Trten=, des -s ~trampling, treading, kicking~

=treu= ~true, faithful, loyal, devoted~

=treulich= ~faithfully, conscientiously~

=trinken=, trank, getrunken ~drink~

=tritt(st)= ~_see_~ treten

der =Tritt=, -e ~footfall; step~

=trocken= ~dry~

ins =trockene= bringen ~get into a safe place, put away (safely)~

das =Trockene=, des -n ~dry land (ground)~

=trocknen= ~dry~

das =Trocknen=, des -s ~drying (process)~

der =Trg=, e ~trough~

der =Trgdeckel= ~trough cover~

=Trjn= ~[~j ~= y] Johannes Trojan (1837-1915), a writer of prose
and verse, and a great lover of nature; 1886-1909 editor-in-chief of
_Kladderadatsch_, the Berlin political humorous weekly~

=tropfen= ~drip, trickle~

der =Tropfen= ~drop~

=trotzdem= ~for all that, nevertheless, all the same~

=trb(e)= ~dim, dull, cloudy, gloomy~

=trbslig= ~[~trp~] woebegone, dejected~

=trg= ~_see_~ tragen

die =Truhe=, -n ~chest~

das =Trumm=, er ~end, fragment; [_rare, save in the pl._ =] ruins,
debris, rubbish~

die =Trmmer= ~_see_~ Trumm

der =Trunk=, e ~[troonk] drink, draught~

der =Trutz=, des -es ~defiance;~ zu Schutz und Trutz ~for (safety in)
attack and defense~

=t= ~_imper. sg. of_~ tun

=tchtig= ~able, capable, efficient; skilled; [_adv., also_]
thoroughly, with a will (vengeance), hard, vigorously~

=tn=, tt, tt, getn ~do; put, move; make, take [_step, swallow,
etc._];~ tun, als ob... ~act as if..., pretend that...;~ was war
zu tun? ~what was to be done?;~ schwitzen tat er wie... ~= [_an
emphatic_]~ er schwitzte ~how he did sweat! Just like...~

die =Tr=, -en ~door~

=trkisch= ~Turkish [_Cf. note on_~ hollndisch~.]~

die =Trschwelle=, -n ~threshold~

=tt= ~_see_~ tun

=Tyras= ~[~t~] Tyras, [_name of a_] watchdog~


U.

=bel= ~evil, ill, bad~

der =beltter= ~offender, criminal~

=ben= ~exercise, use, practice, drill, train~

=ber= ~[_dat._] over, above; [_acc._] over, across, by way of; above,
beyond, superior to; more than; about, of, at, concerning; [_with
preceding acc._] during;~ den ganzen Tag ber ~all day long~

=berall= ~everywhere, all over~

=berdies= ~moreover, besides; what is more,...~

=bergehen=, ging ber, ist bergegangen ~go (pass, swing) over~

=berging= ~_see_~ bergehen

=berhren=, berhrte, berhrt ~fail to hear (catch), miss~

=berkm= ~_see_~ berkommen

=berkommen=, berkm, hat berkommen ~seize, come over [_acc._]~

=berla= ~_imper. sg. of_~ berlassen

=berlassen=, berlt, berlie, berlassen ~leave, yield,
transfer~

=berlegen=, berlegte, berlegt ~consider (attentively), turn over
in ones mind (~sich~, _dat._), weigh~

die =berlegung=, -en ~consideration, reflection~

=berrgen=, berragte, berragt ~tower above~

=bers= = ber das

=berschumen=, schumte ber, ist bergeschumt ~overflow (while)
foaming~

die =berschrift=, -en ~title; inscription [_above or at the head of_]~

der =berschuh=, -e ~overshoe, rubber~

=berschwellen=, schwillt ber, schwoll ber, ist bergeschwollen
~overflow~

die =berschwemmung=, -en ~flood, inundation~

=bersetzen=, bersetzte, bersetzt ~translate~

=bertuben=, bertubte, bertubt ~drown [_a sound_]~

=bertrgen=, bertrgt, bertrg, bertrgen = bersetzen
~translate, render, turn~

der =berzg=, zge ~covering, coat(ing)~

=brig= ~[_pred. adj._] left; [_attributive adj._] remaining, the rest
of~

=brigbleiben=, blieb brig, ist briggeblieben ~be left, remain~

=briggeblieben= ~_see_~ brigbleiben

die =bung=, -en ~practice; exercise, drill~

das =Ufer= ~waters edge, bank, shore~

die =Uhr=, -en ~clock, watch; [_sg. only_] hour, (of the day),
oclock;~ von zwlf bis ein Uhr ~from twelve to one (oclock) = ~von
zwlf bis eins ~[_without_~ Uhr~]~

=m= ~prep. [_acc._] about, around; for; over; [_time_] at, about,
near; [_measure of difference_] by; [_succession_] after;~ ein
Geldstck um =das= andere ~one coin after =an=other;~ =um= etwas bitten
~ask =for= a thing;~ =um= + =zu= + _infin._ ~in order to (so as to)~

=m= ~_sep. pref._ [_expressing 1. revolution, 2. direction downward,
3. expiration, 4. alteration_] around; over, down, to the floor
(ground); up (over, expired); over (_cf._~ umschreiben~)~

=mbringen=, brchte (brchte) um, umgebrcht ~kill, murder~

=mdrehen=, drehte um, umgedreht ~turn around~

=mfllen=, fllt um, fiel um, ist umgefallen ~fall over (down), fall
to the floor (ground)~

die =mgebung=, -en ~surroundings; company; _also_ = ~Umgegend

die =mgegend= ~surrounding country, country around, neighborhood~

=mhr= ~_adv._ about, around, here and there~

=mhr= ~_sep. pref._ (scattered) around, on all sides~

=mhrfliegen=, flg umher, ist umhergeflgen ~fly about~

=mhrflg= ~_see_~ umherfliegen

das =mhrirren=, des -s ~wandering (roaming) about~

=mhrlg= ~_see_~ umherliegen

=mhrliegen=, lg umher, umhergelgen ~lie (all) around, lie
(scattered) about~

=mhrrennen=, rannte ~(_past subj._~ rennte~)~ umher, ist
umhergerannt ~run about, race around~

=mhrstieben=, stb umher, ist umhergestben ~fly about _or_ around
(in all directions)~

=mhrstb= ~_see_~ umherstieben

=mkehren=, kehrte um, ist umgekehrt ~turn back, return, retrace ones
steps~

=mkippen=, kippte um, ist umgekippt ~tilt (topple) over, overturn,
upset [_intr._]~

=mkrnzen=, umkrnzte, umkrnzt ~inwreathe, encircle, surround~

sich =mschauen=, schaute um, umgeschaut ~look around (about)~

=mschreiben=, schrieb um, umgeschrieben ~write over or rewrite (as~
in ~+ _acc._)~

=mschwrmen=, umschwrmte, umschwrmt ~hover (swarm, flit, rove)
around a person;~ sie wurde von einem Knaben umschwrmt ~a lad kept
hovering (roaming all) around her~

=msein=, ist um, wr um, ist umgewsen ~be up (over), expire
[_Always written as two words in the pres. and past_]~

=msetzen=, setzte um, umgesetzt ~transpose; transform, turn into (~in
~+ _acc._)~

=msonst= ~in vain~

=mstnd= ~_see_~ umstehen

=mstehen=, umstnd ~(_past subj. often_~ umstnde~),~ umstnden
~stand [_in a circle_] around~

=mstie= ~_see_~ umstoen

=mstoen=, stt um, stie um, umgestoen ~knock down, overthrow,
overturn, upset~

=mwickeln=, umwickelte, umwickelt ~wrap, wrap up (in ~mit~)~

=mwohhnen=, umwohnte, umwohnt ~live around (in the neighborhood of)~

=mwohnend= ~(living) around, neighboring~

=nngemeldet= ~unannounced~

=naufhrlich= ~continual, unceasing, uninterrupted~

=nbarmherzig= ~merciless, pitiless, unmerciful~

=nbekannt= ~[_dat._] unknown, unfamiliar~

der =nbekannte=; (kein) Unbekannter; ~[_pl._]~ Unbekannte; die (keine)
Unbekannten ~stranger~

=nbesiegt= ~undefeated, unconquered~

=nbestimmt= ~indefinite; indistinct, confused; uncertain~

=und= ~[_without effect on the order of words_] and~

der =ndank=, des -s ~ingratitude~

=ndankbr= ~ungrateful~

=ndurchdringlich= ~impenetrable~

=nerwartet= ~[_or_~ unerwartet~] unexpected, unlooked for,
unforeseen; sudden~

der =nfg=, des -(e)s ~misbehavior, mischief; disorder(ly conduct)~

=ngeahnt= ~[_or_~ ungeahnt~] unexpected, undreamt of~

=ngeduldig= ~impatient~

=ngefhr= ~[_or_~ ungefhr~] about, approximately~

=ngeheuer= ~[_in infl. forms in the pos. and comp. the_ ~e~ _before
the_~ r ~_often drops out_] monstrous; enormous, immense~

=ngeheure(r=, ~_etc._~) ~_see_~ ungeheuer

=ngehindert= ~unhindered, unobstructed~

=ngemein= ~uncommonly, extraordinarily, exceedingly~

=ngeschickt= ~awkward, clumsy~

=ngestm= ~boisterous; violent, furious~

=ngesund= ~unwholesome, unhealthy~

=ngew= ~uncertain; dim, indistinct~

=ngewohnt= ~unaccustomed, unusual~

das =nheil=, des Unheil(e)s ~mischief, harm, evil~

=nheimlich= ~sinister, uncanny~

die =nke=, -n ~(orange-speckled) toad~

=nparteiisch= ~impartial, fair~

die =nruhe= ~restlessness; uneasiness (of mind), agitation; alarm,
anxiety~

=uns= ~_dat. or acc. pl. of_~ ich ~us, ourselves; [_often used for_
~einander ~_when no ambiguity results_] each other, one another [_cf._~
sich~.]~

das =nschlittschwnzlein= ~little tallow tail [_as humorous
designation of a small tallow candle_]~

=nschuldig= ~innocent; inoffensive~

=nser=, uns(e)re, unser ~our~

=nsereiner= ~[_infl. like the sg. of_~ dieser~] one of our sort, one
of us, a person like us~

=nserm= = unserem

=nsern= = unseren

=nsichtbr= ~invisible~

=nten= ~(down) below, on the ground, on the bottom, at the foot _or_
bottom (of~ an~,~ in~, _etc., + dat._); down (by ~an ~+ _dat._);~ nach
unten ~down(ward);~ da unten ~down there~

=nter= ~[_acc. when direction is expressed, otherwise dat._]
under(neath), below, beneath; among, between; amid(st); from; by; in (a
state of);~ unter die Tr treten ~step [_under the upper part of the
doorcase, i.e._,] to the door~

=nterbrechen=, unterbricht, unterbrch, unterbrochen ~interrupt~

die =nterbrechung=, -en ~break, interruption, gap~

=nterbrochen= ~_see_~ unterbrechen

=nterdessen= ~in the meantime, meanwhile~

=nterdrcken=, unterdrckte, unterdrckt ~repress; restrain;
oppress~

=ntere=, der, die, das ~lower~

=ntergegangen= ~_see_~ untergehen

=ntergehen=, ging unter, ist untergegangen ~set, go down, sink below
the horizon~

=nterirdisch= ~underground, subterranean~

=nterm= = unter dem

=ntermischen=, untermischte, untermischt ~intermingle~

=nternehmen=, unternimmt, unternahm, unternommen ~undertake~

=nternehmend= ~_pres. part. of_~ unternehmen ~enterprising~

=nters= = unter das

=nterscheiden=, unterschied, unterschieden ~distinguish, tell (one
from the other), make out;~ sich unterscheiden ~differ (from~ von~)~

der =nterschied=, -e ~difference; distinction~

der =ntersee=, des -s ~Lower Lake~

=nterste=, der, die, das ~lowest, bottom~

=ntertrten=, tritt unter, trt unter, ist untergetrten ~step
under; seek shelter~

=nterzutrten= ~_see_~ untertreten

=ntrennbr= ~[_for contrast_,~ untrennbr~] inseparable~

=nverheirtet= ~[_also_~ unverheirtet~]~ ~unmarried~

=nverhohlen= ~[_for contrast_,~ unverhohlen~] open, frank~

=nversehrt= ~unharmed~

=nwgsm= ~[_or_~ unwgsm~] impassable; [_weather_] in which
traveling is out of the question~

=nweise= ~[_drops the final vowel before the_~ e ~_of an inflectional
syllable_] unwise, foolish~

=nwillkrlich= ~[_for contrast_,~ unwillkrlich~] involuntary,
instinctive, automatic, mechanical; unintended~

=nwirsch= ~cross, peevish, nettled, testy; brusque, gruff~

=nzhlig= ~countless, innumerable~

=nzufrieden= ~dissatisfied, discontented (with~ mit)

der =rahn=, -s ~_or_~ -en, -en = Urgrovater ~great-grandfather~

=ralt= ~very old; very earliest~

der =rgrvter=, vter ~great-grandfather;~ schon einer der
Urgrovter ~no one later than one of the great-grandfathers~

das =rteil=, -e ~sentence, decision;~ ein Urteil sprechen ~pass
(pronounce) sentence, render a verdict (judgment)~

=usw.= = und so weiter ~etc., and so on (forth)~


V.

der =Vter=,  ~father~

das =Vterhaus=, huser ~ones fathers house~

das =Vterland=, lnder ~native land, (native) country;~ mein engeres
Vaterland ~my own (home, native) state [_e.g.,_~ Sachsen~, _as
contrasted with ones_~ Vaterland~, ~Deutschland~]~

das =Vterunser= ~Lords Prayer;~ ein Vaterunser beten ~say (repeat)
the Lords Prayer, say a paternoster~

die =Vrand=, Veranden ~[~v ~= v] veranda~

die =Vrnderung=, -en ~change, alteration~

=vrbarg= ~_see_~ verbergen

sich =vrbeien=, verb, verbissen ~set ones teeth in, stick
obstinately to (~in ~+ _acc._)~

=vrbergen=, verbirgt, verbarg, verborgen ~conceal, hide (from _dat.
or_~ vor ~+ _dat._)~

die =Vrbindung=, -en ~union; connection, relation; communication;~ in
Verbindung ~[_acc._]~ treten ~get in touch (into communication)~

=vrbissen= ~[_see_~ verbeien~] firmly (tightly) set~

das =Vrbrechen= ~offense, crime~

der =Vrbrecher= ~offender, criminal~

=vrbringen=, verbrchte ~(_past subj._~ verbrchte~),~ verbrcht
~spend, pass [_time_]~

=vrdammen= ~condemn~

=vrdanken= ~be indebted to a person [_dat._] for a thing [_acc., or_~
da~_-clause_];~ er hat dir das Leben zu verdanken ~he has you to thank
for his life, he owes his life to you~

=vrderben=, verdirbt, verdarb (verdrbe), ~[_intr._~ ist~]~ verdorben
~spoil~

=vrdienen= ~earn~

=vrdorben= ~_see_~ verderben

=vrdrieen=, verdr, verdrossen ~annoy, vex~

=vrdrossen= ~vexed, annoyed, disgusted~

=vreinigen= ~unite, join, combine~

=vrg= ~_see_~ vergessen

=vrgbens= ~[-ens, NOT -enz] in vain~

=vrgblich= ~[~gp~] vain, fruitless, useless~

=vrgehen=, verging, ist vergangen ~pass (away); elapse [_time_];
vanish, cease, fail;~ ihm verging Hren und Sehen ~sight and hearing
failed him, his senses left him, he lost consciousness~

=vrgessen=, vergt, verg, vergessen ~forget; overlook; leave out,
omit [_The gen., instead of the acc., was formerly the case of the
object but is now rare, save in elevated diction._]~

=vrging= ~_see_~ vergehen

=vrg= ~_imper. sg. of_~ vergessen

=vrgittern= ~(close with a) grate, bar~

=vrgngen= ~amuse, divert;~ sich ~[_acc._]~ an etwas [_dat._]
vergngen ~amuse (divert) ones self with, find amusement (take
pleasure) in~

das =Vrgngen= ~pleasure~

=vrgngt= ~_participial adj._ gratified, pleased, delighted~

=vrgnnen= ~allow, grant~

=vrgrben=, vergrbt, vergrb, vergrben ~hide in the ground, bury~

=vrhltnismig= ~comparatively (speaking)~

=vrhandeln= ~try, hear [_a case in court_]~

die =Vrhandlung=, -en ~trial, hearing~

=vrhngnisvoll= ~fateful, momentous~

=vrhhnen= ~mock (jeer) at; make fun of~

=vrirren= ~[~ist verirrt~] _or_~

sich =verirren= ~stray, go astray; lose ones way~

der =Vrkauf=, kufe ~sale~

=vrkaufen= ~sell, dispose of~

der =Vrkehr=, des -(e)s ~traffic~

=vrklgen= ~bring suit against~

=vrklren= ~shed a flood of light upon, transfigure, glorify~

=vrkrzen= ~shorten; while away, beguile~

=vrlngen= ~demand, require; ask~

=vrlassen= ~_participial adj._ deserted, forsaken, solitary~

=vrlassen=, verlt, verlie, verlassen ~leave, quit~

der =Vrlauf=, des -(e)s ~expiration~

sich =vrlegen= ~apply (devote) ones self (to~ auf ~+ _acc._), take
up, turn to [_as an expedient_]~

=vrletzen= ~injure; offend, outrage, violate~

=vrlieren=, verlr, verlren ~lose;~ in Gedanken verloren ~lost
(absorbed) in thought~

=vrlie= ~_see_~ verlassen

=vrlren= ~_see_~ verlieren

=vrmldeien= ~curse, execrate~

=vrmldeit= ~_participial adj._ cursed, confounded~

=vrmeiden=, vermied, vermieden ~avoid, steer clear of~

=vrmeintlich= ~supposed, thing _or_ person erroneously taken for
another~

=vrmieden= ~_see_~ vermeiden

=vrmissen= ~miss, regret the loss of~

=vrmite= ~_see_~ vermissen

=vrmochte= ~_see_~ vermgen

=vrmgen=, vermg, vermochte (vermchte), vermocht ~be able (to...~ zu
~+ _infin._)~

=vrnahm= ~_see_~ vernehmen

=vrnehmbr= ~audible~

=vrnehmen=, vernimmt, vernahm, vernommen ~hear, take in~

sich =vrneigen= ~(make a) bow~

=vrnnftig= ~sensible, judicious;~ so vernnftig sein, da... ~have
(so much, _i.e._,) enough common (good) sense to...~

=vrrten=, verrt, verriet, verrten ~betray~

sich =vrrechnen= ~make a mistake (be mistaken) in ones reckoning~

=vrsah= ~_see_~ versehen

=vrsammeln= ~assemble, gather together~

=vrsumen= ~miss, fail to attend, neglect~

=vrschaffen= ~get, procure, provide, find, obtain~

=vrschmt= ~ashamed, bashful, timid;~ verschmte Arme ~poor (but
respectable) folk (who are) ashamed to beg~

=vrschrfen= ~sharpen, render keen, intensify~

=vrschieben=, verschb, verschben ~put off; postpone, defer~

=vrschieden= ~different, dissimilar, distinct~

=vrschlieen=, verschl, verschlossen ~close, shut, lock (up)~

=vrschl= ~_see_~ verschlieen

=vrschlossen= ~_see_~ verschlieen

=vrschlucken= ~swallow, gobble up (_or_ down)~

=vrschb= ~_see_~ verschieben

=vrschonen= ~spare, leave unmolested~

=vrschreien=, verschrie, verschrien ~give a person a bad name
(reputation), make a person out (as wicked, dishonest, _etc._)~

=vrschrien= ~_see_~ verschreien

=vrschwand= ~_see_~ verschwinden

=vrschwinden=, verschwand, ist verschwunden ~disappear, vanish;~ er
war und blieb verschwunden ~[_he was (and continued) gone from the
scene, i.e.,_] he was gone for good, he never reappeared~

=vrschwunden= ~_see_~ verschwinden

=vrsehen=, versieht, versah, versehen ~look for;~ ehe er sichs versah
~before he expected it, before he could say Jack Robinson, quicker than
a flash~

=vrsenken= ~sink [_tr._], lower~

=vrsetzen= ~reply, rejoin, retort~

=vrsichern= ~assure, protest, state positively, offer assurance~

=vrsorgen= ~provide (furnish, supply) one (_acc._) with (~mit~)~

=vrsperren= ~obstruct, bar, block, barricade~

=vrspotten= ~mock, jeer (at), ridicule; tease~

=vrsprch= ~_see_~ versprechen

=vrsprechen=, verspricht, versprch, versprochen ~promise~

=vrstnd= ~_see_~ verstehen

=vrstndig= ~intelligent; sensible; prudent, wise~

=vrstehen=, verstnd ~(_past subj. often_~ verstnde~),~ verstnden
~understand (by~ unter ~+ _dat._);~ er versteht es, etwas zu tun ~he
understands =how= to do a thing~

=vrstehens= = verstehen es

=vrstreuen= ~disperse, scatter~

=vrschen= ~try, attempt~

die =Vrteidigung=, -en ~defense~

sich =vrtiefen= ~plunge into, become absorbed (engrossed) in (~in ~+
_acc._)~

=vrtrauen= ~(put ones) trust in, trust, rely upon (_dat. or_ ~auf ~+
_acc._)~

=vrtrauensvoll= ~[-ens, NOT -enz] trustful, (readily) trusting,
confiding; confident~

=vrrteilen= ~sentence (condemn) a person (to~ zu)

=vrwahren= ~put away carefully, put in (to) a safe place~

=vrwandeln= ~transform; convert, turn (in)to (~in ~+ _acc._)~

=vrwandt= ~related~

der =Vrwandte=; (kein) Verwandter; ~[_pl._]~ Verwandte; die (keine)
Verwandten ~relative; [_pl._] kinsfolk~

=vrwarf= ~_see_~ verwerfen

=vrwehren= ~forbid a person [_dat._] (to do) a thing [~es~,~ das~, _or
a verbal noun_]~

=vrwerfen=, verwirft, verwarf (verwrfe), verworfen ~reject, discard~

=vrwirrt= ~(mentally) deranged, confused, crazy~

=vrwittern= ~[~ist verwittert~] become disintegrated by exposure to
the atmosphere~

=vrwittert= ~weather-beaten~

=vrwhnen= ~spoil; impair ones good taste~

=vrwundern= ~astonish, amaze;~ sich verwundern ~be astonished
(amazed), wonder (marvel) (at~ ber ~+ _acc._)~

die =Vrwunderung= ~surprise, astonishment, amazement~

=vrwnschen= ~curse, execrate~

=vrwsten= ~lay waste, devastate~

=vrzehren= ~consume, eat (up), devour~

=vrzeichnen= ~write down; specify; list~

der =Vetter=, -s, -n ~(male) cousin~

das =Vieh=, des -(e)s ~(live) stock, cattle~

die =Viehmgd=, mgde ~milkmaid~

=viel=, mehr, der meiste ~much, many; a great deal [_often undeclined
when referring to total quantity rather than to individual units_]~

=vielleicht= ~perhaps, possibly;~ wenn... vielleicht... ~should (it
happen that)...~

=vier= ~four~

=vierbeinig= ~four-legged~

=viereckig= ~four-cornered, square~

=vierte=, der, die, das ~fourth~

=vierzehn= ~[~ie = ~] fourteen;~ vierzehn Tage ~a fortnight, two weeks
[_Cf._~ acht (Tage) ~_and contrast with French_ quinze jours]~

=vierzehnjhrig= ~[~ie = ~] ~of fourteen years, fourteen year(s) old~

=vierzig= ~[~ie = ~] ~forty~

das =Vlnchen= ~[~v ~= v] little violin~

die =Vlne=, -n ~[~v ~= v] =~ Geige ~violin~

=Vgel= ~[f-] Rudolf Vogel, an author about whom the editors were not
able to find out anything~

der =Vgel=,  ~bird;~ ein goldener Vogel = ein Goldstck

das =Volk=, er ~people [_as a whole_], folk; crowd;~ /Das/ Volk hat
es gut~; (_Those_ fellows =) Such chaps are well off~

das =Volksfest=, -e ~public (national) fte (festival, holiday)~

der =Volksglaube=, des -ns, ~[_dat., acc. sg._]~ -n ~_or_~

der =Volksglauben=, des -s ~popular belief~

=voll= ~full (of _gen., acc., or_~ von ~+ _dat._); rich, mellow [_in
tone_]; complete;~ volle zwlf ~all of twelve, a full dozen~

=vollauf= ~in abundance (plenty)~

=vm= = von dem

=vn= ~[_dat._] of, about; (away) from; [_indicating the agent_] by;~
von... aus ~(starting) from~

=vr= ~_prep. [time; dat.]_ before; [_before so and so long a time,
i.e._,] ago;~ vor zehn Jahren ~ten years ago; [_cause; dat._] from,
for, at; [_place_] before, at, in front of, outside [_acc. when
direction is expressed, otherwise dat._]~

=vr= ~_sep. pref._ before, in the presence of [_dat._]; forward~

=vrn= ~at the head, in front (of the others)~

=vrbei= ~_adv._ past, gone, over~

=vrbeikm= ~_see_~ vorbeikommen

=vrbeikommen=, km vorbei, ist vorbeigekommen ~come past, pass (by)~

=vorbeiwogen=, wogte vorbei, ist vorbeigewogt ~surge (roll, move)
past~

die =Vrbereitung=, -en ~preparation, arrangement (for ~zu~)~

=vrdm= ~[_or_~ vrdm~] formerly~

=vrfallen=, fllt vor, fiel vor, ist vorgefallen ~occur, happen,
come to pass (unexpectedly)~

=vrfand= ~_see_~ vorfinden

=vrfinden=, fand vor, vorgefunden ~find (on ones arrival), meet with~

=vrgefallen= ~_see_~ vorfallen

=vrgehen=, ging vor, ist vorgegangen ~go on, take place~

=vrgesetzt= ~_see_~ vorsetzen

=vrging= ~_see_~ vorgehen

=vrhanden= ~at hand, existing, present, actual;~ vorhanden sein ~be,
exist~

=vrhr= ~[vrhr ~_for contrast_] before(hand); in advance,
previously; formerly;~ 68, 13 vorher noch ~before letting fly~

=vrhrgehen=, ging vorher, ist vorhergegangen ~precede [_in time_]~

=vrhn= ~a little while ago (before)~

=vrig= ~last, preceding, previous~

=vrlaut= ~pert, forward; impertinent~

=vrlesen=, liest vor, ls vor, vorgelesen ~read (aloud) to a person
[_dat._]~

=vrliest= ~_see_~ vorlesen

=vrmls= ~[-ls, NOT -lz] formerly, of old, in the past~

der =Vrmittg=, -e ~forenoon~

=vorn= ~in front;~ von vorn anfangen ~begin at the beginning~

=vrnahm= ~_see_~ vornehmen

=vrnehm= ~noble, aristocratic, fine, grand, highborn~

der =Vrnehme=; (kein) Vornehmer; ~[_pl._]~ Vornehme; die (keine)
Vornehmen ~man of rank; [_pl._] the nobility, aristocracy, people of
rank or fashion, the upper classes~

=vrnehmen=, nimmt vor, nahm vor, vorgenommen ~take up; undertake,
take in hand~

der =Vrrt=, rte ~stock, supply~

=vrrechnen=, rechnete vor, vorgerechnet ~calculate (count _or_ reckon
up) in the presence of a person (_dat._)~

der =Vrschein=, des -(e)s ~appearance;~ zum Vorschein kommen ~appear,
come to light, come into sight~

=vrschieben=, schb vor, vorgeschben ~push (shove) forward;~ den
Riegel vorschieben ~shoot the bolt~

der =Vrschlg=, -schlge ~proposal, suggestion~

=vrschlgen=, schlgt vor, schlg vor, vorgeschlgen ~propose,
suggest~

=vrsetzen=, setzte vor, vorgesetzt ~set something [_to eat or drink_]
before a person (_dat._), offer, serve~

=vrsichtig= ~cautious, wary; careful~

=vrsprch= ~_see_~ vorsprechen

=vrsprechen=, spricht vor, sprch vor, vorgesprochen ~call (look
in, run in) at a persons house~

der =Vrsprung=, -sprnge ~start~

=vrtrten=, tritt vor, trt vor, ist vorgetrten ~step (come)
forward~

=vrbergehen=, ging vorber, ist vorbergegangen ~go (walk, pass) by
(~an ~+ _dat._)~

der =Vrbergehende=; (kein) Vorbergehender; [_pl._] Vorbergehende;
die (keine) Vorbergehenden ~passer-by~

=vrbersausen=, sauste vorber, ist vorbergesaust ~rush (fly) past~

=vrwrts= ~[_or_~ vrwrts; wr ~= ver _in_ very] forward;~ nur immer
vorwrts! ~just keep pushing (hurrying) on!~

=vrwitzig= ~(over-)inquisitive (curious), prying, pert, meddlesome~

der =Vrwurf=, wrfe ~reproach~

=vrzeigen=, zeigte vor, vorgezeigt ~display; produce, exhibit~

=vrzglich= ~excellent, choice~


W.

=wachen= ~be wide-awake~

das =Wachs=, des Wachses ~[~chs = ks~] (bees)wax~

=wachsen=, wchst, wchs, ist gewachen ~[~chs = ks~] ~grow; come up,
spring up [_plants_];~ normal gewachsen ~of normal growth;~ wider den
Tod ist kein Kraut gewachsen ~no remedy avails against death, there is
no remedy against death~

=wchst= ~[~chs = ks~] _see_~ wachsen

=wacker= ~excellent, capital; honest~

die =Waffe=, -n ~weapon~

die =Waffensammlung=, -en ~collection of arms (weapons)~

=wgen= ~venture; dare [_An infin. depending upon_ ~wagen ~_must be
preceded by_~ zu~. _Cf._~ brauchen~.]~

der =Wgen= ~carriage, wagon, cart~

der =Wgenkasten= ~[_pl. also_~ ksten~] (body of a) carriage;~ im
Wagenkasten ~(in the box) under the seat~

=wgerecht= ~horizontal~

=whlen= ~choose; pick (out), select~

=wahr= ~true; genuine, real;~ nicht wahr? ~is that not true? [_used
_(_like_ nest-ce pas? _in French_)_ to invite assent to a statement
just made; to be translated by some form of the aux. verbs_ do, be,
have, can, may, must, shall, _or_ will + not, _e.g._,] dont I, doesnt
he, didnt they? _etc._; arent we, wasnt she, werent they? _etc._;
havent you? _etc._; may (can, must, shall, will) he not? _etc._~

=whren= ~last, continue, go on;~ es whrte nicht lange, so ~+
_inversion_ it was not long before...~

=whrend= ~[~nt~] _prep._ during [_gen._]~

=whrend= ~[~nt~] _conj. [always followed by transposition]_ as long
as; while~

=wahrhaftig= ~really, actually~

der =Wald=, er ~forest~

die =Waldble=, -n ~[~lt~] glade~

der =Waldboden=, des -s ~[~lt~] forest soil (ground)~

der =Waldkter= ~[~lt~] wild (tom-) cat~

die =Waldwiese=, -n ~[~lt~] forest glade~

der =Wll=, e ~wall [_around a fort_], rampart~

die =Wllfahrtskirche=, -n ~church to which pilgrims resort [_In the
story of the_ Hermesbauer _it is the chapel mentioned under_~ Zell~.]~

die =Wlstatt=, sttten ~field of battle~

=wlzen=, ~roll~

die =Wnd=, e ~wall [_of a room_]; wall, side [_of a rock_]~

=wndeln= ~[~ist gewandelt~] go, wander, walk (leisurely), stroll,
travel (on foot)~

das =Wnderbndel= ~traveling-pack~

der =Wnderer= ~wanderer; traveler, wayfarer; stroller~

die =Wnderschaft=, -en ~traveling, travels, journeymans tour [_After
completing his apprenticeship a journeyman spent some time in the
employ of other masters elsewhere in order to learn how the trade was
conducted in different places before being admitted to the guild as a
master workman._]~

=wndte= ~_see_~ wenden

die =Wnduhr=, -en ~[~nt~] wall clock~

=wann= ~when, at what time [_always interrog._];~ dann und wann ~now
and then, from time to time~

=wr= ~_see_~ sein

=wrd= ~_see_~ werden

die =Wre=, -n ~ware, article, merchandise, goods~

=wre= ~_past subj. of_~ sein ~[_used in unfulfilled wishes,
conditional sentences, and quotations_] was, were, would (should) be~

=warf= ~_see_~ werfen

=wrm=, wrmer, der wrmste ~warm;~ warm sitzen ~have a warm seat,
(_hence_,) have a comfortable place, be well off~

=wrmen= ~(make) warm, heat~

=wrmer= ~_comp. of_~ warm

=wrmste(n)= ~_superl. of_~ warm

=wrnen= ~warn, caution~

=wrt= = warte

=wrten= ~wait (for~ auf ~+ _acc._);~ Ich warte(te) schon eine Stunde
(seit einer Stunde) ~I have (had) been waiting (for) an hour; _see
also_~ abwarten

=wrm= ~why, for what reason~

=ws= ~_interrog. pron._ what;~ was fr ein ~what kind of [_where_~
fr ~_has no prepositional force_];~ was fr eine Feder hast du da?
~(_colloquially_~ was hast du da fr eine Feder?~) what kind of pen
have you there?;~ mit was fr einer Feder schreibst du? ~with what kind
of pen are you writing?;~ was du alles fr Sachen hast ~what a lot of
different things you have; _relat. pron._ that, which;~ gib mir alles
~_or_~ das Beste, was du hast! ~give me all _or_ the best that you
have;~ er war krank, was ich nicht wute ~he was ill, which I wasnt
aware of; _compound relat. pron._ that which, what(ever);~ was er sagt,
(das) glaube ich ~whatever he says (that) I believe; ~was ~_sometimes
refers to persons:_~ 80, 4 Was da will ~whoever likes;~ 65, 7 er lief,
=was= er (nur) konnte ~he ran =as fast as= (ever) he could~

=ws= ~_colloqu. for_~ etwas

das =Wasser= ~water~

das =Wsserlein= ~[_humorous or affectionate rather than diminutive;
cf._~ Krebslein~] sort of water;~ ein gut Wsserlein ~a good sort of
water [_Cf. note on_~ jmmerlich~ _under_~ Ding~.]~

der =Wassermann=, mnner ~waterman, water sprite, nix~

das =Wasserrd=, rder ~water wheel~

die =Wassersuppe=, -n ~water gruel~

=wecken= ~awake, rouse [_tr._]~

=weder= ~neither;~ weder... noch... ~neither... nor...~

der =Wg=, -e ~way; road;~ seines Weges gehen ~go ones way, go off;~
sich auf den Weg machen ~start (off, out), set out (on ones way or
journey);~ einem im Wege stehen ~be in ones way~

=wg= ~_sep. pref._ [_expressing separation, removal_] off, away~

=wgbleiben=, blieb weg, ist weggeblieben ~stay away, be away~

=wgen= ~[_gen._] on account of [_often following the gen._]~

das =Wggehen=, des -s ~going away, departure;~ im Weggehen ~in
leaving, as he left~

=wgheben=, hb weg, weggehben ~lift (and carry) off (away);~ sich
wegheben ~take ones self off [_especially in the imper.:_ be gone!]~

=wgsah= ~_see_~ wegsehen

=wgsm= ~passable~

=wgsehen=, sieht weg, sah weg, weggesehen ~look away (the other way,
in another direction)~

=wgtn=, tt weg, tt weg, weggetn ~put away; remove, take away~

die =Wgzehrung= ~viaticum;~ die heilige Wegzehrung ~last Sacrament~

=wehen= ~blow, flutter in the wind, wave~

=wehren= ~defend; [_dat._] prevent;~ einem etwas ~[_acc._]~ wehren
~keep a person from doing a thing, forbid one to do a thing~

=wehrls= ~defenseless~

das =Weib=, -er ~woman; wife; [_pl., also_] womenfolk~

=weiblich= ~[~pl~] feminine~

=weich= ~soft, yielding~

=weichen=, wich, ist gewichen ~move, shift, give way; withdraw, retire,
go away, budge~

die =Weide=, -n ~willow (tree)~

=weiden= ~graze, feed~

die =Weidenrte=, -n ~willow switch~

=weigern= ~refuse;~ sich weigern etwas zu tun ~refuse (decline) to do a
thing~

die =Weihnacht(en)= ~[_invariable; usually without the def. art. when
used in the sg._] Christmas~

das =Weihnachtsgeschenk=, -e ~Christmas present~

=weil= ~[_always followed by transposition_] because~

die =Weile= ~while;~ eine ganze Weile ~a long while, quite a while;~
eine Weile ~[_acc._] =~ eine Zeitlang

=weinen= ~weep, cry~

=weinend= ~_pres. part. of_~ weinen

=weise= ~[_drops the final vowel before the_~ e ~_of an inflectional
syllable_] wise~

die =Weise=, -n ~manner, way, fashion;~ =auf= diese (alle, welche)
Weise ~=in= this (every, what) way~

die =Weisheit=, -en ~[-s, NOT -z] wisdom; learning, knowledge~

=wei= ~white~

=wei= ~_see_~ wissen

=weit= ~_2nd pers. sg. pres. ind. of_~ wissen

=weit= ~wide; spacious, broad, extensive; far, remote, distant;~ mein
Weg ist noch weit ~I still have a long way to go;~ nun ist es so weit~
now is the time! there (now)!~

=weiter= ~farther, further; more, else; [_with verbs, also_] on;
beyond;~ weiter nichts ~nothing more (else);~ Ist es weiter nichts? ~Is
it nothing more than that? Is that all?; _cf. also_ ~usw.

=weiter= ~_sep. pref._ on, farther, further~

=weiterfahren=, fhrt weiter, fuhr weiter, ~[_intr._,~ ist~]~
weitergefahren ~drive on; proceed~

=weiterfliegen=, flg weiter, ist weitergeflgen ~go on flying,
continue ones flight~

=weitergehen=, ging weiter, ist weitergegangen ~go on, continue~

=weiterging= ~_see_~ weitergehen

das =Weiterkommen=, des -s ~progress, making headway, getting on
(ahead)~

=weitermssen=, m weiter, mte ~(_past subj._~ mte~)~ weiter,
weitergemt ~have (be obliged) to go (hurry, _etc._) on [_Cf. last
note on_~ wollen~.]~

=weiterreiten=, ritt weiter, ist weitergeritten ~ride on, continue
ones ride~

=weitertaumeln=, taumelte weiter, ist weitergetaumelt ~zigzag
(stagger) on(ward)~

=weiterziehen=, zg weiter, ist weitergezgen ~go (march) on, continue
ones way (journey)~

=weitlufig= ~extensive, large~

die =Weizenernte= ~wheat harvest (crop)~

die =Weizengarbe=, -n ~sheaf of wheat~

=welch= ~[_invariable; without effect on the inflection of a following
adj._] what (a) [_used mostly in exclamations_]~

=welcher=, welche, welches ~_interrog. pron._ which, what;
_relat. pron._ who, which, that [_As a relat. pron._~ welcher ~_is
interchangeable with_~ der ~_save in the gen.; here_~ der ~_is used if
the relat. is a subst.,_~ welcher ~_if it is an adj._]~

=wellen= ~make wavy;~ gewellt =undulating, rolling=

=wellig= ~undulating~

die =Welt=, -en ~world;~ =auf= der Welt ~=in= the world, on earth~

=wenden=, wandte ~_or_~ wendte ~(_past subj._~ wendete), gewandt ~_or_~
gewendet ~turn (about, around);~ sich so und so wenden ~turn thus and
so;~ sich an einen wenden ~apply (appeal) to one (for ~um~)~

die =Wendung=, -en ~turn(ing); =~ Redensart ~phrase, idiom(atic
expression)~

=wenig= ~little [_quantity_], few, not many [_often undeclined when
referring to total quantity rather than to individual units_];~ ein
wenig ~a little, somewhat, a trifle [_uninfl. even after a prep._];~ am
wenigsten ~least~

=weniger= ~[_invariable_] _comp. of_~ wenig ~less, not so much (many),
fewer~

=wenigstens= ~[-ens, NOT -enz] at least~

=wenn= ~[_always followed by transposition_] when, whenever; if, in
case;~ als wenn ~as if, as though [_+ subj._];~ und wenn (... auch)
~[_as last clause in a sentence_] even if, even though~

=wenns= = wenn es

=wr= ~_interrog. pron._ who; _compound relat. pron._ whoever, he who,
anybody who;~ wer keine Freunde hat, (der) ist arm ~whoever has no
friends, (he) is poor~

=wrden=, wrd, wrd ~_or_~ wrde, ist gewrden ~(_or, in the perfect
tenses of the passive_,~ wrden~) become, get, grow; be (= become)
[_thirteen years old, king, his wife, (taken) ill, etc._];~ zu etwas
werden ~become _or_ turn (in-)to a thing; come to seem, prove, turn
out; [_as aux. in forming the future tense_] shall, will, be going to;~
das wird wohl eine neue Lampe sein ~I expect (when I learn the facts,
it will appear that) that is a new lamp; [_as aux. in forming the
passive_] be; [_cf. last note on_ ~sein~.]~

=werfen=, wirft, warf (wrfe), geworfen ~throw, cast, fling;~ sich
werfen in ~(_acc._) [_clothes_] put on quickly~

das =Werk=, -e ~work~

die =Werkstatt=, sttten ~workshop; blacksmiths shop, smithy, forge~

das =Werkzeug=, -e ~tool, instrument; [_collectively_] tools~

=wrt= ~worth~

das =Wesen= ~being~

=wesentlich= ~real, very marked (important)~

=wshlb= ~[~lp~] why, for what reason~

=wessen= ~_gen. sg. of_~ wer ~_or_~ was

die =Wette=, -n ~wager, bet~

=wetten= ~(lay a) wager, (make a) bet~

das =Wetter= ~weather; storm; =~ Gewitter ~thunderstorm~

das =Wetterdach=, dcher ~(roof affording) shelter from the storm;~
das ist ja ein Wetterdach, wie man es sich nicht besser wnschen kann
~why, thats as good a shelter from the storm as one could wish for~

die =Wetterseite= ~weather (windward) side~

die =Wetterwolke=, -n ~thundercloud~

der =Wettlauf=, lufe ~running match, (foot) race~

der =Wettlufer= ~runner [_in a race_], racer~

=wich= ~_see_~ weichen

der =Wicht=, -e ~wight~

=wichtig= ~important~

das =Wichtlein= ~tiny little creature, little wight~

=wder= ~[_acc._] against~

der =Wderschein=, des -(e)s ~reflected light~

=wie= ~_interrog. adv._ how [_followed in exclamatory sentences either
by inversion or by transposition_];~ wie aber, wenn... ~but what (how
would it be) if...; _relat. adv._ as, as if, like;~ so blutrot wie...
~as (blood-)red as...;~ ein groer Herr Schuhmacher, wie du sie gesehen
hast... ~such as you have seen;~ ein neues Haus, wie wir es (eins)
haben... ~such as we have~

=wie= ~_conj._ [_always followed by transposition_] as; at the very
instant when~

=wieder=, ~_adv._ again, anew, once more; in (their) turn; back~

=wieder= ~_sep. pref._ [_expressing return to former location or
condition_] back~

=wiederaufleben=, lebte wieder auf, ist wiederaufgelebt ~revive,
come to life again, regain ones strength~

=wiederholen=, wiederholte, wiederholt ~repeat~

=wiederkm= ~_see_~ wiederkommen

die =Wiederkehr= ~return~

=wiederkehren=, kehrte wieder, ist wiedergekehrt ~return~

=wiederkommen=, km wieder, ist wiedergekommen = zurckkommen ~come
back~

=wiedersehen=, sieht wieder, sah wieder, wiedergesehen ~see (meet)
again~

=wiederm= ~(once) again~

=wiederzukommen= ~_see_~ wiederkommen

=wiederzusehen= ~_see_~ wiedersehen

=Wien= ~Vienna, capital of Austria-Hungary~

die =Wiese=, -n ~meadow, (green) field~

der =Wiesengrund=, grnde ~meadow land~

=wieviel= ~[_in a sentence, also_~ wieviel~] how much (many) [_but_~
wie viele ~_if inflected in the nom. or acc. pl._]~

=wievielml= = wie viele Male ~how many times~

=wld= ~[vlt] wild~

das =Wld=, des -(e)s ~[vlt] wild animal, game; deer~

=will= ~_see_~ wollen

der =Wille=, -ns, ~[_dat., acc. sg. and all cases of the pl._]~
-n ~will, wish, intention, purpose;~ mit Willen ~intentionally,
purposely;~ ohne meinen Willen ~without my consent;~ dir werde dein
Wille ~your will be done, let it be as you wish~

=willkommen= ~welcome~

=willst= ~_2nd pers. sg. pres. ind. of_~ wollen

=wimmeln= ~swarm (be filled) with~ (von)

der =Wind=, -e ~wind; gale; breeze~

das =Windei=, -er ~[~nt~] wind egg, soft-shelled egg~

der =Windhund=, -e ~[~nt~] greyhound~

der =Winkel= ~angle, corner~

=winseln= ~whimper, whine~

=winselnd= ~_pres. part. of_~ winseln

der =Winter= ~winter [_Cf._~ Sommer~.]~

der =Winterbend=, -e ~winter evening~

die =Winterklte= ~cold of winter, winter weather~

die =Winterszeit= ~[-ers, NOT -erz] winter(time);~ Brot zur Winterszeit
~bread for (against) the winter~

der =Wintertg=, -e ~winter day~

der =Wipfel= ~(tree) top~

=wr= ~_nom. pl. of_~ ich

=wrd= ~_see_~ werden

=wrds= = wird es

=wirklich= ~real, actual; genuine; [_adv._] really, actually, as a
matter of fact~

=wrs= = wir es

=wrst= ~_2nd pers. sg. pres. ind. of_~ werden

der =Wirt=, -e ~host, landlord, innkeeper~

die =Wirtin=, -nen ~hostess~

das =Wirtshaus=, huser ~inn, tavern~

=wischen= ~wipe (with a cloth)~

=wissen=, wei, wte ~(_past subj._~ wte~),~ gewt ~[= _French_
savoir] know [_facts_];~ noch wissen ~(not to have forgotten, _i.e._,)
remember; know how, (_hence_) be in a position, be able, manage (to...~
zu ~+ _infin._)~

=wissens= = wissen es

die =Witwe=, -n ~widow~

das =Witweib=, -er = Witwe

=w= ~_interrog. adv._ where; _relat. adv._ [_always followed by
transposition_] where, when [~wo ~(_or, before vowels,_~ wor~) _is
compounded with a prep._ (_e.g.,_~ womit ~_or_~ worin~,) _as a
substitute for the lacking dat. of_~ was ~_or, frequently, for the dat.
of a relat. pron. when its antecedent denotes something inanimate._]~

=wobei= ~in (at, near) what~

die =Woche=, -n ~week~

=Wdan= ~[v-] Wodan~

die =Wdansmhle= ~[v-; -ns, NOT -nz] Wodans Mill~

=Wde= ~[v-] _alternative form of_~ Wodan ~Woden~

=wodurch= ~by what (means)~

=wogen= ~sway~

=wohr= ~whence, from what place (source, cause), from where; [_with_~
wissen~] how~

=wohn= ~whither, to what place, where (to)~

=wohl= ~well; [_adv._] well; clearly; easily; indeed, to be sure; very
likely, [_with past ind. often_ =] would (very likely...) [_expressing
customary or repeated action, i.e.,_] frequently (regularly, always)
did [_the thing expressed by the finite verb_];~ 55, 5 dann antwortete
die Hausfrau wohl ~then... would (very likely) answer; probably,
perhaps, I (do you) suppose;~ kann wohl sein ~[_colloqu., with
subject_~ es ~_omitted_] maybe (so), very likely;~ er mochte wohl...
liegen ~he probably was lying...;~ ist er wohl krank? ~I wonder whether
he is ill~

=wohln= ~(very) well (then), now then~

=wohlgerundet= ~well-rounded, well-turned~

=wohlhbend= ~wealthy, well-to-do~

der =Wohltter= ~benefactor~

=wohnen= ~live, reside~

=wohnlich= ~habitable, comfortable~

die =Wohnstbe=, -n ~living (sitting) room~

die =Wohnung=, -en ~dwelling, abode, home~

die =Wolke=, -n ~cloud~

die =Wolkenwand= ~(mass, wall) of clouds~

=wollen=, will, wollte, gewollt ~(_or, if preceded by a dependent
infin._,~ wollen~) [~wollen ~_expresses the will, claim, or intention
of the subject; cf._~ sollen~] will, be willing, intend, want, be
(am, _etc._) going to, be about to, be on the point of, try (start)
to, [_past_] went to, seem likely to, wish;~ 3, 11 wollen wir...
~do we want... [_i.e., =you= decide whether we are to..., hence_]
shall we...;~ 16, 20 der Mann wollte nicht kommen ~her husband would
not come, it seemed as if her husband would never come;~ der Streit
schien nicht enden zu wollen ~(_cf._ 70, 18) the quarrel (did not seem
to be willing to end, _i.e._,) showed no signs of coming to an end;~
er wollte nicht hinaus ~(_cf._ 21, 8) [_After a mod. aux. an infin.
expressing motion is often omitted if no ambiguity arises therefrom.
Cf._ I will to-morrow to the weird sisters (_Macbeth iii. 4. 132_),
Murder will out, _and the colloquialism_ I want in _or_ out (= to get
_or_ come in _or_ out) _used in some parts of the United States._]~

=wmt= ~interrog. with what; _relat._ with which, wherewith~

=wnch= ~to (toward, after, for, about) what~

die =Wonne=, -n ~delight; bliss; rapture~

=wrn= ~by what~

=wrauf= ~on what~

=wrden= ~_past part. of_~ werden ~[_used only in forming the perfect
tenses of the passive voice_] been~

=wrn= ~in what (particular)~

das =Wort=, ~[~Wrter~, _individually, but collectively in speech_]~
Worte ~word;~ das Wort ergreifen (nehmen) ~begin to speak, take the
floor, speak up~

das =Wrterbch=, bcher ~dictionary; vocabulary~

=wrber= ~_interrog._ at (of, about) what; _relat._ whereat, at
(over, about) which~

=wvn= ~_interrog._ of (with, by, from, on) what; _relat._ of (from)
which~

=wvr= ~of (before, from) what~

=wz= ~for what (purpose), to what;~ wozu das? ~whats the good of
that?~

=wchs= ~[~wks~] _see_~ wachsen

die =Wunde=, -n ~[voon-] wound~

das =Wunder= ~[voon-] miracle, wonderful (extraordinary, strange)
thing; (feeling of) wonder~

der =Wunderrzt=, rzte ~wonderful physician, miracle-(working) doctor~

=wunderbr= ~wonderful; marvelous, astonishing~

=Wunderbres= ~wonderful thing, thing that is (was) wonderful
(marvelous) [_Cf._~ Besonderes~.]~

der =Wunderdoktr=, -s Wunderdoktren = Wunderarzt

die =Wunderlampe=, -n ~magic lamp~

=wunderlich= ~singular, strange, odd, peculiar, extraordinary~

=wundern= ~surprise, astonish;~ sich ~[_acc._]~ wundern ~wonder, be
(feel) astonished, surprised, amazed (at _gen. or, more usually,_~ ber
~+ _acc._)~

=wunderschn= ~wonderfully beautiful (fine; _adv._ well)~

=wundervoll= = wunderbar ~wonderful, marvelous~

=wundlaufen=, luft wund, lief wund, wundgelaufen ~make sore with
walking (running)~

der =Wunsch=, e ~wish;~ einen Wunsch tun ~(express a) wish for
something, make a wish~

=wnschen= ~wish (for), desire [_often with a dat. refl. pron. which
the English does not require_];~ einem wie gewnscht kommen ~be just
what one wishes~

=wrde= ~_see_~ werden

=wrde= ~_past subj. of_~ werden ~should _or_ would (become)~

die =Wrde=, -n ~dignity; post (of honor)~

der =Wurfspie=, -e ~javelin~

=Wrzburger= ~_adj._ (of) Wrzburg [_pronounced as in German!_], a
university city on the Main in Bavaria, some fifty miles southeast of
Frankfort [_Cf._~ Emdener~.]~

die =Wurzel=, -n ~root; foot~

=wte= ~_see_~ wissen

=wte= ~_past subj. of_~ wissen; ~_with a negative_ (~nicht~,~ kein~,
_etc._) _often_ = (if I were asked,) I shouldnt know... _i.e._, I
couldnt tell (mention, name)~

=wten= ~(be in a) rage, be in a fury~

=wtend= ~_pres. part. of_~ wten ~raging, enraged, furious, wild~


Z.

=zahlen= ~pay (off), settle~

=zhlen= ~count, tell;~ so oft, da es nicht zu zhlen ist ~times
without number~

der =Zahn=, e ~tooth; fang, tush~

=zappeln= ~flounder, squirm, wriggle, writhe~

der =Zauberer= ~magician~

=zauberkrftig= ~(possessing) magic (virtue or power)~

der =Zaun=, Zune ~fence~

der =Zaunpfahl=, pfhle ~fence post~

=zehn= ~ten~

=zehnjhrig= ~of (lasting) ten years, ten years~

das =Zeichen= ~sign~

=zeichnen= ~draw, sketch~

der =Zeigefinger= ~forefinger~

=zeigen= ~show, point (out); display, manifest;~ sich zeigen ~show
ones self, appear, come to light, be seen~

die =Zeile=, -n ~line [_written or printed_]~

die =Zeit=, -en ~time;~ in (zu) den Zeiten ~at the time, in the days~

=zeitig= ~early, in good time (season)~

eine =Zeitlang= ~[_acc._] =~ eine Weile ~for some time (a while)~

das =Zeitwort=, wrter ~verb [_i.e., a =word= whose different stems
show difference of =time=_]~

=Zell= ~Zell, a little town in the Black Forest. Besides its churches
Zell has a chapel to which pilgrims resort.~

die =Zelle=, -n ~cell, (hermits) hut~

=zrbrechen=, zerbricht, zerbrch, zerbrochen ~break (to pieces),
shatter~

=zrbrochen= ~_see_~ zerbrechen

=zrmartern= ~torture~

=zrqutschen= ~crush~

=zrreien=, zerr, zerrissen ~tear (up), wear out~

=zrren= ~pull, tug; haul, drag~

=zrrissen= ~_see_~ zerreien

=zrspringen=, zersprang, ist zersprungen ~burst (fly) asunder; crack,
split, break~

der =Zettel= ~slip of paper~

das =Zettelchen= ~little slip of paper~

das =Zeug=, -e ~apparatus, thing; stuff, material; things
[_collectively_]; trash, rubbish, nonsense~

der =Zeugschuh=, -e ~cloth shoe~

=zieh= = ziehe

=ziehen=, zg, ~[_intr._~ ist~]~ gezgen ~draw, pull; raise, grow;
[_intr._] go, march, pass, move (by degrees), travel, sweep, drive;~
ins Ausland ziehen ~leave the country~

das =Ziel=, -e ~goal~

=zielen= ~(take) aim~

=ziemlich= ~considerable; [_adv., also_] pretty, rather~

das =Zimmer= ~room [_a somewhat choicer word than_ ~Stube~]~

die =Zimmergesellenherberge=, -n ~journeyman carpenters inn~

der =Zins=, Zinses, Zinsen ~interest [_on money_]~

der =Zipfel= ~tip, point~

=ztieren= ~[_past part._~ zitiert~] quote, cite~

=zg= ~_see_~ ziehen

der =Zopf=, e ~braid, queue~

der =Zorn=, des -(e)s ~anger, wrath~

=zornig= ~angry~

=z= ~_prep. [dat.]_ to, to the home of, at, on, in, near, by (the side
of); [_purpose_] as, for, to, in;~ zu etwas werden ~become, turn (in)to
a thing~

=z= ~_adv._ [_degree_] too; [_direction_] toward, in the direction of
[_with =preceding= dat._];~ nur immer zu! ~come right ahead!~

=z= ~_sep. pref._ [_expressing 1. direction, 2. closure_] to, toward,
on; shut, up~

=zbinden=, band zu, zugebunden ~tie up (shut)~

=zbringen=, brchte ~(_past subj._~ brchte~)~ zu, zugebrcht ~pass,
spend [_time_]~

=zchtigen= ~punish, discipline~

die =Zchtigung=, -en ~punishment, correction~

=zucken= ~twitch; quiver, flicker, dart, flash, play [_of lightning_]~

das =Zucken=, des -s ~flashing [_of lightning_]~

=zeilen=, eilte zu, ist zugeeilt ~hurry toward (_dat. or_ ~auf ~+
_acc._)~

=zeinander= ~to one another (each other)~

=zrst= ~at first, first (of all)~

der =Zfall=, flle ~chance, accident~

=zflligerweise= ~accidentally, by chance (accident), by a fluke~

die =Zflucht=, -en ~refuge, (place of) shelter~

=zfrieden= ~content(ed), satisfied, happy~

=zfgen=, fgte zu, zugefgt ~inflict [_loss, disgrace, etc._] on a
person (_dat._), cause~

=zfhren=, fhrte zu, zugefhrt ~lead, bring (to _dat._)~

der =Zg=, e ~train, line; feature;~ in eiligem Zuge ~in a swiftly
passing line~

=zgefgt= ~_see_~ zufgen

=zgehen=, ging zu, ist zugegangen ~go (walk) toward (~auf ~+ _acc._)~

=zgekorkt= ~_see_~ zukorken

=zgeworfen= ~_see_~ zuwerfen

=zgleich= ~at the same time~

=zhren=, hrte zu, zugehrt ~[_dat._] listen [_to a person or story
or song_]~

=zkommen=, km zu, ist zugekommen ~come to (reach) a person(s hands)
[_dat._];~ auf einen zukommen ~approach (come up to _or_ toward) a
person~

=zkorken=, korkte zu, zugekorkt ~cork (up), stopper~

die =Zlge=, -n ~increase in salary~

=zlaufen=, luft zu, lief zu, ist zugelaufen ~run toward _or_ in the
direction of (_dat. or_~ auf ~+ _acc._)~

=zleide= ~[_do a thing_] to hurt or harm (a person _dat._) [_Cf._~
zuliebe~.]~

=zletzt= ~last [_in a series_], at last, finally, the last time~

=zliebe= ~[_do a thing_] to please (a person _dat._) [_Cf._~
zuleide~.]~

=zm= = zu dem ~to the, for (as) a, _etc._~

=zml= ~especially, chiefly;~ zumal da... ~all the more since...~

=zmeist= = meist ~in most cases, for the most part~

=zmte= = zu Mute ~in mind, at heart;~ Wie ist Ihnen zumute? ~How do
you feel? [_mentally_]~

=znchst= ~[~ch ~_as in_~ ich~] for the moment; to begin with~

=znden= ~ignite, kindle, set on fire, set fire to~

die =Zunge=, -n ~tongue~

=znichte= machen ~bring to naught, destroy~

=zr= = zu der ~to the, for a, _etc._~

=zrechtlegen=, legte zurecht, zurechtgelegt ~lay out in order,
arrange (the details of)~

=zrnen= ~be angry (with a person _dat._,~ auf ~+ _acc., or_~ mit~; at
_or_ about a thing~ ber ~+ _acc._,~ um~, _or_~ wegen~)~

=zrollen=, rollte zu, ist zugerollt ~roll toward [_dat._]~

=zrck= ~_adv._ back~

=zrck= ~_sep. pref._ [_expressing return, or direction or motion
backward_] back;~ ich kann nicht zurck ~_see_~ zurckknnen

=zrckbiegen=, bg zurck, zurckgebgen ~bend back~

=zrckbleiben=, blieb zurck, ist zurckgeblieben ~remain (be left,
lag) behind, be outdone by (~hinter~)~

=zrckgeben=, gibt zurck, gb zurck, zurckgegeben ~give back,
return~

=zrckgeblieben= ~_see_~ zurckbleiben

=zrckgehen=, ging zurck, ist zurckgegangen ~go (walk) back,
return; recede, go down~

=zrckging= ~_see_~ zurckgehen

=zrckhalten=, hlt zurck, hielt zurck, zurckgehalten ~hold
(keep) back; hinder~

=zrckkehren=, kehrte zurck, ist zurckgekehrt ~return, go (come)
back~

=zrckkommen=, km zurck, ist zurckgekommen ~come back, get back,
return~

=zrckknnen=, kann zurck, konnte ~(_past subj._~ knnte~)~
zurck, zurckgekonnt ~be able to go (get, come) back [_Cf. last note
on_~ wollen~.]~

sich =zrcklehnen=, lehnte zurck, zurckgelehnt ~lean back (in~
in~ + ACC.)~

=zrckrufen=, rief zurck, zurckgerufen ~call (shout) back; call
back, recall~

=zrckschieben=, schb zurck, zurckgeschben ~push (shove, slide)
back [_tr._]~

=zrcksinken=, sank zurck, ist zurckgesunken ~sink (fall) back~

=zrcktrten=, tritt zurck, trt zurck, ist zurckgetrten ~step
back~

=zrufen=, rief zu, zugerufen ~[_dat._] call to~

=zsammen= ~_adv._ together, jointly, in all, between us (them,
_etc._)~

=zsammen= ~_sep. pref._ together; down; _see also_~ zusammenbrechen

=zsammenbrechen=, bricht zusammen, brch zusammen, ist
zusammengebrochen ~break down, collapse~

sich =zsammenfinden=, fand zusammen, zusammengefunden ~meet~

=zsammengefunden= ~_see_~ zusammenfinden

der =Zsammenhang=, hnge ~connection;~ in Zusammenhang ~[_acc._]~
bringen ~associate (in mind), connect, relate~

=zsammenrufen=, rief zusammen, zusammengerufen ~call together~

=zsammenschnren=, schnrte zusammen, zusammengeschnrt ~tie up~

=zsammensetzen=, setzte zusammen, zusammengesetzt ~put together~

sich =zsammensiedeln=, siedelte zusammen, zusammengesiedelt ~settle
close(r) together~

=zsammenstie= ~_see_~ zusammenstoen

=zsammenstoen=, stt zusammen, stie zusammen, ist
zusammengestoen ~touch (run into) each other, join~

=zsammentreffen=, trifft zusammen, trf zusammen, ist
zusammengetroffen ~meet (by chance)~

=zsammenziehen=, zg zusammen, zusammengezgen ~draw together,
contract~

=zsammenzusiedeln= ~_see_~ zusammensiedeln

der =Zschauer= ~spectator~

=zschlgen=, schlgt zu, schlg zu, zugeschlgen ~slam (shut)~

=zschlieen=, schl zu, zugeschlossen ~lock (up), close, fasten~

=zschneiden=, schnitt zu, zugeschnitten ~cut [_material_] out _or_ up
[_so as to have it ready for putting together_]~

=zschreiten=, schritt zu, ist zugeschritten ~stride, step, walk
toward or in the direction of (_dat. or_~ auf ~+ _acc._)~

=zsehen=, sieht zu, sah zu, zugesehen ~look on; watch [_dat._]~

=zspringen=, sprang zu, ist zugesprungen ~leap (spring, jump) off
[_into space_]~

=zstrzen=, strzte zu, ist zugestrzt ~rush up to (~auf ~+ _acc._)~

=zteil= werden ~fall to (the share _or_ lot of a person [_dat._])~

=zviel= ~too much~

=zvr= ~before(hand), in advance~

=zwarf= ~_see_~ zuwerfen

=zwerfen=, wirft zu, warf ~(_past subj._~ wrfe~)~ zu, zugeworfen
~throw, toss to (_dat._); fling (slam) shut~

=zziehen=, zg zu, ~[_intr._~ ist~]~ zugezgen ~draw down upon (one
_dat._), incur; [_intr._] move toward (_dat._)~

=zzuziehen= ~_see_~ zuziehen

=zwanzig= ~twenty;~ an die zwanzig Knieriemen ~nearly a score of knee
straps~

=zwanzigml= ~twenty times~

=zwr= ~it is true, in truth, indeed, to be sure, I admit [_=concedes=
a statement that is usually limited by a following clause with_~
aber~,~ doch~, _or_~ dennoch~];~ und zwar ~and (at) that; and to be
explicit (exact); and indeed, and to be sure; and, what is more; and,
as a matter of fact [_used to =corroborate= and at the same time limit
a preceding general statement_]~

der =Zweck=, -e ~purpose~

=zwei= ~two~

der =Zweifel= ~doubt; uncertainty~

der =Zweig=, -e ~branch~

=zweiml= ~twice~

=zweite=, der, die, das ~second~

zum =zweitenml= = zum zweiten Male ~(for) the second time~

=zweitens= ~[-ens, NOT -enz] secondly, in the second place~

=zweitgrte=, der, die, das ~second-largest, next to the largest~

der =Zwerg=, -e ~dwarf~

das =Zwerglein= ~little dwarf~

der =Zwilchstreifen= ~strip of twilled cloth~

=zwischen= ~between; among [_acc. when direction is expressed,
otherwise dat._]~

=zwlf= ~twelve~

=zwlfjhrig= ~of twelve years, twelve-year-old~





End of the Project Gutenberg EBook of hrenlese, by 
Heinrich Conrad Bierwirth and Asbury Haven Herrick

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HRENLESE ***

***** This file should be named 49503-0.txt or 49503-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/9/5/0/49503/

Produced by La Monte H.P. Yarroll, Markus Brenner, Reiner
Ruf, and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

