The Project Gutenberg EBook of Die Akkumulatoren, by Willibald Bermbach

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Die Akkumulatoren
       ihre Theorie, Herstellung, Behandlung und Verwendung.

Author: Willibald Bermbach

Release Date: April 2, 2016 [EBook #51638]

Language: German

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE AKKUMULATOREN ***




Produced by Peter Becker, Harry Lam and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net







  Anmerkungen zur Transkription

    Benutzte         Typographie
  Transkription      im Original

   _Text_            Kursivdruck
   =Text=            Fettdruck
   ~Text~            Gesperrter Text
   _{Text}           Tiefgestellter Text

  Funoten befinden sich am Ende des Kapitels.

  Abhngig von der benutzten Hard- und Software sind mglicherweise
  nicht alle Elemente des Textes richtig zu sehen.

  Weitere Anmerkungen befinden sich am Ende dieser Text.




  Otto Wigand, Verlagsbuchhandlung m. b. H., Leipzig


  HANDWRTERBUCH
  DER DEUTSCHEN SPRACHE

  von =Dr. Daniel Sanders=

  Neu bearbeitet, ergnzt u. vermehrt

  von =Dr. Ernst Wlfing=

  Achte (der Neubearbeitung erste) Auflage
  Geheftet Mark 8.--, gebunden Mark 10.--

[Illustration]

Der Kleine Sanders, der bekannte von Sanders selbst besorgte Auszug
aus seinem groen vierbndigen Wrterbuch, der seit seinem ersten
Erscheinen vor gerade 40 Jahren sieben Auflagen erlebt hat und in rund
40000 Abdrucken verkauft worden ist, liegt in neuer, reich ergnzter und
vermehrter Bearbeitung und in ganz neuem Gewande vor uns. Vor der alten
Ausgabe zeichnet sich die neue schon rein uerlich durch die vornehme
Ausstattung und die grere Breite der Spalten aus; vor allem aber ist,
wenn auch im ganzen die Druckanordnung der alten Ausgabe beibehalten
wurde, doch in zahlreichen Einzelheiten alles getan worden, um dem Buch
eine bei weitem grere bersichtlichkeit zu verschaffen. -- Der
Bearbeiter Dr. E. Wlfing, hat das Buch mit besonderer Sorgfalt
durchgesehen, es besonders, wo alte Lcken waren, aus dem Groen
Sanders ergnzt und es anderseits durch zahlreiche neue Wrter
vermehrt, die die verflossenen 40 Jahre, namentlich auf dem Gebiete der
Technik aufgebracht haben. Auch wurde an manchen Stellen die bessernde
Hand angelegt, wo das nach den Fortschritten der Sprachwissenschaft
ntig erschien, besonders bei so mancher Bedeutungsentwicklung, die von
Sanders s. Z. nicht richtig erkannt und aufgestellt wurde oder werden
konnte. An Reichhaltigkeit, besonders auf dem Gebiete der neuesten
technischen Ausdrcke und u. a. auch der Pflanzennamen, bertrifft der
Sanders-Wlfing, wie der Kleine Sanders wohl jetzt genannt werden
wird, alle vorhandenen kleineren deutschen Wrterbcher. Besonders sei
noch erwhnt, da Wlfing an zahllosen Stellen dafr gesorgt hat, da
durch Einfgung von kurzen Belegen und Anfhrungen aus dem Schrifttum,
sowie von knappen Beispielen die Erluterungen, die ohne solche oft
nicht ganz klar waren, belebt worden sind. Da endlich die neue
Rechtschreibung eingefhrt worden ist, braucht nicht besonders betont zu
werden.

=Ein unentbehrliches Hand- und Nachschlagebuch fr jeden Gebildeten=




  Die Akkumulatoren,
  ihre Theorie, Herstellung, Behandlung
  und Verwendung.


  Von

  Prof. =Dr. W. Bermbach=.

  Zweite, vermehrte und verbesserte Auflage

  ~Mit~ 38 ~Abbildungen.~

  [Illustration]

  ~Otto Wigand~
  Verlagsbuchhandlung und Buchdruckerei m. b. H.
  Leipzig 1911.




Vorwort

zur ersten Auflage.


Die Literatur ber Akkumulatoren ist zwar eine ziemlich reichhaltige,
jedoch fehlt es an einem nicht zu umfangreichen Buche, in dem sowohl die
Theorie wie die Praxis, letztere, soweit sie grere Kreise
interessiert, gengend bercksichtigt wird. Dieses drfte in dem
vorliegenden Werkchen geschehen sein.

Wenn irgendwo, so gilt fr den Bleiakkumulator der Satz: Eine gute
Theorie ist die beste Praxis. Denn hier gibt uns die Theorie Aufschlu
ber alle im Betriebe vorkommenden Erscheinungen. Aus diesem Grunde
wurde die Theorie des Bleiakkumulators ausfhrlich behandelt. Damit sich
nun auch solche Leser, denen die Grundbegriffe der modernen
Elektrochemie nicht gelufig sind, zurechtfinden knnen, habe ich in dem
ersten Kapitel die neueren Ansichten ber die Elektrolyse und die
Stromerzeugung in galvanischen Elementen gemeinverstndlich behandelt.

  Cln, Mai 1905.




Vorwort

zur zweiten Auflage.


Die meisten Kapitel wurden neu bearbeitet, die beiden letzten Kapitel
auerdem nicht unwesentlich erweitert. ber den ~Edison~-Akkumulator
liegt jetzt gengend Material vor; dementsprechend wurde er in der neuen
Auflage ausfhrlicher behandelt.

Herrn Dr. H. ~Geisler~ spreche ich fr seine Untersttzung bei dem Lesen
der Korrekturbogen meinen verbindlichsten Dank aus.

  Cln, Juni 1911.

  =Der Verfasser.=




Inhalt.


                                                                   Seite

  1. ~Kapitel~. Theorie der Elektrolyse und der galvanischen
     Elemente                                                          1

  2. ~Kapitel~. Theorie des Bleiakkumulators                          34

  3. ~Kapitel~. Kapazitt, Wirkungsgrad, Nutzeffekt, innerer
     Widerstand                                                       60

  4. ~Kapitel~. Ladung und Entladung                                  80

  5. ~Kapitel~. Vorgnge im ruhenden Akkumulator                     105

  6. ~Kapitel~. Plattenkonstruktionen, Herstellung der Platten,
     Formation                                                       116

  7. ~Kapitel~. Aufstellung der Batterie, Einbau der Platten,
     Vorschriften ber die Behandlung, Lebensdauer                   132

  8. ~Kapitel~. Der alkalische Akkumulator                           152

  9. ~Kapitel~. Die Verwendung der Akkumulatoren                     166




Erstes Kapitel.

Theorie der galvanischen Elemente und der Elektrolyse.


~Vorlufige Erklrung der Vorgnge im Bleiakkumulator~. Ein
Bleiakkumulator in seiner einfachsten Gestalt besteht aus zwei
Bleiplatten, die in verdnnte Schwefelsure eintauchen. Schickt man
durch den elektrolytischen Apparat einen elektrischen Strom, so bildet
sich an derjenigen Elektrode, die mit dem positiven Pole der Stromquelle
verbunden ist, der Anode, Bleisuperoxyd, das eine braunrote Farbe hat;
an der negativen Elektrode, der Kathode, wird Bleioxyd[1], das sich,
bevor die Bleiplatten in die Sure getaucht wurden, an der Luft gebildet
hatte, zu metallischem Blei reduziert.

Wenn an beiden Elektroden Gasentwicklung erfolgt -- was bei unserem
Laboratoriumsversuch schon nach kurzer Zeit der Fall ist --, so
unterbricht man den Ladestrom. Wir haben jetzt die Kombination vor uns
Blei und Bleisuperoxyd in verdnnter Schwefelsure:

  Pb | HSO + aqua | PbO
   - |             |   +

Das Minuszeichen unter Blei bedeutet, da die betreffende Platte der
negative Pol des Elementes ist. Unsere Kombination ist, wie wir leicht
mittels eines Galvanoskops nachweisen knnen, ein galvanisches Element,
hnlich wie

  Zn | HSO + aq | Cu.
   - |           |  +

Wie wir spter sehen werden, bildet sich bei der Entladung auf beiden
Elektroden Bleisulfat. Die beiden Platten werden also einander um so
hnlicher, je mehr Elektrizitt unser Akkumulator abgibt. Wenn man aber
zwei ~gleiche~ Elektroden in denselben Elektrolyten eintaucht, so erhlt
man kein galvanisches Element. Die elektromotorische Kraft unseres
primitiven Akkumulators mu also whrend der Stromabgabe mehr oder
weniger schnell abnehmen.

Bei dem beschriebenen Laboratoriumsversuch findet man, da nach
Beendigung der Entladung die braunrote Farbe keineswegs ganz
verschwunden ist, da also Reste von PbO zurckbleiben.

Laden wir den Akkumulator jetzt wieder, so wird Bleisulfat an der
negativen Elektrode in metallisches Blei und an der positiven Platte in
Bleisuperoxyd verwandelt.

Bei der Ladung sowohl wie bei der Entladung spielen sich im Akkumulator
chemische Prozesse ab. Bei der Ladung wird ein chemisches System
gleichsam gewaltsam verndert (hnlich wie eine Spiralfeder beim
Zusammendrcken), das vernderte System hat das Bestreben, in seinen
ursprnglichen Zustand zurckzukehren. Bei der Ladung wird in dem
Akkumulator chemische Energie aufgespeichert, und zwar entsteht diese
aus elektrischer Energie. In dem Akkumulator wird also keineswegs
elektrische Energie als solche aufbewahrt, gerade so wenig wie dies bei
einem Gewichte der Fall ist, das durch einen Elektromotor gehoben wurde.
Den Charakter eines galvanischen Elementes erhlt der Akkumulator erst
dadurch, da man ihm elektrische Energie zufhrt. Man bezeichnet ihn
daher auch als ~Sekundrelement~.

Im Prinzip unterscheidet sich ein geladener Akkumulator in nichts von
einem gewhnlichen Primrelement (z. B. einem Daniell-Element). Wir
mssen daher im Folgenden auf die Theorie der galvanischen Elemente
nher eingehen.

An den chemischen Vorgngen im Akkumulator ist der Elektrolyt in
hervorragender Weise beteiligt. Es ist daher jedem, der nur etwas tiefer
in die Theorie des Bleiakkumulators eindringen will, anzuraten, sich ein
mglichst klares und vollstndiges Bild von den Vorgngen, die sich bei
der Elektrolyse der verdnnten Schwefelsure abspielen, zu verschaffen.
[Hingewiesen sei hier auf das Kapitel VIII in ~Le Blancs~ Lehrbuch der
Elektrochemie.]

Da die neueren elektrochemischen Theorien, soweit es der Raum gestattet,
in unserer Schrift Bercksichtigung finden sollen, so wollen wir mit
einer Besprechung einiger wichtiger Grundbegriffe dieses Gebietes
beginnen.

Der ~osmotische Druck~. Um diesen auerordentlich wichtigen Begriff klar
zu machen, wollen wir von einem Nichtelektrolyten ausgehen; als Beispiel
diene eine Zuckerlsung. Ein Standglas mit vorspringendem Rande flle
man mit einer Zuckerlsung und verschliee das Glas mittels einer vorher
in lauwarmem Wasser aufgeweichten Schweinsblase, wobei darauf zu achten
ist, da keine Luftblasen eingeschlossen werden. Durch einen Bindfaden
ist die Membran unterhalb des Glasrandes gut zu befestigen. Stellt man
das Prparat in ein greres, mit Wasser geflltes Gef, so findet man
nach etwa 24 Stunden, da sich die Membran sehr stark gewlbt hat, und
wir schlieen daraus, da von der Zuckerlsung auf die Membran ein Druck
ausgebt wurde. Da die Wlbung nicht erfolgt, wenn wir das Standglas mit
Wasser fllen, so schlieen wir weiter, da der eben erwhnte Druck von
den Zuckermoleklen herrhrt. -- Die Schweinsblase hat die
Eigenschaft[2], den Wassermoleklen den Durchgang zu gestatten, nicht
aber den Zuckermoleklen, sie ist ~halbdurchlssig~ oder semipermeabel.
Denken wir uns nun die Zeit in sehr kleine Intervalle geteilt, so knnen
wir die Vorgnge in dem Standglase (Zelle) folgendermaen erklren: Die
Zuckermolekle ben einen Druck auf die Membran aus; diese wird um ein
unendlich kleines Stck gehoben, in den freien Raum dringt Wasser ein.
Whrend des folgenden Zeitabschnittes wiederholt sich das Spiel usw. Die
Membran wlbt sich also langsam im Laufe der Zeit. Dem osmotischen
Drucke der Zuckermolekle -- so nennt man den auf die Membran ausgebten
Druck -- wirkt die Spannung der Membran entgegen. Nehmen wir nun an, da
die Schweinsblase vollkommen, auch bei jedem Drucke halbdurchlssig ist,
und da sie jeden beliebig hohen Druck auszuhalten vermag, ohne zu
platzen, so schlieen wir weiter, da sich nach einer gewissen Zeit ein
Gleichgewichtszustand ausbildet, der natrlich dann vorhanden ist, wenn
der osmotische Druck der Zuckermolekle gleich ist der Spannung der
Membran. Der nach Innen gerichtete Druck der gespannten Membran nach
Eintritt des Gleichgewichtszustandes, d. h. wenn eine weitere Wlbung
der Membran nicht mehr erfolgt, ist gleich dem osmotischen Drucke der
Lsung.

Auch in folgender Weise gelangt man zu einer Vorstellung ber den
osmotischen Druck. Wenn wir bei Beginn des Versuches die Membran
belasten, etwa durch Auflegen von Gewichtsteinen, so erfolgt das
Eindringen des Wassers langsamer als eben und bei einer gewissen
Belastung wlbt sich die Membran berhaupt nicht. Betrgt die
betreffende Belastung p kg pro 1 cm Oberflche, so ist p ein Ma fr
den osmotischen Druck.

Nach der kinetischen Theorie der Flssigkeiten kommt der osmotische
Druck dadurch zustande, da Zuckermolekle gegen die Membran prallen und
Ste auf diese ausben.

Auf die fr den osmotischen Druck gltigen Gesetze, die brigens, wie
~van t Hoff~ zeigte, mit den Gasgesetzen bereinstimmen, soll nicht
nher eingegangen werden; es sei nur bemerkt, da der osmotische Druck
mit der Konzentration wchst.

~Die elektrolytische Dissoziation.~ Man fand, da die Lsungen von
Suren, Salzen und Basen (Elektrolyte) einen anormal hohen osmotischen
Druck haben. ~Arrhenius~ erklrte diese Erscheinung durch die Annahme,
da sich Molekle der gelsten Substanz dissoziieren. Eine einfache
berlegung zeigt uns aber, da die Dissoziation in Elektrolyten von der
gewhnlichen Dissoziation verschieden sein mu. Whlen wir als Beispiel
eine Salmiaklsung. Bei hoher Temperatur spaltet sich (dampffrmiger)
Salmiak nach der Gleichung

  NHCl = NH + HCl.

Wrde die Dissoziation in der Salmiaklsung in derselben Weise erfolgen,
so mte die Flssigkeit freies Ammoniak enthalten, das an seinem
scharfen, stechenden Geruch leicht erkannt werden kann. Eine
Salmiaklsung riecht aber nicht nach Ammoniak. Die ~Dissoziation in
Elektrolyten erfolgt~ nun in der Weise, da ~elektrisch geladene
Komponenten~ entstehen. Das Kochsalzmolekl z. B. spaltet sich in ein
positiv geladenes Natriumatom und ein negativ geladenes Chloratom. Die
Komponenten nennt man ~Ionen~, d. h. die Wandernden, weil sie sich unter
dem Einflusse elektrischer Krfte bewegen.

Die elektrolytische Dissoziation kann man als einen chemischen Proze
auffassen, der sich zwischen einem Molekl der gelsten Substanz und
einem Neutron[3] abspielt und den man fr Kochsalz durch die Gleichung
versinnlichen kann:

  NaCl + - = Na- + Cl-.

Statt dessen schreibt man krzer

  NaCl = Na + Cl.

Dementsprechend sehen wir die Ionen als neue chemische Verbindungen an,
z. B. ist das Natriumion (Na) eine chemische Verbindung zwischen einem
Natriumatom und einem positiven Elektron. Ebenso wie Natrium + Chlor
etwas ganz anderes ist wie Natrium allein, so ist Natrium + Elektron, d.
h. Natriumion, in seinem chemischen und physikalischen Verhalten
durchaus verschieden von dem metallischen Natrium.

Der materielle Bestandteil eines Ions kann auch aus mehreren Atomen
bestehen, z. B. aus der Hydroxylgruppe, dem Radikale SO. Ist das
Element oder die Atomgruppe mehrwertig, so verbindet es sich mit
mehreren Elektronen. Beispiele fr die elektrolytische Dissoziation:

  NaOH = Na + OH (Hydroxylion)

  CuSO = Cu + SO (Sulfat-Ion).

  NHCl = NH + Cl

Cu bedeutet, da das Kupferatom mit zwei positiven Elektronen
verbunden ist.

  Da ein- und derselbe Elektrolyt (Salz) sich in Wasser stark, in
  Chloroform fast garnicht dissoziiert, so scheint es als ob dem Wasser
  eine besonders groe ~dissoziierende Kraft~ innewohnt. Nernst wies
  zuerst darauf hin, da zwischen dem Dissoziationsvermgen einer
  Flssigkeit und der Dielektrizittskonstante ein gewisser
  Parallelismus besteht.

In einem Elektrolyten, z. B. in verdnnter Salzsure, befinden sich
neben den Moleklen des Wassers, von dessen Dissoziation wir einstweilen
absehen, nichtdissoziierte Molekle der gelsten Substanz, positive
Ionen, nmlich die Wasserstoffionen, und negative Ionen, nmlich die
Chlorionen. Nur bei sehr starker Verdnnung sind smtliche Molekle der
gelsten Substanzen dissoziiert. Befinden sich n Molekle der gelsten
Substanz (dissoziierte Molekle + indissoziierte Molekle) in einer
Lsung und sind von diesen m Molekle dissoziiert, so ist m/n der
~Dissoziationsgrad~.

In jedem noch so kleinen Trpfchen des Elektrolyten befinden sich
ebensoviele positive Ionen wie negative, so da das Trpfchen als Ganzes
unelektrisch ist.

Inbezug auf den osmotischen Druck verhalten sich die Ionen wie die
Molekle der gelsten Substanz; auf eine semipermeable Wand ben sie
also einen Druck aus. Man wird hier wieder an das Verhalten der Gase
erinnert: Befinden sich in einem abgeschlossenen Raume gleichzeitig
mehrere Gase oder Dmpfe, so bt jedes Gas einen gerade so groen Druck
aus, wie wenn es allein vorhanden wre. Bei einem Elektrolyten kommen
also, wenn wir von den Ionen des Wassers selbst absehen, drei osmotische
Drucke in Betracht, nmlich der osmotische Druck der nichtdissoziierten
Molekle, derjenige der positiven Ionen und derjenige der negativen
Ionen.

Auf die Frage, warum in einem Elektrolyten (in der Regel) nicht alle
Molekle der gelsten Substanz dissoziiert sind, soll mit einigen
wenigen Worten eingegangen werden. Nach der eben mitgeteilten
Auffassung ist die elektrolytische Dissoziation ein Vorgang nach
Art eines chemischen Prozesses. Fr einen solchen gilt das
Massenwirkungsgesetz[4]. Wenn wir also beispielsweise Salzsure in
Wasser gieen, so bildet sich ein Gleichgewichtszustand aus, der
dadurch charakterisiert ist, da die Anzahl der Molekle, die in
1 Sekunde zerfallen, gerade so gro ist wie die Anzahl der durch
Wiedervereinigungen eines positiven und negativen Ions entstehenden
neutralen Molekle. -- Wrden sich in einer starken Lsung, etwa in
einer 30prozentigen Kochsalzlsung alle Molekle der gelsten Substanz
dissoziieren, so wrde der Abstand zwischen den einzelnen Ionen ein
auerordentlich kleiner sein; die entgegengesetzten Ladungen der
positiven und negativen Ionen wrden sich so stark anziehen, da
zahlreiche Wiedervereinigungen stattfinden wrden. Man sieht ein, da in
jedem Kubikzentimeter der Lsung nur eine bestimmte Anzahl von Ionen
existieren kann. Mit zunehmender Verdnnung mu also die Dissoziation
fortschreiten.

~Elektrolyse.~ Nur ~diejenigen Flssigkeiten leiten~ den elektrischen
Strom, ~in denen sich freie Ionen befinden~. Die Stromleitung in einem
Elektrolyten besteht nun darin, da die von der positiven Elektrode
abgestoenen und von der negativen Elektrode angezogenen positiven Ionen
nach der einen und die negativen nach der entgegengesetzten Richtung
wandern. Die Geschwindigkeit, mit der sich die Ionen durch die
Flssigkeit hindurch bewegen, die brigens wegen der sehr groen Reibung
zwischen den Wassermoleklen und den Ionen eine sehr geringe ist, hat
fr die verschiedenen Ionenarten verschiedene Werte.

Bei der Elektrolyse geben die an den Elektroden ankommenden Ionen an
diese ihre Ladungen ab, sie werden entionisiert oder gehen in den
atomistischen (gewhnlichen) Zustand ber. In manchen Fllen gehen
nach der Entionisierung sekundre (rein chemische) Prozesse vor sich.
Wird z. B. CuSO = Cu + SO zwischen Kupferelektroden
elektrolysiert, so verbindet sich das SO-Radikal (nach seiner
Entionisierung) mit einem Atom Kupfer der Elektrode zu CuSO[5].

  Die dem Elektrolyten zugefhrte Energie kann also in zwei Teile
  zerlegt werden. Der eine Teil dient dazu, die Ionen zu bewegen; die
  entsprechende Arbeit wird in Wrme umgesetzt. Die zweite Arbeit, die
  der Strom leistet, besteht darin, da die Ionen ihrer Ladungen beraubt
  werden. -- Die Entionisierung eines Ions, z. B. eines Natriumions kann
  man als einen chemischen Proze auffassen, an dem das Natriumion und
  ein negatives Elektron beteiligt ist und bei dem Energie verbraucht
  wird.

Das ~Faradaysche Gesetz~ erscheint vom Standpunkte der Ionentheorie aus
als etwas Selbstverstndliches. Man sieht nmlich ohne weiteres ein,
da

1. die zersetzten Mengen des Elektrolyten den durchgegangenen
Elektrizittsmengen proportional sind und da

2. die Mengen der gleichzeitig aus verschiedenen Elektrolyten
ausgeschiedenen Stoffe ihren chemischen quivalenten proportional sind
(an chemisch quivalente Stoffmengen sind gleiche Elektrizittsmengen
gebunden). An 1 Gramm Wasserstoffionen sind 96540 Coulomb gebunden;
ebenso an 23 Gramm Natriumionen etc. Um 1 Gramm Wasserstoff durch
Elektrolyse irgend eines Elektrolyten zu erhalten, mu man der
Stromquelle 96540 Coulomb positive Elektrizitt entnehmen, oder bei 1
Ampere Stromstrke mu die Elektrolyse 96540 Sekunden lang dauern.

Wir wollen jetzt noch im Besonderen betrachten ~die Elektrolyse der
verdnnten Schwefelsure~. Aus dem Umstande, da chemisch reines Wasser
den elektrischen Strom nur sehr schlecht leitet, mu man folgern, da
sich in reinem Wasser nur eine geringe Anzahl von Ionen befindet. In
chemisch reinem Wasser knnen sich natrlich nur solche Ionen befinden,
die durch Dissoziation der Wassermolekle selbst entstehen. Diese
spalten sich, allerdings nur zu einem sehr kleinen Prozentsatze, nach
der Gleichung

  HO = H + OH (1).

Hierzu kommt wahrscheinlich eine noch geringfgigere Dissoziation, die
zur Bildung von Wasserstoff und Sauerstoffionen fhrt:

  HO = H + H + O (2).

Aus der von ~Kohlrausch~ und ~Heydweiller~ bestimmten Leitfhigkeit des
Wassers kann man den Dissoziationsgrad berechnen. Man findet, da bei 0
Grad 1 g Wasserstoffionen (und dementsprechend 17 g Hydroxylionen, wenn
wir von der Dissoziation nach Gleichung 2 absehen) in etwa 14 Millionen
Liter Wasser enthalten sind, bei 18 schon in 6,25. 10 l. Die
Leitfhigkeit nimmt also mit der Temperatur schnell zu. Nach neueren
Messungen enthlt 1 g Wasserstoff 0,352. 10 Atome. Ein Gramm Wasser
enthlt also trotz der sehr geringen Dissoziation viele Millionen
Wasserstoffionen.

Die Anzahl der Wasserstoffionen, die sich in 1 cm Wasser befindet,
wollen wir die Konzentration der Wasserstoffionen nennen, entsprechendes
gilt fr die anderen Ionen. Da die Leitfhigkeit des Wassers (wie aller
Elektrolyte) mit der Temperatur stark wchst, so mssen wir schlieen,
da entweder die Ionenkonzentrationen mit der Temperatur grer werden,
oder da die Reibung zwischen den Ionen und den Wassermoleklen kleiner
wird oder da beides zugleich stattfindet. So viele Ionen nun bei einer
bestimmten Temperatur in einem cm existieren ~knnen~, so viele
existieren auch wirklich. Wenn also aus einem gegebenen Volumen Wasser
ein Wasserstoff- und ein Hydroxylion auf irgend eine Weise entfernt
werden, so dissoziiert sich sofort ein neues Molekl Wasser -- das
gestrte chemische Gleichgewicht wird sofort wieder hergestellt.

  Es sei hier wieder auf eine Analogie aufmerksam gemacht. Befindet sich
  in einem abgeschlossenen Raume, etwa unter einer Glasglocke (Rezipient
  einer Luftpumpe) eine hinreichende Menge Wasser, so verdampft bei
  einer bestimmten Temperatur eine bestimmte Menge Wasser. Entfernen wir
  auf irgend eine Weise einen Teil des Wasserdampfes, so erfolgt neue
  Verdampfung; der Gleichgewichtszustand wird gestrt und bildet sich
  von neuem. Wie bei diesem Vorgange ~eine gewisse Zeit vergeht~, ehe
  sich der Gleichgewichtszustand von neuem gebildet hat, so auch bei der
  elektrolytischen Dissoziation.

Setzen wir reinem Wasser Schwefelsure zu -- es gengt eine ganz kleine
Menge --, so wchst das Leitungsvermgen sehr stark, und wir schlieen
daraus, da sich eine groe Menge von neuen Ionen gebildet haben. Diese
entstehen durch die Dissoziation der Schwefelsure, die bei den fr uns
in Betracht kommenden Konzentrationen eine sehr weitgehende ist, und
zwar verluft der Zerfall nach den beiden Reaktionsgleichungen[6]

  HSO = H + HSO (3).

  HSO = H + SO (4).

Es findet also eine stufenweise Dissoziation statt. Die Dissoziation
nach der Gleichung (3) entspricht dem Zerfall des NaHSO, der offenbar
nach der Gleichung

  NaHSO = Na + HSO

erfolgt.

Bei geringerer Konzentration der Schwefelsurelsung spielt die
Dissoziation nach Gleichung (3) nur eine ganz untergeordnete Rolle
gegenber der Reaktion

  HSO = H + H + SO (5).

Mit wachsender Konzentration tritt die Dissoziation im Sinne der
Gleichung (3) mehr in den Vordergrund.

In verdnnter Schwefelsure befindet sich also eine grere Anzahl von
Ionenarten (H, OH, O, SO, HSO), und daher sind verschiedene
Elektrolysen mglich. An der Kathode werden immer Wasserstoffionen
entionisiert, an der Anode aber knnen vier verschiedene Ionenarten
herauselektrolysiert werden.

Welche Ionenart auch auer Wasserstoff abgeschieden werden mag, an der
Stromleitung innerhalb des Elektrolyten sind ~alle~ Ionenarten
beteiligt.

Um aus einem Elektrolyten zwei verschiedene Ionenarten ~dauernd~
herauszuelektrolysieren, mu man eine gewisse Minimalspannung
anwenden; fr uns kommen folgende von ~Le Blanc~ angegebene
~Zersetzungsspannungen~ in Betracht:

  H und  O     1,08  Volt }
  H     OH     1,68      } + berspannung
  H     SO   1,95      }
  H     HSO   2,60      }

Die angegebenen Zersetzungsspannungen gengen i. A. noch nicht, eine
~sichtbare~ Gasentwickelung herbeizufhren, man mu diese vielmehr um
einen von der Natur der Kathode abhngigen Betrag vergrern[7]
(natrlich ist hier nicht der Spannungsabfall im elektrolytischen
Apparat, i  w, gemeint).

  Wenn sichtbare Gasentwickelung erfolgen soll, so mssen sich
  Gasblschen bilden. Man kann nun annehmen, da fr die Bildung der
  Blschen eine gewisse Arbeit verbraucht wird, die der elektrische
  Strom liefern mu, und da diese Arbeit von der Beschaffenheit der
  Oberflche, an der die Wasserstoffbildung erfolgt, abhngig ist
  (berspannung).

Am kleinsten ist die ~berspannung~ fr platiniertes Platin (Kathode),
fr blankes Platin ist sie nahezu 0,1 Volt. Hchst wichtig ist fr uns
die ~berspannung~ fr ~Blei~, die ~nach Caspari~ 0,64 ~Volt~
betrgt[8]. Bei der Ladung eines Akkumulators ist die Bleielektrode
Kathode; daher kann, wenn wir von der sehr geringfgigen Elektrolyse,
die den Ionen H und O entspricht, im Akkumulator eine Gasentwickelung
erst bei 1,68 + 0,64 = 2,32 Volt erfolgen; starke Gasentwickelung wird
erst bei noch hherer Spannung vor sich gehen (abgesehen von der
berspannung des Sauerstoffs[9]).

Wegen der berspannung ist also eine Ladung des Akkumulators erst
mglich, bezw. kann eine solche ohne ganz erhebliche Energieverluste
erfolgen.

Bei kleinen Spannungen, z. B. bei 0,5 Volt, sinkt der Strom in einem
Wasserzersetzungsapparat nicht vllig auf Null herab, es mu also auch
in diesem Falle eine Elektrolyse stattfinden. Man erhlt nicht Gase von
Atmosphrendruck, sondern Wasserstoff und Sauerstoff von geringer
Konzentration, gelst in den Elektroden und im Elektrolyten. Den Strom
bezeichnet man als ~Reststrom~ (s. S. 29).

In dem durch Elektrolyse gewonnenen Sauerstoff finden sich immer Spuren
von ~Ozon~, das durch einen sekundren Proze aus dem abgeschiedenen
Sauerstoff entsteht (besonders bei grerer Stromdichte).

Die Ozonbildung nimmt mit wachsender Konzentration der Sure zu. Ebenso
entsteht sekundr ~Wasserstoffsuperoxyd~[10] (HO) in geringer Menge,
wahrscheinlich an beiden Elektroden. Endlich ist zu erwhnen, da sich
~berschwefelsure~ bilden kann nach der Gleichung

  2HSO + 2 = HSO (6).

also primr. Die Entstehung von berschwefelsure bei der Elektrolyse
der verdnnten Schwefelsure wird durch groe Stromdichte, Vergrerung
des Schwefelsuregehaltes und Erniedrigung der Temperatur begnstigt.
Nach den Zersetzungsspannungen auf Seite 13 drfte aber, vorausgesetzt,
da die berschwefelsure nach Gleichung (6), also primr, entsteht,
ihre Bildung erst bei Spannungen von mehr als 2,6 Volt erfolgen; hierzu
ist noch beim Bleiakkumulator, da mit den HSO-Ionen gleichzeitig
Wasserstoffionen an der Bleielektrode entionisiert werden mssen, die
berspannung von 0,64 Volt zu addieren. Bei normaler Ladung wre demnach
eine Bildung von berschwefelsure im Akkumulator ausgeschlossen. Da
brigens die berschwefelsure Blei angreift und Bleisuperoxyd in
Bleisulfat verwandelt, so ist ihre Gegenwart in dem Elektrolyten dem
Akkumulator schdlich.

Ehe wir uns zu der Polarisation wenden, wollen wir uns mit der Beziehung
zwischen der ~Wrmetnung und der elektromotorischen Kraft~
beschftigen. Verdnnte Schwefelsure mge zwischen indifferenten
Elektroden, d. h. zwischen solchen, die durch die Produkte der
Elektrolyse nicht angegriffen werden, zersetzt werden (z. B. zwischen
Platinelektroden). Wir erhalten, wenn wir von den Nebenprodukten
absehen, Wasserstoff und Sauerstoff. Nehmen wir an, da wir 1 Gramm
Wasserstoff durch Elektrolyse erhalten haben (und 8 Gramm Sauerstoff);
es sind dann im ganzen 96540 Coulomb durch unseren Apparat geflossen,
was der Fall war, wenn die Zersetzung bei 1 Ampre Stromstrke 96540
Sekunden lang gedauert hat. Der erhaltene Wasserstoff werde verbrannt;
wir erhalten dann 9 Gramm Wasser. Lassen wir die Verbrennung im
Kalorimeter vor sich gehen, so finden wir, da wir etwa 34200 kleine
Wrmeeinheiten (Grammkalorien, cal.) erhalten. Um diese Energie sind 9
Gramm Wasser von gewhnlicher Temperatur rmer als 1 g H + 8 g O von
derselben Temperatur. Wollen wir nun, so schlieen wir ~vorlufig~, das
eben gewonnene Wasser wieder in seine beiden Komponenten zerlegen, so
mssen wir die eben gewonnene Energie, die wir die ~Wrmetnung~ des
Prozesses

  2H + O = HO,

bezogen auf 1 Gramm H, nennen, dem Wasser wieder zufhren. Geschieht
also die Zersetzung mittels des elektrischen Stromes, so mssen wir,
abgesehen von der Jouleschen Wrme, in den elektrolytischen Apparat eine
den 34200 cal. quivalente Menge elektrischer Energie hineinschicken.
Die elektrische Energie aber, die ein Apparat verbraucht, ist gegeben
durch das Produkt

  Anzahl Coulomb  Spannung zwischen den Elektroden.

Da nun die Anzahl Coulomb eine gegebene Gre ist, nmlich 96540, und
auerdem das Produkt einer gegebenen Wrmemenge quivalent ist (34200
cal.), so mu die Klemmenspannung einen bestimmten Wert haben.

Bezeichnen wir diese Spannung mit E, so gilt die Beziehung

  96540. E Wattsek. (Volt-Coulomb) quival. 34200 cal.

1 Wattsekunde ist aber gleichwertig 0,239 cal. Daher

  96540. E . 0,239 = 34200 oder
          23070. E = 34200.

E ist also ungefhr gleich 1,5 Volt. Man sollte nun erwarten, da eine
Zersetzung des Wassers mit einer geringeren Spannung als 1,5 Volt nicht
mglich ist. Von verschiedenen Forschern wurde aber nachgewiesen, da
man bei geeigneter Versuchsanordnung mit elektromotorischen Krften in
der Nhe von 1,1 Volt Gasentwickelung beobachtet[11]. Die von uns
gezogenen Schlsse entsprechen demnach nicht den Erfahrungstatsachen;
wir mssen uns daher noch eingehender mit der Beziehung zwischen der
chemischen und elektrischen Energie beschftigen.

~Thomsonsche Regel.~ In den galvanischen Elementen, zu denen wir auch
den Akkumulator zu rechnen haben, entsteht die elektrische Energie, die
das Element abgibt, aus chemischer Energie. Wir whlen als Beispiel das
Daniell-Element: Zn in ZnSO + aq und Cu in CuSO + aq, weil bei ihm die
Vorgnge leicht zu bersehen sind. Gibt das Element Strom ab, so geht
Zink in Lsung, und Kupfer schlgt sich auf der positiven Elektrode
nieder.

~Beide~ Vorgnge kann man durch ~eine~ Gleichung ausdrcken

  Zn + CuSO = Cu + ZnSO (7).

Der durch die Gleichung (7) dargestellte Vorgang ist mit
Wrmeentwicklung verbunden; dies kann man dadurch leicht nachweisen, da
man auf Zinkspne Kupfervitriollsung giet. Dann lst sich Zink, und
Kupfer wird abgeschieden. In der Daniell-Kette gehen die Lsung des
Zinks und die Fllung des Kupfers an ~verschiedenen Stellen~ vor sich.
Das Element mge 96540 Coulomb abgegeben haben. Es hat sich dann 1
Grammquivalent[12] Zink (65/2 Gramm) gelst und 1 Grammquivalent =
63,5/2 g Kupfer hat sich niedergeschlagen. Die dem ganzen chemischen
Umsatze entsprechende Wrme, die man die ~Wrmetnung des Elementes~
nennt, werde mit q bezeichnet. Man nahm frher an, da die
elektromotorische Kraft eines galvanischen Elementes durch die
Wrmetnung allein bestimmt sei. Bei dieser Annahme gelangt man zu der
vorhin entwickelten Gleichung

        q
  e = -----,
      23070

die man die ~Thomsonsche Regel~ nennt. Diese liefert, auf das
Daniell-Element angewandt, einen mit der Erfahrung gut bereinstimmenden
Wert, weil, wie wir spter sehen werden, seine elektromotorische Kraft
von der Temperatur unabhngig ist. Bei anderen Elementen findet man aber
einen Unterschied zwischen der berechneten und gemessenen
elektromotorischen Kraft; ganz versagt die Thomsonsche Regel bei den
Konzentrationsketten[13].

Thomson ging von der Voraussetzung aus, da die ~ganze~ dem chemischen
Umsatze entsprechende Energie und ~nur diese~ im Elemente in
elektrische Energie umgewandelt werde, da sich also das Element whrend
der Stromabgabe weder erwrme noch abkhle. (Wenn brigens hier und im
folgenden von der Erwrmung eines Elementes die Rede ist, so soll die
betreffende Wrme nicht als Joulesche Wrme aufgefat werden. Wir nehmen
an, da diese durch die Wahl sehr groer Elektroden, die einen kleinen
Abstand haben, verschwindend klein gemacht sei.) Diese Voraussetzung
trifft aber im allgemeinen, wie durch experimentelle Untersuchungen von
~Braun~, ~Raoult~ u. a. nachgewiesen wurde, nicht zu.

Durch Anwendung des zweiten Hauptsatzes der mechanischen
Wrmetheorie[14] auf die galvanischen Elemente gelangte ~Helmholtz~ zu
der Gleichung

        q
  E = ----- + c. T.
      23070

w ist wieder die Wrmetnung, entsprechend dem chemischen Umsatz bei
einer Stromentnahme von 96540 Coulomb, T ist die absolute Temperatur[15]
und c der ~Temperaturkoeffizient~. Um diesen neuen Begriff zu
erklren, whlen wir als Beispiel den Akkumulator. Die Sure eines
geladenen Akkumulators habe das spezifische Gewicht 1,15. Durch sehr
genaue Messungen findet man, da die elektromotorische Kraft mit der
Temperatur wchst und zwar fr 1 um 0,0004 Volt. Die Zahl 0,0004 ist
der Temperaturkoeffizient unseres Akkumulators; c gibt also hier an, um
wieviel Volt die elektromotorische Kraft steigt, wenn die Temperatur der
Substanzen des Akkumulators um 1 Celsius erhht wird.

Bei dem gewhlten Beispiele ist c positiv. In dem Akkumulator wird also
nicht nur die dem chemischen Umsatz entsprechende chemische Energie
(Wrmetnung) in elektrische Energie umgewandelt, sondern auch noch
Wrme, die zunchst den Substanzen des Elementes und dann der Auenwelt
entzogen wird. -- Bei 17 Celsius ist die elektromotorische Kraft des
Akkumulators bei der angenommenen Suredichte um 290. 0,0004 = 0,116
Volt grer, als sie nach der Thomsonschen Regel sein mte.

Fr die Daniellsche Kette ist der Temperaturkoeffizient gleich Null, so
da die Helmholtzsche Relation in die Gleichung E = q/23070 bergeht.

Wenn einer Erhhung der Temperatur eine Abnahme der elektromotorischen
Kraft eines Elementes entspricht, so ist der Temperaturkoeffizient
negativ. In diesem Falle liefert die Thomsonsche Regel einen zu groen
Wert fr die elektromotorische Kraft, und das Element erwrmt sich
whrend der Stromabgabe, indem ein Teil der Wrmetnung als Wrme zum
Vorschein kommt.

Die ~Helmholtzsche Relation gilt nur fr umkehrbare~ oder reversibel
arbeitende ~Elemente~; kann man umgekehrt nachweisen, da fr ein
Element die Helmholtzsche Relation gilt, so ist es ein umkehrbares.

Wir sind hier auf die ~Einteilung der galvanischen Elemente in
umkehrbare und nichtumkehrbare~ gestoen, die kurz besprochen werden
soll: Zu den umkehrbaren Elementen gehrt das uns schon bekannte
Daniell-Element. Den stromliefernden Prozess knnen wir durch die
Gleichung

  Zn + CuSO = ZnSO + Cu

darstellen, d. h. Zink geht aus dem metallischen Zustand in den
Ionenzustand und Kupfer aus dem Zustand des Ions in den metallischen
ber. Hat das Element 96540 Coulomb abgegeben, so hat es eine Arbeit von
96540. 1,1 Watt geleistet, vorausgesetzt da die elektromotorische
Kraft 1,1 Volt betrgt. Nach der angegebenen Stromentnahme schicken wir
durch das Element den Strom einer Thermosule (oder irgend einer anderen
Stromquelle), dessen Richtung die umgekehrte ist, wie die des
Entladestromes; jetzt geht Zink aus dem Zustand des Ions in den
metallischen und Kupfer aus dem metallischen Zustand in den des Ions
ber; die im Elemente sich abspielenden Vorgnge, knnen durch die
Gleichung

  ZnSO + Cu = CuSO + Zn

dargestellt werden. Die Umkehrbarkeit tritt schon uerlich zutage;
denn, die letzte Gleichung ist die Umkehrung der vorletzten. Wir knnen
beide Gleichungen vereinigen zu

  CuSO + Zn  ZnSO + Cu.

Fr die Entladung ist diese Gleichung von links nach rechts, fr die
Ladung von rechts nach links zu lesen.

Bei der Ladung mssen wir eine elektromotorische Kraft anwenden, die
etwas grer ist als diejenige des Elementes. Ist aber der innere
Widerstand der Kette sehr klein und der Ladestrom nicht gro, so
unterscheidet sich die fr die Ladung erforderliche Spannung nur um
einen sehr kleinen Betrag von der elektromotorischen Kraft des
Elementes, und wir knnen praktisch die Ladespannung zu 1,1 Volt
annehmen. Soll whrend der Stromzufuhr genau soviel Cu in Lsung gehen,
wie sich bei der Stromabgabe niedergeschlagen hatte, so mssen wir in
das Element gerade soviel Elektrizitt hineinschicken, wie wir ihm
entnommen hatten, bei unserer Annahme also 96540 Coulomb. Wenn dieses
geschehen ist, so haben wir das Element wieder in seinen ursprnglichen
Zustand zurckversetzt, und hierzu bedarf es einer elektrischen Energie
von 96540. 1,1 Watt.

Der Nutzeffekt ist also theoretisch gleich 100%. In Wirklichkeit liegen
die Verhltnisse etwas anders, weil sowohl bei der Ladung als auch bei
der Entladung der innere, selbst bei groen Elementen nicht unbedeutende
Widerstand berwunden werden mu[16]. Infolgedessen ist bei der
Entladung die nutzbare Spannung, die Klemmenspannung, kleiner als 1,1
Volt, whrend die bei der Ladung aufzuwendende E.M.K. grer als 1,1
Volt ist (siehe auch Polarisation durch Konzentrationsnderungen).

Die vorigen Betrachtungen lassen sich nicht auf das Voltasche Element

  Zink | verd. Schwefelsure | Kupfer

bertragen. Bei dieser Kette geht bei Stromentnahme Zink in Lsung, und
Wasserstoff wird frei (an der Kupferplatte). Der stromliefernde Proze
kann demnach durch die Gleichung

  Zn + HSO = ZnSO + H

dargestellt werden.

Bei der Ladung wird das Zink nicht wieder gebildet; es bildet sich
vielmehr Kupfersulfat (Kupfer geht in Lsung), und es wird auch jetzt
Wasserstoff frei:

  Cu + HSO = CuSO + H.

Man kann also durch Elektrizittszufuhr das Element nicht wieder in
seinen ursprnglichen Zustand zurckversetzen. Nach Entnahme und darauf
folgender Zufuhr von je 96540 Coulomb ist ein Grammquivalent Zink und
ein Grammquivalent Kupfer in der Lsung, und zwei Grammquivalente
Wasserstoff sind in Freiheit gesetzt, so da also ein gewisser
chemischer Umsatz zu verzeichnen ist, fr den eine Kompensation
vorhanden sein mu. Die bei der Ladung dem Element zugefhrte
elektrische Energie mu grer sein als die bei der Entladung gewonnene.
Da aber die Strommenge in beiden Fllen dieselbe ist (96540 Coulomb), so
mu die Ladespannung grer sein als die elektromotorische Kraft des
Elementes. Dies ist nur mglich, wenn durch den Transport von
Elektrizitt eine elektromotorische Gegenkraft geweckt wird, d. h. wenn
das Element sich polarisiert. (Nernst, Theoretische Chemie.) Das
Voltasche Element, von dem die Rede war, ist ein nichtumkehrbares.

Unsere Betrachtungen ber galvanische Elemente haben uns zu der
Erscheinung der ~Polarisation~ gefhrt, die bei der Elektrolyse der
verdnnten Schwefelsure, von der wir ausgegangen sind, eine sehr
wichtige Rolle spielt. Bevor wir die Polarisation vom Standpunkte der
Ionentheorie betrachten, wollen wir uns Klarheit verschaffen ber die
~osmotische Theorie der Stromerzeugung~. Als Ausgangspunkt diene ein
Nichtelektrolyt, und zwar whlen wir eine Zuckerlsung. Der feste
Zucker, in Wasser gebracht, hat die Tendenz, seine Molekle in das
Wasser zu treiben (man vergleiche hiermit die Verdampfungstension). Der
osmotische Druck der bereits in Lsung gegangenen Zuckermolekle wirkt
der ~Lsungstension~ entgegen, er sucht Zuckermolekle auf die
Zuckerstckchen zu befrdern. Solange die Lsung nichtgesttigt ist,
berwiegt der Lsungsdruck (die Lsungstension). Dieser ist also gleich
dem osmotischen Drucke einer gesttigten Zuckerlsung.

  Wir haben also hnliche Verhltnisse wie bei der Verdampfung; der
  Verdampfungstension wirkt der Dampfdruck entgegen, und die Verdampfung
  geht solange vor sich, bis sich die beiden Krfte das Gleichgewicht
  halten.

Nach der ~Nernstschen Theorie~ hat jedes Metall, das in Wasser oder in
eine Lsung eingetaucht wird, mehr oder weniger das Bestreben sich zu
lsen; man mu den Metallen also eine Lsungstension zuschreiben. Von
anderen Substanzen unterscheiden sich die Metalle aber wesentlich
dadurch, da sie nicht anders als positiv geladen, d. h. in Gestalt
positiver Ionen, in Lsung zu gehen imstande sind. Man bezeichnet daher
ihre Lsungstension als ~elektrolytische~. Befinden sich in der Lsung
Ionen des betreffenden Metalles, so wirkt der osmotische Druck dieser
Ionen der Lsungstension entgegen.

[Illustration: Fig. 1.]

Das Zink hat eine auerordentlich hohe Lsungstension, sie ist grer
als der hchste erreichbare osmotische Druck der Zinkionen in
Zinksalzlsung. Taucht man daher eine Zinkstange in Zinksulfatlsung
ein, so treibt das Zink Ionen in die Lsung hinein, wie dies in Fig. 1
schematisch angedeutet ist. Infolgedessen wird das Metall negativ
elektrisch und die Flssigkeit in nchster Nhe positiv.

Die in die Lsung getriebenen Zinkionen befinden sich in unmittelbarster
Nhe des Zinkstabes und werden von der negativen Elektrizitt der
Elektrode angezogen. Wie man leicht einsieht, wirkt die elektrostatische
Anziehung (ungleichnamige Elektrizitten ziehen sich gegenseitig an)
in demselben Sinne wie der osmotische Druck der vorhandenen Zinkionen
und entgegen der Lsungstension. Sie erreicht wegen des auerordentlich
kleinen Abstandes der beiden Ladungen, schon wenn ganz minimale Mengen
Zink in Lsung gegangen sind, einen auerordentlich hohen Wert. Noch ehe
wgbare Mengen Zink in Lsung gegangen sind, hat sich ein
Gleichgewichtszustand ausgebildet.

Die Lsungstension des Kupfers ist klein; sie ist kleiner als der
osmotische Druck selbst sehr stark verdnnter Kupfersulfatlsungen. Wenn
man also einen Kupferstab in Kupfervitriollsung eintaucht, so gehen,
getrieben durch den osmotischen Druck, Kupferionen aus der Lsung auf
den Kupferstab; das Kupfer wird also positiv und die Flssigkeit negativ
elektrisch. Auch hier bildet sich bald ein Gleichgewichtszustand aus.
Das Potential macht an der Grenze Metall -- Flssigkeit einen Sprung.

Wenn man beim Daniell-Element den Zinkstab und die Kupferelektrode
miteinander verbindet, so fliet positive Elektrizitt von der Kupfer-
und negative von der Zinkelektrode weg, das Gleichgewicht an beiden
Elektroden wird gestrt, so da neues Zink in Lsung gehen und neues
Kupfer sich auf der positiven Elektrode niederschlagen kann. An der
einen Elektrode werden also positive Ionen in den Elektrolyten hinein-,
an der anderen aus dem Elektrolyten herausgedrckt.

Wir wollen jetzt annehmen, da wir ~verdnnte Schwefelsure zwischen
Platinelektroden elektrolysieren~. An der Kathode wird Wasserstoff frei.
Platin hat nun die Fhigkeit, Gase, besonders Wasserstoff, zu
absorbieren. Man kann sich hiervon leicht durch den Augenschein
berzeugen: Man schalte in den Stromkreis ein Amperemeter ein; obschon
dieses bei Stromschlu einen strkeren Strom anzeigt, beobachtet man
doch nicht sofort das Auftreten von Gasblasen. Das unmittelbar nach
Stromschlu entwickelte Gas dringt in das Platin ein und zwar zunchst
in eine unendlich dnne an der Oberflche liegende Schicht, es wird
gelst (okkludiert). Ferner wird ein Teil des nach Stromschlu frei
gewordenen Wasserstoffs bezw. Sauerstoffs von dem Elektrolyten
absorbiert.

[Illustration: Fig. 2.]

Wir haben also, wenn der zersetzende Strom, der primre Strom, kurze
Zeit durch den Wasserzersetzungsapparat geflossen ist, eine mit
Wasserstoff und eine mit Sauerstoff beladene Elektrode in verdnnter
Schwefelsure vor uns, und diese Kombination ist ein galvanisches
Element, die sogen. ~Knallgaskette~. Unterbrechen wir den primren
Strom, so fliet bei der Schaltung nach Fig. 2[17] ein Strom durch das
Voltmeter (~Polarisationsstrom~). Die elektromotorische Kraft unserer
Gaskette nimmt nach Abschaltung der den Zersetzungsstrom liefernden
Stromquelle schnell ab, auch wenn man ihr keinen Strom entnimmt, indem
die von den Elektroden absorbierten Gase in die Flssigkeit und in die
tieferen Schichten der Elektroden hineindiffundieren, soda die
Konzentration der Gase in den Elektroden kleiner wird.

Sobald die Elektrolyse der verdnnten Schwefelsure beginnt, wird unser
elektrolytischer Apparat in eine Knallgaskette umgewandelt. Die
abgeschiedenen Gase haben das Bestreben, in den Ionenzustand
zurckzukehren, und es wird eine elektromotorische Gegenkraft geweckt.
Diese sucht einen Strom ins Leben zu rufen, der den Batteriestrom
bekmpft. Das Auftreten einer elektromotorischen Gegenkraft in einem
elektrolytischen Apparate nennt man ~Polarisation~[18].

  Die bei der Elektrolyse des Wassers auftretende Polarisation ist von
  verschiedenen Umstnden abhngig, von der Natur, Gestalt, Gre der
  Elektroden, von den Vernderungen, die sie whrend der Elektrolyse
  erleiden, von den Konzentrationsnderungen des Elektrolyten an den
  Elektroden, von der Stromdichte etc.

Um eine ~Gaselektrode~ zu erhalten, steckt man ein platiniertes
Platinblech von unten in ein oben geschlossenes Rohr, dessen unterer
Teil in den Elektrolyten eintaucht. Das Rohr sei mit dem betreffenden
Gase (z. B. Wasserstoff) derart gefllt, da sich das Platinblech zum
groen Teil im Gase befindet, zum kleinen Teile in der Flssigkeit (Fig.
3). Das platinierte Platin absorbiert eine gewisse Gasmenge, es ist
selbst elektromotorisch nicht ttig, dient nur als Zu- und Ableiter der
Elektrizitt. Vermge seines Lsungsvermgens fr Gase kommt ihm die
Fhigkeit zu, den bergang aus dem Gas- in den Ionenzustand und
umgekehrt ohne Hindernis zu gestatten. Eine solche Elektrode, z. B. eine
Wasserstoffelektrode, gehrt, wie ~Le Blanc~ experimentell gezeigt hat,
zu der Klasse der umgekehrten Elektroden (wie Kupfer in
Kupfersulfatlsung). Dieselbe Arbeit, die wir beim freiwilligen
bergang aus dem Gas- in den Ionenzustand gewinnen knnen, mssen wir
aufwenden, um den Vorgang rckgngig zu machen. (Le Blanc, Lehrbuch der
Elektrochemie, S. 162.)

[Illustration: Fig. 3.]

Tauchen zwei Gaselektroden der beschriebenen Art, und zwar eine von
Wasserstoff und eine von Sauerstoff besplte, in verdnnte Schwefelsure
(s. Fig. 3), so erhlt man eine Knallgaskette, die lngere Zeit, falls
der entnommene Strom eine gewisse Strke nicht berschreitet, eine
konstante elektromotorische Kraft hat. Der Vorgang in der Kette ist nach
~Glaser~ folgender: Die Sauerstoffelektrode sendet Sauerstoffionen in
den Elektrolyten[19]. Dort verbinden sie sich mit zwei Wasserstoffionen
zu Wasser. Das berschssige SO-Ion veranlat zwei Atome des
okkludierten Wasserstoffs als Ionen in die Lsung zu treten[20]. Der
stromliefernde Proze ist also die Vereinigung von Wasserstoff und
Sauerstoff zu Wasser.

Die elektromotorische Kraft der Knallgaskette hngt von dem Drucke ab,
unter dem die Gase stehen. Von diesem Drucke hngt die Konzentration des
Gases (nicht der Ionen) in der Lsung und von dieser die Konzentration
des in der Elektrode absorbierten Gases ab; je grer aber diese
letztere Konzentration ist, um so grer wird die elektrolytische
Lsungstension des Gases, um so grer auch die elektromotorische Kraft.

Bei Atmosphrendruck betrgt die elektromotorische Kraft der
Knallgaskette etwa 1,1 Volt. Erniedrigt man den Druck, so nimmt die
elektromotorische Kraft ab; ist der Druck der beiden Gase so klein, da
er nahezu Null ist, so hat die elektromotorische Kraft einen sehr
kleinen Wert. Schalten wir eine elektromotorische Kraft entgegen (d. h.
verbinden wir den positiven Pol einer fremden Stromquelle mit der
Sauerstoffelektrode usw.), die die elektromotorische Kraft der
Knallgaskette nur um einen ganz geringen Betrag bertrifft, so wird das
zwischen den Elektroden befindliche Wasser zersetzt.

Die ~Wasserzersetzung zwischen platinierten Platinelektroden ist daher
ein reversibler Vorgang~ oder die Knallgaskette gehrt zu den
umkehrbaren Elementen.

Fr den Fall, da die Elektrolyse sichtbare Gasblasen liefert, ist die
Zersetzungsspannung, d. h. die Potentialdifferenz der beiden Elektroden,
um die anodische und kathodische berspannung grer als die
elektromotorische Kraft der Knallgasketten (ca. 1,1 Volt). Le Blanc wies
nach, da die Mindestspannung bei Platinelektroden 1,68 Volt betrgt.

Bercksichtigen wir, da die elektromotorische Kraft der Knallgaskette
mit abnehmendem Drucke der beiden Gase kleiner wird, so ergibt sich das
hchst beachtenswerte Resultat, da die zur Zersetzung des Wassers
aufzuwendende Energie von einem sehr kleinen Betrage bis zu einer
gewissen Hhe variieren kann.

  Auch dann, wenn man einen Wasserzersetzungsapparat mit einer
  Stromquelle verbindet, deren elektromotorische Kraft kleiner als 1,1
  Volt ist, fliet, wie man an einem eingeschaltenen Galvanometer
  erkennen kann, Strom durch die Zelle. Da nach Unterbrechung des
  Stromes ein Polarisationsstrom nachweisbar ist, so mu eine
  Elektrolyse stattgefunden haben. Man kann dies folgendermaen
  erklren: Beim Einschalten ist noch keine elektromotorische Gegenkraft
  vorhanden; es fliet also Strom durch die Zelle, und es werden geringe
  Mengen H und O an den Elektroden abgeschieden. Diese werden von den
  unmittelbar an der Oberflche liegenden (unendlich dnnen) Schichten
  der Elektroden absorbiert, und es entsteht eine Gegenspannung. Da dann
  der absorbierte Wasserstoff bezw. Sauerstoff in die tiefer gelegenen
  Schichten der Elektrode und in die umgebende Flssigkeit
  hineindiffundiert, so sinkt die Gegenspannung. Wrde diese Gasabgabe
  nicht erfolgen, so wrde bald die Gegenspannung gleich der
  elektromotorischen Kraft der Stromquelle sein und der Strom
  verschwinden.

Auer der Gaspolarisation kommen bei galvanischen Elementen und
bei der Elektrolyse noch ~Strungen~ in Betracht, die ~durch
Konzentrationsnderungen~ innerhalb des Elektrolyten ~verursacht~
werden.

Die beiden Ionenarten eines Elektrolyten erfahren zwar, falls sie gleich
groe Ladungen haben, gleichen Antrieb in dem Felde zwischen den
Elektroden, sie haben aber, da ihre Beschaffenheit (Masse, Gre) nicht
die gleiche ist, verschiedene Widerstnde zu berwinden (Hittorf).

Infolge ungleicher Wanderungsgeschwindigkeit der beiden Ionenarten wird
nun der Elektrolyt in der Nhe der einen Elektrode strker, in der Nhe
der anderen Elektrode schwcher konzentriert.

Elektrolysiert man z. B. Kupfervitriollsung zwischen Kupferelektroden,
so wird, obschon der gesamte Gehalt an CuSO unverndert bleibt, der
Elektrolyt in der Nhe der positiven Elektrode reicher und in der Nhe
der Kathode rmer an CuSO; die Konzentrationsnderungen werden bei
grerer Stromdichte nach etwa 1 Stunde ohne weiteres sichtbar, wenn man
als elektrolytischen Apparat eine Rhre benutzt, deren Achse vertikal
gerichtet ist, wie es in der Fig. 4 angedeutet ist. Indirekt kann man
die Konzentrationsunterschiede dadurch nachweisen, da man nach
Abschaltung der den Zersetzungsstrom liefernden Stromquelle die
Elektroden mit einem Galvanoskop verbindet. Die elektromotorische Kraft
der Konzentrationskette, in die sich ein elektrolytischer Apparat bei
(lngerem) Stromdurchgang verwandelt, ist der elektromotorischen Kraft
der Batterie ebenfalls entgegengesetzt gerichtet.

[Illustration: Fig. 4.]

  Wie sich aus den vorhergehenden Betrachtungen ergibt, ist die
  Polarisation bei der Elektrolyse der verdnnten Schwefelsure
  keineswegs eine konstante Gre. Man kann sich hiervon leicht in
  folgender Weise berzeugen: Man messe bei verschiedenen Stromstrken
  i, i, i die Klemmenspannung des Wasserzersetzungsapparates; die
  gefundenen Werte seien e, e, e. Unter der Annahme, da die
  Polarisation konstant sei, berechne man aus je zweien der drei
  Gleichungen

       e - e       e - e       e - e
  i = ------, i = ------, i = ------
         w            w           w

  (e = elektromotorische Kraft der Polarisation)

  den Widerstand w des elektrolytischen Apparates; man erhlt dann fr w
  Werte, die sehr verschieden sind.

Wir haben frher durch (vorlufige) energetische Berechnungen das
Resultat abgeleitet, da die Spannung, die fr die Zersetzung des
Wassers ntig ist, etwa 1,5 Volt betragen mte; andererseits haben wir
gesehen, da man schon bei elektromotorischen Krften von etwa 1,1 Volt
eine Elektrolyse des Wassers beobachtet hat. Es fragt sich, wie man den
(scheinbaren) Widerspruch beseitigt. Zunchst ist zu bercksichtigen,
da bei der Elektrolyse des Wassers keineswegs der Proze

  2H + O = HO

rckgngig gemacht wird[21]; das wre richtig, wenn durch den Strom erst
eine Zerlegung der Wassermolekle in ihre beiden Komponenten bewirkt
wrde. Die Ttigkeit des Stromes besteht aber darin, da ~vorhandene~
Ionen in den atomistischen Zustand bergefhrt werden; es spielen sich
also bei der Elektrolyse die den folgenden Gleichungen entsprechenden
Vorgnge ab:

  2H + 2 = 2H[22]
  O + 2 = O bezw.
  2OH + 20 = 2OH und
  H + H = H } Moleklbildung
  O + O = O }
  bezw. 2OH = HO + O.

Wir sind gar nicht berechtigt, zu behaupten, da die diesen Prozessen
entsprechende Energie gleich ist der Wrmetnung des Vorganges, bei dem
sich Wasserstoff und Sauerstoff miteinander verbinden[23]. Ferner haben
wir gesehen, da bei gewissen galvanischen Elementen nicht nur die der
Wrmetnung entsprechende Energie in elektrische umgewandelt wird,
sondern auch noch Wrme, die den Substanzen des Elementes bezw. der
Auenwelt entzogen wird: dementsprechend drfen wir ~bei der Elektrolyse
nicht erwarten, da die Zersetzungsspannung durch die Wrmetnung allein
bestimmt sei~.

  Die Helmholtzsche Relation gilt, wie wir gesehen haben, fr
  umkehrbare galvanische Elemente. Ist die Knallgaskette ein umkehrbares
  Element, so drfen wir auf dasselbe die Helmholtzsche Gleichung
  anwenden. Smale fand, wie bereits bemerkt wurde, da bei 1,1 Volt[24]
  zwischen Palladiumelektroden, die bekanntlich Wasserstoff sehr stark
  absorbieren, eine sichtbare Gasentwicklung stattfand. Bei miger
  Entladung zeigte das Gaselement bei 20 Celsius dieselbe
  elektromotorische Kraft (also 1,1 Volt). Wenden wir die Helmholtzsche
  Relation an, so ergibt sich die Gleichung:

        34200
  1,1 = ----- + c. 293.
        23070

  Hieraus ergibt sich fr den Temperaturkoeffizient c der Wert -0,0014.
  Durch Messungen ergab sich, da der Temperaturkoeffizient den aus der
  Helmholtzschen Gleichung gefundenen Wert hat. Die Wasserzersetzung
  resp. Wasserbildung mit 1,1 Volt ist also ein reversibler Proze.

  [1] Die Frage, welche Verbindung des Bleies mit Sauerstoff sich
  bildet, ist unwesentlich. Aus dem vorhandenen Oxyde bildet die Sure
  wahrscheinlich zuerst Bleisulfat, und dieses wird zu Blei reduziert.

  [2] Allerdings nicht vollstndig; mit wachsendem Druck wird der
  Unterschied in der Durchlssigkeit immer kleiner.

  [3] Schon ~Helmholtz~ hatte in seiner Faraday-Rede der Elektrizitt
  eine atomistische Struktur zugeschrieben. Die Elektrizittsatome
  sollen im Folgenden als ~Elektronen~ bezeichnet werden; fr diese
  whlen wir die Symbolen  und . Die Elektronen sehen wir als neue
  einwertige Elemente an. Ein positives Elektron kann sich mit einem
  negativen vereinigen zu einem Neutron -.

  [4] Dieses wurde von zwei schwedischen Forschern, ~Guldberg~ und
  ~Waage~, aufgestellt. Nheres siehe Nernst, Theoretische Chemie.

  [5] Dieses oder ein anderes vorhandenes Kupfersulfatmolekl spaltet
  sich elektrolytisch, so da das SO-Ion neu gebildet wird. Der Effekt
  ist also derselbe, als ob ein Kupferatom der positiven Elektrode, mit
  Elektrizitt beladen, also als Ion, in die Lsung gegangen wre. Nimmt
  man dieses an, so ist der ganze Vorgang rein primr.

  [6] S. Nernst, Theoretische Chemie, 4. Aufl., S. 468.

  [7] Caspari, Zeitschr. fr physik. Chemie, 1899, 30, 89.

  [8] Bei hherer Stromdichte (Anzahl Ampere pro 1 dm) wchst die
  berspannung noch und erreicht ihren maximalen Wert erst, nachdem die
  Elektrolyse lngere Zeit in Gang gehalten worden ist. hnliches gilt
  fr die anodische berspannung.

  [9] ~Coehn~ und ~Osaka~, Zeitschr. fr anorganische Chemie, 1903,
  =34=, 86.

  [10] Nheres s. ~H. Danneel~, Spezielle Elektrochemie, S. 44, und ber
  die Bildung von berschwefelsure ebendaselbst S. 67.

  [11] ~Smale~ benutzte Palladiumelektroden, die bekanntlich die
  abgeschiedenen Gase, besonders Wasserstoff in hohem Grad zu
  absorbieren vermgen; er beobachtete schwache Gasentwicklung bei 1,062
  Volt (~Arrhenius~, Lehrbuch d. Elektrochemie, 1901, S. 241). ~Nernst~
  und ~Glaser~ (ebenso ~Bose~) konnten nachweisen, da eine sichtbare
  Gasentwicklung schon bei 1,08 Volt eintritt, wenn man eine kleine
  Platinspitze als Kathode und eine groe platinierte Platinplatte (eine
  unpolarisierbare Elektrode) als Anode benutzt. Bei dieser Spannung
  werden die Sauerstoff- und Wasserstoffionen entladen. ber den
  Reststrom s. S. 14 und 29.

  [12] Aus der Formel

  HO   schlieen wir, da  1 g H bindet    8   g O;
                                            8   g O  = 1 Grammquiv. O.
  HCl                    1 g H         35,5 g Cl;
                                           35,5 g Cl = 1            Cl.
  Na(OH)                23 g Na ersetzen 1   g H;
                                           23   g Na = 1            Na.

  Aus den Formeln HSO und ZnSO schlieen wir, da 65 g Zn ersetzen 2
  g H, oder da 65/2 g Zn quivalent sind 1 g H usw. Chemisch
  quivalente Mengen enthalten im Ionenzustand gleiche
  Elektrizittsmengen (~Faradaysches Gesetz~). 1 Grammquivalent
  enthlt im Ionenzustand 96540 Coulomb.

  [13] Schichtet man z. B. ber eine starke Kupferchloridlsung eine
  schwache Lsung desselben Salzes und taucht in beide Lsungen
  Kupferelektroden ein, so findet man, da ein Galvanoskop, dessen
  Klemmen man mit den Elektroden verbindet, einen Strom anzeigt. An der
  einen Elektrode geht Kupfer in Lsung, an der anderen schlgt sich
  Kupfer nieder. Die elektrische Energie entsteht hier berhaupt nicht
  aus chemischer Energie.

  [14] Nheres siehe ~Ostwald~, Entwicklung der Elektrochemie, Leipzig
  1910.

  [15] Ist t die Temperatur in Celsius-Graden, so ist 273 + t = T die
  absolute Temperatur.

  [16] Auch aus anderen Grnden ist das Element als Akkumulator
  praktisch nicht brauchbar.

  [17] _B_ = Batterie, _W_ = Kurbelrheostat, _A_ = Ampremeter, _V_ =
  Voltmeter, _An_ = Anode, _K_ = Kathode.

  [18] Von einer Gaspolarisation kann beim Bleiakkumulator hchstens
  gegen Ende der Ladung die Rede sein.

  [19] Alle negative Ionen liefernde Elemente haben einen hohen
  Lsungsdruck.

  [20] Vor Stromschlu verhinderte der osmotische Druck der
  Wasserstoffionen innerhalb des Elektrolyten das Eindringen der
  Wasserstoffionen. -- Verschwinden aus der Sure zwei Wasserstoffionen,
  so ist das Gleichgewicht gestrt.

  [21] Das geschieht, wenn man Wasserdampf sehr stark erhitzt.

  [22] Das Wasserstoffion hat einen anderen Energieinhalt als das
  Wasserstoffatom, d. h. dem oben angegebenen Prozesse entspricht eine
  Wrmetnung. Diese ist allerdings im vorliegenden Falle nicht gro,
  bei anderen Ionen aber hat sie bedeutende Werte.

  [23] Wenn man eine Sure und eine Base, beide in wsseriger Lsung,
  mischt, so verbinden sich Wasserstoff- und Hydroxylionen zu Wasser.
  Beim Zusammentreten von 1 Gramm Wasserstoffionen mit der
  entsprechenden Menge OH-Ionen werden 13700 cal. frei. Wir drfen daher
  annehmen, da, wenn durch elektrolytische Dissoziation des Wassers 1
  Gramm H-Ionen entsteht, 13700 cal. verbraucht werden. Diese Wrme wird
  dem Wasser bezw. der Umgebung entzogen. Man ist daher eher berechtigt
  zu sagen: die Wrmetnung, die der Elektrolyse des Wassers entspricht,
  ist (34200-13700) cal., als zu behaupten, sie betrgt 34200 cal.

  [24] Die elektromotorische Kraft, die der Bildung von Wasser aus den
  Elementen, beide von ~Atmosphren~druck, entspricht, wird neuerdings
  zu 1,23 Volt angegeben (siehe Handbuch der anorganischen Chemie. 2.
  Band, 1. Abteilung. S. 85).




Zweites Kapitel.

Die Theorie des Bleiakkumulators.


Die ~Geschichte des Akkumulators~ beginnt mit ~Ritters~ Entdeckung der
Polarisationsstrme. ~Sinsteden~ erhielt besonders krftige
Polarisationsstrme, als er statt Platin Blei benutzte. Das Verdienst
aber, die Bedeutung des Bleies fr die Aufspeicherung der elektrischen
Energie erkannt zu haben, gebhrt ~Plant~[25]. Seine ersten Versuche
fielen in die Mitte des vorigen Jahrhunderts, 1879 trat er mit seiner
Erfindung hervor (s. auch Kap. 6).

~Chemische Theorie.~ Zunchst soll die Stromerzeugung im Bleiakkumulator
besprochen werden, ohne da auf die Ionentheorie Rcksicht genommen
wird, d. h. vom rein chemischen Standpunkte aus.

~Plant~ war der Ansicht, da nur die Elemente des Wassers bei der
Ladung und Entladung an den chemischen Vernderungen, die sich an den
Elektroden abspielen, beteiligt seien. Welche Oxydationsstufe des Bleies
sich an der positiven Elektrode bildet, lt Plant offen. Das Bild, das
er sich von den Vorgngen verschafft hat, drfte etwa folgendes sein:
Bei der Entladung wird Bleisuperoxyd (PbO) durch Wasserstoff, der
durch die Zersetzung des Wassers frei wird, in eine niedrigere
Oxydationsstufe verwandelt, und Blei wird durch Sauerstoff oxydiert. Das
durch den Strom zersetzte Molekl Wasser wird an der positiven Elektrode
wieder gebildet. Mithin mte das spezifische Gewicht der Sure whrend
der Entladung konstant bleiben. Die Erfahrung lehrt uns aber, da dies
nicht der Fall ist. Die nderungen der Suredichte whrend der Ladung
und Entladung hatte Plant zwar auch beobachtet, aber merkwrdiger Weise
nicht bei der Aufstellung der Theorie verwertet.

Im Laufe der Zeit sind eine ganze Reihe von Theorien ber die chemischen
Vorgnge im Akkumulator aufgestellt worden, von denen verschiedene den
Grundstzen der physikalischen Chemie ganz und gar widersprechen. Es
soll hier nur diejenige Theorie besprochen werden, die, wie ~Dolezalek~
in seinem bekannten Werke ber Akkumulatoren[26] sagt, bis auf den
heutigen Tag alle Anfechtungen siegreich bestanden hat; es ist dies die
~Sulfattheorie~, als deren Begrnder die englischen Forscher ~Gladstone~
und ~Tribe~ (1883) anzusehen sind. Nach dieser Theorie bildet sich bei
der Entladung an beiden Elektroden Bleisulfat; die Vorgnge knnen durch
die beiden folgenden Gleichungen dargestellt werden:

  +Elektrode: PbO + H + HSO = PbSO + 2HO,
  -Elektrode: Pb + SO = PbSO.

Durch Addition erhalten wir die dem ~ganzen~ stromliefernden Proze
entsprechende Gleichung:

  PbO + Pb + 2HSO = 2PbSO + 2HO (1).

[Illustration: Fig. 5.]

Bei der Ladung (s. Fig. 5) tritt der Strom an der positiven Elektrode in
die Flssigkeit ein. Da der Wasserstoff mit dem Strom wandert, so wird
er jetzt an der negativen Platte frei (bei der Entladung an der
positiven Elektrode). Die Prozesse, die sich bei der Ladung abspielen,
entsprechen den folgenden Gleichungen:

  +Elektrode: PbSO + SO + 2HO = PbO + 2HSO
  -Elektrode: PbSO + H = Pb + HSO.

Addiert man die beiden Gleichungen und zieht auf beiden Seiten 1 Molekl
Schwefelsure ab, so erhlt man

  2PbSO + 2HO = PbO + Pb + 2HSO (2).

Die beiden Gleichungen (1) und (2) kann man zu einer einzigen
zusammenfassen:

  PbO + Pb + 2HSO  2PbSO + 2HO  (3).

Whrend der Ladung wird also Wasser verbraucht und Schwefelsure
gebildet, so da unsere Gleichung der bekannten Tatsache Rechnung trgt,
da die ~Suredichte bei Stromzufuhr grer wird~; whrend der
~Entladung~ wird nach unserer Gleichung Schwefelsure verbraucht und
Wasser gebildet, so da die ~Konzentration~ der Sure ~abnimmt~.

Wir wollen zunchst die in unserer Gleichung vorkommenden Substanzen
kurz besprechen und vor allem zusehen, wieviel Gramm von jeder einzelnen
pro Amperstunde verbraucht oder gebildet werden.

Das Bleisuperoxyd hat eine braunrote Farbe. Es leitet in der festen
Form, wie es auf den Platten der Akkumulatoren vorkommt, nach
~Streintz~[27] die Elektrizitt halb so gut wie Quecksilber. Der
Verbrauch pro Amperstunde kann folgendermaen berechnet werden. Auf 2
Atome Wasserstoff, die herauselektrolysiert werden, kommt gem der
Gleichung

  PbO + H + HSO = PbSO + 2HO

ein Molekl PbO, das umgewandelt wird; auf 1 Gramm Wasserstoff kommen
also (206,5 + 32):2 = 119,25 g Bleisuperoxyd. Da durch 96540 Coulomb 1
Gramm Wasserstoff abgeschieden wird, so werden durch 1 Amperstunde =
3600 Coulomb an Wasserstoff 3600/96540 = 0,0373 g entwickelt. Der
Verbrauch an PbO pro Amperstunde betrgt also 119,25. 0,0373 g = 4,46
Gramm.

2) Das Blei ist ein weiches Metall von hohem spezifischen Gewichte; sein
elektrochemisches quivalent ist, da es zweiwertig ist, 206,5/2 =
103,25, also ein sehr hohes (man vergleiche hiermit das
quivalentgewicht des dreiwertigen Aluminiums). Da die Trger der
aktiven Masse, d. h. der an dem chemischen Umsatze beteiligten Stoffe,
aus Blei bestehen mssen, so ist der Bleiakkumulator ein schwerer
Akkumulator. Das aktive Blei ist pors, schwammig (Bleischwamm). Pro
Amperstunde, die der Akkumulator abgibt, mssen 0,0373  206,5/2 = 3,85
g Bleischwamm vorhanden sein.

3) Verdnnte Schwefelsure von der bei Akkumulatoren blicher
Konzentration ist ein Elektrolyt von ausgezeichnetem Leitungsvermgen
(nheres siehe Kap. 3). Wenn 2 Atome Wasserstoff zur Abscheidung
gelangen, werden, wie man aus den beiden auf die Entladung sich
beziehenden Gleichungen ersieht, 2 Molekle Schwefelsure verbraucht. Da
das Molekulargewicht der Schwefelsure 98 ist, so kommen auf 1 g
Wasserstoff 98 g Schwefelsure. Verbrauch pro Amperstunde also 3,66 g.

4) hnlich findet man, da pro Amperstunde 18. 0,0373 = 0,67 Gramm
Wasser bei der Entladung frei werden.

5) Das Bleisulfat ist in verdnnter Schwefelsure nur sehr wenig
lslich; infolgedessen bleibt es an den Elektroden haften. Die
Lslichkeit hngt von der Suredichte ab; sie ist bei 1,22 Suredichte
ein Minimum, es lsen sich in 1 l solcher Sure nur 12 mgr.[28].

~Beweise fr die Richtigkeit der Sulfattheorie oder der Gleichung 3.~ An
der Tatsache, da sich an der negativen Elektrode bei der Ladung Blei
(und nur dieses) bildet, wird wohl kaum noch von jemand gezweifelt; wohl
aber wird hier und da bestritten, da sich an der positiven Platte nur
Bleisuperoxyd bildet. So z. B. behauptet Darrieus[29], da geladene
positive Platten Bleisuperoxyd enthalten, das mit berschwefelsure
durchtrnkt ist. Die Bildung von berschwefelsure ist bei normalen
Verhltnissen aus verschiedenen Grnden unwahrscheinlich; bei Ladung mit
sehr hoher Stromdichte, bei der die Klemmenspannung einen hohen Betrag
annimmt, ist sie allerdings nicht unmglich (s. S. 13), indem dann die
Dichte der Sure in den Poren der aktiven Masse und in der nchsten
Umgebung, wie spter gezeigt wird, stark ansteigt, und groer
Suregehalt fr die Bildung von berschwefelsure gnstig ist. Wird aber
mit den blichen Stromdichten geladen, so da die Spannung nicht ber
2,7 bis 2,8 Volt steigt (Ende der Ladung), so ist die Entstehung von
berschwefelsure hchst unwahrscheinlich.

Der Akkumulator wre ferner kein umkehrbares Element, wenn
berschwefelsure entstnde, da der betreffende Vorgang nicht reversibel
ist; wir werden aber sehen, da die Helmholtzsche Gleichung, auf den
Akkumulator angewendet, zu einem richtigen Werte fr die
elektromotorische Kraft fhrt, da also der Bleiakkumulator zu den
umkehrbaren Elementen zu rechnen ist. Setzt man endlich dem Akkumulator
berschwefelsure[30] zu, so sinkt die elektromotorische Kraft, whrend
sie bei der Ladung langsam steigt. [Durch Versuche von ~Mugdan~[31]
drfte die Darrieussche Theorie brigens endgltig widerlegt sein.]

Verschiedene Forscher haben durch chemische Analyse nachgewiesen, da
sich Bleisuperoxyd in einer unserer Gleichung entsprechenden Weise
bildet. Ferner spricht fr die Bildung von Bleisuperoxyd folgender
Versuch. Kombiniert man eine geladene positive Akkumulatorplatte in
verdnnter Schwefelsure mit einem amalgamierten Zinkstab, so findet
man, da das betreffende Element eine elektromotorische Kraft von 2,4
Volt hat; ersetzt man die Akkumulatorplatte durch eine Bleiplatte, die
mit einem berzug von knstlich dargestellten PbO versehen ist, so hat
diese Kombination ebenfalls eine elektromotorische Kraft von 2,4 Volt.

Da sich bei der Entladung Bleisulfat gem unserer Gleichung bildet,
kann durch Messungen der Suredichte nachgewiesen werden. Die einer
bestimmten Strommenge entsprechende Abnahme der Konzentration kann
nmlich aus der Menge der vorhandenen Sure und dem anfnglichen
spezifischen Gewichte derselben leicht berechnet werden. ~W. Kohlrausch~
und ~C. Heim~, die diesbezgliche Messungen ausfhrten, fanden, da die
berechnete nderung der Suredichte mit der durch Arometermessung
gefundenen sehr gut bereinstimmt[32].

  ~E. Sieg~[33], der die Versuche in dem Laboratorium der Klner
  Akkumulatoren-Werke wiederholen lie, fand, da die nach unserer
  Gleichung zu erwartende Bildung von 3,66 Gramm Schwefelsure nie
  beobachtet wurde. Wahrscheinlich wurden die gefundenen Abweichungen
  durch die in den Poren der aktiven Masse eingeschlossene Sure
  verursacht.

Den Nachweis, da sich bei der Entladung aus Blei, Bleisuperoxyd und
Schwefelsure im Sinne unserer Gleichung Bleisulfat und Wasser bilden
und ~zwar primr~ (stromliefernd, wie der chemische Umsatz im
Daniell-Elemente), kann man durch ~thermodynamische Berechnungen~
fhren, indem man nmlich die Helmholtzsche Relation (s. S. 19) auf den
Akkumulator anwendet: Unserer von links nach rechts gelesenen Gleichung
(3) entspricht ein bestimmter chemischer Umsatz, bei dem eine gewisse
Wrmemenge frei wird (die gesamte Energie des Systems nimmt ab). Die
Wrmetnung (nderung der gesamten Energie), bezogen auf diejenigen
Mengen Blei, Bleisuperoxyd und Schwefelsure, die einer Stromentnahme
von 96540 Coulomb entsprechen, sei q. Eine direkte Bestimmung von q im
Kalorimeter ist wegen des langsamen Verlaufes der Reaktionen nicht
ausfhrbar. Man kann aber aus bekannten Wrmetnungen die dem Umsatze

  Pb + PbO + 2HSO = 2PbSO + 2HO

entsprechende Reaktionswrme berechnen. Hierbei benutzt man den Satz der
konstanten Wrmesumme; nach diesem ist die Wrmetnung unabhngig von
dem Wege, auf dem man ein chemisches System aus einem gegebenen
Anfangszustand in einen bestimmten Endzustand berfhrt[34].

q ist von der Dichte der Akkumulatorsure abhngig. Wir wollen zunchst
annehmen, da das spezifische Gewicht der Sure 1,044 sei. Nach
~Streintz~ ist bei dieser Suredichte die Wrmetnung q = 42850 cal.,
nach ~Tscheltzow~ betrgt sie 43850. Wir whlen das arithmetische Mittel
aus diesen beiden Werten, setzen also

  q = 43350 cal.

Wir mssen noch, ehe wir die Gleichung

        q
  E = ----- + c. T,
      23070

anwenden knnen, den ~Temperaturkoeffizienten~ des Akkumulators kennen.
Dieser ist zuerst von ~Streintz~ experimentell bestimmt worden. Dieser
Forscher fand, da c von der Suredichte abhngig ist. Bei einer
Suredichte von 1,16 erreicht er ein Maximum, dieses betrgt 0,36
Millivolt pro 1 Temperaturnderung. ~Dolezalek~ bestimmte auf
theoretischem Wege den Temperaturkoeffizienten und gelangte zu dem
Resultate, da ~derselbe sowohl positiv wie negativ sein kann~. Bei
einer Suredichte von 1,044 ist er[35] gleich Null, bei hheren
Konzentrationen ist er positiv, bei niedrigeren negativ. Hat die
Akkumulatorsure die bliche Dichte, nmlich 1,18 bis 1,2 nach
beendigter Ladung, so ist c = 0,0004 Volt (angenhert).

Da bei 1,044 Suredichte (68,6 Gramm HSO pro Liter) c = 0, so mu bei
dieser Konzentration die Thomsonsche Regel angewendet werden. Wird also
durch unsere Gleichung (3) der chemische Umsatz richtig wiedergegeben,
so mu die elektromotorische Kraft

      43350
  E = ----- = 1,88 Volt sein.
      23100

Mit man die elektromotorische Kraft bei der angegebenen Suredichte, so
findet man den Wert 1,89 Volt.

Bei der gewhnlichen Suredichte ist die Wrmetnung etwas kleiner als
43350 cal. Die jetzt anzuwendende Helmholtzsche Relation liefert aber
trotzdem einen hheren Wert fr die elektromotorische Kraft als den
eben gefundenen (1,88 Volt), weil das Glied c. T einen Wert von mehr
als 0,1 Volt (bei 17 Celsius) hat. Der berechnete und der gemessene
Wert von E stimmen auch jetzt vorzglich berein.

Da eine ganze Reihe von Beweisen fr die Richtigkeit unserer Behauptung
beigebracht sind (s. auch S. 45), da der Akkumulator ein umkehrbares
Element ist, in dem sich die chemischen Vernderungen nach der Gleichung
(3) vollziehen, da ferner das ganze Verhalten des Akkumulators mit der
Reaktionsgleichung im Einklang steht, so drfte es berflssig sein, auf
andere Theorien nher einzugehen.

Von den Gegnern der Sulfattheorie wird folgender Einwand erhoben. Wenn
bei einem umkehrbaren galvanischen Elemente der innere Widerstand sehr
klein ist, so darf die fr die Ladung ntige Energie nicht oder doch nur
sehr wenig verschieden sein von der bei der Entladung entnommenen
Arbeit. Beim Bleiakkumulator ist aber das Verhltnis zwischen der
abgegebenen und zugefhrten elektrischen Energie nur etwa 0,8. Diese
Tatsache drfte mit dem Charakter der Irreversibilitt unvereinbar sein.

Ehe wir zeigen, da gar kein Widerspruch gegen die Sulfattheorie
vorliegt, da man vielmehr mit Hilfe unserer Gleichung die Differenz
zwischen Lade- und Entladeenergie zwanglos erklren kann, wollen wir uns
beschftigen mit der ~nderung der elektromotorischen Kraft mit der
Surekonzentration~[36]. Diese wurde zuerst von ~Streintz~
nachgewiesen; nach seinen Untersuchungen ist zu Anfang der Entladung

  E = 1,85 + 0,917 (s - 1),

wo s das spezifische Gewicht der Sure nach der Ladung ist. Man findet
mit Hilfe dieser Gleichung, da

  fr s = 1,05   E = 1,896
      s = 1,1    E = 1,942
      s = 1,2    E = 2,033
      s = 1,3    E = 2,125
      s = 1,55   E = 2,350

Diese Werte stimmen mit den durch direkte Messung gefundenen ziemlich
gut berein.

  Es liegt die Frage nahe, warum man in der Praxis bei einer Suredichte
  von 1,1 bis 1,2 geblieben ist. Hier ist zu beachten, da die
  Lslichkeit des Bleisulfates bei hohen Konzentrationen stark zunimmt;
  bei 1,6 Suredichte ist sie etwa 4 mal so gro wie bei einer
  Suredichte von 1,16. Auch tritt bei hheren Suredichten leichter
  Sulfatierung ein (s. Kap. 5) und der spezifische Widerstand der
  verdnnten Schwefelsure liegt bei der blichen Suredichte nahe beim
  Minimum, bei 1,6 ist er beinahe 3 mal so gro wie bei 1,2.

Wenn noch ein Zweifel an der Richtigkeit der Sulfattheorie bestand, so
wrde dieser gehoben durch Untersuchungen von ~Dolezalek~ ber die
Abhngigkeit der elektromotorischen Kraft von der Suredichte; es ergab
sich, da die durch Anwendung der Thermodynamik berechneten Werte
vorzglich mit den experimentell gefundenen bereinstimmten. Der den
Berechnungen zu Grunde liegende Gedanke ist folgender:

Zwei Akkumulatoren, die wir mit _A_ und _B_ bezeichnen wollen, seien
gegeneinander geschaltet: _A_ enthalte konzentriertere, _B_ verdnntere
Lsung (s. Fig. 6). Man findet, wenn man noch ein Galvanoskop
einschaltet, da der Akkumulator _A_ Strom abgibt. _A_ wird also
entladen und _B_ geladen.

[Illustration: Fig. 6.]

Bei diesen Vorgngen wird

  in _A_ eine gewisse Menge PbO verbraucht,
                                  in _B_ die gleiche Menge PbO erzeugt,

  in _A_ eine gewisse Menge Pb verbraucht,
                                    in _B_ die gleiche Menge Pb erzeugt,

  in _A_ bildet sich eine gewisse Menge PbSO,
                            in _B_ verschwindet die gleiche Menge PbSO.

Betrachten wir die beiden Akkumulatoren als ein chemisches System, so
folgt, da sich die dem chemischen Umsatze entsprechenden Wrmetnungen,
soweit die festen Substanzen in Betracht kommen, gegenseitig aufheben.
Ferner ndert sich in beiden Akkumulatoren die Konzentration der Sure,
und zwar wird sie in _A_ geringer und in _B_ grer. Die nderungen der
Suredichte kann man sich nun auch in der Weise vollzogen denken, da
aus _A_ Schwefelsure nach _B_ und aus _B_ Wasser nach _A_ befrdert
wird. Diese Transporte (die Wegnahme bezw. der Zusatz von Flssigkeiten)
sind mit einem Arbeitsgewinn verbunden. Es ergibt sich dies aus
folgenden Betrachtungen.

Wenn man in Wasser Schwefelsure giet, so wird Wrme frei, und zwar ist
die Wrmeentwickelung bei der Mischung von a Grammolekl[37]
Schwefelsure und b Grammolekl Wasser nach Thomson

        a. b
  w = ---------. 17860 cal.
      1,8 a + b

Nehmen wir an, da wir 1 Mol Schwefelsure nicht auf einmal, sondern in
kleinen Quantitten nach und nach dem Wasser zusetzen, etwa jedesmal 1
Gramm; es wird dann keineswegs bei jedem Zusatz die gleiche Wrmemenge
frei, sondern zuerst eine grere als spter. Es folgt dies schon aus
dem Umstande, da keine Wrme entwickelt wird, wenn man zu
konzentrierter Schwefelsure reine Schwefelsure giet. Wird umgekehrt
einer Schwefelsurelsung Schwefelsure entzogen, so wird Wrme
gebunden, und zwar ist die (negative) Wrmetnung um so kleiner, je
grer die Konzentration der Sure ist. Nennen wir also die
Wrmeentwickelung, die der Beimischung von a Gramm Schwefelsure zu der
Sure des Akkumulators _B_ entspricht, q, und den Wrmeverbrauch bei
der Wegnahme von a Gramm Schwefelsure aus _A_ q, so ist q>q. Fr die
Wrmeentwickelung und den Wrmeverbrauch, mit der die Beimischung und
Entnahme des Wassers verbunden ist, gilt das Umgekehrte wie eben. Die
Wrmetnung des stromliefernden Prozesses besteht also aus vier Posten,
von denen zwei positiv und zwei negativ sind.

Wollen wir die Helmholtzsche Relation (s. S. 19) auf das System,
bestehend aus den beiden gegeneinander geschalteten Akkumulatoren,
anwenden, so haben wir fr e die Differenz der beiden elektromotorischen
Krfte (E) zu setzen; die in der Gleichung mit c bezeichnete Gre ist
nicht etwa der Temperaturkoeffizient eines der beiden Akkumulatoren,
vielmehr hat c in dem vorliegenden Falle folgende Bedeutung. A sowohl
wie B mge um 1 Celsius erwrmt werden, dann nimmt E einen etwas
anderen Wert an, der neue Wert sei E. Es ist dann

  c = E - E.

Da man die Temperaturkoeffizienten des Akkumulators fr die
verschiedenen Suredichten kennt, so kann man den
Temperaturkoeffizienten des Systems und somit auch E bestimmen. Es sind
also alle Gren zur Berechnung der elektromotorischen Kraft (E) mit
Hilfe der Helmholtzschen Gleichung bekannt.

Von der Besprechung des anderen Weges, den Dolezalek angibt, die
nderung der elektromotorischen Kraft mit der Suredichte zu berechnen,
soll abgesehen werden. Aus der folgenden Tabelle ist zu ersehen, wie
gro die bereinstimmung zwischen Rechnung und Messung ist.

                 Elektromotorische Kraft
  Suredichte    berechnet     gemessen
  1,553          2,39 Volt    2,355 Volt
  1,420          2,25        2,253   
  1,266          2,10        2,103   
  1,154          2,06        2,008   
  1,035          1,85        1,887   

Der Berechnung der elektromotorischen Kraft des Akkumulators bei
verschiedenen Konzentrationen der Sure liegt die Annahme zugrunde, da
der Verbrauch an Schwefelsure und die Bildung von Wasser in einer
unserer Reaktionsgleichung entsprechenden Weise erfolgt. Die gute
bereinstimmung zwischen den berechneten und den gemessenen Werten der
elektromotorischen Kraft kann daher als ein weiterer berzeugender
Beweis fr die Richtigkeit der Sulfattheorie angesehen werden.

Wir gehen jetzt auf den frher erwhnten Einwand gegen die Sulfattheorie
nher ein. Nach dieser wird bei der Ladung des Akkumulators an beiden
Elektroden Bleisulfat zersetzt und Schwefelsure gebildet, und zwar
entsteht die Sure sowohl an der Oberflche der Platten als auch in den
Poren der ~aktiven Masse~[38]. Die an den Plattenoberflchen entstandene
Sure sinkt, wie man an der sogenannten Schlierenbildung gut erkennen
kann, langsam zu Boden. Da aber whrend der Ladung fortwhrend
Schwefelsure entsteht, so ist jede Elektrode in eine sehr dnne
Schwefelsureschicht eingehllt. Ferner fllt sich kurze Zeit nach
Beginn der Ladung jede Pore der aktiven Masse mit stark konzentrierter
Sure; diese wird in den Poren mechanisch festgehalten (Kapillaritt)
und kann nur durch Diffusion in den Elektrolyten auerhalb der Platten
gelangen[39]. Die Diffusion aber ist ein Vorgang, der sich nur langsam
vollzieht. Die aktive Masse ist also in Berhrung mit Sure hherer
Konzentration. Da aber die elektromotorische Kraft des Akkumulators mit
der Suredichte nicht unerheblich ansteigt, so ist die Gegenspannung
whrend der Ladung anormal hoch (s. auch S. 82).

  Die mittels des Arometers nachweisbare Zunahme der Konzentration der
  Sure (zwischen den Platten, die wir die uere Sure nennen wollen)
  hat zwar auch ein Wachstum der elektromotorischen Kraft zur Folge.
  Die dieser Zunahme entsprechende nderung der elektromotorischen Kraft
  betrgt nur einige Hundertstel Volt.

Whrend der Entladung wird an beiden Elektroden Sure verbraucht; die
Folge ist, da die Konzentration der Sure in den Poren der aktiven
Masse und unmittelbar an der Oberflche stark abnimmt. Die
elektromotorische Kraft hat daher einen kleineren Wert als denjenigen,
welcher der Dichte[40] der ueren Sure entspricht.

Der Unterschied zwischen Lade- und Entladespannung ist der Hauptgrund
fr den verhltnismig geringen Nutzeffekt (s. S. 73). Da dieser nun
mit Hilfe der Sulfattheorie erklrt ist, so liegt natrlich kein
Widerspruch vor.

Wenn die Ladespannung deshalb grer wre, weil die Vorgnge bei der
Ladung nicht die umgekehrten sind wie bei der Entladung, so mte, wenn
man pltzlich von der Entladung zur Ladung bergeht oder umgekehrt, die
Spannung sich sprungweise ndern; der Versuch zeigt aber, da dieses
nicht der Fall ist.

Falls die aus der Sulfattheorie hergeleitete Erklrung fr den
Unterschied zwischen Lade- und Entladespannung den Tatsachen
entspricht, mu dieser Unterschied, wenn man mit sehr geringer
Stromdichte ldt und entldt, verschwindend klein werden. Ein einfacher
Versuch zeigt, da dieser Schlu der Wirklichkeit entspricht.

  Ein Akkumulator von etwa 14 Amperstunden Kapazitt (bei 3stndiger
  Entladung) wurde mit einem Strome von 0,12 Amper geladen. Ein
  Millivoltmeter von Siemens und Halske mit Vorschaltwiderstand zeigte

            vor Beginn der Ladung 2,01 Volt
  nach einer Ladezeit von  1 Min. 2,02  
                      15     2,03  
                      35     2,04  
                      45     2,04  

  Wurde die Ladestromquelle abgeschaltet und dem Akkumulator sofort ein
  Strom von 0,12 Amper entnommen, so sank die Spannung nur um 1-2
  Millivolt. -- Zu beachten ist brigens bei dem Versuche, da der durch
  das Ampermeter gehende Strom nur zum Teil Ladestrom ist, indem der
  durch das Voltmeter flieende Strom mitgemessen wird. Bei meinem
  Versuche nahm das Voltmeter 0,11 Amp. auf, so da die Ladestromquelle
  0,23 Amp. abgeben mute.

Die bisherigen Darlegungen berechtigten zu der Aufstellung der These,
da ~nur diejenigen Theorien, die ber den Bleiakkumulator aufgestellt
sind, einer streng wissenschaftlichen Prfung Stand halten, nach denen
der Akkumulator ein umkehrbares Element im Sinne unserer
Reaktionsgleichung~ (Seite 36) ist. -- Es sei hier darauf aufmerksam
gemacht, da unsere Gleichung nur besagt, da das System PbO+ Pb+
2HSO bei der Entladung bergeht in das System 2PbSO + 2HO und da
bei der Ladung das letztere System in das erstere bergefhrt wird. Auf
die Frage, wie diese Umwandlung erfolgt, gibt uns natrlich unsere
Gleichung keine Auskunft; jedoch mssen alle Vorgnge bei der Ladung
stromliefernd (primr) erfolgen, hnlich wie es bei dem Daniell-Elemente
der Fall ist[41].

Der eben genannten Bedingung gengen die Theorie von Le Blanc und
diejenige von C. Liebenow, die wir ausfhrlich besprechen wollen.

~Theorie von Le Blanc.~ I. _Entladung_. ~Le Blanc~ nimmt an, da
Bleisuperoxyd in verdnnter Schwefelsure in geringem Mae lslich ist.
Die in Lsung gegangenen PbO-Molekle bleiben aber nicht als solche in
der Flssigkeit, sondern verbinden sich mit Wasser unter Bildung von
vierwertigen Bleiionen und Hydroxylionen:

  PbO + 2HO = Pb + 4OH (1).

  Da es chemische Verbindungen gibt, in denen das Blei vierwertig ist,
  so knnen auch vierwertige Bleiionen existieren; das Salz PbCl,
  dessen Existenz nachgewiesen ist, wird sich sicher nach der Gleichung

  PbCl = Pb + 4Cl

  in Wasser dissoziieren. Da ferner ein chemischer Prozess zu einer
  Ionenbildung fhrt, hat nichts Befremdendes mehr, wenn man die Ionen
  als chemische Verbindungen ansieht (s. S. 6).

  Ferner haben ~Rixon~ und ~Elbs~[42] nachgewiesen, da sich in
  gebrauchter Akkumulatorsure verhltnismig erhebliche Mengen von
  vierwertigem Blei befinden, nmlich bis 0,17 g Pb(SO) im Liter. Auch
  wurde festgestellt, da frisch dargestelltes Bleisuperoxyd in
  Schwefelsure zum Teil in Pb(SO) berging:

  PbO + 2HSO  Pb(SO) + 2HO.

Die mit positiver Elektrizitt beladenen Bleiionen wandern mit dem
Strome und geben, an der positiven Elektrode angelangt, an diese zwei
Ladungen ab:

  Pb = Pb + 2.

  Von den vier Elektronen sind, so wollen wir zur Erklrung hinzufgen,
  zwei nur locker gebunden, so da sie leichter abgegeben werden als die
  beiden anderen; hnlich wie Superoxyde leicht ein Atom Sauerstoff
  verlieren.

Das doppelt geladene Bleiion verbindet sich mit einem SO-Ion zu einem
Molekl Bleisulfat. (Die Konzentration der Bleiionen steigt in den Poren
der aktiven Masse stark an, so da diese das Bestreben haben, den
Ionenzustand zu verlassen.) Da Bleisulfat nur in geringem Mae in
verdnnter Schwefelsure lslich ist, so ist der Elektrolyt in den Poren
der aktiven Masse und dicht an der Oberflche der Bleisuperoxydplatte,
nachdem sich eine kleine Menge dieses Salzes gebildet hat, mit
schwefelsaurem Blei gesttigt; es wird sich also bei Stromentnahme
Bleisulfat auf der positiven Elektrode niederschlagen.

Die beiden Ladungen, die das vierwertige Bleiion abgegeben hat, flieen
durch die Leitung, gelangen zur negativen Elektrode und gehen mit einem
Bleiatom in die Lsung.

  Pb + 2 = Pb (s. elektrolyt. Lsungstension).

Wie an der positiven Elektrode verbindet sich auch hier das Bleiion mit
einem SO-Ion zu einem Molekl Bleisulfat, das sich niederschlgt.

Zwischen den beiden Elektroden spielen sich folgende Vorgnge ab. Wie
wir gesehen haben, werden zwei SO-Ionen verbraucht, so da vier
Wasserstoffionen im berschu vorhanden sind; nun sind aber auch durch
die Bildung des vierwertigen Bleiions 4 Hydroxylionen entstanden (siehe
Gleichung 1 a. S. 51). Vor der Stromentnahme war aber der Elektrolyt an
letzterer Ionenart gesttigt. Die Dissoziation von 4 Moleklen
Wasser[43] mu daher zurckgehen; zwischen den Elektroden geht also die
Reaktion vor sich

  4H + 4OH = 4HO.

Die verbrauchten Wasserstoff- und SO-Ionen werden ersetzt durch
Dissoziation von 2 Moleklen HSO.

  Wir wollen die Vorgnge bersichtlich zusammenstellen:

  a) An der positiven Elektrode.

  1. PbO-Molekle gehen in Lsung und verbinden sich nach der
  Gleichung:

  2. PbO + 2HO = Pb + 4OH.

  3. Die Bleiionen, die mit dem Strome wandern, geben an die positive
  Elektrode zwei Ladungen (Elektronen) ab:

  Pb = Pb + 2.

  Die beiden Elektronen gehen durch die Leitung hindurch zur Bleiplatte
  (s. Nr. 6).

  4. Pb + SO = PbSO.

  5. Bleisulfat schlgt sich nieder.

  b) An der negativen Elektrode.

  6. Die beiden angekommenen positiven Elektronen treten, an ein
  Bleiatom gebunden, durch die elektrolytische Lsungstension getrieben,
  in den Elektrolyten ein:

               / 
  Pb + 2 = Pb
               \ .

  7. Wie bei Nr. 4.

  8. Wie bei Nr. 5.

  c) Zwischen den Elektroden.

  9. 4H + 4OH = 4HO und

  10. 2HSO = 4H + 2SO.

  Addiert man die smtlichen Gleichungen und krzt[44], so erhlt man
  die Gleichung

  PbO + Pb + 2HSO = 2PbSO + 2HO.

II. _Ladung_. Es wird gezeigt, da sich jetzt die Vorgnge in
umgekehrter Reihenfolge und in umgekehrtem Sinne abspielen.

Bleisulfat ist in verdnnter Schwefelsure in geringem Mae lslich. Ein
Teil der Bleisulfatmolekle spaltet sich elektrolytisch nach der
Gleichung

  PbSO = Pb + SO.

  a) Positive Elektrode.

  1. Auflsung von Bleisulfat -- Umkehrung von I, 5.

  2. Dissoziation des Bleisulfats -- Umkehrung von I, 4.

  3. Das Bleiion nimmt an der positiven Elektrode noch zwei Ladungen auf

  Pb + 2 = Pb (Umkehrung von I, 3).

  4. Erreicht die Konzentration der vierwertigen Bleiionen (die nur in
  ganz minimaler Menge existieren knnen) einen gewissen Grad, so
  verbinden sie sich mit vorhandenen Hydroxylionen zu Bleisuperoxyd und
  Wasser[45]:

  Pb + 4OH = PbO + 2HO (Umkehrung von I, 2).

  5. Bleisuperoxyd ist nur in sehr geringer Menge in der Sure lslich
  (existenzfhig); es schlgt sich somit in den Poren und auf der
  Oberflche[46] der aktiven Masse nieder (Umkehrung von I, 1).

  b) Negative Elektrode.

  6. PbSO geht in Lsung (Umkehrung von I, 8).

  7. Dissoziation des Bleisulfates (Umkehrung von I, 7).

  8. Das Bleiion wird von der negativen Elektrode angezogen, gibt seine
  beiden Ladungen ab (geht in den atomistischen Zustand ber) und
  schlgt sich nieder (Umkehrung von I, 6).

  c) Zwischen den Elektroden.

Es sind zwei neue SO-Ionen in die schon von vornherein mit diesen Ionen
gesttigte Lsung gekommen (nmlich durch Dissoziation der beiden
Bleisulfatmolekle); anderseits sind, da vier OH-Ionen verbraucht
wurden, vier Wasserstoffionen berschssig.

Die beiden Ionenarten verbinden sich miteinander zu Schwefelsure

  4H + 2SO = 2HSO (Umkehrung von I, 10).

Die verbrauchten Hydroxyl- und Wasserstoffionen werden nachgeliefert
durch Dissoziation von vier Moleklen Wasser

  4HO = 4H + 4OH (Umkehrung von I, 9).

Da auch jetzt Addition aller Gleichungen, Krzung und Vereinfachung zu
unserer Reaktionsgleichung fhrt, ist selbstverstndlich.

~Theorie von Liebenow.~ Auch Liebenow nimmt an, da Bleisulfat in
geringem Mae in der Schwefelsure lslich sei und sich in Blei- und
Sulfationen spalte. Ein wesentlicher Unterschied mit der eben
entwickelten Theorie besteht nun darin, da Liebenow die Entstehung von
Bleisuperoxydionen in dem Elektrolyten annimmt. Diese bilden sich
entweder dadurch, da sich ein Teil[47] der vorhandenen Bleiionen mit
Sauerstoffionen vereinigt nach der Gleichung

  Pb + 2O = PbO

oder hydrolytisch (unter Mitwirkung des Wassers):

  Pb + 2HO = PbO + 4H.

Letzteres wird im folgenden angenommen. Um diese Theorie glaubhaft zu
machen, mute die Existenz von PbO-Ionen nachgewiesen werden. Diesen
Nachweis zu erbringen, gelang ~Liebenow~ und ~Strasser~
folgendermaen[48]. Eine Zelle wurde mit Kalilauge gefllt, die mit
Bleioxyd gesttigt war. Die in die Zelle tauchenden Elektroden waren mit
einer fr die Ionen durchlssigen Hlle umgeben, so da nach Beendigung
des Versuches die jede Elektrode umgebende Flssigkeit fr sich allein
analysiert werden konnte. War die Flssigkeit lngere Zeit
elektrolysiert worden, so fand man, da der Bleigehalt des die
~positive~ Elektrode umhllenden Elektrolyten grer geworden war
(ungleiche Wanderungsgeschwindigkeit der verschiedenen Ionenarten, s. S.
30).

Daraus folgt, da sich das Kaliumplumbit Pb(KO) nicht in der Weise
dissoziiert, da Bleiionen entstehen. Denn htten sich Bleiionen
gebildet, so wren diese als positive Ionen nach der Kathode
hingewandert, und man htte dort eine Zunahme des Bleigehaltes
beobachtet haben mssen. Mithin mu das Blei einen Bestandteil von
~negativen~ Ionen bilden, es mu mit negativen Ionen an die Kathode
gelangt sein. Man mu also annehmen, da das Kaliumplumbit sich
elektrolytisch nach der Gleichung

  Pb(KO) = PbO + 2K

spaltet, d. h. da Bleisuperoxydionen existieren.

Wegen der berspannung (s. S. 13) werden nun bei Stromzufuhr die Ionen
des Bleies und des Bleisuperoxyds leichter, d. h. bei geringerer
Klemmenspannung, herauselektrolysiert als die brigen Ionen, die sich in
der verdnnten Schwefelsure befinden[49]. Obschon die Konzentration
der Pb und der PbO eine nur ganz geringe ist, so kann ihre
Abscheidung, falls nicht die Stromdichte gar zu sehr gesteigert wird, in
einer dem Faradayschen Gesetze entsprechenden Weise erfolgen. Denn
sobald ein Bleiion und (gleichzeitig) ein Bleisuperoxydion abgeschieden
ist, erfolgt neue Dissoziation von zwei Moleklen Bleisulfat, von denen
das eine mit Wasser ein neues Bleisuperoxydion bildet. Das infolge der
Elektrolyse verbrauchte Bleisulfat wird dem Elektrolyten zugefhrt von
dem Vorrate, der an den Elektroden angehuft ist (bei der
vorhergegangenen Entladung entstanden).

Da sich whrend der Elektrolyse (Ladung) die negative Elektrode mit
einer an Dicke allmhlich zunehmenden Schicht metallischen Bleies und
die positive Platte mit Bleisuperoxyd bedeckt, so wird nach einer
gewissen Zeit des Stromdurchganges dem Bleisulfat der Eintritt in die
Lsung immer mehr erschwert. Je rmer der Elektrolyt an Bleisulfat bezw.
an Blei- und Bleisuperoxydionen wird, um so mehr mu die
Zersetzungsspannung gesteigert werden (s. Ladung, Kap. 4).

Durch Dissoziation der beiden Bleisulfatmolekle werden 2 neue SO-Ionen
gebildet; diese verbinden sich mit den vier Wasserstoffionen, die durch
die Reaktion zwischen dem Bleiion und dem Wasser entstanden sind, zu 2
Moleklen Schwefelsure.

Wir wollen auch jetzt die Vorgnge bei der ~Ladung~ kurz
zusammenstellen.

Bleisulfat lst sich; 2 Molekle spalten sich:

  2PbSO = 2Pb + 2SO.

Ein Bleiion reagiert mit Wasser:

  Pb + 2HO = PbO + 4H.

Das Bleiion gibt an der negativen Elektrode seine beiden Ladungen ab und
schlgt sich nieder:

  Pb + 2 = Pb[50].

Das Bleisuperoxydion gibt an der positiven Elektrode seine beiden
Ladungen ab und schlgt sich nieder:

  PbO + 2 = PbO.

Endlich:

  4H + 2SO = 2HSO.

Man berzeugt sich leicht, da man durch Addition der fnf
vorhergehenden Gleichungen die Reaktionsgleichung des Akkumulators
erhlt.

Es soll noch kurz gezeigt werden, da sich bei der ~Entladung~ alle eben
geschilderten Vorgnge in umgekehrtem Sinne abspielen.

Das Blei sendet positive Ionen in die Lsung und wird negativ geladen;
an der positiven Elektrode treten Bleisuperoxydionen in den Elektrolyten
ein. Da nur ganz minimale Mengen von Blei- und Bleisuperoxydionen in dem
Elektrolyten existieren knnen, so treten die Bleiionen mit SO-Ionen zu
Bleisulfat zusammen, und jedes Bleisuperoxydion vereinigt sich mit vier
Wasserstoffionen zu einem Bleiion und zwei Moleklen Wasser:

  PbO + 4H = Pb + 2HO.

Jetzt ist ein SO-Ion im berschu[51] vorhanden; dieses verbindet sich
mit dem neuen Bleiion zu Bleisulfat. Die vier verbrauchten
Wasserstoffionen und die beiden dem Elektrolyten entzogenen SO-Ionen
werden neu gebildet durch Dissoziation von zwei Moleklen Schwefelsure

  2HSO = 4H + 2SO.

Auf das Anwachsen der Klemmenspannung whrend der Ladung und die
allmhliche Abnahme derselben bei der Entladung soll im vierten Kapitel
nher eingegangen werden.

  [25] Die Untersuchungen sind zusammengestellt in seinem Werke:
  Recherches sur llectricit.

  [26] ~Dolezalek~, Die Theorie des Bleiakkumulators.

  [27] Siehe die Schrift: Das Akkumulatorenproblem. Sammlung
  elektrotechnischer Vortrge. S. 3.

  [28] Siehe ~Streintz~, l. c. S. 4.

  [29] Nheres siehe ~P. Schoop~, Die Sekundr-Elemente. 1. Teil.

  [30] Diese greift brigens Blei leicht an und wrde die baldige
  Zerstrung der Platten herbeifhren.

  [31] Zeitschr. f. Elektrochemie, 1899, S. 309.

  [32] Die Bildung von Schwefelsure bei der Ladung kann man bei Zellen
  mit Glaswnden direkt beobachten (Schlieren); bei der Entladung
  steigen Schlieren aufwrts.

  [33] ~E. Sieg~, Die Akkumulatoren. Leipzig 1901. S. 9.

  [34] Folgendes einfaches Beispiel diene zur Erluterung: Die
  unbekannte Wrmetnung des Prozesses C + O = CO soll bestimmt werden:

           C + 2O = CO, Wrmetnung  pos., sie betrage   q cal.
           CO = CO + O,             neg.,            -q  
           ---------------------------               -------
  Addiert: C + 2O + CO = CO + CO + O, Wrmetnung  q - q
  oder     C + O = CO                               q - q

  Man denkt sich also auf einem Umwege die Bildung von Kohlenoxyd aus
  Kohlenstoff und Sauerstoff vollzogen: Aus Kohlenstoff und Sauerstoff
  sei Kohlendioxyd entstanden, dieses sei durch Anwendung hoher
  Temperatur in Kohlenoxyd und Sauerstoff zerlegt. Die dem letzteren
  Prozesse entsprechende Wrmetnung ist negativ, weil bei der
  umgekehrten Reaktion

  CO + O = CO

  Wrme gewonnen wird.

  [35] Die nderung der elektromotorischen Kraft mit der Temperatur kann
  man durch Gegeneinanderschalten zweier Akkumulatoren (+ mit +, - mit -
  verbunden) demonstrieren, von denen der eine in ein Wasserbad gestellt
  wird.

  [36] Wenn der Elektrolyt an der Stromlieferung (dem chemischen
  Umsatze) beteiligt ist, so ist eine nderung der elektromotorischen
  Kraft mit der Suredichte zu erwarten. Diejenigen, welche behaupten,
  da die Schwefelsure nur als elektrolytischer Leiter diene und da
  die Sulfatbildung ein rein sekundrer Proze sei, mssen folgern,
  da die elektromotorische Kraft unabhngig ist von der Suredichte. --
  Diesbezgliche Messungen sind an vollgeladenen Zellen vorzunehmen,
  denen man eine geringe Menge Elektrizitt entnommen hat.

  [37] Unter einem Grammolekl (abgekrzt Mol) einer Substanz versteht
  man soviele Gramme der betr. Substanz wie das Molekulargewicht
  anzeigt. Das Molekulargewicht der Schwefelsure ist 98, mithin ist ein
  Mol HSO gleich 98 g HSO.

  [38] Die Masse, die sich in den Schichten befindet, in denen sich der
  chemische Umsatz abspielt, nennt man aktive Masse.

  [39] Die Diffusionsvorgnge sind von M. U. ~Schoop~ nher untersucht
  worden. Siehe Sammlung elektrotechnischer Vortrge, Bd. V. Stuttgart
  1903. F. Enke.

  [40] Die Konzentrationsnderungen an beiden Elektroden sind nicht die
  gleichen. Zunchst nmlich bewirkt die ungleiche
  Wanderungsgeschwindigkeit der beiden Ionenarten eine
  Konzentrationsverschiebung, sie strebt die Konzentration an der
  positiven Elektrode zu erhhen und an der negativen zu vermindern.
  Ferner wird durch die Wasserbildung an der positiven Elektrode dort
  die Konzentration verringert. Drittens spielt die Porositt der
  aktiven Masse eine Rolle. Je grer nmlich die Porositt ist,
  umsomehr Sure steht fr den chemischen Umsatz im Innern der Platten
  zur Verfgung, umso weniger sinkt die Konzentration. ~Mugdan~ wies
  nach, da die Konzentrationspolarisation an der positiven Elektrode
  die grere ist.

  [41] Selbst durch einfache Umsatzgleichungen werden kompliziertere
  Verhltnisse wiedergegeben. Die Gleichungen sind einfach, weil sie nur
  den Anfangs- und den Endzustand sowie die Gewichtsverhltnisse
  angeben. Wenn man auf die Frage, wie sich der Umsatz vollzieht, nher
  eingeht, so findet man, da sich auch bei den einfachsten Reaktionen
  verschiedene Vorgnge abspielen mssen.

  [42] Zeitschr. fr Elektrochemie, 1903, =9=, 267.

  [43] 4HO = 4H + 4OH.

  [44] Dies ist gestattet, da die zusammenfassende Endgleichung nur
  angeben soll, welche Substanzen vor und welche nach der Entladung
  vorhanden sind.

  [45] Nennt man die Konzentration der vierwertigen Bleiionen in der mit
  PbO gesttigten Lsung (in den Poren) c, diejenige der OH-Ionen c,
  so erfolgt das Zusammentreten dieser beiden Ionenarten, sobald c. c
  einen gewissen Wert erreicht hat.

  [46] Dort spielen sich nmlich die zur Entstehung des Bleisuperoxydes
  fhrenden Vorgnge ab.

  [47] Der Einfachheit halber wollen wir im folgenden annehmen, da von
  zwei durch Dissoziation des Bleisulfates entstandenen Bleiionen eines
  in ein Bleisuperoxydion bergeht.

  [48] Zeitschr. f. Elektrochemie, 1896, S. 420 und 653.

  [49] Die Ionen haben das Bestreben, ihre Ladungen zu behalten, das
  hufig als ~Haftintensitt~ bezeichnet wird und mit der chemischen
  Affinitt verglichen werden kann. Diese ist fr die verschiedenen
  Ionenarten verschieden gro. Diejenigen Ionen, deren Haftintensitt am
  geringsten ist, werden am leichtesten, d. h. bei der geringsten
  Spannung abgeschieden. Damit ist die Mglichkeit gegeben, aus einer
  Mischung verschiedener Elektrolyte, z. B. zweier Salze, die positiven
  Ionen nacheinander herauszuelektrolysieren.

  [50] Die beiden negativen Ladungen liefert die Stromquelle, ebenso die
  fr die Entionisierung des Bleisuperoxydiones ntige positive
  Elektrizitt.

  [51] Den vier H der vorigen Gleichung entsprechen zwei SO.




3. Kapitel.

Kapazitt, Wirkungsgrad, Nutzeffekt, innerer Widerstand.


1. ~Kapazitt.~ Unter der Kapazitt eines Akkumulators versteht man
diejenige Elektrizittsmenge, ausgedrckt in Amperstunden, die der
Akkumulator, wenn er nach Vorschrift behandelt wird, abgeben kann. Vor
allem mu der Akkumulator, wenn man seine Kapazitt bestimmen will,
vorschriftsmig geladen werden (s. Kap. 4); ferner ist zu
bercksichtigen, da bei der Entladung eine gewisse Stromstrke nicht
berschritten werden darf; die Entladung hat man als beendigt anzusehen,
wenn die anfngliche Spannung um etwa 10% gesunken ist.

  Meistens haben die beiden Elektroden eine ungleiche Kapazitt;
  natrlich ist dann praktisch die Kapazitt des Elementes durch
  diejenige der Elektrode mit geringerer Kapazitt gegeben.

Bei der gewhnlichen Suredichte ist die elektromotorische Kraft des
vollgeladenen Akkumulators 2,03 Volt, soda man mit der Entladung
solange fortfahren kann, bis die Klemmenspannung etwa 1,8 Volt betrgt
(nicht die elektromotorische Kraft, s. S. 105). Wird ein Akkumulator mit
der konstanten Stromstrke J entladen, und dauert die Entladung in dem
angegebenen Sinne t Stunden, so betrgt die Kapazitt (bei t-stndiger
Entladung) J  t Amperstunden.

Da die Elektrizitt, die ein Akkumulator abgibt, aus chemischer Energie
entsteht, so hngt die Kapazitt von der Menge des Bleischwammes und der
Menge des Bleisuperoxydes ab, die sich in Bleisulfat umwandeln knnen.
Der Umsatz kann natrlich nur dort erfolgen, wo die wirksame Masse mit
Schwefelsure in Berhrung steht und wo sie Kontakt mit der Unterlage
hat. Die Tiefe, bis zu der die Stromlinien (besser gesagt: Der
Elektrolyt) in die Platten eindringen, betrgt nur Bruchteile eines
Millimeters; sie ist etwas grer, wenn sich in der aktiven Masse porse
Substanzen befinden. Man ist daher, wenn man die Kapazitt eines
Akkumulators und damit seine Leistung steigern will, darauf angewiesen,
die Oberflche der Platten zu vergrern. Es sei hier die Bemerkung
eingeschoben, da man in der Technik zwischen der ~projizierten~
Oberflche, wie sie sich durch Multiplikation von Lnge und Breite
ergibt, und der ~wirksamen~, d. h. der von dem Elektrolyten benetzten
Oberflche unterscheidet; letztere nennt man auch die ~abgewickelte~
Oberflche. Diese beiden sind umsomehr von einander verschieden, je
porser die aktive Masse ist, und je mehr Rippen, Zhne oder dergleichen
sich auf der Platte befinden. Ist die gesamte projizierte Oberflche der
positiven Elektrode a dm und die Stromstrke J Amp., so ist J/a die
~Stromdichte~, bezogen auf 1 dm.

Wrde man bei Elementen fr grere Leistungen nur ~eine~ positive und
eine negative Platte benutzen, so wrde die Zelle unfrmlich groe
Dimensionen haben. Man vereinigt daher in einem Elemente fast immer
mehrere kleinere positive und negative Platten; die gleichnamigen
Platten werden durch Bleileisten miteinander verbunden (s. Kap. 7). Die
Verwendung mehrerer positiver und negativer Platten gewhrt noch einen
anderen Vorteil; enthlt nmlich eine Zelle nur zwei Platten (~eine~
positive und ~eine~ negative), so sind fast nur die beiden sich
gegenberliegenden Oberflchen an der Stromlieferung beteiligt[52], es
werden also bei jeder Platte nur etwa 50% der Gesamtoberflche
ausgenutzt. Besteht der Akkumulator aber aus einer positiven und zwei
negativen Platten, so sind von 6 Flchen nur 2 an dem chemischen Umsatze
im beschrnktem Mae beteiligt, d. h. nur etwa 33% usw.

Die Anzahl der negativen Platten ist immer um 1 grer als die der
positiven, wenn die Zelle mehr als zwei Platten enthlt; die erste,
dritte usw. letzte Platte ist negativ. Ist also die Kapazitt pro
Quadratdezimeter projizierter Oberflche bei der negativen Platte die
gleiche wie bei der positiven, so ist die Gesamtkapazitt der negativen
etwas grer als diejenige der positiven. Im Laufe der Zeit vergrert
sich, wie spter gezeigt wird, die Kapazitt der Positiven im Vergleich
zu derjenigen der Negativen. Durch die angedeutete Anordnung wird also
verhindert, da die gesamte Kapazitt der Positiven von derjenigen der
Negativen spter stark verschieden ist. Positive Platten werden auch aus
dem Grunde nicht als Endplatten benutzt, weil sie, einseitig
beansprucht, sich krmmen.

Die ~Kapazitt~ eines gegebenen Akkumulators ~hngt~ in hohem Mae von
der ~Entladestromstrke~ ab. Bei der Entladung nmlich wird Sure fr
die Sulfatbildung verbraucht, so da stets neue Sure in die Poren der
aktiven Masse eindringen mu. Wird nun mit groer Stromdichte entladen,
so kann die fr den chemischen Umsatz ntige Sure nicht schnell genug
in das Innere der Platten eindringen (hineindiffundieren), so da die
elektromotorische Kraft, die ja von der Suredichte abhngig ist, stark
abnimmt, obschon noch grere Mengen von Blei und Bleisuperoxyd
vorhanden sind; wenn ferner keine Schwefelsure mehr in Berhrung mit
der aktiven Masse ist, so hrt der chemische Umsatz, d. h. der
stromliefernde Proze, auf.

  Meines Erachtens spielen hier auch die Volumnderungen, mit denen der
  chemische Umsatz verbunden ist, eine Rolle. Das aus 1 Gramm Blei oder
  Bleisuperoxyd entstandene Bleisulfat nimmt einen greren Raum ein als
  das Blei oder Bleisuperoxyd. Whrend der Entladung werden sich daher
  die vorhandenen Poren verengen und mit Bleisulfat ganz ausfllen. Wird
  mit schwachem Strom entladen, so verengt sich die Pore in den
  verschiedenen Querschnitten nahezu gleichmig; bei groer Stromdichte
  aber wird sie hauptschlich an der dem Elektrolyten zugewendeten Seite
  enger oder verstopft sich; die Surediffusion wird sehr erschwert und
  hrt bald auf. Bei der Ladung verringert sich das Volumen der aktiven
  Masse, und die Poren erweitern sich. Nach dieser Erklrung mte die
  Aufnahmefhigkeit[53] bei der Ladung (Ladungskapazitt) weniger von
  der Stromdichte abhngig sein als die Kapazitt bei der Entladung. Die
  Erfahrung zeigt, da dies in der Tat der Fall ist.

Ferner mu man schlieen, da die ~Kapazitt der Negativen in hherem
Mae von der Entladezeit~ oder von der Stromdichte bei der Entladung
~abhngig ist~ als die Kapazitt der Positiven.

  Denn der Unterschied im Volumen einer bestimmten Menge (z. B. 3,85
  Gramm) Blei und des daraus gebildeten Bleisulfates ist grer als die
  Differenz des Volumens der quivalenten Menge Bleisuperoxyd (z. B.
  4,46 Gramm) und des aus diesem entstandenen Bleisulfats.

  Durch eingehende Untersuchung gelangt auch ~E. Sieg~ zu diesem
  Resultate (l. c. S. 83), er findet nmlich, da die
  Bleischwammplatten (und zwar Grooberflchen- und gepastete Platten)
  bei genau gleicher absoluter Kapazitt, d. h. derjenigen Kapazitt,
  die von den Platten geleistet werden kann, wenn die Entladestromstrke
  sehr klein gewhlt wird, gegen Erhhung der Beanspruchung
  empfindlicher sind als Superoxydplatten. Daraus wrde sich dann der
  Schlu ergeben, da bei Akkumulatoren, die mit groer Stromdichte
  entladen werden sollen, die absolute Kapazitt der negativen Platten
  grer zu whlen ist als diejenige der positiven.

  ~Dolezalek~ folgert aus dem Umstande, da die Konzentrationsnderungen
  an der Superoxydelektrode erheblich grer sind als an der
  Bleischwammelektrode (weil an ersterer auch Wasser gebildet wird), da
  die Kapazitt der Superoxydelektrode geringer sein mu als die einer
  aus gleicher Paste formierten Bleischwammplatte (l. c. S. 86). Wenn
  demnach die Konzentrationsnderungen allein magebend wren, so mte
  die positive Platte die empfindlichere sein.

Man kann weiter schlieen, da die Kapazitt von der Porositt der
aktiven Masse abhngig sein wird, besonders bei Entladungen mit groer
Stromdichte. Auch die Dicke der Schicht, in der sich der chemische
Umsatz vollzieht, spielt eine Rolle.

Da ferner bei der Ladung die Substanzen gebildet werden, die sich bei
der Entladung in Bleisulfat umwandeln, so ist es selbstverstndlich, da
die Art der vorhergegangenen Ladung auf die Kapazitt einen Einflu
ausbt. Je geringer die Stromdichte bei dieser Ladung war, um so mehr
Bleischwamm ist auf der negativen Platte vorhanden und um so mehr PbO
auf der positiven.

Bei stationren Akkumulatoren (Beleuchtungsanlagen) geht man in der
Regel nicht unter dreistndige Entladezeit herab. Nennt man die
Kapazitt bei dreistndiger Entladung c und die bei zehnstndiger c,
so gilt meistens mit groer Annherung die Beziehung c: c = 26: 35
oder ungefhr = 3: 4.

  ~Schrder~[54] gelangte auf Grund von Untersuchungen an Akkumulatoren
  der Akkum.-Fabrik Akt.-Ges. Hagen i. W. zu der Formel

  K J = m,

  wo K die Kapazitt in Amperstunden, J die Entladestromstrke und m
  eine fr den betreffenden Akkumulator charakteristische Konstante ist.
  Fr die meistens in der Praxis vorkommenden Intervalle von J liefert
  die Formel hinreichend genaue Werte. -- C. ~Liebenow~ fand, da fr
  schwache Entladungen

          m
  K = ---------
      1 + c. J

(m und c sind Konstante).

Nach ~Peukert~[55] ist

  J. t = const.,

  wo J die Entladestromstrke, t die Entladedauer, n einen durch das
  Experiment zu bestimmenden Faktor bedeutet; n lag bei den untersuchten
  Typen zwischen 1,35 und 1,72.

Die gesamte Elektrizittsmenge, die man einem Akkumulator entnehmen
kann, ist, um es noch einmal zu wiederholen, durch das Gewicht des
vorhandenen bezw. zugnglichen Bleischwammes und Bleisuperoxydes
gegeben. Soll beispielsweise ein Akkumulator bei 10stndiger Entladung
100 Amperstunden abgeben, so mssen auf der negativen Elektrode
~mindestens~ 385 Gramm Bleischwamm und auf der positiven mindestens 446
Gramm Bleisuperoxyd angehuft sein (siehe S. 37). In Wirklichkeit mssen
aber grere Mengen der wirksamen Massen vorhanden sein, da auch bei
10stndiger Entladung nicht alles Pb und nicht alles PbO umgewandelt
wird.

  Eine vollstndige Ausnutzung des vorhandenen aktiven Materials ist
  sogar theoretisch nicht mglich, weil PbSO ein sehr schlechter Leiter
  ist. Nach Roloff werden bei 3stndiger Entladung bei den Positiven
  45%, bei den Negativen 25% der anfnglich vorhandenen aktiven Masse
  ausgenutzt.

Natrlich muten dem Akkumulator, wenn er 100 Amperstunden abgeben soll,
bei der vorhergegangenen Ladung mindestens 100 Amperstunden zugefhrt
worden sein. Es ist allerdings denkbar, da ein Akkumulator ~ein Mal~
mehr Elektrizitt abgibt, als man bei der Ladung in ihn hineingeschickt
hat, indem nmlich Blei und Bleisuperoxyd, das bei der vorletzten
Entladung nicht in Bleisulfat verwandelt wurde, jetzt verbraucht wird.

Da die Abhngigkeit der Kapazitt von der Entladezeit im engsten
Zusammenhange mit den Diffusionsvorgngen steht, so kann man
voraussagen, da die nderungen fr die verschiedenen Systeme nicht die
gleichen sind; bei Grooberflchenplatten (s. Kap. 6) wird diese
Abhngigkeit nicht so gro sein, wie bei pastierten Platten.

Auer von der Entladestromstrke hngt die Kapazitt von der Dicke der
aktiven Schicht, der Suredichte und von der Temperatur ab. Ist das
Bleisuperoxyd und ebenso der Bleischwamm als sehr dnner berzug auf
einer groen Oberflche verteilt, so kann die fr die Bleisulfatbildung
ntige Sure leichter in das Innere eindringen, als wenn die wirksame
Masse eine dickere Schicht mit kleinerer Oberflche bildet.

  Der Forderung mglichst dnne Platten zu Verwenden, stehen folgende
  Bedenken im Wege: Die Lebensdauer der Platten verringert sich, die
  Platten mssen eine gewisse mechanische Festigkeit haben, bei sehr
  dnnen Platten ist nicht gengend Raum fr die Aufnahme der Paste
  vorhanden, der Widerstand der Platten wird grer.

~Die Abhngigkeit der Kapazitt von der Suredichte~ hat zuerst
~Heim~[56] nher untersucht. Er fand, da die Kapazitt, wenn man die
Suredichte vergrert, zuerst steigt und dann wieder abnimmt; das
Maximum lag bei einem spezifischen Gewichte von 1,1. Nach ~Earle~ ist
die Kapazitt am grten, wenn die Suredichte etwa gleich 1,25 ist. Da
bei dieser Dichte verdnnte Schwefelsure (genauer bei 1,22) das Maximum
der Leitfhigkeit besitzt, so darf man die Kapazitt als eine Funktion
des Leitungsvermgens des Elektrolyten ansehen, ein Schlu, der mit
unseren frheren berlegungen in Einklang steht. Die Stromlinien dringen
eben um so tiefer in das Innere der aktiven Masse ein, die Umwandlung in
Bleisulfat ist um so vollstndiger, je besser die Sure leitet.

~Der Einflu der Temperatur auf die Kapazitt~ ist ein nicht
unerheblicher. Durch Messungen von ~Heim~[57] ergab sich, da die
Kapazitt pro 1 Temperaturerhhung innerhalb der Grenzen 14 und 45 um
2,6% des der Temperatur 19 entsprechenden Betrages stieg. Die Zunahme
der Kapazitt mit der Temperatur kann durch den rascheren Ausgleich der
Konzentrationsnderungen (infolge grerer Beweglichkeit der Sure),
sowie durch die Zunahme des Leitungsvermgens des Elektrolyten[58]
erklrt werden. In der Praxis kann man von der Kapazittssteigerung
durch Erwrmung der Sure schon aus dem Grunde keinen Gebrauch machen,
weil sie eine vorzeitige Abnutzung der Platten zur Folge hat.

Zu bemerken ist noch, da bei einem Akkumulator, der mit Ruhepausen
entladen wird, die Kapazitt eine andere ist, als bei einem Elemente,
das mit gleicher Stromstrke ohne Unterbrechung beansprucht wird; sind
die Ruhepausen nicht so gro, da die Selbstentladung whrend derselben
merkliche Verluste verursacht (siehe S. 106), so ist die Kapazitt im
ersteren Falle die grere.

  ~B. Albrecht~ fand, da bei Akkumulatoren mit positiven
  Grooberflchenplatten (s. Kap. 6) eine merkliche Zunahme der
  Kapazitt infolge der Ruhepausen nicht stattfand. Wahrscheinlich ist
  dieser Umstand der Selbstentladung whrend der Ruhepausen
  zuzuschreiben. Bei den Masseplatten wurde eine ganz bedeutende Zunahme
  der Kapazitt infolge der Unterbrechungen beobachtet, und zwar ist die
  prozentuale Zunahme um so bedeutender, je grer die
  Entladestromstrke ist. Die Untersuchungen wurden allerdings nur mit
  Platten ~einer~ Firma ausgefhrt. (Nheres s. E. T. Z. 1907, S. 539.)

Die Kapazitt eines Akkumulators ndert sich im Laufe der Zeit. In der
Regel nimmt sie zuerst zu, erreicht ein Maximum und sinkt dann. Hierbei
ist zu beachten, da verschiedene Fabriken die Platten in nicht fertig
formiertem Zustande liefern, so da in der ersten Zeit die Formation
fortschreitet und die Aufnahmefhigkeit steigt. Auch bei Platten, die
soweit als mglich in der Fabrik formiert wurden, kann die Kapazitt
wachsen; es gilt dies besonders von positiven Grooberflchenplatten (s.
Plant-Formation). Andererseits kann die Kapazitt im Gebrauche geringer
werden, weil aktive Masse aus dem Gitter herausfllt oder abbrckelt.

  Wenn man zwischen Kohlenelektroden verdnnte Schwefelsure
  elektrolysiert, so findet man nach einiger Zeit auf dem Boden
  zahlreiche kleine Kohlenpartikelchen. Diese werden von den Gasblasen
  gleichsam abgerieben oder losgesprengt.

ber die Kapazittsabnahme infolge der Verbleiung siehe Kap. 7. Auch die
Sulfatation hat einen Rckgang der Kapazitt zur Folge (s. Kap. 5).

Die Beschaffenheit der Elektroden bt, wie P. Schoop[59] sagt, einen
schwer kontrollierbaren Einflu auf die Kapazitt aus. Ist eine
Batterie lngere Zeit nicht benutzt worden, so ist die Kapazitt
geringer. Durch mehrmaliges Laden und Entladen mu man dann die Platten
auffrischen.

Eine ~Kapazittsprobe~ wird bei der Abnahme einer gelieferten Batterie
ausgefhrt; auch empfiehlt es sich, eine solche vorzunehmen, wenn man
ber den Zustand der Batterie im Zweifel ist, besonders wenn sie lngere
Zeit nicht benutzt worden ist. Die Prfung geschieht folgendermaen: Die
Batterie wird mit normaler Stromstrke (etwa der der fnfstndigen
Ladung entsprechenden) geladen; kurze Zeit nach der Ladung soll die
Entladung beginnen. Man reguliert die Stromstrke so, da sie den fr
die betreffende Entladezeit (z. B. fnf Stunden) vorgeschriebenen Wert
hat und hlt sie tunlichst konstant. Kann man den Strom nicht ausnutzen
(z. B. fr den Betrieb von Motoren, oder fr elektrolytische Zwecke), so
schaltet man die Batterie auf einen regulierbaren Metall- oder
Wasserwiderstand (der Gebrauch des letzteren ist ziemlich unbequem wegen
der Schaumbildung, des Siedens der Flssigkeit usw.). Am einfachsten
bestimmt man die abgegebene Elektrizittsmenge mittels eines Coulomb-
oder Amperstundenzhlers; benutzt man hierfr ein Amperemeter, so mu
man in Zeitabschnitten von 10-15 Minuten die Stromstrke ablesen. Durch
ein mit den Klemmen der Batterie verbundenes Voltmeter wird die Spannung
gemessen. Der Versuch ist natrlich abzubrechen, wenn die untere
Spannungsgrenze erreicht ist, d. h. wenn die Klemmenspannung um etwa 10%
der anfnglichen gesunken ist. -- Aus frheren Betrachtungen ergibt sich
brigens, da man durch eine einmalige Entladung ein zuverlssiges
Resultat nicht erhalten kann.

Hat man gefunden, da die Kapazitt eines Akkumulators zurckgegangen
ist, so ist es von Wichtigkeit zu wissen, ob die Ursache an der
positiven oder an der negativen Elektrode liegt. Um dies zu prfen,
bedient man sich der ~Fuchsschen Methode~; das Verdienst, diese in die
Akkumulatorentechnik eingefhrt zu haben, gebhrt ~C. Liebenow~[60]. Man
bedient sich bei dieser Methode einer sogen. ~Hilfselektrode~, am
einfachsten eines amalgamierten Zinkstbchens oder am besten eines
Kadmiumblechs; die Meelektrode[61] taucht man so in die Sure ein, da
sie von mglichst wenig Stromfden getroffen wird. Sie bildet in
verdnnter Schwefelsure sowohl mit Bleisuperoxyd als auch mit dem
Bleischwamm ein galvanisches Element. Die elektromotorischen Krfte e
und e betragen bei der gewhnlichen Suredichte bei Beginn der
Entladung

  fr Zink    und Bleisuperoxyd 2,41 Volt,
               Bleischwamm   0,40    ,
     Kadmium    Bleisuperoxyd 2,17    ,
               Blei          0,16    .

e - e ist, wenn die Zelle keinen Strom abgibt, mit groer Annherung
die elektromotorische Kraft des Akkumulators. Entnimmt man der Zelle
Strom, so ndern sich e und e etwas, und es ist jetzt ihre Differenz
gleich der Klemmenspannung, wenn der innere Widerstand des Elementes so
klein ist, da man das Produkt i w vernachlssigen kann.

Man macht whrend der Entladung eine grere Reihe von Messungen und
trgt die Werte von e und e sowie diejenigen fr die Klemmenspannung
auf Millimeterpapier nach der Zeit auf, d. h. man macht die Zeit zu
Abszissen und die Spannungen zu Ordinaten. Man erhlt so drei Kurven,
die den Verlauf der Klemmenspannung und der elektromotorischen Krfte
der beiden Kombinationen

  Hilfselektrode | verdnnte Schwefelsure | Bleisuperoxyd
                |                       | Bleischwamm

anzeigen. Die elektromotorischen Krfte e und e mssen sich bei
fortschreitender Entladung einander allmhlich nhern, da die positive
und die negative Platte einander hnlich werden. Bei gleicher Kapazitt
der beiden Platten mssen offenbar die Kurven zur selben Zeit, nmlich
wenn die Klemmenspannung anfngt abzufallen, stark umbiegen, die eine
nach unten, die andere nach oben.

Nach ~Sieg~ sind die positiven Platten entladen, sobald sie gegen
Kadmium unter 2 Volt anzeigen, die negativen, sobald sie gegen Kadmium
ber 0,2 Volt haben.

~Liebenow~ gelangt auf Grund seiner Beobachtungen zu der Regel, da die
Fuchssche Methode dann eindeutige Resultate gibt, wenn sie klar eine
wesentliche Verschiedenheit der Kapazitt beider Plattensorten anzeigt.
Wenden sich dagegen die beiden Kurven (e und e) beim Herabgehen der
Klemmenspannung gleichzeitig, so knnen positive und negative Platten
die gleiche Kapazitt haben, es kann aber auch die der einen kleiner
sein als die der anderen.

~Wirkungsgrad~[62]. Nennt man die einem Elemente whrend der Ladung
zugefhrte Elektrizittsmenge, ausgedrckt in Amperstunden (oder in
Coulomb), Q und die whrend der Entladung von der Zelle abgegebene
Elektrizittsmenge Q, so ist

  Q
  -- der Wirkungsgrad.
  Q

Multipliziert man den erhaltenen Bruch mit 100, so erhlt man den
Wirkungsgrad in Prozenten der hineingeladenen Elektrizittsmenge.

Da Q und Q von der Stromdichte, also auch von der Dauer der Ladung und
Entladung, abhngig sind, so empfiehlt es sich, mit derselben
Stromdichte zu entladen, mit der geladen wurde (s. Kapazitt).

Der Wirkungsgrad betrgt aus verschiedenen Grnden weniger als 100% (in
der Praxis nimmt man 85-90% an). Stromverluste, die man bei
Laboratoriumsversuchen auf 3-4% herunterdrcken kann, werden zum Teil
durch eine schwache whrend der ganzen Ladung erfolgende Gasbildung
verursacht. Je grer die Stromdichte bei der Ladung ist, um so grer
ist die durchschnittliche Klemmenspannung, um so grer wird also auch
der Bruchteil des Stromes, der fr die Gasbildung nutzlos verwertet
wird. Besonders whrend der berladung (Ladung nach Beginn des
Kochens) werden grere Elektrizittsmengen fr die Abscheidung von
Wasserstoff und Sauerstoff verbraucht, die bei der Entladung nicht
wiedergewonnen werden. Bei einer Wirkungsgradbestimmung wird man daher
von einer berladung absehen.

Kleine Verluste knnen auch dadurch verursacht werden, da whrend der
Ladung Teilchen der aktiven Masse durch die Gase abgekratzt oder
losgesprengt werden.

Lt man das Element nach erfolgter Ladung unbenutzt stehen, so erfolgt
Selbstentladung, die eine Verringerung von Q zur Folge hat. Je lnger
also die zwischen Ladung und Entladung liegende Zeit ist, um so geringer
wird der Wirkungsgrad.

~Nutzeffekt~[63]. Man versteht darunter den Quotienten, den man erhlt,
wenn man die vom Akkumulator whrend der Entladung abgegebene Energie
(gemessen in Wattstunden) durch die dem Akkumulator bei der
vorhergegangenen Ladung zugefhrte Energie (in Wattstunden) dividiert.
Beispiel: Eine Zelle wurde mit 50 Amper 4 Stunden lang geladen; die
mittlere Ladespannung war 2,3 Volt; die dem Akkumulator zugefhrte
Energie w betrug

  w = 2,3. 50.4 Wattstdn. = 460 Wattstdn.

Die Zelle wurde etwa  Stunde nach der Ladung mit 50 Amp. entladen; nach
ungefhr 3 Stunden war die Spannung auf 1,8 Volt gesunken. Da die
mittlere Spannung, wie die Messungen ergaben, jetzt rund 1,9 Volt
betrug, so belief sich die vom Akkumulator abgegebene Leistung w auf

  w = 50. 3,75. 1,9 Wattstdn. = 356,25 Wattstdn.

Mithin war in diesem Falle der Nutzeffekt gleich

  w   356,25
  -- = ------ = 0,77 oder 77%.
  w     460

Im Laboratorium kann man, wenn man mit geringer Stromdichte ldt und
entldt, einen Nutzeffekt von 90% und noch mehr erzielen. Mit
zunehmender Entladestromstrke nimmt der Quotient ab. In der Praxis
rechnet man mit einem Nutzeffekte von 70-75%. [Auf die Rolle, die die
zwischen Ladung und Entladung liegende Zeit spielt, ist schon aufmerksam
gemacht worden.]

Man knnte der Ansicht sein, da der Nutzeffekt deshalb mit wachsender
Entladestromstrke sinkt, weil bei grerer Stromdichte der innere
Widerstand des Akkumulators zunimmt. Da sich dieser mit der Stromstrke
und mit der Dauer der Zufuhr bezw. Entnahme von Elektrizitt etwas
ndert, soll spter nachgewiesen werden. Einstweilen begngen wir uns
mit der Bemerkung, da der innere Widerstand auch kleiner Zellen in den
verschiedenen Stadien der Ladung und Entladung und daher auch der
Spannungsverlust im Elemente (i w) so klein ist, da durch ihn der
Nutzeffekt nur in geringem Mae beeinflut wird. Die Grnde, weshalb der
Nutzeffekt weit unter 100% liegt, sind schon frher dargelegt worden;
diese sind die Konzentrationsnderungen und die Abhngigkeit der
elektromotorischen Kraft von der Suredichte.

  Da durch die Konzentrationsnderungen, die sich sowohl bei der Ladung
  wie bei der Entladung vollziehen, Arbeitsverluste verursacht werden,
  kann man sich auch folgendermaen klar machen. Wenn man zwei
  Schwefelsurelsungen verschiedener Konzentration mischt, so wird
  Wrme frei; sollen umgekehrt die beiden miteinander vermischten Suren
  getrennt, soll also ein Konzentrationsunterschied hergestellt werden,
  so mu Arbeit aufgewendet werden. Da nun im Akkumulator durch den
  Strom ein Konzentrationsunterschied hergestellt und aufrecht erhalten
  wird, so mu hierfr elektrische Energie verbraucht werden.
  ~Dolezalek~ leitet eine Formel fr die betreffenden Energieverluste
  ab, aus der sich ergibt, da der Nutzeffekt abhngig ist von dem
  mechanischen Bau (Porositt) der Platten, von der Leitfhigkeit der
  Plattensure, von der Stromstrke und von der Zeit. Beachtenswert ist,
  da diese Energieverluste, ebenso wie die der Jouleschen Wrme
  entsprechenden der Leitfhigkeit der Sure umgekehrt proportional
  sind. Da nun Sure vom spezifischen Gewicht 1,22 (ca. 30%
  Schwefelsure) das Maximum der Leitfhigkeit besitzt, so ist der
  Nutzeffekt bei dieser Suredichte am grten.

Die Arbeitsverluste kann man graphisch bestimmen, wenn man die Lade- und
Entladekurve aufgenommen hat. Whlt man nmlich fr die beiden Kurven
dieselben Koordinatenachsen (Zeiten als Abszissen, Spannungen als
Ordinaten), so schlieen dieselben eine Flche ein, die ein Ma fr die
Energieverluste ist. Um dies zu beweisen, denken wir uns die Zeit in
Abschnitte t, t ... zerlegt, die so klein sind, da man von der
nderung der Spannung whrend eines jeden Intervalls absehen kann.
Nennen wir die zugehrigen Spannungen bei der Ladung E, E ..., bei der
Entladung e, e ..., und bezeichnen wir die (konstante) Stromstrke,
die bei der Ladung und Entladung die gleiche sein mu, mit J, so ist die

     Ladearbeit whrend der Zeit t gleich E J t,
                             t       E J t ...
  Entladearbeit               t       e J t,
                             t       e J t ...

Der Energieverlust in der Zeit t ist mithin (E - e) J t oder
proportional (E - e) t. Durch dieses Produkt wird aber das der Zeit
t entsprechende Stck der zwischen den beiden Kurven liegenden Flche
dargestellt usw.

Der ~innere Widerstand~ eines Akkumulators, der bei Pufferbatterien (s.
Kap. 9) eine wichtige Rolle spielt, kann in drei Summanden zerlegt
werden, nmlich in den Widerstand, den der Strom in den verschiedenen
Teilen der positiven Platte (bezw. Platten) findet (w_{p}), denjenigen
in der negativen Elektrode (w_{n}) und den Widerstand in der Sure
zwischen den Elektroden (w_{s}). Zu w_{p} und w_{n} ist auch derjenige
Widerstand zu rechnen, den die Elektrizitt in der in den Poren
befindlichen Sure findet. Diese beiden Summanden, die unter sonst
gleichen Umstnden bei ~Plant~-Platten einen anderen Wert haben als bei
~Faure~-Platten, ndern sich im Laufe der Ladung und Entladung. Je mehr
Bleisulfat nmlich zwischen den Blei- bezw. Bleisuperoxydpartikelchen
verteilt ist, um so grer werden w_{p} und w_{n}; ferner steigt bezw.
sinkt die Konzentration der Sure in den Poren; endlich hat die
Erzeugung von Joulescher Wrme eine Temperaturerhhung zur Folge. Auch
mit dem Alter der Platten ndern sich die beiden Widerstnde (s.
Lebensdauer).

w_{s} ist ebenfalls variabel, da die Dichte der Sure zwischen den
Platten (der ueren Sure) whrend der Ladung zunimmt und bei der
Entladung sinkt; dies gilt besonders von denjenigen Schichten der Sure,
die an die Oberflchen der Platten grenzen; auch knnen Gase, die sich
gegen Ende der Entladung entwickeln, eine Vergrerung von w_{s}
verursachen.

Die Leitfhigkeit einer Schwefelsurelsung ndert sich mit dem
spezifischen Gewichte. Setzt man einer bestimmten Menge Wasser
Schwefelsure in kleineren Quantitten nach und nach zu, so findet man,
da das Leitungsvermgen zuerst schnell, dann langsam wchst, spter
aber wieder abnimmt; bei einer Suredichte von 1,224 ist das
Leitungsvermgen ein Maximum. Die betreffende Lsung enthlt etwa 30,5
Gewichtsprozente Schwefelsure; der spezifische Widerstand (Widerstand
pro cm) betrgt etwa 1,35 Ohm[64].

Der Widerstand eines Akkumulators im stromlosen Zustande kann wie
derjenige eines jeden anderen elektrolytischen Apparates bestimmt
werden. Bei der einfachen Brckenschaltung mit den von F. ~Kohlrausch~
angegebenen Modifikationen (Wechselstrme, Telephon) erhlt man
besonders bei greren Zellen (bei solchen ist der Widerstand kaum ein
Tausendstel Ohm gro) wegen der bergangswiderstnde an den Klemmen
keine genauen Resultate. Diese werden bei der Brckenschaltung von
~Matthiesen~ und ~Hockin~ eliminiert.

  Angenhert (der Grenordnung nach) kann man den inneren Widerstand
  folgendermaen bestimmen. Man ldt das Element, dessen Widerstand man
  ermitteln will, aus zwei hintereinander geschalteten Akkumulatoren
  unter Einschaltung eines Kurbelrheostats. Die Klemmen der Ladebatterie
  seien k und k, die daran befestigten Drhte d und d. Legt man d
  ~und~ d an k (oder an k), so gibt das zu untersuchende Element
  Strom ab. Dieser Strom ist bei Beginn der Ladung nur wenig verschieden
  von dem Ladestrom. Bei einiger bung kann man innerhalb eines
  Zeitraumes von einigen Sekunden laden, umschalten (also entladen) und
  die ntigen Ablesungen an einem mit den Klemmen des Elementes
  verbundenen Voltmeter vornehmen. Whrend der Ladung ist

  e = E + i w

  (e = Klemmenspannung, E = elektromotorische Kraft der Zelle)

  und whrend der Entladung ist

  e = E - i w.

  Die Differenz der beiden Klemmenspannungen ist also (angenhert)
  gleich 2wi.

Wenn die elektromotorische Kraft eines Akkumulators konstant wre, so
knnte man w leicht whrend der Ladung und Entladung bestimmen; denn
dann wre

      e - E
  w = -----.
        i

Es wrde gengen, den Stromkreis fr kurze Zeit zu ffnen und die
Spannung, die das mit den Klemmen verbundene aperiodische Voltmeter
anzeigt (E), abzulesen. Wie jedoch aus den Kurven im folgenden Kapitel
hervorgeht, gehen die nderungen der elektromotorischen Kraft schnell
vor sich, so da die Unterbrechungsmethode sehr unzuverlssig ist. Will
man den Widerstand einer Zelle whrend des Stromdurchganges genau
bestimmen, so kann man die Methode von ~Uppenborn~[65] oder die von
~Nernst~ und ~Haagn~ angegebene benutzen. Letztere unterscheidet sich
von der gewhnlichen Brckenmethode dadurch, da zwei Widerstnde durch
Kondensatoren ersetzt sind, auerdem wird noch ein Hilfskondensator
eingeschaltet, der verhindert, da die Zelle Strom in die
Brckenanordnung sendet[66]. (Eine ausfhrliche Beschreibung der
verschiedenen Memethoden findet man in dem bekannten Werke von F.
~Kohlrausch~, Leitfaden der Physik.)

Nach Messungen von ~Haagn~ stieg der Widerstand einer kleinen Zelle
whrend der etwa fnfstndigen Entladung von 0,018 bis 0,045 Ohm,
whrend der Ladung fiel er von 0,04 auf 0,018 Ohm. Nach Messungen von
~Hberlein~ verhlt sich der Widerstand bei Beginn zu demjenigen am Ende
der Ladung wie 17: 24. ~Roloff~ gibt fr die Type 3  J der
Akkumulatoren-Fabrik Akt.-Ges. an, da der Widerstand bei Beginn der
Entladung 0,0012 Ohm und am Ende 0,0018 Ohm war.

  Da die Konzentration der Sure in den Poren der wirksamen Masse von
  der Stromdichte abhngig ist, so folgt erstens, da bei schneller
  Entladung (groer Stromdichte) der durchschnittliche (mittlere)
  Widerstand grer ist als bei langsamer Entladung und zweitens, da
  der Spannungsabfall im Elemente (w J) nicht linear mit der
  Stromdichte wchst, sondern in einem etwas strkeren Verhltnisse.

Wenn man Zellen von verschiedener Kapazitt, die aus Platten von
derselben Konstruktion zusammengesetzt sind und Sure von derselben
Dichte enthalten, mit gleicher Stromdichte beansprucht, so darf man das
Produkt w J als konstant ansehen; denn in dem Mae, in dem w bei den
groen Zellen abnimmt, wchst J.

  [52] Wenn man zwischen Platin- oder Kohlenelektroden verdnnte
  Schwefelsure zersetzt, so steigen an den Auenseiten der Elektroden
  nur wenige Gasblasen empor. Bei der Ladung eines Akkumulators wird
  dementsprechend an der Auenseite der positiven und negativen
  Elektrode nur wenig Bleisuperoxyd bezw. Blei gebildet.

  [53] Diese mte eigentlich als Kapazitt schlechthin bezeichnet
  werden.

  [54] E. T. Z. 1904, S. 587.

  [55] E. T. Z. 1897, S. 287.

  [56] E. T. Z. 1889, S. 88.

  [57] E. T. Z. 1901, S. 811.

  [58] Wenn man einen Elektrolyten erwrmt, so wchst das
  Leitungsvermgen ziemlich stark.

  [59] ~P. Schoop~, Die Sekundr-Elemente.

  [60] Zeitschr. f. Elektrochemie 1902, Nr. 44.

  [61] Liebenow empfiehlt als Meelektrode eine kleine Zelle aus Ton
  (pors), in der sich Kadmiumamalgam und eine konzentrierte Lsung von
  Kadmiumsulfat in Akkumulatorensure befindet. Ein durch einen Glasstab
  isolierter Draht geht bis zum Kadmiumamalgam. Man stellt die Zelle auf
  die Oberkante der Platten; ihr unteres Ende mu dann von der Sure
  benetzt werden. Die Anordnung entspricht einem Voltaschen Elemente,
  bei dem eine Elektrode in einer mit verdnnter Schwefelsure
  angefllten Tonzelle steht.

  [62] Was hier Wirkungsgrad genannt wird, wird von anderen Autoren
  als Gteverhltnis bezeichnet, whrend das Verhltnis der
  entnommenen Energie zu der bei der Ladung aufgewendeten Energie
  vielfach als Wirkungsgrad bezeichnet wird.

  [63] Man vergleiche die Funote auf der vorigen Seite.

  [64] Man bezieht das Leitvermgen (und den spezifischen Widerstand)
  der Elektrolyte auf eine Sule von 1 cm Lnge und 1 qcm Querschnitt,
  also kurz auf 1 ccm.

  [65] Nheres siehe ~Uppenborn~, Kalender fr Elektrotechniker.

  [66] Zeitschr. f. Elektrochemie 1897, S. 421.




Viertes Kapitel.

Ladung und Entladung.


Wir wollen zunchst das ~Verhalten~ des Bleiakkumulators whrend der
Ladung und Entladung betrachten.

1. ~Ladung~. In den ersten Minuten nach Beginn der Ladung, fr die das
in Fig. 2 (s. S. 26) gegebene Schaltungsschema gilt, steigt die
Klemmenspannung des Akkumulators ziemlich schnell auf 2,1 bis 2,18
Volt[67]. Oft beobachtet man, da die Spannung im Anfange der Ladung
zuerst steigt und dann wieder etwas abfllt, da also das erste Stck
der Spannungskurve einen kleinen Hcker aufweist. Whrend des grten
Teiles der Ladung wchst die Spannung nur ganz langsam bis zu 2,2 Volt;
gegen Ende der Ladung erfolgt ein schneller Anstieg der Kurve.

Bei etwa 2,3 Volt beginnt die Gasentwicklung; an den Anoden schon etwas
frher; sie ist zuerst schwach, dann lebhaft; der Akkumulator kocht.
Die Klemmenspannung hngt besonders whrend der Gasbildung in hohem Mae
von der Ladestromstrke ab (s. Fig. 7); hat der Strom noch den der
vierstndigen Ladung entsprechenden Wert, so steigt die Spannung bis zu
etwa 2,7 Volt und ev. noch hher.

[Illustration: Fig. 7.]

[Illustration: Fig. 8.]

In den Fig. 7 und 8 ist der Verlauf der Klemmenspannung bei Beginn und
gegen Ende der Ladung graphisch dargestellt. Die Zelle bestand aus 5
Platten, 2 positiven und 3 negativen (10 cm  14 cm); die ersteren waren
Grooberflchenplatten. Die Stromdichte betrug zuerst etwa 0,6, spter
etwa 0,4 Amp. pro Quadratdezimeter, bezogen auf die positiven Platten.

Die Stromdichte war verhltnismig klein. Nach ~Heim~[68] ist
bei dreistndiger Entladung die Stromdichte bei positiven
Grooberflchenplatten 1,3-1 Amp. pro 1 dm.

Vereinzelte Gasblasen sieht man whrend der ganzen Ladung emporsteigen.
Die Gase, die sich entwickeln, sind die Elemente des Wassers, und zwar
entweicht der Sauerstoff an den positiven, der Wasserstoff an den
negativen Platten. Die strkere Gasentwicklung ist ein Zeichen, da der
chemische Umsatz an den dem Strome zugnglichen Teilen der aktiven Masse
nahezu vollendet ist. Hat man den Akkumulator mit der hchsten
zulssigen Stromstrke geladen, so setzt man, sobald lebhafte Gasbildung
erfolgt, den Strom auf die Hlfte bis ein Drittel seiner bisherigen
Strke herab.

Die Klemmenspannung e whrend der Ladung kann in zwei Summanden zerlegt
werden; der eine Teil dient dazu, die Gegenspannung (die momentane
elektromotorische Kraft) des Elementes E aufzuheben, der andere, den
Ohmschen Widerstand w der Zelle zu berwinden:

  e = E + i  w.

Man beobachtet oft, wie schon erwhnt wurde, da kurze Zeit nach Beginn
der Ladung die Potentialdifferenz der Klemmen etwas sinkt und dann
wieder ansteigt. Diese Erscheinung ist nach Dolezalek auf eine nderung
des Widerstandes zurckzufhren, den der Strom in den Platten findet.
Whrend der der Ladung vorausgegangenen Ruhepause bedecken sich die
Elektroden wahrscheinlich mit einer sehr dnnen Schicht von
schlechtleitendem Bleisulfat (s. Sulfatierung). Dieses wird, wenn die
Ladung beginnt, in kurzer Zeit gelst. Im brigen wird durch die
nderung des inneren Widerstandes whrend der Ladung die Klemmenspannung
nur wenig beeinflut. Das anfngliche schnelle und das sptere langsame
Wachsen der Klemmenspannung ist auf die nderung der Konzentration der
Sure in den Poren der wirksamen Masse und der ueren Sure
zurckzufhren. Sobald die Stromzufuhr beginnt, wird in den Poren Sure
frei, die Konzentration (und damit die elektromotorische Kraft) steigt
so lange, bis in jedem Zeitteilchen gerade soviel Sure durch Diffusion
nach auen gelangt, wie in den Poren durch den chemischen Umsatz erzeugt
wird. Je grer die Ladestromstrke ist, um so grer wird der
Unterschied der Konzentration der beiden Suren, um so grer wird die
Klemmenspannung. Die Differenz der beiden Konzentrationen knnen wir,
wenn mit konstanter (nicht zu groer) Stromdichte geladen wird, als
konstant ansehen; wchst also die Dichte der ueren Sure, so nimmt
auch diejenige der Sure in den Poren zu.

Gegen Ende der Ladung werden von den Platten Gase absorbiert, man
spricht daher von einer Gaspolarisation. Da die Okklusionsfhigkeit
des Bleies nur eine geringe ist, so ist es sehr zweifelhaft, ob die
Gaspolarisation berhaupt eine Rolle spielt. brigens kann man, wie wir
gesehen haben, den starken Anstieg der Spannung gegen Ende der Ladung
darauf zurckfhren, da der Elektrolyt an Bleisulfat verarmt und daher
die Konzentration der Blei- und Bleisuperoxydionen[69] eine sehr
geringe wird (siehe Theorie von ~Liebenow~).

Verschiedene Firmen schreiben vor, da die von ihnen gelieferten
Akkumulatoren ab und zu nach Beginn der lebhaften Gasentwicklung noch
lngere Zeit, etwa 2-3 Stunden lang, weiter geladen werden sollen. Der
Zweck der ~berladung~, die im allgemeinen schdlich ist, weil durch die
entweichenden Gase Teilchen der aktiven Masse abgerissen werden, die
ferner eine nicht unwesentliche Verringerung des Nutzeffektes zur Folge
hat, ist ein zweifacher. Es kommt zuweilen vor, da einzelne Zellen
einer Batterie aus irgend einem Grunde gegen die anderen
zurckbleiben. Bei diesen Zellen erfolgt die Umwandlung von Bleisulfat
in Blei bezw. Bleisuperoxyd langsamer als bei den brigen Elementen, die
sich in normalem Zustande befinden. Whrend der berladung geht nun die
chemische Umwandlung in den kranken Zellen noch weiter vor sich, so da
ihnen Gelegenheit gegeben wird, sich zu erholen. Ferner werden durch die
whrend der berladung entweichenden Gasblasen Strmungen in der Sure
hervorgerufen (die Sure wird aufgewhlt), die eine Vermischung der
unteren, dichteren Schichten mit den oberen, weniger dichten zur Folge
haben. Die Konzentrationsverschiebungen kommen dadurch zustande, da
whrend der Ladung konzentrierte Schwefelsure zu Boden sinkt. (Die
Konzentrationsunterschiede kann man leicht nachweisen, indem man mittels
eines Hebers Sure aus den oberen und den unteren Schichten entnimmt und
mittels des Arometers die Dichte mit.)

~Die Stromdichte darf bei der Ladung einen gewissen oberen Grenzwert
nicht berschreiten~, weil sonst 1. die Umwandlung nur oder fast
ausschlielich an der Oberflche der Platten vor sich geht (s.
Kapazitt), 2. die Ladespannung einen zu hohen Wert hat (s. Nutzeffekt)
und 3. infolge der schnellen, den chemischen Umsatz begleitenden
Volumnderungen sich der Zusammenhang zwischen der aktiven Masse lockern
kann (s. auch S. 14, berschwefelsure).

Die grte zulssige Stromdichte hngt von der wirksamen Oberflche, von
der Dicke der aktiven Schicht und von der Porositt der Platten ab.
Gewhnlich betrgt ~der maximale Ladestrom~ (wie er von den Fabriken
angegeben wird) so viel Amper, wie der dritte Teil der Kapazitt bei
dreistndiger Entladung angibt. Ist z. B. die Kapazitt bei
dreistndiger Entladung 120 Amperstunden, so ist die maximale
Ladestromstrke gleich 40 Amp.

Kennt man die ~maximale Ladestromstrke~ nicht, so bestimme man die
projizierte Oberflche der Positiven; ist die Lnge einer Platte a cm,
die Breite b cm, so ist die Oberflche einer Platte 2 a b cm; pro
Quadratdezimeter darf man 0,6 bis 0,7 Amp. rechnen.

  ~Eine untere Grenze fr die Ladestromstrke gibt es nicht~; im
  Gegenteil, je kleiner die Stromstrke, um so gnstiger die konomie,
  um so grndlicher erfolgt der chemische Umsatz. Besonders wenn Zellen
  zu sehr in Anspruch genommen wurden, oder einige Zeit in entladenem
  Zustande gestanden haben, ist ihnen eine Ladung mit schwachem Strome
  von Nutzen.

ber die ~Ladung~ von Akkumulatoren bei ~konstanter Spannung~ hat
~Heim~[70] eingehende Versuche ausgefhrt.

Einer Reihe von Ladungen mit (angenhert) konstanter Stromstrke, wie
sie fr drei- bis vierstndige Ladung vorgeschrieben ist, d. h. von
normalen Ladungen, folgten Ladungen mit konstanter Spannung von 2,4
Volt, spter von 2,5 Volt pro Zelle. Hierbei ist die anfngliche
Stromstrke eine verhltnismig sehr groe, sie sinkt aber schnell. Die
Zellen nehmen in jedem Augenblicke diejenige Elektrizittsmenge auf, die
ihrem momentanen Ladezustande angemessen ist; bei Beginn der Ladung ist
die Aufnahmefhigkeit der Zelle eine sehr groe. Es ergab sich, da der
Nutzeffekt beim Laden mit konstanter Spannung von 2,4 bis 2,5 Volt und
einer Ladezeit von etwa  Stunde nicht sehr wesentlich ungnstiger
ausfllt, als man ihn bei 3- bis 4stndigen Ladungen und 3stndigen
Entladungen mit konstantem Strome erzielt. Ferner fand ~Heim~, da
durch eine 1stndige Ladung bei konstanter Spannung von 2,4 Volt die
Zellen nicht ganz, bei 2,5 Volt dagegen fast so weit geladen werden, wie
durch 3stndige Ladungen mit konstanter Stromstrke. Durch stndige
Ladung bei 2,4 Volt erreicht man die Hlfte, durch stndiges Laden mit
2,5 Volt zwei Drittel der beim Laden mit konstanter Stromstrke
erzielten Kapazitt. Der Wirkungsgrad in Amperstunden war fast so
gnstig wie bei der Ladung mit konstanter Stromstrke.

Von der Ladung mit konstanter Spannung wird man aber nur in
Ausnahmefllen Gebrauch machen, wohl nur dann, wenn die Zeit, die fr
die Ladung zur Verfgung steht, knapp bemessen ist, da ihrer Anwendung
die schnellere Abnutzung der Platten und vielfach auch der hohe Betrag
der anfnglichen Stromstrke im Wege steht. War doch die Stromstrke bei
Beginn der Ladung mit 2,5 Volt 6-7 Mal grer als der hchste zulssige
Ladestrom[71] und zwar bei einer Type fr starke Entladung.

2. Wir wollen uns jetzt mit den verschiedenen ~Stromquellen~
beschftigen, die ~fr die Ladung~ von Akkumulatoren in Betracht kommen.

Am einfachsten gestaltet sich die Ladung, wenn vorhanden ist ein a)
~Anschlu an ein Gleichstromnetz~. Da die positive Leitung an den
positiven Pol der Batterie anzuschlieen ist, so mu man in
zweifelhaften Fllen zunchst die Polaritt der Leitungen bestimmen. Am
einfachsten benutzt man die elektrochemische Methode: Man kann z. B.
einen Wasserzersetzungsapparat mit den Drhten des Netzes verbinden,
wobei eventuell durch einen Vorschaltwiderstand der Strom abzuschwchen
ist; diejenige Elektrode, an der die Gasentwickelung am strmischsten
erfolgt, ist mit der negativen Leitung verbunden. Vielfach benutzt man
fr die Bestimmung der Polaritt Polreagenzpapier[72]. Dieses wird vor
dem Gebrauche mit Wasser angefeuchtet und auf eine isolierende Unterlage
(die Tischplatte) gelegt. Die Enden der Drhte, deren Polaritt man
bestimmen will, drckt man gegen das Papier; dieses frbt sich, wenn es
mit der Lsung eines Alkalisalzes (+ Phenolphtalen) imprgniert ist, an
derjenigen Stelle, wo es von dem negativen Leitungsdrahte berhrt wird,
rot.

Ob man bei der Ladung alle Zellen hintereinanderschaltet oder
gruppenweise (z. B. die Hlfte) hintereinander und die Gruppen parallel
schaltet, hngt von der zur Verfgung stehenden Netzspannung ab.
Betrgt z. B. die Netzspannung 110 Volt, und rechnen wir als
Endspannung jeder Zelle 2,7 Volt, so kann man 110/2,7 = 41 Zellen in
Hintereinanderschaltung laden. Soll eine grere Anzahl von Zellen
geladen werden, handelt es sich beispielsweise um 80 Zellen, so werden
je 40 Zellen in Reihe geschaltet; wir erhalten dann vier freie Pole,
zwei positive und zwei negative. Man verbindet nun die beiden positiven
Pole durch einen Draht miteinander und ebenso die beiden negativen; an
die beiden Verbindungsdrhte wird die Netzleitung angeschlossen (siehe
auch S. 97).

In den Ladestromkreis schaltet man ein Ampermeter und einen
vernderlichen Widerstand ein. Je grer die Spannung des Netzes und je
kleiner die Anzahl der zu ladenden Zellen ist, um so grer mu der
Rheostat sein.

  Beispiel: Netzspannung 110 Volt, Anzahl der Zellen 20, Ladestromstrke
  15 Amper. Da die Spannung jeder Zelle bei Beginn der Ladung rund 2
  Volt betrgt, so mssen in dem Vorschaltwiderstand 110 - 40 = 70 Volt
  erdrosselt werden. Der Spannungsabfall in einem Widerstande von w Ohm
  betrgt aber, wenn ein Strom von i Amper durch den Widerstand fliet,
  w i Volt. Mithin mu der Vorschaltwiderstand 70/15 = 4,7 Ohm haben.
  Ist er etwas kleiner, so schadet das weiter nichts, da die
  Gegenspannung jeder Zelle in ganz kurzer Zeit auf 2,1 Volt steigt. --

Will man mit konstanter Stromstrke laden, so mu man von Zeit zu Zeit
einen Teil des Vorschaltwiderstandes abschalten[73].

Wenn nur wenige Zellen geladen werden sollen und die Netzspannung hoch
ist, so kann man statt eines Kurbelrheostates Glhlampen als
Vorschaltwiderstand benutzen (Lampenwiderstand). 16kerzige Lampen fr
110 Volt verbrauchen rund 0,5 Amper, haben also bei normalem
Stromdurchgang einen Widerstand von etwa 220 Ohm (der Widerstand des
Kohlefadens nimmt mit steigender Temperatur ab). Schaltet man n solcher
Lampen parallel, so entsprechen diese einem Widerstand von 220/n Ohm; je
grer man also n macht, um so strker wird der Ladestrom. Das
Schaltungsschema ist in Fig. 9 dargestellt: _L_ und _L_ sind die
Drhte der Starkstromleitung, _L.W._ ist der Lampenwiderstand, _B_ die
Batterie.

[Illustration: Fig. 9.]

  Handelt es sich um die Ladung einer kleinen Anzahl von Zellen, so ist
  die Stromentnahme aus einem Netze hherer Spannung nicht konomisch,
  da der grte Teil der entnommenen Energie in dem Vorschaltwiderstand
  nutzlos in Wrme umgesetzt wird.

b) ~Anschlu an ein Wechselstromnetz.~ Wechselstrom kann man fr die
Ladung einer Batterie nicht verwenden. Es mu also entweder eine
Umformung in Gleichstrom erfolgen, oder es mu die eine Hlfte einer
jeden Stromwelle unterdrckt bezw. stark geschwcht werden.

Die Umformung erfolgt entweder in einem ~Motorgenerator~ (Motordynamo)
oder in einem ~Einanker-Umformer~ (auch rotierender Umformer genannt).
Ersterer besteht aus einem Wechselstrommotor und einer von diesem
angetriebenen Gleichstrommaschine, letzterer ist eine Dynamomaschine,
deren Anker auf der einen Seite mit Schleifringen, auf der anderen mit
einem Kommutator (Kollektor) versehen ist. Die Benutzung eines
Motorgenerators gewhrt den Vorteil, da man die Spannung der
Gleichstrommaschine in einfacher Weise regulieren kann, whrend eine
nderung der Gleichstromspannung bei einem rotierenden Umformer zwar
mglich, aber ziemlich kompliziert ist. Es ist nmlich das Verhltnis
zwischen der eingeleiteten Wechselspannung und der von den Brsten
abgenommenen Gleichstromspannung ein festes[74], und zwar geben
theoretisch bei Einphasenstrom-Gleichstromumformern 100 Volt zugefhrte
(effektive) Spannung 141 Volt (100:) Gleichstromspannung und bei
Drehstrom-Gleichstromumformern entsprechen 100 Volt Spannung zwischen
zwei Schleifringen (Phasenstromspannung) 163 Volt (100:) an den
Brsten.

Als ~Gleichrichter~ kann auch die ~Quecksilberdampflampe~ von ~Cooper
Hewitt~ benutzt werden, die u. a. von der Firma Herus in Hanau auf den
Markt gebracht wird. Stellt man zwischen ungleichartigen Elektroden (z.
B. zwischen Eisen und einer Dochtkohle) einen Wechselstromlichtbogen
her, so geht der Strom leichter in dem einen Sinne (vom Eisen zur
Kohle) ber als im anderen Sinne[75]. Bei der Quecksilberdampflampe sind
die Elektroden Eisen und Quecksilber. In der Physikal.-Techn.
Reichsanstalt wurden eingehende Versuche und zwar durchaus
zufriedenstellende mit diesem Gleichrichter angestellt, die sich auf
Einphasen- und Drehstrom bezogen[76]. Es ergab sich, da der
Spannungsverlust bei 3 Amp. 18 Volt und bei 10,5 Amp. 15 Volt betrug.
Betrgt also die Netzspannung 150 Volt, so betrgt der Energieverlust
bei 10,5 Amp. Stromstrke 10%. Ein Vorzug des Quecksilber-Gleichrichters
besteht auch darin, da er ohne Beaufsichtigung (whrend der Nacht) im
Betrieb bleiben kann.

Die ~elektrolytischen Umformer~, welche die Umwandlung von Wechselstrom
in pulsierenden Gleichstrom bezwecken, beruhen auf folgendem Prinzip.
Bildet man aus einer Aluminium- und einer Blei- (oder Platin-)elektrode
und verdnnter Schwefelsure (oder einer Lsung der Sulfate der Alkalien
oder des Alauns) einen elektrolytischen Apparat, so fliet bei
Verwendung von Gleichstrom, falls die Spannung einen gewissen Betrag
nicht bersteigt, nur dann Strom durch die Zelle, wenn Aluminium die
negative Elektrode ist (unipolare Elektrode). Man nimmt an, da sich bei
der umgekehrten Richtung das SO mit Aluminium zu einer sehr dnnen
unlslichen Schicht von basischem Aluminiumsulfat verbindet, das den
elektrischen Strom nicht leitet[77]. Nachdem also eine geringe
Elektrizittsmenge durch den Apparat geflossen ist, wird die Zelle zu
einem Kondensator. Schaltet man eine hinreichend groe Anzahl der Zellen
hintereinander und verbindet die Endklemmen mit einem Wechselstromnetze,
so wird von jeder Stromwelle die Hlfte unterdrckt und man erhlt
pulsierenden Gleichstrom[78].

[Illustration: Fig. 10.]

Sollen die beiden halben Wellen des Wechselstromes ausgenutzt werden, so
wendet man die in Fig. 10 angegebene Schaltung an. Ist die Klemme _K_
der Wechselstrommaschine die positive, so geht der Strom durch die Zelle
_2_, durch die zu ladende Batterie _B_, durch die Zelle _3_ zur Maschine
zurck; ist _K_ positiv, so geht der Strom durch die Zellen _4_ und
_1_. Fr 110 Volt Wechselstrom gengen 4 Zellen.

[Illustration: Fig. 11.]

c) ~Laden mittels einer Gleichstrommaschine.~ Am besten eignet sich die
Nebenschlumaschine. Eine solche (mit 2 Polen) ist in Fig. 11
schematisch dargestellt. Der im Anker _A_ erzeugte Strom teilt sich
hinter der positiven Brste; ein kleiner Teil (_i_) fliet durch die
zahlreichen Windungen des linken Elektromagnetschenkels, durch den
Regulierwiderstand _R_, die Windungen auf der rechten Seite und endlich
durch die Brste _B_ zum Anker zurck. Der Hauptstrom _J_ fliet durch
die Akkumulatorenbatterie, deren positiver Pol mit der positiven Brste
verbunden sein mu.

Verringert man bei einer bestimmten Klemmenspannung den Widerstand in
_R_ (durch Drehen der Kurbel), so wchst _i_, der Erregerstrom, und es
wird, falls die Feldmagnete nicht schon vorher gesttigt waren, das
magnetische Feld verstrkt, so da die elektromotorische Kraft der
Maschine steigt. Umgekehrt kann man durch Vergrerung von _R_ die
elektromotorische Kraft verringern. Da man mit Hilfe des Rheostates die
Spannung regulieren kann, so nennt man ihn Regulator. Die
Spannungsregulierung kann in ziemlich weiten Grenzen vorgenommen werden.

  Wir wollen annehmen, da die Tourenzahl der Maschine, wie es meistens
  zutrifft, nicht verndert werden kann. Man kann dann nur durch
  Verstrkung des Erregerstromes die Spannung steigern, natrlich nur so
  lange, bis die Elektromagnete gesttigt sind. Im allgemeinen wird nun
  die Maschine so gebaut, da ihre Feldmagnete bei der normalen Spannung
  (z. B. 110 Volt) nahezu gesttigt sind. Soll eine Nebenschlumaschine
  also zeitweise eine wesentlich hhere Spannung, als man sie gewhnlich
  von ihr verlangt, liefern, so mu der Magnetismus der Feldmagnete bei
  der normalen Spannung noch ziemlich weit vom Maximum entfernt sein, d.
  h. das Material (das Eisen) wird nur zeitweise vollstndig ausgenutzt,
  die Maschine ist also verhltnismig teuer.

Die Grnde, weshalb sich die Nebenschlumaschine fr die Ladung von
Akkumulatoren besonders eignet, sind folgende. Da die Klemmenspannung
eines Akkumulators whrend der Ladung um 30-40% steigt[79], so mu,
wenn man nicht durch einen Vorschaltwiderstand den Strom zuerst
abschwchen will, die elektromotorische Kraft der Lademaschine
allmhlich erhht werden, was, wie schon gezeigt, bei der
Nebenschlumaschine, ohne da man die Tourenzahl ndert, leicht
geschehen kann. Nehmen wir ferner an, da die elektromotorische Kraft
der Maschine aus irgend einem Grunde, etwa infolge Gleitens des Riemens,
pltzlich so stark sinkt, da sie kleiner wird als die Spannung der
Batterie, die geladen wird; es schickt dann die Batterie Strom in die
Maschine[80]. Man erkennt nun leicht, wenn man die Fig. 11 betrachtet,
da der durch die Elektromagnetwickelung flieende Akkumulatorenstrom
dieselbe Richtung hat wie der von der Maschine selbst vor Eintritt der
Strung in den Nebenschlu geschickte Strom. Die Feldmagnete ndern also
ihre Polaritt nicht, sie werden nicht ~umpolarisiert~[81], und es
behlt daher auch die im Anker induzierte elektromotorische Kraft ihre
Richtung bei; sie ist mithin stets der elektromotorischen Kraft der
Batterie entgegengesetzt gerichtet. Hrt die Strung auf, so wchst die
induzierte elektromotorische Kraft, und die Maschine schickt wieder
Strom in die Batterie.

Wie sich die Ladung gestaltet, hngt von verschiedenen Faktoren ab. Es
soll nur ein bestimmter, in der Praxis hufig vorkommender Fall
besprochen werden. Es handle sich um eine Anlage mit 110 Volt; die
Anzahl der Zellen sei 60, die Spannung der Nebenschlumaschine mge bis
zu 150 Volt erhht werden knnen. Die Steigerung der Spannung um 40 Volt
wird nun nicht allein durch Vergrerung der Feldstrke des
Magnetsystems, sondern auch durch Verringerung der Ankerrckwirkung
bewirkt. Da aber die Ankerreaktion von der Ankerstromstrke abhngig
ist, so ist man gegen Ende der Ladung, um die letzte Spannungserhhung
zu erzielen, gezwungen, den Strom zu verringern. -- Bevor man die Dynamo
auf die Batterie schaltet, mit man die Klemmenspannung der Batterie,
diese sei E. Dann erregt man die leer laufende Dynamo (mittels des
Nebenschluregulators) so, da ihre Spannung um einige Volt hher ist
als E und verbindet (durch Drehen des Schalters) die Dynamo mit der
Batterie; unter Beobachtung des Ampermeters wird die elektromotorische
Kraft der Maschine derartig reguliert, da der gewnschte Ladestrom
zustande kommt. Im Verlaufe der Ladung mu von Zeit zu Zeit eine
Nachregulierung erfolgen.

Bei den angenommenen Verhltnissen kann die ganze Batterie so lange
geladen werden, bis die Spannung pro Zelle 150/60 = 2,5 Volt betrgt.
Will man bis zu 2,7 Volt laden, so mssen einige Zellen abgeschaltet
werden (s. Zellenschalter).

Wenn eine Dynamo vorhanden ist, die nur die fr den normalen Betrieb
ntige Spannung (z. B. 110 Volt) liefern kann, so wird in vielen Fllen
eine ~Zusatzdynamo~ verwendet, die mit der Hauptmaschine in Reihe
geschaltet wird und die fehlende Spannung liefert. Meistens wird die
Zusatzdynamo durch einen Elektromotor angetrieben, dem Strom aus dem
Netze zugefhrt wird.

Wenn eine Zusatzmaschine nicht vorhanden ist und die Hauptmaschine nur
die fr die Speisung der Lampen und Motoren ntige Spannung liefert, so
kann man die Batterie ~in zwei Hlften laden~ (s. S. 88). Hierbei mu
eventuell ein Teil der Maschinenspannung in einem Vorschaltwiderstand
gettet werden, dessen Gre man allmhlich verringert. Sobald die
Ladung der Batterie beendigt ist, werden die beiden Gruppen wieder
hintereinander geschaltet.

  Die Ladung in zwei Hlften ist mit greren Energieverlusten
  verbunden. Besteht z. B. die Batterie bei 110 Volt Netzspannung aus 62
  Zellen, und rechnen wir als mittlere Ladespannung 2,2 Volt, so mssen
  durchschnittlich (110 - 31. 2,2) Volt = 41,8 Volt erdrosselt werden,
  so da 38% der von der Dynamo abgegebenen Energie im
  Vorschaltwiderstand in Wrme umgesetzt werden. Die Ladung mit
  Zusatzmaschine wird daher vorgezogen.

  Die Zusatzmaschine erhalte Strom von der Hauptmaschine. Rechnen wir
  den Wirkungsgrad des Antriebsmotors und den der Zusatzmaschine zu 85%,
  so ist der Wirkungsgrad des Aggregates gleich 0,85. 0,85 = 0,7225.
  Der Energieverlust betrgt also bei unseren Annahmen 27% der dem
  Aggregate zugefhrten Energie.

Eine ~Schaltung~, die fast die ganze Netzspannung auszunutzen gestattet,
hat ~Micka~ angegeben. Angenommen, es sollen bei 110 Volt Netzspannung
63 Zellen geladen werden. Aus diesen werden drei gleich groe Gruppen
gebildet, die wir mit I, II, III bezeichnen wollen. Die Zellen jeder
Gruppe werden in Reihe und die beiden Gruppen II und III parallel
geschaltet. Diese Doppelbatterie wird mit I in Serie geschaltet, so da
die fr 42 Zellen erforderliche Spannung vorhanden sein mu. Gruppe I
erhlt also den vollen Ladestrom J, whrend II und ebenso III mit dem
Strome J/2 geladen werden. Mithin sind die Zellen der ersten Gruppe
frher geladen als die anderen. Nach Abschaltung von I werden II und III
hintereinander geschaltet. Es ist auch hier die Vorschaltung eines
Widerstandes ntig. Man kann auch in drei Zeitabschnitten laden, indem
man z. B. zuerst unter Vorschaltung eines Widerstandes Gruppe I und II
in Serie ldt, dann I und III und zuletzt II und III. (Siehe E. T. Z.
1908, S. 943).

d) ~Ladung mittels der Thermosule.~ Die Verwendung der Thermosule fr
die Ladung von Akkumulatoren ist besonders am Platze, wenn es sich um
eine kleinere Anzahl von Zellen handelt. Das Verfahren ist hchst
einfach, billig und mhelos: ein Vorschaltwiderstand ist berflssig;
die Einschaltung eines Ampermeters ist nicht erforderlich, einer
Beaufsichtigung bedarf die Ladung nicht, man kann die Ladung auch
whrend der Nacht fortsetzen; der Gasverbrauch betrgt pro Stunde  bis
 Kubikmeter (fr etwa 2 Pfg.); da endlich mit geringer Stromdichte
geladen wird, so ist die chemische Umwandlung eine grndliche.

  Die ~Glcher~sche Thermosule besteht aus 66 hintereinander
  geschalteten Elementen. Die elektromotorische Kraft ist am Abend etwas
  hher als am Tage, da die Gaswerke am Tage den Gasdruck auf einer
  etwas geringeren Hhe halten. Es ist jedoch nicht ntig, einen
  Gasdruckregulator, dessen Verwendung vielfach empfohlen wird,
  einzuschalten. Nach dem Anznden der Gasflmmchen, das nicht sofort
  nach ffnung des Gashahnes, sondern erst etwa  Minute spter
  geschehen darf, steigt die elektromotorische Kraft zuerst schnell,
  dann langsam und erreicht in etwa 20 Minuten ihren Endwert von ca. 3,7
  Volt (am Abend). Der innere Widerstand der Sule betrgt rund 0,7 Ohm.
  Man verbindet die Akkumulatoren erst einige Minuten nach dem Anznden
  der Gasflammen mit den Polen der Thermosule (+ mit +, - mit -), weil
  sonst der Akkumulator noch eine Zeitlang Strom abgibt. Wenn man sich
  vergewissern will, ob der Akkumulator auch wirklich Strom aufnimmt, so
  schaltet man ein Ampermeter ein[82]. Bei Beginn der Ladung gibt die
  Thermosule einen Strom von rund 2 Amper ab, spter geht die
  Stromstrke etwas zurck.

  Sind mehrere Zellen zu laden, so mu man diese parallel schalten, da
  die Spannung der Thermosule schon fr die Ladung von zwei in Reihe
  geschalteten Zellen zu klein ist. Es sei an dieser Stelle die
  Bemerkung eingeschoben, da man ~bei der Parallelschaltung~ der Zellen
  ~keine Gewiheit~ hat, ~da alle Zellen Strom aufnehmen~[83]. Ist bei
  einer Zelle Sulfatierung erfolgt (s. S. 112), ihr Widerstand also sehr
  gro, oder ist ein Kontakt mangelhaft, oder ein Verbindungsdraht
  durchgebrochen o. dgl., so nimmt die Zelle keinen oder doch nur einen
  ganz schwachen Strom auf. Um sich zu vergewissern, ob in alle Elemente
  Strom fliet, verbinde man fr einen Augenblick jede Zelle einzeln mit
  der Thermosule (Einschaltung eines Ampermeters). Gegen Ende der
  Ladung sieht man zu, ob sich in jeder Zelle an beiden Elektroden Gase
  entwickeln.

  Nach Beendigung der Ladung schaltet man zuerst den Akkumulator ab,
  dann ~blst man die Gasflmmchen aus~ und dreht den Gashahn zu. Wenn
  man das Ausblasen unterlt, erfolgt meistens eine Explosion, die der
  Thermosule schaden kann.

Es schadet dem Akkumulator nicht, wenn man, bevor er gefllt ist, die
Ladung unterbricht, ihm Strom entnimmt und spter die Ladung fortsetzt
(s. jedoch Kap. 7). Auch darf man den Akkumulator aufladen, d. h. ihm
Strom zufhren, ohne da er vorher erschpft war.

e) Wenn keine der vorher erwhnten Stromquellen fr die Ladung der
Akkumulatoren zur Verfgung steht, so mu man seine Zuflucht zu
~galvanischen Elementen~ nehmen.

  Daniell-Elemente sind weniger geeignet, da ihre elektromotorische
  Kraft nur etwas mehr als 1 Volt (1,08) und ihr innerer Widerstand
  ziemlich gro ist. Man mu mindestens drei Elemente hintereinander
  schalten. Gut brauchbar sind Bunsen-Elemente: Zink[84] in verdnnter
  Schwefelsure (ca. 10%), Kohle in Salpetersure. Das Element hat eine
  elektromotorische Kraft von etwa 1,8 Volt, der innere Widerstand
  betrgt bei den Elementen mittlerer Gre 0,1 bis 0,2 Ohm. Zwei
  Elemente gengen also fr einen Akkumulator bezw. mehrere parallel
  geschaltete Zellen; die Stromstrke betrgt anfnglich 5-7 Amp. Da die
  Salpetersure gesundheitsschdliche Dmpfe abgibt, so stellt man die
  Elemente unter den Gasabzug oder ventiliert den Raum gut, in dem die
  Ladung erfolgt.

  Die Reichspostmter benutzen fr die Ladung der Akkumulatoren vielfach
  Kupferelemente. Von einer Beschreibung dieses Elementes soll aber
  Abstand genommen werden.

Endlich sei noch erwhnt, da manchmal die ~Ladung einer kleinen
Batterie aus einer groen~ empfehlenswert ist. Wenn bei der groen
Batterie Schaltzellen vorhanden sind, so entnimmt man den Strom den
beiden letzten mit dem Zellenschalter verbundenen Elementen. Durch
Einschaltung eines kleinen Widerstandes schwcht man den Strom ab.

3. ~Die Entladung.~ Schaltet man nach beendigter Ladung die
Ladestromquelle ab, so beobachtet man an einem mit den Klemmen
verbundenen Voltmeter, da die elektromotorische Kraft des Akkumulators
zuerst schnell und dann langsam zurckgeht. Erst nach Verlauf von 40-50
Minuten (wenn kein nennenswerter Strom entnommen wird) bleibt die
Spannung konstant und hat dann den der Suredichte entsprechenden Wert
von 2-2,1 Volt (siehe S. 44). Fr die Abnahme der Spannung lassen sich
verschiedene Grnde angeben: (Verschwinden der Gaspolarisation?),
Abnahme der hohen Surekonzentration in den Poren, die zuerst schnell,
dann langsam erfolgt, Eindringen von Bleisulfat in den Elektrolyten, das
eine Zunahme der Konzentration der Blei- und Bleisuperoxydionen zur
Folge hat; ferner ist zu bercksichtigen, da ein Teil der Ladespannung,
wenn Gasentwicklung erfolgt, als berspannung anzusehen ist, die, sobald
man den Ladestrom abschaltet, wegfllt.

[Illustration: Fig. 12.]

Manchmal beobachtet man, da nach Abschaltung der Ladestromquelle noch
eine ziemlich starke, kurze Zeit dauernde Gasentwicklung erfolgt.
~Dolezalek~ erklrt diese Erscheinung folgendermaen[85]: Hat man durch
lange berladung alles auf der Elektrode befindliche Sulfat zersetzt, so
bildet sich das Sulfat durch freiwillige Entladung (s. S. 106) zurck,
was sich durch eine starke, kurz dauernde Wasserstoffentwicklung bei
ffnung des Ladestromes zu erkennen gibt. Es ist aber auch mglich, da
das sogen. Nachkochen durch metallische Verunreinigungen hervorgerufen
wird (s. Selbstentladung).

Wird der Akkumulator entladen, so sinkt die Klemmenspannung zunchst
sofort um den Betrag i w_{i}[86], hierzu kommt in den ersten
Minuten ein ziemlich starker Spannungsabfall, der durch den
Schwefelsureverbrauch in den Poren der aktiven Masse und in
unmittelbarster Nhe der Elektrodenoberflche zu erklren ist (s. S.
48). Wie man ferner aus der Entladekurve, von der ein Teil in Fig. 12
abgebildet ist, ersehen kann, bleibt die Spannung nach dem ersten Abfall
lngere Zeit nahezu konstant: das Hineindiffundieren der Sure in die
Poren hlt gleichen Schritt mit dem Sureverbrauch fr die
Sulfatbildung. Den betreffenden Unterschied der Konzentration der
ueren (C_{a}) und der inneren Sure (C_{i}) wollen wir  nennen. Nun
nimmt im Laufe der Entladung C_{a} ab; soll also  konstant bleiben, so
mu auch C_{i} abnehmen. Die Spannung mu demnach, der Abnahme der
Konzentration der ueren Sure (wie sie mittels eines eingetauchten
Arometers gemessen wird) entsprechend, langsam sinken. Je mehr
Elektrizitt man dem Akkumulator entnimmt, um so mehr wird, wie schon
gezeigt wurde, der Sure das Eindringen in die aktive Masse erschwert.
Daher ist gegen Ende der Entladung ein schnellerer Spannungsabfall zu
erwarten (s. Fig. 13).

Man hrt mit ~der Entladung auf, wenn die Klemmenspannung bei
Stromentnahme~ 1,83 ~bis~ 1,8 ~Volt betrgt~, weil eine zu weit
getriebene Entladung dem Akkumulator schdlich ist und durch sie die
folgende Ladung erschwert wird; auch gibt ein Akkumulator, wenn er bis
zu dem angegebenen Punkte entladen ist, keine beachtenswerte
Elektrizittsmenge mehr ab. (S. auch Erholung S. 105 und Behandlung
Kap. 7.)

  Bei Zentralen kommt noch hinzu, da, wenn man mit der Entladespannung
  noch unter 1,8 Volt heruntergehen wollte, das Konstanthalten der
  Spannung in der Zentrale umstndlich wre und die Zahl der Zellen
  vergrert werden mte. Diese nmlich ist abhngig von der
  Netzspannung und der Endspannung der Zellen. Bei 110 Volt Netzspannung
  sind 110/1,8 Zellen erforderlich.

[Illustration: Fig. 13[87].]

Wie bei der Ladung, so darf auch bei der Entladung eine ~gewisse
Stromdichte nicht berschritten werden~ -- wenigstens fr lngere Zeit
nicht, weil sich die Platten bei zu starker Stromentnahme (infolge der
pltzlichen und starken Volumnderungen) krmmen (werfen) und die
aktive Masse abbrckeln kann. Durch eine strkere Krmmung der Platten
kann ein innerer Kurzschlu herbeigefhrt werden, der, falls er nicht
bald beseitigt wird, zu einem vollstndigen Ruine des Akkumulators
fhrt. Die ~maximale Stromstrke~ wird von den Fabriken fr die
einzelnen Typen angegeben und ist meistens gleich der maximalen
Ladestromstrke (s. auch Kap. 7).

Nur dann, wenn man mit sehr geringer Stromdichte entldt, wird fast
alles Bleisuperoxyd in Bleisulfat umgewandelt. Wie durch ~Ayrton~,
~Lamb~ und ~Smith~ nachgewiesen wurde, bleiben selbst bei 15stndiger
Entladung noch 40% des bei Beginn der Entladung vorrtigen
Bleisuperoxydes zurck. Entsprechendes wird fr den Bleischwamm gelten
(s. Kapazitt). Es erklrt sich so die Tatsache, da positive
entladene Platten noch eine braunrote Farbe haben.

  [67] Die Spannung in den verschiedenen Stadien der Ladung ist von der
  Suredichte, der Plattenkonstruktion usw., vor allem aber von der
  Stromdichte abhngig.

  [68] Die Akkumulatoren fr stationre elektrische Anlagen. 4. Aufl.
  1906.

  [69] In der Formel fr die elektromotorische Kraft des Akkumulators
  kommt das Produkt dieser beiden Konzentrationen im Nenner vor.

  [70] E. T. Z. 1900 Nr. 14 ff.

  [71] Der einstndigen Entladung entsprechend.

  [72] ber die Anfertigung von Polreagenzpapier siehe Lpke-Bose,
  Grundzge der Elektrochemie, 5. Aufl. S. 22.

  [73] Schaltungsschema siehe Figur 2 a. S. 26.

  [74] Man mu also, wenn man die Gleichstromspannung variieren will,
  die Spannung des Wechselstromes ndern; es kann dies durch
  Einschaltung von Drosselspulen oder mittels Transformatoren mit
  abschaltbaren Spulen geschehen.

  [75] Siehe E. T. Z. 1900 S. 336 u. 403, 1903 S. 187 u. 395.

  [76] E. T. Z. 1909 S. 297. Siehe auch Handbuch der Elektrotechnik I, 2
  S. 362.

  [77] Nach einer anderen Erklrung bildet sich, wenn das Aluminium
  Anode ist, AlO.

  [78] Nheres siehe E. T. Z. 1903, S. 432 und 527.

  [79] Von rund 2 Volt bis zu etwa 2,7 Volt.

  [80] Man kann durch Einschaltung eines Schwachstromautomats
  (Minimalausschalters) in die Ladeleitung verhindern, da die Batterie
  Strom in die Dynamo schickt; jedoch kann es vorkommen, da der Automat
  nicht funktioniert.

  [81] Bei der Hauptstrommaschine wrden die Feldmagnete umpolarisiert
  werden.

  [82] Wenn der Akkumulator keinen Strom aufnimmt, so zeigt ein mit
  seinen Klemmen verbundenes Voltmeter die Spannung der Thermosule an.

  [83] Wenn ein Arometer nicht benutzt wird. Gegen Ende der Ladung ist
  das Ausbleiben der Gasentwicklung ein Zeichen.

  [84] Das Zink mu amalgamiert werden, weil sonst der Zinkverbrauch zu
  gro ist. Der theoretische Zinkverbrauch betrgt pro Amperstunde nur
  1,2 Gramm. Je mehr Wasserstoff sich an der Zinkelektrode entwickelt,
  um so mehr wird die theoretische Zinkmenge berschritten.

  [85] l. c. S. 63.

  [86] Dieser ist, wenn ~nur~ ein Voltmeter von grerem Widerstand mit
  den Klemmen verbunden ist, verschwindend klein; bei dem der
  dreistndigen Entladung entsprechenden Strome betrgt w_{i} i einige
  Hundertstel Volt.

  [87] Der Akkumulator wurde mit einer Stromdichte von etwa 0,6 Amp.
  (bezogen auf die Positiven) entladen. -- Die Gestalt der
  Entladungskurve hngt von der Stromstrke ab. Je grer die
  Stromdichte ist, um so strker ist der Spannungssturz in den ersten
  Minuten und gegen Ende der Ladung.




Fnftes Kapitel.

Die Vorgnge im ruhenden Akkumulator.


1. ~Erholung.~ Wir haben gesehen, da die Klemmenspannung eines
Akkumulators bei der Entladung sinkt, weil der Elektrolyt im Innern der
Platten und dicht an der Oberflche an Sure verarmt. Fr die
Richtigkeit dieser Erklrung spricht auch diejenige Erscheinung, die man
als ~Erholung~ bezeichnet. Sie besteht darin, da nach Verringerung der
Belastung, besonders nach ffnung des Stromkreises, infolge des
Ausgleiches der Konzentrationsunterschiede die Spannung zuerst schnell,
dann langsam bis zu dem der augenblicklichen Dichte der ~ganzen~ Sure
entsprechenden Werte steigt. Wenn man die Erscheinung der Erholung nicht
kennt oder nicht beachtet, so kann man sich leicht ber den Zustand des
Akkumulators tuschen. Aus dem Umstande, da die elektromotorische Kraft
rund 2 Volt betrgt, darf man nicht schlieen, da noch eine groe
Elektrizittsmenge aufgespeichert sei. Dies geht aus den folgenden
Messungen hervor.

Eine Zelle, die bei vierstndiger Entladung eine Kapazitt von etwa 16
Amperstunden hat, wurde mit 4 Amp. entladen; die anfngliche
elektromotorische Kraft betrug 2,08 Volt. Nach 1 Stunde zeigte das
Voltmeter eine Klemmenspannung von 1,95 Volt an; die Entladung wurde
unterbrochen. Als sie nach 15stndiger Ruhe fortgesetzt wurde, ergab
sich eine elektromotorische Kraft von 2,03 Volt; 3 Stunden spter
belief sich die Klemmenspannung auf 1,8 Volt. Nach 5stndiger Pause
zeigte das Voltmeter 2,02 Volt an; bei Entnahme von 4 Amp. fiel die
Spannung in 5 Minuten auf 1,83 Volt. Aus diesen Beobachtungen ergibt
sich wohl von selbst, was man zu tun hat, wenn man sich ein Urteil ber
die Frage bilden will, wann man mit der Stromentnahme aufhren mu.

2. ~Selbstentladung.~ Lt man einen geladenen Akkumulator unbenutzt
stehen, so nimmt seine Kapazitt von Tag zu Tag ab, und die Suredichte
sinkt allmhlich. Die langsam infolge chemischer Prozesse, die sich in
der offenen Zelle abspielen, erfolgende Abnahme der Nutzkapazitt
bezeichnet man als Selbstentladung.

  Hierzu gehrt also nicht die durch mangelhafte Isolation verursachte
  Entladung, die besonders bei Batterien fr hohe Spannungen eine Rolle
  spielt. Der Vorgang ist folgender: Von der positiven Klemme der
  Batterie fliet ein schwacher Strom durch die Sure ber die feuchte
  Wand der Zelle usw. zum negativen Pole der Batterie. Auerdem knnen
  Strme von dem positiven Pole einer Zelle ber die Glaswand nach dem
  negativen Pole ~derselben~ Zelle bergehen.

Die Umwandlung von Blei und Bleisuperoxyd in Bleisulfat, die erfolgt,
ohne da der Akkumulator Strom abgibt, kann durch verschiedene
Erscheinungen verursacht werden.

a) Die Sure absorbiert Sauerstoff der Luft; gelangt dieser an die
Bleischwammelektrode, so wird Blei oxydiert. Da die Absorption und
Diffusion[88] des Sauerstoffs nur sehr langsam erfolgen, so ist die
betreffende Kapazittsabnahme nur gering.

b) Bei der Ladung sttigt sich die Sure in der Nhe der Elektroden und
in den Poren der aktiven Masse mit Sauerstoff bezw. mit Wasserstoff,
auch werden von den Elektroden selbst geringe Mengen dieser Gase
aufgenommen (Okklusion). Nach beendigter Ladung diffundiert der
Wasserstoff langsam in die Sure hinein und gelangt nach der positiven
Elektrode, wo er reduzierend wirkt; der Sauerstoff wandert langsam nach
der Bleiplatte, wo er Oxydation hervorruft. Auch die diesen Vorgngen
entsprechenden Verluste spielen keine groe Rolle.

c) Grere Elektrizittsverluste knnen durch die Anwesenheit von
fremden Metallen in der Schwefelsure verursacht werden. Jedoch sind
keineswegs alle Metalle zu den schdlichen zu rechnen, sondern nur
diejenigen, die mit Blei in verdnnter Schwefelsure ein galvanisches
Element bilden, bei dem Blei der negative Pol ist. Wir werden hierauf
unten noch nher eingehen. Einstweilen nehmen wir an, da ein
schdliches Metall, etwa Platin, in der Akkumulatorsure enthalten sei.
Durch Blei wird das Platin ausgefllt, es schlgt sich also Platin auf
der Bleischwammelektrode nieder (wie sich Kupfer auf einem Zinkstabe
niederschlgt, den man in die Lsung eines Kupfersalzes eintaucht). Es
sei jetzt an folgenden Versuch erinnert: Befinden sich ein Zinkstab und
eine Kupferplatte in verdnnter Schwefelsure, und neigt man die Metalle
so, da sie sich innerhalb der Sure berhren, so beobachtet man an der
Berhrungsstelle lebhafte Gasentwickelung (Wasserstoff). Die Anordnung
bildet ein innerhalb der Sure kurz geschlossenes Voltasches Element;
der Strom geht vom Kupfer durch die Berhrungsstelle zum Zink, durch die
Sure zum Kupfer zurck. In unserem Akkumulator befinden sich nun
auerordentlich viele, sehr kleine kurzgeschlossene Elemente, jedes
Platinteilchen bildet mit seiner Unterlage ein solches. Die Vorgnge
sind hnliche wie diejenigen, die sich in dem Voltaschen Elemente
abspielen (s. S. 22) und knnen durch die Gleichung dargestellt werden

  Pb + HSO = PbSO + H.

Dieses gilt auch, wenn sich ein anderes schdliches Metall in dem
Elektrolyten befindet.

Die eben erwhnten sehr kleinen Elemente nennt man ~Lokalelemente~ und
die entsprechenden chemischen Vorgnge ~Lokalaktion~. Da infolge der
Lokalaktion Blei in Bleisulfat umgewandelt wird, so mu die Kapazitt
der negativen Platte abnehmen.

Je leichter die Wasserstoffentwicklung an einem der schdlichen Metalle
erfolgt, um so strker werden die Lokalstrme, um so schneller erfolgt
die Selbstentladung. Wenn man daher die Metalle nach dem Grade ihrer
Schdlichkeit in eine Reihe ordnen will, so mu man die berspannung
mit bercksichtigen (s. S. 13). Betrgt diese bei einem Metalle
mehr als die elektromotorische Kraft der Kombination Blei |
verdnnte Schwefelsure | Wasserstoffelektrode, so kann eine
Wasserstoffentwickelung, falls sich das betreffende Metall in der Sure
bezw. auf der Bleischwammelektrode befindet, nicht erfolgen und demnach
auch keine Umwandlung von Blei in Bleisulfat. Nach ~Dolezalek~[89] sind
folgende Metalle dem Akkumulator gefhrlich: Platin, Gold, Eisen,
Silber, Nickel, Kupfer, und zwar Platin am meisten, Kupfer am
wenigsten[90].

  Da ~Platin~ dem Akkumulator schdlich ist, zeigt ein einfacher
  Versuch: Berhrt man mit einem Platindrahte oder mit einem Platinblech
  innerhalb der Sure eine negative Platte, so beobachtet man lebhafte
  Gasentwickelung. -- Spuren von Platin knnen in die Schwefelsure
  gelangen, wenn dieselbe in einem Platinkessel eingedampft wird. Es
  gengen ganz minimale Mengen von Platin, den Akkumulator unbrauchbar
  zu machen; die anderen Metalle sollen, wenn sie nur in sehr geringer
  Menge zugegen sind, im Laufe der Zeit am Schdlichkeit abnehmen,
  wahrscheinlich, weil sie sich mit dem Blei langsam legieren.

~Kupfer~ kann besonders bei offenen Zellen, die im Laboratorium benutzt
werden, in die Sure gelangen, wenn Messingklemmschrauben oder
Kupferdrhte an die Pole befestigt werden. Durch ~Suredmpfe~
oder durch Surepartikeln, die bei der Ladung von den entweichenden
Gasblasen mitgerissen werden, vielleicht auch durch kriechende Sure,
wird das Kupfer angegriffen, es bildet sich ein Kupfersalz, von dem
sich Teilchen loslsen usw. -- Stehen Akkumulatoren in der Nhe einer
Dynamomaschine, bei der Kupferbrsten benutzt werden, so knnen kleine
Kupferpartikelchen in die Sure fliegen.

  Eine bis jetzt noch nicht aufgeklrte Beobachtung hat ~Kugel~[91]
  gemacht. Er fand, da, wenn mehrere Metalle, die fr sich allein nur
  in geringem Grade schdlich sind, gleichzeitig in der Sure zugegen
  sind, eine strkere Selbstentladung erfolgt.

Durch Untersuchungen von ~Kayser~ und ~Ost~ soll nachgewiesen sein, da
Kupfer, wenn es allein in der Sure vorkommt, eine Entladung nicht
hervorruft; jedoch fand auch dann Selbstentladung statt, sobald ein
zweites geeignetes Metall in der Sure war (s. ~Hoppe~, Die
Akkumulatoren fr Elektrizitt). -- Verfasser wei aus Erfahrung, da
Zellen, in die Kupferstaub geraten war, vollstndig verdorben wurden.

Wenn durch metallische Verunreinigungen eine Selbstentladung verursacht
wird, so gasen die Negativen nach Unterbrechung des Ladestromes noch
lngere Zeit nach und die Dichtigkeit der Akkumulatorsure nimmt ab,
dementsprechend sinkt die elektromotorische Kraft langsam.

d) Ferner ist die Anwesenheit ~schdlicher Metalle in den Platten~
selbst zu erwhnen. Hier gelten dieselben Betrachtungen wie eben.
Natrlich kann eine metallische Verunreinigung nur dann Selbstentladung
verursachen, wenn das betreffende Metall mit der Sure in Berhrung
kommt.

e) ~Lokalaktion an der positiven Platte.~ Dort findet eine Berhrung
zwischen Blei- und Bleisuperoxydteilchen statt, die mit hinzutretender
Schwefelsure Lokalelemente bilden. Die Lokalaktion besteht in der
Umwandlung von Bleisuperoxyd der aktiven Masse und Blei des Trgers in
Bleisulfat, bewirkt also eine Abnahme der augenblicklichen Kapazitt der
positiven Platten (und eine Zunahme der spteren, s. Formation).

  Auch an der negativen Elektrode sollen nach ~Darrieus~ Lokalaktionen
  stattfinden (?), da Hartblei (s. S. 118) und Bleischwamm in verdnnter
  Schwefelsure ein galvanisches Element von 0,520 Volt (nach ~Sieg~ von
  0,225 Volt) bilden.

f) Endlich kann eine ganz schwache Selbstentladung durch
Verunreinigungen der Sure herbeigefhrt werden, die leicht oxydierbar
sind und in zwei verschiedenen Oxydationsstufen vorkommen, z. B. Eisen,
das Ferro- und Ferrisalze bildet. Sie nehmen an der positiven Elektrode
Sauerstoff auf, diffundieren als sauerstoffreiche Verbindungen nach der
negativen Elektrode hin, geben dort Sauerstoff ab, gelangen durch
Diffusion wieder nach der positiven Platte usw.

Die Geschwindigkeit, mit der die Selbstentladung erfolgt, wchst mit der
Konzentration der Sure, weil die elektromotorischen Krfte der
verschiedenen in Betracht kommenden Elemente mit der Suredichte
ansteigen. Dies gilt besonders von der Kombination Blei | verdnnte
Schwefelsure | Wasserstoff. Je grer die elektromotorische Kraft
dieser Kette ist, je mehr sie also die berspannung bertrifft, um so
leichter erfolgt Wasserstoffentwicklung. Ist die Sure stark
konzentriert, so kann sich auch chemisch reines Blei unter lebhafter
Wasserstoffentwicklung auflsen (es gehen Bleiionen in die Lsung und
Wasserstoffionen aus der Lsung auf das Blei, wo sie ihre Ladung abgeben
und als Blasen entweichen[92]).

ber die Gre der Stromverluste infolge der Selbstentladung[93] knnen
genaue Angaben nicht gemacht werden; sie hngt eben von Zuflligkeiten
ab, vor allem von der Reinheit der Materialien und von der Konstruktion
der Platten. Fr positive Platten wird sie im allgemeinen eine andere
sein als fr negative. Ferner drfte die Selbstentladung um so grer
sein, je weiter die sogen. Oberflchenentwicklung getrieben ist, lehrt
doch die Erfahrung, da fr Grooberflchenplatten der Verlust durch
freiwillige Entladung in einer bestimmten Zeit bedeutend grer ist als
fr sogen. Masseplatten[94]. In den ersten Tagen nach der Ladung ist
der prozentuale Verlust grer als spter.

  Da die Selbstentladung mit einem Verbrauch von Schwefelsure Verbunden
  ist, so kann man sich mit Hilfe des Arometers ein angenhertes Bild
  von dem Zustande der Zelle verschaffen.

Auf die Schlsse, die sich aus der Selbstentladung fr die Praxis
ergeben, wird spter nher eingegangen (s. Kap. 7). Hier sei nur darauf
aufmerksam gemacht, da man bei der Wahl des Systems in manchen Fllen
auf die Selbstentladung Rcksicht nehmen mu. Je grer die
Selbstentladung ist, um so grer ist die Gefahr, da der Akkumulator
Schaden leidet, wie sich aus dem folgenden Abschnitte ergibt.

~Sulfatierung.~ Lt man einen Akkumulator in entladenem Zustande
lngere Zeit stehen, so beobachtet man, da sich auf der Oberflche der
Platten weie Flecke bilden, die im Laufe der Zeit an Gre zunehmen;
schlielich (nach mehreren Wochen) ist die ganze Oberflche mit einer
weien Schicht bedeckt. Wie die chemische Analyse zeigt, besteht die
Masse, die sich auf den Platten ansetzt, aus reinem Bleisulfat (daher
der Name Sulfatierung oder Sulfatisierung). Diese Sulfatschicht
unterscheidet sich von dem bei jeder Entladung entstehenden Bleisulfat
dadurch, da sie aus greren Krystallen besteht, whrend letzteres
einen mit Schwefelsure berall durchtrnkten berzug bildet. Wir mssen
also schlieen, da die Sulfatierung auf eine ~physikalische~
Vernderung des schwefelsauren Bleies zurckzufhren ist. ~Elbs~[95]
gibt folgende Erklrung: Die Lslichkeit des Bleisulfates in verdnnter
Schwefelsure nimmt mit der Temperatur schnell zu. Nun unterliegt die
Temperatur des Raumes, in dem sich der Akkumulator befindet und daher
auch die Temperatur der Sure forwhrenden Schwankungen. Steigt die
Temperatur (am Tage), so geht neues, an den Elektroden vorrtiges
Bleisulfat in Lsung, sinkt die Temperatur (abends, in der Nacht), so
scheidet sich ein Teil des gelsten Sulfates in kristallinischem
Zustande ab. Bei dem folgenden Temperaturanstieg geht wieder Sulfat in
Lsung. Da sich aber das strukturlose, bei der vorhergegangenen
Entladung entstandene Salz leichter lst, so nehmen die schon
vorhandenen Kristallnadeln nur wenig an Gre ab. Bei der nchsten
Abkhlung geht wieder Bleisulfat aus der Lsung heraus und setzt sich an
die vorhandenen Kristallnadeln an. So wachsen also die Kristalle im
Laufe der Zeit auf Kosten des bei der Entladung entstandenen Sulfates,
bis schlielich die ganze Oberflche mit einer zusammenhngenden, fr
Flssigkeiten fast undurchdringlichen Kruste von kristallinischem
Bleisulfat bedeckt ist.

  Fr die Richtigkeit dieser Erklrung drfte der folgende vom Verfasser
  angestellte Versuch sprechen: In verdnnte Schwefelsure, in der sich
  fein verteiltes Bleisulfat befand, wurde eine Bleiplatte eingetaucht.
  Nach Verlauf von mehreren Wochen war die Bleiplatte zum Teil mit einer
  ziemlich dicken, weien Kruste bedeckt. Besonders stark hatte sich das
  Bleisulfat an den Teilen der Platte angesetzt, die sich in der Nhe
  der Oberflche der Sure befanden. Dort nimmt die Sure am leichtesten
  die Temperatur der Umgebung an (das Glasgef war luftdicht
  abgeschlossen).

Schliet man eine Zelle, in der strkere Sulfatierung erfolgt ist, an
ein Voltmeter an, so findet man, da ihre elektromotorische Kraft nahezu
Null ist. Die folgende Ladung ist mit erheblichen Schwierigkeiten
verbunden, weil der innere Widerstand der Zelle ein ungewhnlich groer
ist. Die starke Zunahme des inneren Widerstandes ist darauf
zurckzufhren, da die Sulfatschichten dem Strome das Eindringen in den
Elektrolyten erschweren[96]. Nimmt die Zelle Strom auf, so sinkt der
innere Widerstand einige Zeit nach Beginn der Ladung langsam.

Die Erfahrung lehrt, da bei einem Akkumulator mit sulfatierten Platten
die Ladung mit Ruhepausen von Vorteil ist; man ldt also kurze Zeit,
schaltet die Stromquelle ab, setzt nach einiger Zeit die Ladung fort
usw. Ferner soll sich die schdliche Sulfatschicht auf den Positiven
leichter entfernen lassen als auf den Negativen.

  Meines Erachtens ist die Erklrung fr diese Erfahrungstatsachen
  folgende: 1. Das kristallinische Bleisulfat lst sich nur sehr langsam
  in der Sure; daher wird, auch wenn mit kleiner Stromdichte geladen
  wird, bei Stromzufuhr mehr Bleisulfat herauselektrolysiert als sich
  lst, so da die Sure bald an Bleisulfat verarmt. Whrend der
  Ruhepause sttigt sich die Sure mit Bleisulfat usw. 2. Die Dichte der
  Sure unmittelbar an der Oberflche der positiven Elektrode nimmt bei
  der Ladung strker zu als an der negativen Platte, da an ersterer nach
  der Sulfattheorie Wasser verbraucht und Schwefelsure gebildet wird.
  Die Lslichkeit des Bleisulfates wchst mit der Suredichte
  schnell[97]. Man darf daher wohl den Schlu ziehen, da das
  kristallinische Bleisulfat der positiven Platten leichter und
  schneller in Lsung geht, als dasjenige an der negativen Elektrode.

Die Neigung zur Sulfatierung wchst mit der Suredichte, weil die
Lslichkeit des Bleisulfates -- fr das hier in Betracht kommende
Intervall -- mit dem Schwefelsuregehalt steigt (s. Funote) und damit
die Geschwindigkeit einer Umkristallisierung.

Auf den ersten Blick hat es den Anschein, als ob bei einer Zelle, die
ein Glied einer Akkumulatorenbatterie ist, Sulfatisierung ausgeschlossen
sei, wenn die Batterie nach Vorschrift geladen und entladen wird. Dies
ist aber keineswegs der Fall. Nehmen wir nmlich an, da bei einer
Zelle, die wir mit Z bezeichnen wollen, eine leitende Verbindung
zwischen einer positiven und einer negativen Platte entstanden sei, etwa
durch herabgefallene aktive Masse. Es fliet dann fortwhrend Strom von
der positiven Elektrode durch den Kurzschlu nach der negativen Platte,
so da die Zelle viel frher entladen ist als die anderen Elemente.
Erfolgt die nchste Ladung, so fliet der Ladestrom in Z zum Teil durch
die Sure, zum grten Teil durch den metallischen Leiter in der Zelle,
und dieser letztere Teil kommt fr die Elektrolyse nicht in Betracht.
Sind also die brigen Zellen vollgeladen, so ist Z noch weit zurck.
Nach der Ladung entldt sich die betreffende Zelle ziemlich schnell. Sie
befindet sich also fast immer im entladenen Zustande, wodurch die
Sulfatierung begnstigt wird. Denn je mehr fein verteiltes Sulfat
vorhanden ist, um so leichter kann sich kristallisiertes Sulfat bilden.

Ferner kann Sulfatierung erfolgen, wenn die Kapazitt eines Elementes
aus irgend einem Grunde kleiner ist als diejenige anderer, mit denen es
in Serie geschaltet ist, wenn z. B. ein altes Element mit einem neuen
zusammenarbeitet. Die betreffende Zelle wird dann bei jeder Entladung
der Batterie zu stark beansprucht; die Ladung wird erschwert, die
zwischen Ladung und Entladung liegende Zeit ist bei ihr grer als bei
den brigen Zellen.

Die Erfahrung lehrt, da die Sulfatierung schneller erfolgt, wenn die
Entladung zu weit getrieben wird. Sie ist oft mit einer Krmmung der
Platten verbunden, durch die ein innerer Kurzschlu herbeigefhrt werden
kann.

  [88] Die Absorption erfolgt an der Oberflche der Sure, durch
  Diffusion gelangt der absorbierte Sauerstoff in das Innere.

  [89] ~Dolezalek~ l. c. S. 75.

  [90] Verbindet man eine frisch geladene Bleischwammelektrode und ein
  Kupferblech (beide in verdnnter Schwefelsure) mit einem
  empfindlichen Voltmeter, so findet man, da die Spannung schnell auf
  einige Millivolt fllt.

  [91] Elektrot. Ztschr. 1892 S. 12.

  [92] Die Sure mu, wenn dieses geschehen soll, eine so groe Dichte
  haben, da die elektromotorische Kraft der vorhin erwhnten Kette
  gleich der berspannung fr Blei ist, nmlich 0,64 Volt.

  [93] Nach ~Bein~ (Elemente und Akkumulatoren, Leipzig 1908, S. 184)
  soll die Selbstentladung in Schwefelsure von 1,8 Dichte nach 2 Tagen
  bis zu 14% betragen. Unter normalen Verhltnissen drfte jedoch der
  Verlust durch Selbstentladung viel geringer sein. Auch ~Dolezalek~
  gibt kleinere Zahlen an.

  [94] Man vergl. die Untersuchungen von ~Albrecht~, E. T. Z. 1907,
  Seite 539.

  [95] ~Elbs~, Die Akkumulatoren, 4. Aufl., S. 46.

  [96] Da der Elektrolyt, wie vielfach behauptet wird, stark an Sure
  verarmt, konnte der Verfasser nicht finden.

  [97] Aus dem vorhandenen Beobachtungsmaterial mu man schlieen, da
  die Lslichkeit des Bleisulfates mit der Suredichte zuerst abnimmt,
  bei etwa 1,22 ein Minimum hat und dann stark steigt.




Sechstes Kapitel.

Plattenkonstruktionen, Herstellung der Platten, Formation.


I. ~Plattenkonstruktionen~. ~Plant~, den wir bereits als den Erfinder
des Bleiakkumulators kennen lernten (s. S. 34), benutzte fr seine
Untersuchungen glatte Bleiplatten; von diesen wurden zwei
aufeinandergelegt und durch Kautschukbnder voneinander getrennt; das
Ganze wurde zu einer Spirale aufgewickelt. Bei solchen glatten Platten
eine auch nur einigermaen befriedigende Kapazitt zu erhalten, war sehr
umstndlich (s. Formation).

Um die Kapazitt zu erhhen und die Formationszeit zu verringern, trug
~Faure~[98], dessen Deutsches Patent vom 8. Februar 1881 datiert ist,
auf glatte Bleiplatten einen aus Bleioxyden (Bleigltte, Mennige) und
verdnnter Schwefelsure hergestellten dicken Brei auf. Die Schicht
wurde durch einen berzug aus porser Masse (Filz oder dergl.)
festgehalten.

Eine bedeutende Vereinfachung und Verbesserung des Faureschen Verfahrens
erzielte ~Volckmar~ -- Patent vom 9. Dez. 1881 -- dadurch, da er als
Trger der aktiven Masse Bleiplatten benutzte, in denen sich zahlreiche
rechteckige oder sonstwie geformte Lcher befanden. Die Rippen
verjngten sich nach auen. Die Fllmasse, die sogenannte Paste, wurde
als Brei in die Lcher eingetragen; sie bestand aus Bleipulver oder
Bleimehl, das mit verdnnter Schwefelsure angerhrt wurde. Volckmar ist
also der Erfinder der sogenannten ~Gitterplatten~, die man auch wohl
~gepastete~ oder ~pastierte~ Platten oder Masseplatten nennt.

~De Kabath~ suchte bei mglichst kleinem Gewichte der Platten, ohne
Bleisalze zu verwenden, eine mglichst groe Oberflche zu erzielen. Er
stellte wellenfrmige Bleistreifen von 1 cm Breite her, die in
Bleischeiden geschoben wurden.

[Illustration: Fig. 14.]

In der Folgezeit wurden zahlreiche Gitterkonstruktionen erfunden; nomen
eorum est legio. Die meisten waren aber Eintagsfliegen, sie konnten sich
im Betriebe nicht bewhren, vor allem weil dem Umstande nicht gengend
Rechnung getragen war, da die kleinen Kuchen oder Pastillen beim Laden
und Entladen ihr Volumen ndern, so da der Zusammenhang zwischen der
aktiven Masse und den Gitterstben mangelhaft wurde oder die Pastillen
rissen und herausfielen. Um diese belstnde zu beseitigen, konstruierte
~Correns~ (1888) eine Platte, die man als ~Doppelgitter~ bezeichnen
kann. Wie man sieht, haben die Stege _a b_ dreieckigen Querschnitt, und
es liegen je zwei, etwas gegeneinander versetzt, bereinander (siehe
Fig. 14). Die Pastillen sind in der Mitte infolgedessen etwas
eingeschnrt. Die zwischen je zwei Querbalken _c d_ liegenden Felder
stehen im Zusammenhang. Das ~Corrensgitter~ wird von den Akkumulatoren-
und Elektrizittswerken vorm. W. A. ~Boese~ in Berlin hergestellt. Auf
die Entwicklung der Grooberflchenplatten werden wir noch zurckkommen.
Wir wenden uns jetzt zu den neueren Konstruktionen; es sollen aber nur
die bekanntesten deutschen Fabrikate bercksichtigt werden. Man kann die
Akkumulatorenplatten nach verschiedenen Gesichtspunkten einteilen. 1.
Mit Rcksicht auf die Verwendung, die der Akkumulator finden soll, kann
man unterscheiden zwischen Platten fr stationre und transportable
Elemente. Bei ersteren kommt es auf das Gewicht weniger an, verlangt
wird eine groe Lebensdauer. Diese ist, wie wir noch sehen werden, bei
dicken Platten grer als bei dnnen. Auch die Beanspruchung im Betriebe
wird bei der Konstruktion bezw. bei der Wahl der Platten eine Rolle
spielen; fr Pufferbetrieb wird man eine andere Platte whlen als fr
Telephonbetrieb.

2. Man kann ferner inbezug auf das Material unterscheiden zwischen
Platten aus reinem Blei oder einer Legierung von Blei und Antimon, die
man Hartblei nennt, und Platten aus Blei und Bleisalzen (Paste):
zwischen Grooberflchen- oder Plant-Platten und Masse- oder
Faure-Platten. Mit Rcksicht auf den Trger der wirksamen Masse[99] kann
man einteilen in ~Kernplatten~, d. h. Platten, die in der Mittelebene
einen zusammenhngenden Kern haben, auf dem sich die Rippen oder dergl.
erheben, in ~Einfachgitterplatten~ und ~Doppelgitter~.

~Grooberflchenplatten.~ Die groe Oberflche erzielt man dadurch, da
man die Platte mit zahlreichen Rippen, Zhnen, Leisten u. dergl.
versieht. Die von der Sure benetzte, daher der Stromwirkung zugngliche
Oberflche nennt man die ~abgewickelte~ Oberflche.

Hat eine Platte von 1 dm Lnge und 1 dm Breite, deren ~projizierte~
Oberflche also 1 dm betrgt, eine abgewickelte Oberflche von 4 dm,
so sagt man, da die ~Oberflchenentwickelung~ eine vierfache sei. Die
Grooberflchenplatte wurde besonders von den Gebrdern ~Tudor~
(~Akkumulatorenfabrik Aktien-Gesellschaft~, ~Hagen~ i. W.) ausgebildet.

  Anfnglich wurden die Platten (positive), die auf beiden Seiten mit
  relativ hohen, dnnen Rippen versehen waren, bis sie die volle
  Kapazitt erreicht hatten, nach Plant formiert (s. S. 127). Dieses
  Verfahren war langwierig und sehr kostspielig. Daher wurden die
  Platten spter zuerst eine Zeitlang nach Plant formiert; dann wurden
  die Zwischenrume zwischen den Rippen mit einem Brei aus Mennige und
  Schwefelsure ausgefllt. Schlielich wurden die hergerichteten
  Platten mehrmals geladen und entladen, wodurch die Mennige in
  Bleisuperoxyd umgewandelt wurde. Die aufgetragene Masse diente
  vorlufig als aktives Material. Je nach der Beanspruchung der Platte
  inbezug auf Hhe des Lade- und Entladestromes, sowie der entnommenen
  Elektrizittsmenge (Kapazittsbeanspruchung) wird ~jede knstlich auf
  eine positive Bleiplatte aufgetragene Masse frher oder spter weich~
  und fllt auf den Boden. Bei den ~Tudor~-Platten war nach 1 bis 2
  Jahren die aufgetragene Masse herausgesplt. In dieser Zeit aber hatte
  sich die Bleisuperoxydschicht um so viel weiter aus dem Bleikern
  entwickelt, da die Dicke derselben einschlielich der Reste der
  aufgetragenen Masse, die fest mit der Schicht verwachsen waren,
  nunmehr gengte, der Platte die von ihr verlangte Kapazitt zu geben;
  die Platte war dann eine reine ~Plant~-Platte.

  Da die Platte nach einiger Betriebsdauer als reine
  Grooberflchenplatte arbeiten sollte, so mute natrlich, damit die
  Leistung pro Kilogramm aufzuwendenden Bleimaterials mglichst gro
  wurde, die Zahl der auf der Flcheneinheit des Kerns stehenden Rippen
  mglichst gesteigert und die Hhe der Rippen mglichst gro gewhlt
  werden, die Nuten wurden also eng und tief gemacht. Es zeigte sich
  nun, da dann die in die Rillen eingetragene Masse nicht mehr schnell
  genug von der Sure durchdrungen wurde. Infolgedessen blieb von einer
  gewissen Steigerung der Oberflchenentwickelung ab die gewnschte
  Mehrleistung aus. Um diesen belstand zu beheben, suchte man das
  Eintragen der aktiven Masse ganz zu vermeiden. Die Platte wird jetzt
  unter Benutzung eines neuen Verfahrens in der Fabrik so weit formiert,
  da sie von vornherein die gewnschte Kapazitt hat. Da keine Masse
  eingetragen wird, so kann die Oberflchenentwickelung wesentlich
  vergrert werden.

[Illustration: Fig. 15.]

Fig. 15 zeigt den Querschnitt und die bildliche Darstellung der fr
Beleuchtungsbatterien zur Verwendung kommenden positiven Platten der
~Akkumulatoren-Fabrik Aktien-Gesellschaft~. Die Platte wird ohne Kern
hergestellt. _a b_ sind die Lngsrippen; sie werden durch Stege _c d_
zusammengehalten. Die Oberflchenentwickelung ist eine achtfache. Die
Rippen sind vollstndig frei, so da die Sure gut zirkulieren kann.

  Eine zu weit getriebene Oberflchenentwickelung hat, wenn man den
  Akkumulator, wie es beim Pufferbetrieb der Fall ist, mit relativ hoher
  Stromdichte beansprucht, einen Nachteil, nmlich, da der
  Spannungsabfall in der Sure wchst. Es geht dies aus folgendem
  Beispiele hervor. Von einer positiven Platte mit achtfacher
  Oberflchenentwickelung denken wir uns ein Stck von 1 dm Lnge und 1
  dm Breite als positive Platte in einem Akkumulator; die negative
  Platte sei gerade so gro; der Abstand der Oberflchen der beiden
  Platten werde der Einfachheit halber zu 1 cm angenommen; der
  spezifische Widerstand der Sure sei  Ohm (bezogen auf 1 cm). Der
  Widerstand, den der Strom in der Sure zu berwinden hat, ist gleich
  [100]/100 Ohm. Die einer ~glatten~ Oberflche von 1 dm
  entsprechende Stromstrke sei i, dann wre also, wenn der Akkumulator
  der Oberflchenentwickelung entsprechend ausgenutzt wird, die in
  Rechnung zu setzende Stromstrke 8i und der durch den Widerstand in
  der Sure bedingte Spannungsabfall E = 8i./100 Volt. Bei einem
  zweiten Akkumulator sei die Oberflchenentwickelung der positiven
  Platte eine einfache (glatte Oberflche ohne Rippen). Soll dieser
  zweite Akkumulator dasselbe leisten wie der erste, so mu seine
  positive Platte 8 mal grer sein; bei sonst gleichen Umstnden
  (gleiche Suredichte, gleiche Gre der negativen Platte wie eben)
  wre dann der Widerstand in der Sure ./100 (nicht /(8100), da der
  mittlere Surequerschnitt 4 dm ist) und der Spannungsverlust in der
  Sure E = 8i../100 = E. Wir gelangen also zu dem Resultate, da
  eine ~der Oberflchenentwickelung entsprechende Beanspruchung einen
  greren Spannungsabfall zur Folge~ hat. Dies ist besonders bei
  Pufferbatterien zu bercksichtigen.

Die genannte Firma verwendet fr Pufferbatterien eine mit der in Fig. 15
abgebildeten inbezug auf die Konstruktion bereinstimmende Platte, die
aber nur eine 6fache Oberflchenentwickelung hat.

~Grooberflchenplatten~ sollen sich, wie von Fachleuten oft
behauptet wird, ~nicht als negative~ Platten eignen, da der Bleischwamm
keinen festen Halt habe, whrend das Bleisuperoxyd fest mit dem
Bleikern verwchst. In neuerer Zeit jedoch versucht man die
Grooberflchenplatten auch als negative Elektroden auszubilden.

~Gitterplatten~ oder pastierte Platten werden als positive und negative
Elektroden benutzt. Die Gitter dienen hier dazu, die eingetragene Masse
(Fllmasse) festzuhalten und den Strom den einzelnen Teilen zuzufhren.
Sie mssen gengende mechanische Festigkeit haben. Die Stromverteilung
mu eine mglichst gleichmige sein, weil sonst eine ungleichmige,
den chemischen Umsatz begleitende Volumnderung erfolgt und eine
Deformation der Platte (Krmmung), sowie schlechter Kontakt zwischen
Trger und aktiver Masse eintreten kann. Je krzer die Entladedauer, um
so enger sollte da Gitter sein.

Die Paste[101] wird hergestellt aus Mennige (PbO, rot) oder Bleigltte
(Bleioxyd, PbO, gelblichrot) oder aus einer Mischung der beiden Oxyde.
Fr die Anode wird, um die Formation zu beschleunigen, Mennige, fr die
Kathode Bleigltte bevorzugt. Auch Bleimehl kann verwendet werden.

Als Bindemittel verwendet man verdnnte Schwefelsure,
Glyzerinschwefelsure, d. h. eine Mischung aus Schwefelsure und
Glyzerin, oder Magnesiumsulfatlsung und noch andere Flssigkeiten. Die
Schwefelsure soll frei sein von Arsenverbindungen, Chlor, Salpetersure
und salpetriger Sure. Wie die Sure auf diese Verunreinigungen hin
untersucht wird, werden wir spter sehen. Die Paste wird nach
sorgfltiger Reinigung der Trger (Gitter) mittels eines eichenen
Spatels eingetragen (Schmieren); die pastierten Platten werden in einem
mig warmen Raume getrocknet. Es verbindet sich die Schwefelsure
whrend des Trocknens mit Bleigltte allmhlich zu Bleisulfat und die
Paste erhrtet infolge Verdunstung des Wassers, die Masse wird
pors[102]. Die Mennige verbindet sich langsamer mit der Schwefelsure,
wahrscheinlich unter Bildung von Bleisulfat und Abscheidung von
Bleisuperoxyd nach der Gleichung:

  PbO + 2HSO = 2PbSO + 2HO + PbO.

[Illustration: Fig. 16.]

Der Bleischwamm der negativen Platten hat die Neigung, im Laufe der
Jahre zusammenzusintern, eine Erscheinung, die man als ~Schrumpfen~ oder
~Verbleiung~ bezeichnet. Die Masse verliert ihre lockere Struktur, und
die Folge ist, da die Kapazitt der negativen Platten allmhlich
zurckgeht. Um diesem belstande zu steuern, mischt man der Masse
gewisse Stoffe bei, durch die das Zusammenbacken der Bleischwammteilchen
verhindert wird, wie Kaolin, Glaspulver usw. Wird soviel von diesem
indifferenten Material beigemischt, da das Sintern dauernd unmglich
ist, so macht sich ein anderer belstand bemerkbar; es tritt nmlich ein
so starkes Quellen ein, da die Masse aus dem gewhnlichen, alten Gitter
herauswchst und als unwirksam zu Boden fallen kann. Dieses kann nun
dadurch verhtet werden, da man die Gitterplatte auf beiden Seiten mit
einer perforierten Scheibe aus Hartgummi oder dergl. bedeckt. Die
~Akkumul.-Fabrik, Akt.-Gesellsch.~ hllt ihre aus einem weitmaschigen
Gitter bestehende negative Platte in ein mit zahlreichen kleinen Lchern
versehenes Bleiblech ein (s. Fig. 16). Das Gitter besteht aus zwei
Hlften; jedes wird auf ein perforiertes Blech aufgegossen. Die
Massepastillen werden besonders hergestellt und in die eine Gitterhlfte
eingelegt. Dann wird die andere Plattenhlfte aufgelegt, und die beiden
Hlften werden fest miteinander verbunden. Da die Pastillen also
gleichsam in kleinen Kstchen mit perforierter Grund- und Deckflche
liegen, so wird die Platte als ~Kastenplatte~ bezeichnet.

[Illustration: Fig. 17.]

~Gottfried Hagen~ in Cln-Kalk verwendet als Anoden und Kathoden
Gitterplatten. Dies hat, wie die Firma sagt, den Vorzug, da die
Kapazitt beider Plattenarten gnzlich unabhngig von der Sorgfalt bei
der Formation wird und stets die gleiche bleiben mu, da alle Platten
derselben Art und Gre stets die gleiche Menge wirksamer Bleisalze
enthalten. Die viereckigen Gitterffnungen werden bei den fr stationre
Batterien bestimmten Platten um so enger gemacht, je krzer die
Entladedauer oder je grer die Stromdichte bei der Entladung sein soll.
Fr starke Beanspruchung wird das in Fig. 17 abgebildete Gitter
benutzt. Es gleicht in seinem Aussehen den Grooberflchenplatten; es
wird aus reinstem Weichblei hergestellt, whrend die Gitter mit groen
ffnungen (Elektromobile), um gengende mechanische Festigkeit zu
erzielen, aus Hartblei (Blei und Antimon) gegossen werden.

[Illustration: Fig. 18.]

In neuerer Zeit hat die Firma die negativen Platten wesentlich gendert,
und zwar beziehen sich die nderungen sowohl auf das Gitter wie auf die
Zusammensetzung der Masse. Die Beschaffenheit des neuen Gitters ist aus
den Figuren 18 und 19 zu ersehen; die letztere zeigt einen Ausschnitt in
grerem Mastabe. Es sind, wie man sieht, auer den nach auen spitz
zulaufenden Lngsrippen flache, die mechanische Festigkeit erhhende
Bnder vorhanden. Durch die Mitte der Platte (s. Fig. 18) luft eine
starke Leiste, so da die ganze Platte aus zwei Rahmen besteht.

[Illustration: Fig. 19.]

Fr transportable Akkumulatoren verwenden die ~Akkumulatoren- und
Elektrizittswerke Akt.-Ges. vormals W. A. Boese & Co.~ sogenannte
~Masseplatten~. Diese bestehen aus einem Hartbleirahmen mit einer
geringen Anzahl groer Felder (siehe Fig. 20); das Trgergewicht ist
also auf ein Minimum reduziert. Die die Felder ausfllende Masse ist
zementartig erhrtet; in jedem Felde befinden sich mehrere kleinere und
ein greres Loch, um den Zutritt der Sure zu den einzelnen Teilen und
die Zirkulation zwischen den Platten zu ermglichen. Besonders bei
Entladungen mit lngeren Ruhepausen, z. B. bei Telephonbetrieb, erzielt
man gnstige Leistungen, zumal die Selbstentladung bei solchen Platten
eine verhltnismig geringe ist[103]. Fr Akkumulatoren mit krzerer
Lade- und Entladezeit sind solche Masseplatten nicht geeignet.

[Illustration: Fig. 20.]

~Formation~. Das Verfahren, durch welches auf den Platten eine gengend
dicke Schicht von Bleischwamm bezw. von Bleisuperoxyd gebildet wird,
nennt man Formation oder Formierung.

Da bei der Formation Schwefelsure nicht verbraucht wird, es sei denn,
da man zuerst Blei oder die Bleisalze in Bleisulfat verwandeln will, so
kann man saure, alkalische und neutrale Lsungen verwenden. Entweder
wird die ganze Formation in ~einer~ Lsung ausgefhrt, oder man
behandelt die Platten nacheinander in zwei verschiedenen Lsungen, z. B.
zuerst in alkalischer und dann in saurer Lsung. Ferner knnen Anode und
Kathode ~gleichzeitig~ in demselben Bade formiert werden, oder es findet
eine ~getrennte Formation~ statt. Jede dieser Methoden hat ihre Vor- und
Nachteile, auf die aber hier nicht eingegangen werden soll.

a) ~Reine Plant-Formation~. Wenn man als Elektroden reine Bleiplatten
benutzt und die Zelle ldt, so erfolgt schon nach kurzer Zeit
Gasentwicklung. Sobald sich nmlich die positive Platte mit einer sehr
dnnen Schicht von Bleisuperoxyd bedeckt hat, hrt die Einwirkung des
Stromes auf, da das metallisch leitende Superoxyd den darunter liegenden
Bleikern vor dem weiteren Angriff des Stromes schtzt. Um nun die
Kapazitt der Elektroden zu vergrern, lockerte ~Plant~ die Platten an
der Oberflche auf, so da auch unmittelbar unter der Oberflche
liegende Schichten der Stromwirkung zugnglich wurden. Das angewandte
Formierungsverfahren war folgendes: Das Element wurde kurze Zeit
geladen, dann nach einer Ruhepause entladen, hierauf wieder geladen u.
s. f. Bei den verschiedenen Ladungen, deren Dauer wegen der wachsenden
Kapazitt allmhlich grer wurde, schickte er den Strom bald in der
einen, bald in der anderen Richtung durch die Zelle, da nur diejenige
Elektrode angegriffen und aufgelockert wird, die bei der Ladung Anode
ist.

Inwiefern die Ruhepause von Vorteil ist, zeigten spter ~Gladstone~ und
~Tribe~. Die Superoxydteilchen bilden mit Bleiteilchen und Sure kleine,
kurzgeschlossene Elemente (siehe Selbstentladung). Diese entladen sich
whrend der Ruhepause; hierbei werden Blei und Bleisuperoxyd in
Bleisulfat umgewandelt. Bei der nchsten Ladung kann daher eine grere
Menge Bleisulfat in Bleisuperoxyd (bezw. in Bleischwamm, wenn die
Stromrichtung gendert wird) verwandelt werden.

Die reine Plant-Formation ist umstndlich und dauert Wochen, ja Monate
lang; sie ist wegen des groen Stromverbrauchs auch teuer.

b) ~Beschleunigte Formation der positiven Plant-Platten~. Schon
~Plant~ fand, da die Formation schneller vor sich geht, wenn man die
Platten zuerst in mig konzentrierte Salpetersure eintaucht und dann
formiert; durch die Salpetersure wird die Platte rein chemisch
aufgelockert. Die so erhaltene Superoxydschicht fllt aber leicht ab,
sie ist nicht so innig mit dem Bleikern verwachsen wie die bei der rein
elektrochemischen Formierung entstandene. Auch ist die Gefahr vorhanden,
da Spuren von Salpetersure trotz sorgfltigen Absplens der Platte
zurckbleiben. Die Elektrode formiert sich dann im Betriebe immer
weiter, so da das Bleigitter oder der Bleikern nach verhltnismig
kurzer Zeit zerstrt wird.

Spter sind zahlreiche Vorschlge gemacht worden, um beschleunigte
Formation besonders bei den positiven Grooberflchenplatten zu
erzielen. Sie bestehen fast alle darin, da auf rein chemischem Wege
Bleiverbindungen gebildet werden, die auf elektrochemischem Wege in
Bleisuperoxyd umgewandelt werden. Wird die lsend wirkende Substanz dem
Elektrolyten zugesetzt, so spielen sich beide Vorgnge gleichzeitig ab.
~Epstein~ behandelt die Bleiplatten in heier verdnnter Salpetersure
elektrochemisch (s. oben). Eine Platte wird dann zwischen zwei
Bleibleche gehngt, die leitend miteinander verbunden sind; der
elektrolysierende Strom tritt an der zu formierenden Platte ein.

Nach P. ~Schoop~ (l. c. I S. 106) erreicht man am sichersten eine
tiefgehende Auflockerung des Bleies bei Verwendung einer Lsung von
Natriumbisulfat und Kaliumchlorat. In den Elektrolyten werden drei
Bleiplatten aufgehngt, die Auenplatten werden miteinander verbunden
usw. (s. oben). Auf der Mittelplatte (Anode) bildet sich eine braune
Substanz, die aber kein Bleisuperoxyd ist. Das Chlor wird aus der Platte
entfernt, wenn die Substanz zu Bleischwamm reduziert wird. Dies
geschieht elektrochemisch in stark verdnnter Schwefelsure. Die Platten
werden sorgfltig mit destilliertem Wasser ausgewaschen, um alles
Chlor[104] (Salzsure) zu entfernen, dann getrocknet und erhitzt. Es
bildet sich ein gleichmiger und festhaftender berzug von Bleioxyd;
dieses wird durch elektrochemische Formation in verdnnter Schwefelsure
in Superoxyd umgewandelt.

c) ~Formation der pastierten Platten~. ) Negative Platten. Die
Fllmasse besteht aus basischem, sowie aus neutralem Bleisulfat und aus
nicht zersetztem Bleioxyd. Da sie ziemlich grobkrnig ist und nur zum
Teil aus Bleisulfat besteht, so geht dieses nur langsam in Lsung.
Infolgedessen wird, wenn man nicht mit sehr geringer Stromdichte
arbeitet, der Elektrolyt an Bleisalz oder an Bleiionen bald verarmen.
Nimmt aber die Konzentration dieser Ionen in der Nhe der Platte ab, so
steigt die Spannung an der Kathode und erreicht bald die fr die
Wasserstoffabscheidung ntige Hhe. Um die unntze und auch schdliche
Wasserstoffentwickelung zu verhten, mu man dafr sorgen, da die
Konzentration der Wasserstoffionen eine mglichst kleine oder diejenige
der Bleiionen eine mglichst groe ist. Da neutrale Salze bei der
elektrolytischen Dissoziation keine Wasserstoffionen liefern, so sind
neutrale Lsungen fr die Formation der negativen Platten vorzuziehen;
besonders eignen sich Magnesium- und Aluminiumsulfat (von ~Fitz-Gerald~
zuerst ausgefhrt, von P. ~Schoop~ wieder aufgenommen). Hierbei bildet
sich an der negativen Platte gallertartiges Magnesium- bezw.
Aluminiumhydroxyd, das aber durch Sure, die bei der Formation (aus der
Paste) frei wird, neutralisiert wird. Eine Verarmung des Elektrolyten an
Bleiionen -- das zweite Mittel, die Wasserstoffentwickelung
zurckzudrngen -- kann man dadurch erreichen, da man die Lslichkeit
des Bleisulfates steigert, z. B. durch Erwrmung des Elektrolyten[105],
oder eine Substanz zusetzt (z. B. Natriumacetat), die mit Blei ein
lsliches Salz bildet (Bleiacetat). Von dieser Methode hat man in der
Praxis keine Anwendung gemacht, da selbst sehr geringe zurckbleibende
Mengen des Zusatzes dem Akkumulator sehr schdlich sind.

Erfolgt die Formation in verdnnter Schwefelsure zwischen zwei mit
einander verbundenen Bleiblechen (Anoden), so dauert sie mehrere Tage.

) Positive Platten. Die Fllmasse besteht aus Bleisulfat, Bleisuperoxyd
(s. S. 123) und Bleigltte bezw. Mennige. Die Abscheidung der
Bleisuperoxydionen, deren Existenz wir annehmen wollen (s. S. 55), mu
durch Steigerung der Konzentration dieser Ionen gefrdert werden (die
Sauerstoffentwickelung also verringert werden). Nun ist die
Konzentration dieser Ionen umgekehrt proportional der vierten Potenz der
Wasserstoffionen; mithin mu letztere Konzentration auf einer mglichst
geringen Hhe gehalten werden. In neutraler Lsung erfolgt also die
Formation schneller als in saurer[106]. Man verwendet Aluminium- und
Magnesiumsulfat. Whrend der Formation bildet sich Schwefelsure, durch
deren Dissoziation Wasserstoffionen entstehen; die Sure mu
neutralisiert werden; man erreicht dies durch aufgeschwemmtes Magnesium-
oder Aluminiumhydroxyd.

  [98] ber die verschiedenen Patentansprche und die historische
  Entwickelung des Akkumulators siehe ~Hoppe~, Akkumulatoren fr
  Elektrizitt, 5. Auflage, ferner P. ~Schoop~, Die Sekundr-Elemente.

  [99] Bei Grooberflchenplatten ist das mit dem Bleikern verwachsene
  Bleisuperoxyd, bei Gitterplatten die ganze eingetragene Masse gemeint.

  [100] In Wirklichkeit ist er etwas grer, da ein Teil des Stromes in
  die Sure innerhalb der Rippen eindringt.

  [101] Nheres ber die Fabrikation findet man in: F. ~Grnwald~, Die
  Herstellung der Akkumulatoren, 3. Aufl., 1903. W. Knapp.

  [102] M. U. ~Schoop~ berechnet in der frher erwhnten Schrift die
  Porositt einer formierten, gut geladenen Bleisuperoxydplatte
  (Gitterplatte) zu angenhert 43%, d. h. betrgt der fr die Fllmasse
  zur Verfgung stehende Raum 100 cm, so sind 43 cm mit Sure
  angefllt. Fr die Bleischwammplatte ergab sich eine noch grere
  Porositt.

  [103] Nheres siehe E. T. Z. 1907, S. 539.

  [104] Fr Chlor gilt hnliches wie fr Salpetersure (s. S. 128).

  [105] Nicht zu empfehlen, da bei Erwrmung die wirksame Masse zu
  locker wird.

  [106] Eine saure Lsung ist eine solche, in der sich Wasserstoffionen
  befinden; je grer die Konzentration der H, um so grer ist die
  Aciditt.




Siebentes Kapitel.

Aufstellung der Batterie, Einbau der Platten, Vorschriften ber die
Behandlung, Lebensdauer.


~Aufstellung.~ Der ~Raum~, in dem die Akkumulatorenbatterie
untergebracht wird, soll khl, trocken und vor allem gut ventilierbar
sein, damit die Sure nicht zu stark verdunstet, die Auenwnde der
Zellen trocken gehalten werden knnen (Isolation) und die bei der Ladung
sich bildenden Gase schnell entweichen. Whrend der Ladung drfen
brennende oder glhende Krper in dem Akkumulatorenraume nicht geduldet
werden, da die Mglichkeit nicht ausgeschlossen ist, da sich bei
schlechter Ventilation eventuell vorhandenes Knallgas entzndet. Zur
Beleuchtung drfen nur elektrische Lampen verwendet werden, die im
luftleeren Raume brennen.

Der Fuboden soll fest und solide sein, natrlich mu er auch surefest
sein. Allen Anforderungen drfte ein Asphaltboden auf Untergrund aus
Zementbeton gengen[107].

Die Elemente mssen so aufgestellt werden, da man zu jeder Zelle freien
Zutritt hat zwecks einer Besichtigung, Messung der Suredichte oder
sonstiger vorzunehmender Arbeiten, z. B. Auswechselung defekt gewordener
Platten. Daher sollten bei kleineren Zellen nicht mehr als zwei Reihen
neben- und bereinander auf demselben Gestelle stehen; grere Zellen
mssen auf dem Boden nebeneinander aufgestellt werden. Nach den
Vorschriften des Verbandes Deutscher Elektrotechniker mssen die Zellen
von Batterien fr hohe Spannungen so angeordnet sein, da bei der
Bedienung eine zufllige gleichzeitige Berhrung von 2 Punkten, zwischen
denen eine Potentialdifferenz von mehr als 250 Volt herrscht, nicht
stattfinden kann. Bei Batterien in Anlagen mit mehr als 250 Volt
Gebrauchsspannung zwischen 2 Leitern oder mehr als 2  250 Volt in
Dreileiteranlagen sind nach den Vorschriften des V. D. E.
Lattenlaufbden erforderlich. (Isolation gegen Erde.)

Die ~Gestelle~ werden aus sorgfltig geteerten oder mit Paraffinl
durchtrnkten Balken hergestellt. Der Gebrauch von Ngeln, Schrauben,
Bandagen aus Eisen ist zu verwerfen, da diese durch die Sure
angegriffen werden; die Verbindung der einzelnen Teile des Gestelles mu
daher durch Holzpflcke geschehen.

Groe Sorgfalt ist auf die ~Isolation~ zu verwenden, da die Auenseiten
der Elemente auch bei guter Bedienung nicht ganz trocken bleiben. Die
einzelnen Zellen sind gegeneinander und gegen das Gestell und dieses
gegen die Erde durch nichthygroskopische Unterlagen zu isolieren. Bei
grerer Batteriespannung kann man lisolatoren verwenden, deren oberer
Teil grer ist als der untere, so da etwa herabflieende Sure ber
den oberen (berhngenden) Teil hinwegtropft, der untere Teil des
Isolators also trocken bleibt.

Die im Akkumulatorenraume verlegten Drhte mssen mit surefester Farbe
angestrichen werden. --

Als ~Zellen~ benutzt man Gefe aus Glas, Zelluloid, Hartgummi und Holz.
Glas isoliert gut, ist billig und ermglicht eine genaue Besichtigung
des Inneren des Elementes. Fr transportable Akkumulatoren verwendet man
Hartgummi oder Zelluloid und versieht die Zellen mit einem Deckel; noch
vorhandene Fugen werden mit einem surefesten und elastischen Kitt
verstrichen. Zelluloid soll bei Akkumulatorenbatterien fr mehr als 16
Volt Spannung als Material fr Gefe nicht verwendet werden.

  Zelluloid ist zwar leicht entzndbar, da aber die Wnde von innen
  durch die Sure gekhlt werden, so wird es nicht leicht vorkommen, da
  das Zelluloid bis zur Entzndungstemperatur erhitzt wird. Es hat die
  Vorzge, da es gegen Ste unempfindlich ist, leicht verarbeitet
  werden kann und durchsichtig ist; ferner knnen Gefe aus diesem
  Stoffe repariert werden.

Fr groe Elemente benutzt man Holzkasten, die mit Bleiblech im Innern
verkleidet werden. Natrlich drfen die Platten diese Verkleidung nicht
berhren.

[Illustration: Fig. 21.]

~Einbau~. Die Platten werden bei stationren Elementen meistens mittels
zweier Fahnen oder Nasen auf dem oberen Rande des Gefes aufgehngt (s.
Fig. 21), damit sie sich frei ausdehnen knnen. Die Oberflchen der
einzelnen Platten mssen genau parallel laufen, und der Abstand zwischen
zwei benachbarten Platten soll in der ganzen Zelle derselbe sein. Hngt
nmlich eine Platte schief, so werden die Stellen, die den kleinsten
Abstand haben, am strksten beansprucht, so da Krmmungen eintreten
knnen; diese knnen wiederum Abbrckeln der aktiven Masse und
Kurzschlu herbeifhren. Hat ferner eine positive Platte von den beiden
benachbarten Elektroden ungleichen Abstand, so werden ihre beiden Seiten
nicht gleichmig ausgenutzt, ebenso nicht die der betreffenden
positiven Platte zugewendeten Seiten der negativen Elektroden.
Parallelitt und gleiche Abstnde erreicht man am einfachsten dadurch,
da man zwischen je zwei Platten eine gengende Anzahl von Glasstben
schiebt, die alle denselben Durchmesser haben, und durch elastische
Bleistreifen oder Gummipuffer einen seitlichen Druck gegen die Platten
ausben lt (s. Fig. 21).

Zwischen der unteren Plattenkante und dem Boden des Gefes mu sich ein
grerer Zwischenraum befinden, in dem sich herabfallende aktive Masse
sammeln kann (Vermeidung eines inneren Kurzschlusses).

[Illustration: Fig. 22.]

In Fig. 22 ist schematisch dargestellt (fr 2 Elemente), wie die Platten
angeordnet und mit einander verbunden werden. Warum die erste und letzte
Platte einer jeden Zelle negativ sind, wurde frher dargelegt (s. S.
62). Man sieht, da die positiven Fahnen der ersten Zelle mit den
negativen Fahnen der zweiten durch eine Bleileiste verbunden sind. --
Bei kleinen Elementen, die nur aus einer positiven und zwei negativen
Platten bestehen, verbindet man die beiden letzteren wohl auch durch
einen Steg.

Der Abstand der Platten richtet sich nach deren Gre; einerseits darf
er nicht zu gro sein, damit der innere Widerstand der Zelle nicht
unntig gro wird, anderseits darf er nicht so klein sein, da eine
Besichtigung der Platten erschwert oder unmglich wird; auch kann sich
bei geringen Abstnden leicht Kurzschlu bilden. Bei kleinen Platten
(bis etwa 3 qdm einseitiger Oberflche) betrgt der Abstand in der Regel
8 bis 10 mm, bei mittelgroen (bis 6 qdm) 10 bis 12 mm und bei groen 12
bis 15 mm. Bei kleinen transportablen Akkumulatoren sollte der Abstand
der Platten reichlich gro gewhlt werden, damit Kurzschlu durch
herausfallende Masse mglichst vermieden und eine genaue Besichtigung
des Innern der Zelle leicht ausfhrbar ist.

[Illustration: Fig. 23.]

Seit einigen Jahren ist man dazu bergegangen zwischen die einzelnen
Platten ~Holzbrettchen~ oder dergl. zu schieben. Wir haben bereits
gesehen, da man der aktiven Masse der negativen Platten indifferente
Substanzen zusetzt, um die Verbleiung zu verhindern. Die aktive Masse
quillt dann leicht aus dem Gitter, sie kann herausfallen und Kurzschlu
bewirken. Um diesem belstande zu steuern, bedeckt die Firma ~Gottfried
Hagen~ in Cln-Kalk die negative Elektrode mit einer gelochten
Hartgummiplatte, die durch die Glasrhren gegen das Gitter gepret wird.
Die Perforierung ist eine so feine, da jedes Durchtreten von Partikeln,
die sich loslsen, durch die ffnungen ausgeschlossen ist und die Sure
dennoch leicht zirkulieren kann. Werden Holzkasten fr die Zellen
verwendet, bei denen Glasrhren keinen Zweck haben, da man ohnehin nicht
das Zelleninnere besichtigen kann, so werden Hartgummiplatten verwendet,
die auf der einen Seite mit Rippen versehen sind (s. Fig. 23); diese
vertreten die Stelle der Glasrhren.

[Illustration: Fig. 24.]

Nach den Montagevorschriften der ~Akkumulatoren-Fabrik
Aktien-Gesellschaft~ werden zwischen die einzelnen Platten Holzbrettchen
geschoben, die etwas grer sind als die Platten. Die Brettchen werden
in die Schlitze von Holzstben geschoben (siehe Fig. 24). Diese sind
etwas dnner als die Plattenzwischenrume und sitzen anfangs etwas lose.
Da die Stbe in der Sure quellen, so sitzen sie bald fest. Auf diese
Weise wird erreicht, da zwischen Platten und Brettchen ein enger
Zwischenraum ist und die aktive Masse mit einer gengend groen Menge
von Sure in Berhrung ist. Die Brettchen erfahren eine besondere
Vorbehandlung in der Fabrik, und es sollen (infolgedessen?) aus dem Holz
Stoffe in Lsung treten, die ein Sulfatieren der Platten fast unmglich
machen, so da die Kapazitt lange bleibt. Die Wirksamkeit der Brettchen
soll, da die betreffenden Stoffe sich nur langsam ausscheiden, fr
lange Jahre vorhalten. Auerdem dienen die Brettchen auch als Mittel zur
Verhinderung von Kurzschlu.

Es empfiehlt sich, die Zellen mit Glasplatten zu bedecken, weil dann
Surepartikelchen, die beim Kochen durch die Gase mitgerissen werden,
zurckgehalten werden und verhindert wird, da von der Decke
abbrckelnder Kalk oder dgl. in die Sure fllt.

Fr die Elemente der ~Automobilbatterien~ werden Hartgummikasten
verwendet. Die Platten werden auch mit Zwischenlagen aus perforiertem
Hartgummiblech oder aus Holzbrettchen eingebaut. Die einzelnen Elemente
werden so miteinander verbunden, da schadhafte Zellen leicht
ausgewechselt werden knnen; man benutzt biegsame Verbindungen aus
Bleistreifen oder verbleiten Kupferstreifen, die beiderseits durch
Schrauben befestigt werden.

~Sure~. An die ~Reinheit~ der Schwefelsure und des zum Nachfllen zu
benutzenden Wassers sind, wie sich aus frheren Betrachtungen (s. S. 107
und S. 110) ergeben drfte, die ~hchsten Anforderungen zu stellen~. Sie
mssen vor allem frei sein von metallischen Verunreinigungen. Fremde
Metalle (s. Selbstentladung) bewirken das sogen. Nachgasen. Man prft
die Sure auf die Anwesenheit schdlicher Metalle dadurch, da man
mittels eines sauberen Holzspans ein Stckchen Zink in eine Probe
bringt, die sich in einem Reagenzglas befindet. Sind schdliche Metalle
in der Sure, so bilden sich Lokalelemente, und es wird elektrolytisch
Wasserstoff abgeschieden, man sieht bestndig feine Gasblschen
emporsteigen. Der Versuch, der etwa  Stunde dauern sollte, wird 3mal
wiederholt; bleibt ~einmal~ die stetige Blschenbildung aus, so ist die
Sure frei von schdlichen Metallen.

Der Elektrolyt mu ferner frei sein von Chlor, Salpetersure und
salpetriger Sure, Arsenverbindungen und Essigsure. Auch ganz minimale
Mengen dieser Substanzen sind dem Akkumulator sehr schdlich; sie wirken
nmlich zerstrend auf den Bleikern, indem sie Blei lsen. Die
Bleiverbindung wird durch den Strom zersetzt und die Verunreinigung wird
wieder frei usw. (s. Formation).

  ~Untersuchung auf Salpetersure~: Man lst etwas Brucin in
  konzentrierter Schwefelsure und setzt der Schwefelsureprobe einige
  Tropfen der Lsung zu. Bei Gegenwart auch der geringsten Menge
  Salpetersure erfolgt Rotfrbung.

  Stickstoffverbindungen knnen auch in der Weise nachgewiesen werden,
  da man in Wasser eine gleiche Menge konzentrierter Schwefelsure
  eintropfen lt und der heien Lsung etwas Indigolsung zusetzt. Wird
  die Flssigkeit entfrbt, so ist die Sure nicht brauchbar.

  ~Die Untersuchung auf Chlor~ ist mit besonderer Sorgfalt auszufhren.
  5 cm (ca. 9 Gramm) Sure werden mit 50 cm destilliertem Wasser
  gemischt[108]; nach 5-6 Stunden setzt man etwas Salpetersure und
  20prozentige Silbernitratlsung (Hllensteinlsung) zu. Nach
  einstndigem Stehen darf die Flssigkeit keine weie Frbung,
  hchstens ganz schwaches Opalisieren zeigen. (Es bildet sich bei
  Gegenwart von Chlorverbindungen unlsliches, weies Chlorsilber.)

  ~Arsenverbindungen~ werden durch eingeleiteten Schwefelwasserstoff in
  braunes, unlsliches Schwefelarsen umgewandelt.

Zum Fllen der Elemente benutzt man verdnnte Schwefelsure vom
spezifischen Gewichte 1,15 bis 1,17; sind die Positiven
Grooberflchenplatten, so kann die Sure etwas strker sein. Die Dichte
der Sure wird bei den ersten Ladungen etwas grer, da die Paste noch
weiter formiert wird und hierbei Schwefelsure frei wird. -- Da bei der
Vermischung von Schwefelsure und Wasser eine starke Wrmeentwickelung
erfolgt und explosionsartige Erscheinungen auftreten, wenn man Wasser
in Schwefelsure giet, so mu man die Schwefelsure in dnnem Strahle
unter Umrhren dem Wasser zusetzen. Mittels des Arometers konstatiert
man, ob die Mischung das gewnschte spezifische Gewicht hat. Erst nach
dem Erkalten darf die Sure in die Akkumulatorengefe gegossen werden.
Mu man einen Trichter benutzen, so verwende man einen solchen aus Glas
oder Porzellan.

Da die Untersuchung der Schwefelsure und die Herstellung der Mischung
umstndlich ist, so empfiehlt es sich, die Sure durch die
Akkumulatorenfabrik oder durch Handlungen zu beziehen, die von der
Akkumulatorenfabrik empfohlen werden.

Die Sure soll die oberen Kanten der Platten mindestens 1 cm berragen;
vor allem darf es nicht vorkommen, da der obere Teil der Platten aus
der Sure herausragt. Im Laufe der Zeit ndert sich die Menge und die
Dichte der Sure, da Wasser verdampft, kleine Sureteilchen von den bei
der Ladung sich bildenden Gasblasen mitgerissen werden und die Kapazitt
der Platten zu- bezw. abnehmen kann; wchst diese im Laufe der Zeit, so
wird bei der Entladung mehr Sure verbraucht und die Schwankungen der
Suredichte werden grer. Meistens gengt es, durch Zusatz von
destilliertem Wasser[109] die Sure auf die richtige Hhe zu bringen;
von Zeit zu Zeit jedoch mu man die Suredichte der einzelnen Zellen
sowohl im vollstndig geladenen wie im vollstndig entladenen Zustande
messen und eventuell Akkumulatorensure hinzufgen (nie konzentrierte
Sure, da diese die Platten angreift). Man setzt am besten die Sure vor
Beginn der Ladung zu, indem die Gasblasen eine Vermischung bewirken. Im
entladenen Zustande betrgt die Suredichte meist 1,15, im geladenen
Zustande kann sie bis 1,20 betragen. Eine zu niedrige Suredichte
schadet brigens dem Akkumulator nicht, wohl aber eine zu hohe
(Begnstigung der Sulfatierung, Verringerung der Lebensdauer). Sure,
die beim Nachfllen verschttet wird, ist sofort abzuwaschen, damit die
Isolatoren trocken bleiben.

Die Suredichte mit man mittels eines ~Arometers~, dessen Krper so
flach ist, da man es in den engen Zwischenraum zwischen den Platten
einfhren kann. Sind die Zellen mit einem Deckel versehen, so benutzt
man ein ~Arometer~ mit ~Saugheber~ und Gummiball. Bei genauen
Untersuchungen ist zu beachten, da die Sure in der Nhe des
Gefbodens etwas konzentrierter ist. Durch Einblasen von Luft kann man
eine Vermischung herbeifhren.

In der folgenden Tabelle ist das spezifische Gewicht, das
Mischungsverhltnis und der Widerstand von 1 cm verdnnter
Schwefelsure angegeben.


  Spezifisches | Gewichts- | Grade | Widerstand eines
  Gewicht bei  | prozente  | Baum |    Kubikcent.
      15      |   HSO   |       |   (angenhert)
  =============+===========+=======+==================
      1,10     |   14,35   |  13,0 | 2,2 Ohm
      1,12     |   17,01   |  15,4 | 1,8  
      1,14     |   19,61   |  17,7 | 1,6  
      1,16     |   22,20   |  19,8 | 1,5  
      1,18     |   24,76   |  22,0 | 1,45 
      1,20     |   27,32   |  24,0 | 1,4  
      1,22     |   29,84   |  26,0 | 1,38 
      1,224    |   30,50   |  26,6 | 1,36   (Minimum)

Zuweilen verwendet man fr die Fllung transportabler Akkumulatoren
~gelatinse Schwefelsure~, die aus Schwefelsure, Wasserglas und
Asbest hergestellt wird. Die ~Trockenfllung~ leidet an den Nachteilen,
da der innere Widerstand des Elementes stark erhht und die Kapazitt
wesentlich verringert wird. Die Fllung mu mit einer Schicht flssiger
Sure von etwa 5 mm Dicke bedeckt sein, ev. ist destilliertes Wasser
oder stark verdnnte Sure zuzusetzen.

Fr Automobilbatterien verwendet man, da man die Suremenge, um das
Gewicht zu verringern, mglichst klein macht, Sure von etwas hherer
Konzentration als bei Zellen fr stationre Anlagen; im geladenen
Zustande darf die Suredichte den Wert 1,25 erreichen.

Mu eine Zelle ~geleert werden~, so zieht man die Sure mittels eines
Hebers ab; die Platten werden in destilliertem Wasser aufbewahrt. Die
betreffende Zelle mu, nachdem sie neu montiert ist, stark berladen
werden. Zu dem Zwecke schaltet man sie whrend der Ladung der Batterie
mit den anderen Zellen in Reihe, man verbindet sie also mit den beiden
benachbarten Zellen. Nach Beendigung der Ladung wird eine der beiden
Verbindungen beseitigt und der positive Pol des einen Nachbars mit dem
negativen Pole des anderen verbunden (~berbrckung~). Unsere Zelle ist
also whrend der Entladung der Batterie ausgeschaltet. Bei der folgenden
Ladung wird sie wieder mitgeladen usw.

~Die Vorschriften fr die Ladung und Entladung~ weichen in einzelnen
Punkten bei den verschiedenen Firmen voneinander ab, was ja schon durch
den Umstand erklrt werden kann, da die Fabrikate verschieden sind. Die
folgenden Vorschriften drften aber allgemein gltig sein.

Die ~erste Ladung~ (nach der Montage) soll, wenn eben mglich, ohne
Unterbrechung so lange fortgesetzt werden, bis bei allen Zellen an
beiden Elektroden reichlich Gas entwickelt wird. Ihre Dauer ist eine
groe (24-48 Stunden), da die aktive Masse, besonders bei den negativen
Platten, an der Luft (whrend des Transportes, der Montage) verndert
wird, so da eine nachtrgliche Formierung erfolgen mu. Am lngsten
dauert natrlich die erste Ladung, wenn die negativen Platten unformiert
versandt wurden.

Die spteren Ladungen sollen, wenn mglich sofort, sptestens aber 24
Stunden nach Beendigung der Entladung erfolgen (s. Sulfatierung). Falls
die ~Batterie stark erschpft~ ist, was bei Betriebsstrungen, z. B. bei
einer Reparatur der Dynamo, vorkommen kann, so mu ~sofort~ grndlich
aufgeladen werden. Zu beachten ist, da man den positiven Pol der
Batterie mit dem positiven Pole der Stromquelle verbinden mu (ev.
Polreagenzpapier benutzen). Der maximale Ladestrom (gewhnlich gleich
der maximalen Entladestromstrke) darf nicht berschritten werden. Man
ldt so lange, bis bei smtlichen Elementen der Batterie an beiden
Elektroden lebhafte Gasentwicklung erfolgt. Der Wrter hat die Pflicht,
bei jeder Ladung nachzusehen, ob alle Zellen gasen[110].

Finden tglich mehrere Teilladungen statt, so darf nur ~eine~ bis zur
vollen Gasentwicklung durchgefhrt werden, die anderen dagegen sind
sofort abzubrechen, wenn an einer Elektrode Gasentwicklung beginnt.

Will man (im Laboratorium) groe und kleine Zellen gleichzeitig laden,
so schaltet man zwei oder mehrere der kleinen Zellen parallel, bildet
aus diesen gleichsam einen greren Akkumulator, oder man whlt den
Strom so, da er der kleinsten Type angepat ist.

Es ist darauf zu achten, da die mit dem Zellenschalter verbundenen
Elemente nicht zu lange berladen werden.

Auch dann, wenn eine Batterie nicht oder nur wenig benutzt wird
(Laboratorium), mu von Zeit zu Zeit, etwa alle 14 Tage, aufgeladen
werden (siehe Selbstentladung). Automobilbatterien sollen nach jeder
Fahrt geladen werden.

Die Ladestromstrke darf, wie wir bereits sahen, eine gewisse Gre
nicht berschreiten; sie ist, wenn an beiden Platten Gasentwicklung
erfolgt, auf etwa die Hlfte des ursprnglichen Wertes herabzusetzen.
Hierfr kann man verschiedene Grnde angeben. Wird die Gasentwicklung zu
strmisch, so werden viele kleine Partikelchen der wirksamen Masse
losgesprengt. Ferner hat die Elektrodenspannung, wenn die Stromstrke
nicht vermindert wird, einen hohen Wert, und es kann sich
berschwefelsure bilden (s. S. 14). Auch wird bei starker
Gasentwicklung zu viel Sure verspritzt.

Bei Lichtanlagen arbeiten die Dynamo und Batterie parallel. Die Ladung
der Batterie mu, ehe der Parallelbetrieb beginnt, beendet sein, ein
~Nachladen~ bei ausgeschaltetem Ladeschalter ist unter allen Umstnden
~zu vermeiden~, weil es zu einer Schdigung der mittleren Schaltzellen
fhrt.

  Wir wollen uns dies an einem bestimmten Falle klar machen. Es handle
  sich um eine Lichtanlage, bei der die Spannung in der Zentrale 115
  Volt betrgt. Es sind 115:1,8 = 64 Zellen erforderlich; von diesen
  seien 12 mit dem Doppelzellenschalter Verbunden. Die Ladung sei soweit
  fortgeschritten, da die Spannung jeder Zelle 2,2 Volt betrgt. Dann
  werde zum Parallelbetrieb bergegangen. Die Ladung kann nur durch den
  Entladeschalter geschehen (s. S. 173). Es knnen dann nur 115:2,2 = 52
  Zellen Strom bekommen, die 12 letzten Zellen werden also nicht mit
  geladen. Mu die Batterie spter Strom abgeben, so sind anfnglich
  115: 2 = 58 Zellen an der Stromlieferung beteiligt. Die Zellen 53 bis
  58 werden also beranstrengt, da sie bei der Nachladung keinen Strom
  erhielten.

Die Akkumulatoren-Fabrik Akt.-Ges. schreibt fr ihre Batterien vor, da
unter normalen Verhltnissen etwa alle 3 Monate eine ~Ladung mit
Ruhepausen~ erfolgen soll (s. S. 114). Durch diese sucht man offenbar
einer beginnenden Sulfatation vorzubeugen. Die Ladung geschieht in der
Weise, da die Maschine abgeschaltet wird, sobald an beiden Elektroden
die Gasentwicklung beginnt; die Batterie ist vom Netze zu trennen. In
diesem Ruhezustande soll sie mindestens 1 Stunde stehen bleiben. Dann
wird wieder geladen bis zur Gasentwicklung, wieder abgeschaltet etc.
Ladungen und Ruhepausen sollen solange aufeinander folgen, bis ~sofort~
nach dem Einschalten der Maschine Gasentwicklung beginnt. Bei den
Nachladungen soll die Stromstrke natrlich kleiner als die normale
sein. Dasselbe Verfahren soll angewandt werden, wenn die Batterie zu
stark beansprucht und wenn sie wiederholt ungengend geladen worden ist.

Zellen, die voraussichtlich lngere Zeit nicht benutzt werden, sind
grndlich aufzuladen (Selbstentladung); besonders schnell geht die
Selbstentladung bei Grooberflchenplatten vor sich.

Der Wrter hat die Pflicht, alle ~Zellen bei~ jeder ~Ladung~ zu
beobachten; besondere Aufmerksamkeit soll er den Schaltzellen zuwenden.
Es kommt zuweilen vor, da eine ~Zelle~ gegen die anderen
~zurckbleibt~[111]; es erfolgt keine Gasentwicklung, wenn die Nachbarn
schon lange kochen, die Suredichte steigt nicht oder doch nur sehr
langsam an. Eine solche Zelle ist auf ~Kurzschlu~ zu untersuchen. Ein
solcher kann verursacht werden dadurch, da sich eine Platte krmmt oder
dadurch, da ein Fremdkrper in die Zelle hineinfllt oder da aktive
Masse aus dem Gitter herausfllt. Er hat zur Folge, da der Ladestrom
sich verzweigt und nur ein Bruchteil des Stromes durch die Sure fliet,
d. h. eine elektrochemische Wirkung ausbt. Nach der Ladung entldt sich
die Zelle in sich selbst; denn der den Kurzschlu bewirkende Krper
bildet eine leitende Verbindung zwischen den beiden Polen. Bei einer
solchen Zelle tritt bald Sulfatierung ein, die mit einer
Kapazittsabnahme verbunden ist.

Das Vorhandensein eines Kurzschlusses kann man mittels eines kleinen
Kompasses feststellen. Diesen legt man nacheinander zwischen zwei
benachbarte Fahnen; kommt man an eine Platte, die Kurzschlu hat, so
wird die Nadel durch das magnetische Feld des Stromes abgelenkt.

Die ~Vorschriften fr die Entladung~ sind grtenteils schon in den
Betrachtungen des Kapitels 4 enthalten. Es sei daran erinnert, da eine
gewisse Stromstrke nicht berschritten werden darf. Dies ist besonders
beim Experimentieren im Laboratorium etc. zu beachten. Ist man im
Zweifel, wie stark der Strom bei einem Versuche wird, so mu man einen
Rheostaten und ein Ampermeter mit einschalten, wie es in Fig. 25
angedeutet ist. In dieser soll _A_ den Apparat darstellen, dem Strom
zugefhrt wird, _Amp._ ein Ampermeter, _W_ einen vernderlichen
Widerstand, _B_ die Batterie, _Voltm._ ein Voltmeter.

Die Frage, woran man erkennt, ob ein Akkumulator entladen ist, hat groe
praktische Bedeutung (man vergleiche die Bemerkungen auf S. 102 und die
Darlegungen ber die Erholung). Wei man nicht bestimmt, ob man einer
Zelle noch Strom entnehmen darf, so verbindet man die Klemmen mit einem
Voltmeter und lt das Element den der dreistndigen Entladung
entsprechenden Strom abgeben. Ist die Zelle erschpft, so sinkt die
Klemmenspannung in kurzer Zeit auf 1,8 Volt. -- Dauert ein Versuch
lngere Zeit, so sollte stets ein Voltmeter mit den Klemmen des
Elementes bezw. der Batterie verbunden sein (Schaltung s. Fig. 25).

[Illustration: Fig. 25.]

  Um zu prfen, wie gro noch ungefhr die Elektrizittsmenge ist, die
  man entnehmen darf, kann man das Arometer benutzen. Kennt man die
  Suredichte der Zelle in geladenem und entladenem Zustande, so kann
  man aus dem augenblicklichen spezifischen Gewichte einen Schlu ber
  den Energieinhalt ziehen. Wei man z. B., da die Suredichte des
  vollgeladenen Elementes 1,20 und diejenige der entladenen Zelle 1,16
  ist, und findet man, da das spezifische Gewicht den Wert 1,17 hat, so
  enthlt der Akkumulator noch ungefhr  seiner Elektrizittsmenge.

Elemente, die sehr selten oder nie ganz entladen werden, gehen in ihrer
Kapazitt zurck. Soll dies vermieden werden, so mssen die Zellen von
Zeit zu Zeit, etwa alle 4-5 Wochen einmal, mit mglichst der
garantierten Kapazitt beansprucht werden. Diese Vorschrift ist
besonders fr solche von Wichtigkeit, die Anlagen in Schulen etc. zu
beaufsichtigen haben.

~Sulfatieren~, ~Krmmen~. Bei Batterien macht sich strkere
~Sulfatierung~ in einer oder mehreren Zellen in der Weise bemerkbar, da
bei der gewhnlichen anfnglichen Ladespannung nur ein schwacher Strom
zustande kommt. Um die schadhafte Zelle herauszufinden, mit man die
Spannung der Elemente einzeln mittels eines Voltmeters fr geringe
Spannungen (Taschenvoltmeter bis 3 Volt); in stromlosem Zustande ist die
Klemmenspannung der betreffenden Zelle sehr klein. Bei der Ladung kann
in der kranken Zelle Gasentwicklung erfolgen, ohne da ein chemischer
Umsatz an den Platten erfolgt.

Bedeckt das kristallinische Bleisulfat noch nicht die ganze Oberflche,
oder ist es nur in sehr dnner zusammenhngender Schicht vorhanden, so
gelingt es meistens, die Zelle unter Anwendung einer hheren Spannung
(3-4 Volt) aufzuladen. (Im Laboratorium benutzt man am besten die
Thermosule; bei greren Batterien kann man den Ladestrom den
Schaltzellen entnehmen.) Whrend der Ladung schalte man ab und zu (etwa
nach je 10 Minuten) eine Ruhepause (5-10 Minuten) ein (S. 114). Nach der
ersten Ladung hat das Element noch nicht seine volle Kapazitt. Man
behandelt daher die Zelle in der frher angegebenen Weise.

Die Sulfatierung ist in der Regel mit einem ~Krmmen~ der Platten
verbunden. Findet man, da eine Platte die Neigung zum Werfen hat, so
schiebt man zwischen sie und die benachbarte Platte Glasstbe, so da
eine weitere Verringerung des Plattenabstandes nicht erfolgen kann, oder
man drckt die Platte durch breite flache Hlzer, deren Dicke gleich
dem Plattenabstand ist, gerade. Gelingt dies nicht, so ist die Platte
durch eine neue zu ersetzen. Die Klner Akkumulatoren-Werke schreiben
vor, da in Zellen, die dauernd zu arbeiten haben, Platten aus der
letzten Schaltzelle kommen, also Platten, die gut durchgearbeitet sind,
whrend die neuen Platten in die Schaltzellen eingesetzt werden.

Damit man beginnende Krmmung oder andere Fehler entdeckt, mu man von
Zeit zu Zeit eine Revision smtlicher Zellen vornehmen. Man bedient sich
hierbei, besonders wenn es sich um groe Zellen oder um Elemente in
Holzksten handelt, einer ~Ableuchtlampe~, d. h. einer elektrischen
Lampe mit Schutzkorb, Schutzglas, einer Schlauchleitung und einem
Stpsel fr Wandkontakt[112].

~Automobilzellen~ sind von Zeit zu Zeit, unter normalen Verhltnissen
alle drei Monate, zu ~reinigen~. Die Plattenstze werden zu dem Zwecke,
nachdem die Batterie entladen ist, zusammen mit dem Deckel vorsichtig
aus den Kasten herausgehoben, durch mehrmaliges Heben und Senken in
destilliertem Wasser abgesplt; die Kasten werden entleert und
gereinigt, dann werden die Plattenstze wieder eingeschoben und Sure
vom spez. Gew. 1,16-1,17 zugesetzt. Nach jeder Reinigung mu eine
grndliche Aufladung mit etwa dem halben normalen Ladestrom erfolgen.

Im brigen sei bemerkt, da die Firmen genaue Vorschriften ber die
Behandlung der von ihnen gelieferten Batterien geben und da sie gegen
eine jhrliche Prmie die berwachung und Instandhaltung der Batterien
bernehmen (~Akkumulatorenversicherung~).

~Die Lebensdauer~ des ~Akkumulators~ hngt in hohem Mae von der Art der
Behandlung ab. ber diese knnen allgemein gltige Angaben kaum gemacht
werden. Dnne Platten, wie sie fr Traktionszwecke benutzt werden, die
mit relativ hoher Stromdichte beansprucht werden, mssen nach 100 bis
200 Entladungen ausgewechselt werden. Plant-Platten haben eine andere
Widerstandsfhigkeit als Faure-Platten. Auch spielt die Art der
Formation eine wichtige Rolle; eine zu stark beschleunigte Formierung
scheint die Lebensdauer ungnstig zu beeinflussen.

Werden bei der Formation dem Elektrolyten Chemikalien zugesetzt, die
Blei chemisch angreifen, so kann es leicht vorkommen, da in den Platten
geringe Mengen dieser Substanzen zurckbleiben und in die
Akkumulatorensure gelangen. Das Blei des Trgers wird im Laufe der Zeit
angefressen, so da die mechanische Festigkeit immer kleiner wird.

Die Lebensdauer der positiven Platten ist durch die Zeit gegeben, bis zu
welcher das Blei der Rippen und des Kerns durch Umwandlung in Superoxyd
aufgebraucht wird (s. Lokalaktion, S. 110); die mechanische Festigkeit
der Platten wird geringer und ihr Widerstand grer. Daraus ergibt sich,
da die Menge des festen Bleies in hohem Grade magebend ist fr die
Lebensdauer der positiven Platten.

Bei lteren negativen Platten geht der Bleischwamm langsam in festes,
dichtes Blei ber, er schrumpft unter betrchtlicher Volumnderung
zusammen; es bilden sich Risse, und der Zusammenhang zwischen der
Unterlage und der aktiven Masse wird gelockert. Man nennt diese
Erscheinung ~Schrumpfen~, ~Sintern~, ~Verbleiung~. Sie ist natrlich mit
einer Kapazittsabnahme verbunden, da die Sure nicht mehr in das Innere
eindringen kann. Durch Zusatz gewisser indifferenter Substanzen (z. B.
Koks, Bimsstein) in fein verteiltem Zustande zu dem Breie, den man in
die Gitter schmiert, soll das Sintern verhindert bezw. verlangsamt
werden (s. S. 136).

Durch zu starke Beanspruchung der negativen Platten wird das Schrumpfen
beschleunigt. Daher drfte ein weiteres Mittel, dem Verbleien
vorzubeugen, darin bestehen, die Kapazitt der Bleischwammplatten von
vornherein grer zu whlen als die der positiven Elektroden.

Vor allem mu sich jeder, der Akkumulatoren benutzen will, mit den
Vorgngen im Akkumulator und mit seinen Eigentmlichkeiten genau bekannt
machen und sich von vornherein daran gewhnen, mit der ntigen Vorsicht
zu Werke zu gehen.

  [107] Siehe Zentralblatt fr Akkumulatorentechnik 1907, S. 30 oder E.
  T. Z. 1907, S. 611.

  [108] Das betr. Glas ist mit destilliertem Wasser gut auszusplen.

  [109] Das destillierte Wasser ist auf Chlor zu untersuchen, s. S. 139.

  [110] Alle Zellen mit Ausnahme der Schaltzellen mssen zu gleicher
  Zeit und gleichmig zur Gasentwicklung gelangen.

  [111] Ist ein Doppelzellenschalter vorhanden, so knnen
  zurckgebliebene Schaltzellen in der Weise nachgeladen werden, da man
  sie zwischen Lade- und Entladehebel nimmt. Durch diese Zellen geht
  dann der ganze von der Dynamo abgegebene Strom, der natrlich den
  maximalen Ladestrom nicht berschreiten darf. Bei anderen Zellen
  wendet man die berbrckungsmethode an (s. S. 142).

  [112] Zum ~Reinigen der Akkumulatoren~ kann man einen Apparat
  benutzen, der zum Absaugen des Schlammes dient. Er besteht aus einer
  Luftpumpe und Vakuumkessel, an dem ein Schlauch mit passendem
  Bleimundstck angeschlossen ist Man zieht zuerst die Sure ab, saugt
  dann den Schlamm ab und fllt wieder ein. Das Herausnehmen der Platten
  ist also berflssig.




Achtes Kapitel.

Der alkalische Akkumulator.


An den Bleiakkumulatoren wird als ein Nachteil getadelt, da sie ein im
Vergleich zu ihrer Leistung groes Gewicht haben. Dieses ist in erster
Linie bedingt durch das hohe spezifische Gewicht und das groe
elektrochemische quivalent des Bleies. Auch der Umstand, da Blei ein
weiches Metall ist, wre hier zu erwhnen. Der Trger der aktiven Masse
mu nmlich aus Blei bestehen, die Platten mssen, damit sie gengend
fest sind, eine ziemlich groe Dicke haben. Endlich ist der
Bleiakkumulator auch deshalb ein schwerer Akkumulator, weil der
Elektrolyt in verhltnismig groer Menge vorhanden sein mu. Denn die
Sure ist an dem chemischen Umsatze beteiligt, so da man gezwungen ist,
pro Amperstunde eine gewisse Suremenge zu verwenden. Wird die Sure
knapp bemessen, so sinkt ihre Dichte whrend der Entladung stark; dies
hat zur Folge, da der innere Widerstand grer und die
elektromotorische Kraft kleiner wird. Nimmt man wenig, aber ziemlich
stark konzentrierte Sure, so wird die Sulfatierung begnstigt und die
Lebensdauer verringert. Das Gewicht der Sure betrgt bei stationren
Akkumulatoren etwa 20% des Gesamtgewichtes. Was das Gewicht der Platten
anbelangt, so kann man durch Verringerung der Dicke das Verhltnis
zwischen Leistung und Gewicht wesentlich verbessern. Eine derartige
Steigerung der Leistung pro Kilogramm Zellengewicht wird aber nur auf
Kosten der Lebensdauer erkauft. Nach E. ~Sieg~[113] haben Zellen der
Klner Akkumulatorenwerke fr Traktionszwecke (Automobile), die ca. 30
Wattstunden pro Kilogramm geben, als mittlere Lebensdauer nur ca. 100
Entladungen.

Es gibt nun zwei Mglichkeiten, einen leichteren Akkumulator zu
konstruieren, nmlich erstens Metalle zu verwenden, deren spezifisches
Gewicht und elektrochemisches quivalent kleiner ist als bei Blei[114],
zweitens das Elektrodenmaterial und den Elektrolyten so zu whlen, da
der Elektrolyt bei Stromzufuhr und Stromentnahme seine Konzentration
nicht ndert.

Nach beiden Richtungen hin sind von zahlreichen Erfindern schon seit
mehr als 20 Jahren Versuche angestellt worden.

  Verdnnte Schwefelsure hat folgende wertvolle Eigenschaften: 1. sie
  leitet den elektrischen Strom sehr gut (natrlich im Vergleich zu
  anderen Elektrolyten), 2. sie verndert sich an der Luft nicht, 3. sie
  bleibt in dem Gefe, in dem sie sich befindet, sie kriecht nicht, wie
  es viele andere Lsungen tun, an den Wnden langsam empor. Will man an
  der Verwendung der verdnnten Schwefelsure fr einen Sammler
  festhalten, so hat man unter den Metallen keine groe Wahl, da sich
  die meisten bezw. ihre Oxyde in diesem Elektrolyten lsen.

Beachtung verdient hier vor allem das ~Kupferoxyd-Zink~-Element
(Lalande, Edison, Wedekind), das als Vorlufer des Edison-Akkumulators
bezeichnet werden kann. Als Elektrolyt dient Natron- oder Kalilauge. Das
Kupferoxyd verliert whrend der Entladung seinen Sauerstoff, das Zink
geht als Zinkhydroxyd in Lsung. Das entstandene porse und schwammige
Kupfer nimmt an der Luft, besonders wenn es erhitzt wird, Sauerstoff
auf.

Wir wenden uns jetzt zu dem Hauptgegenstande dieses Kapitels, nmlich zu
dem ~Edison-Akkumulator~. ~Darrieus~[115] beschftigte sich vor etwa 18
Jahren schon mit der Herstellung eines Akkumulators, bei dem an Stelle
des schweren Bleies andere Metalle und als Elektrolyt Kali- oder
Natronlauge benutzt werden sollten. Unter den Metallen, die er aufzhlt,
befinden sich auch Eisen, Nickel, Kadmium. Im Jahre 1899 wurde dem
Schweden ~Jungner~ ein Patent erteilt, das sich auf einen alkalischen
Akkumulator mit Silber- und Kupferelektroden bezieht. Die Versuche
erstreckten sich aber auch auf Eisen, Nickel und Kadmium. Es sind etwas
mehr als 8 Jahre her, als Dr. Kenelly die Aufmerksamkeit der ganzen Welt
auf eine neue Erfindung Edisons lenkte, nmlich auf ein Element, das
nach den Nachrichten, die zu uns gelangten, berufen zu sein schien, dem
biederen Bleiakkumulator den Todessto zu versetzen. Die ersten Zellen,
die D-Zellen, kamen i. J. 1903 nach Europa. Aber sie wurden schon nach
kurzer Zeit vom Markte zurckgezogen. Spter wurde die Fabrikation der
H-Zellen in groem Mastabe aufgenommen, auch in Berlin (Deutsche
Edison-Akkumulatoren-Company). Diese wird im Folgenden ausfhrlich
besprochen werden.

Edison hatte sich die Aufgabe gestellt, einen Akkumulator herzustellen,
der nicht nur pro Wattstunde ein geringeres Gewicht als der
Bleiakkumulator haben sollte, sondern auch gegen schlechte Behandlung
unempfindlich sein sollte. Inwiefern es Edison gelungen ist, dieses
Ziel zu erreichen, werden wir spter sehen.

~Vorgnge in der Edison-Zelle.~ Die wirksame Masse der positiven
Elektrode besteht aus Nickelhydroxyd, Ni(OH), dem etwa 20% eines
flockigen Graphits zugesetzt werden. Der Graphitzusatz bewirkt nicht nur
eine Verbesserung der Leitfhigkeit der aktiven Masse, sondern er
verhindert auch ein Aufschwemmen der Masse bei der Ladung; in erster
Linie aber soll seine Bedeutung darin liegen, da er trotz der starken
Pressung der Masse (s. unten) eine gewisse Porositt gewhrleistet. Als
negatives Elektrodenmaterial wird Eisenhydroxyd verwendet, dem ca. 10%
Quecksilberoxyd beigemischt werden. Letzteres dient dazu, die
Leitfhigkeit der Masse zu verbessern, und soll dazu beitragen, die
Zelle gegen starke Stromste unempfindlich zu machen. Welche Vorgnge
sich in der Zelle bei Stromdurchgang abspielen, steht noch nicht mit
Sicherheit fest. Nach ~Elbs~[116] wird das Eisenhydroxyd durch
Wasserstoff zu Eisen reduziert, whrend Nickelhydroxyd durch OH
(hervorgegangen aus OH-Ionen) auf eine hhere Oxydationsstufe gebracht
wird. Die Vorgnge, die sich bei der Ladung und Entladung abspielen,
kann man durch die Gleichung darstellen:

Fe(OH) + 2Ni(OH)  Fe + 2Ni(OH).

Der Effekt ist also ein solcher, als ob bei der Ladung zwei OH von der
negativen zur positiven Elektrode wanderten, und umgekehrt bei der
Entladung. Elbs fand auch, da die elektromotorische Kraft von der
Konzentration der Lauge abhngig ist. Nach der obigen Reaktionsgleichung
ist die Kalilauge (21%) an dem chemischen Umsatze nicht beteiligt.
~Frster~[117] wies aber nach, da die Kalilauge nach der Entladung
weniger Wasser enthlt als am Ende der Ladung. Es scheint demnach, als
ob die vorige Gleichung die Vorgnge nicht genau wiedergbe. (Mglich
wre es allerdings, da Wasserstoff und Sauerstoff von dem
Elektrodenmaterial absorbiert werden.)

J. ~Zedner~ hat unter Leitung von Prof. ~Dolezalek~[118] Untersuchungen
ber den ~Eisen-Nickel-Akkumulator~ angestellt. Er fand, da die
positive Elektrode im geladenen Zustande Ni(OH), im entladenen Zustande
Ni(OH).2HO enthlt. Whrend der Entladung wird also dem Elektrolyten
Wasser entzogen. Dem entsprechend mte die elektromot. Kraft von der
Konzentration der Lauge abhngig sein, was auch in der Tat der Fall ist.
Die Entladung erfolgt in zwei Stufen; zuerst wird das Nickelhydroxyd in
Hydroxydul umgewandelt; die zweite Stufe beruht auf der Verbindung des
Sauerstoffs mit Wasserstoff, der whrend des Ladens von der wirksamen
Masse und zwar zumeist von dem ihr beigemischten Graphit eingeschlossen
wurde.

~Roloff~[119] ist der Ansicht, da auer der von Elbs angegebenen
Reaktion noch eine andere stattfindet, wie der stufenweise erfolgende
Abfall des Potentials der Eisenelektrode beweise. Das Ni(OH), das auf
den entladenen Platten ist, hat keine grne Farbe. Er fand, da Ni(OH)
schwarz wird, wenn es Wasser addiert, z. B. ist das Hydrat Ni(OH).2HO
schwarz.

Nach der Reaktionsgleichung kommen auf 1 Atom Eisen, das oxydiert wird,
2 Atome Nickel, die an dem Umsatze beteiligt sind; dem entsprechend ist
bei Edison die Zahl der Nickelektroden eine doppelt so groe wie
diejenige der Eisenelektroden.

Da die Kalilauge an dem Umsatze nicht beteiligt ist, so kann der Abstand
zwischen den Elektroden sehr klein gemacht werden. Dies ist auch aus dem
Grunde von Wert, weil die Anzahl der Platten, um eine bestimmte
Kapazitt zu erreichen, eine groe sein mu. Die Nickel- und Eisenmasse
nmlich leiten den Strom sehr schlecht, wahrscheinlich ist auch ihre
Porositt wegen des hohen Druckes, dem sie bei der Fabrikation
ausgesetzt werden, eine sehr geringe; der chemische Umsatz ist aber,
obschon der Elektrolyt nicht an ihm beteiligt ist, nur dort mglich, wo
die aktive Masse mit der Lauge in Berhrung ist. Die Umwandlungen
erfolgen daher nur in einer auerordentlich dnnen Oberflchenschicht.
Man mu also eine verhltnismig groe Anzahl von Platten benutzen, um
eine gewnschte Kapazitt zu erhalten. Die Ersparnis an Elektrolyt, die
man durch das nahe Zusammenrcken der Platten erzielt, wird, wie man
leicht einsieht, dadurch wieder z. T. illusorisch, da man die Anzahl
der Platten vergrern mu.

~Konstruktion der Edison-Zelle.~ Die positive aktive Masse gewinnt
Edison dadurch, da er aus einer Nickelnitratlsung durch
Magnesiumhydroxyd das grne Nickelhydroxydul, Ni(OH) fllt; dieses wird
durch Chlor zu Nickelhydroxyd Ni(OH) oxydiert. Die negative Masse wird
aus Eisenoxyd hergestellt, ber dieses wird bei etwa 250 lange Zeit
trockener Wasserstoff geleitet, das FeO wird in FeO umgewandelt.

[Illustration: Fig. 26.]

Die Konstruktion der positiven und negativen Elektroden stimmt,
wenigstens bei der H-Type, berein. Das aktive Material, dem Graphit
bezw. Quecksilberoxyd (s. oben) zugesetzt wird, wird von kleinen Taschen
(77 mm  13 mm) aufgenommen, die aus dnnem, vernickeltem Eisenblech
hergestellt werden[120]. Dieses ist perforiert, damit der Elektrolyt
Zutritt hat; auf 1 cm kommen fast 300 Lcher. Eine grere Anzahl
dieser Taschen wird in ein Gitter aus vernickeltem Stahlblech eingesetzt
(s. Fig. 26). Die Platte wird dann sehr stark gepret, so da die
Taschen fest und mit gutem Kontakte in dem Rahmen sitzen. In einer
zweiten Presse werden die Taschenwnde in der Querrichtung gewellt. Die
Platten haben oben einen mit einer runden ffnung versehenen Ansatz.
Durch diese wird beim Einbau ein Eisenbolzen geschoben; zwischen je 2
Platten wird eine Eisenscheibe gelegt, um den richtigen Abstand zu
erhalten und zu sichern. Platten und Scheiben werden durch Schrauben an
den Enden der Bolzen gegeneinander gedrckt. Der Bolzen trgt einen
vertikalen Eisenstab, den Polbolzen (s. Fig. 27). Wie schon bemerkt,
enthlt die Zelle doppelt so viele Nickelelektroden wie Eisenelektroden,
die Reihenfolge ist also: Nickel, Eisen, Nickel; Nickel, Eisen, Nickel
usw. Zur Isolierung der Platten verschiedenen Potentials gegeneinander
dienen Hartgummistbe.

[Illustration: Fig. 27.]

Der Plattensatz kommt in eine vierkantige Kanne aus vernickeltem
Eisenblech, das, um seine Festigkeit zu erhhen, gewellt ist (s. Fig.
27); er ist gegen den Boden der Kanne durch Hartgummiprismen isoliert
und gegen die Seitenwnde durch dnne Hartgummiformstcke. Die Zelle
wird durch einen Deckel verschlossen, durch den die beiden Polbolzen
hindurchgehen, die durch bergeschobene Hartgummibchsen und
Weichgummiringe gegen den Deckel isoliert sind. Der Deckel ist mit einer
Fllffnung und einem Ventil versehen, durch das die bei der Ladung in
groer Menge sich bildenden Gase entweichen; es ist so eingerichtet, da
die mitgerissenen Teilchen des Elektrolyten zurckgehalten werden.

Der Elektrolyt soll stets ca. 12 mm ber Oberkante der Platten stehen.
Den richtigen Stand der Kalilauge konstatiert man mit Hilfe eines
Glasrohres mit kleiner Ausfluffnung, das man wie eine Pipette benutzt.
Sinkt der Stand der Flssigkeit unter das vorgeschriebene Ma, so ist
destilliertes Wasser nachzufllen.

[Illustration: Fig. 28.]

Vor einiger Zeit hat Edison die Nickelelektrode wieder anders gestaltet.
Die Taschen haben eine runde Form erhalten (s. Fig. 28). Sie sind aus
spiralig gewundenem, fein gelochtem Stahlband gefertigt und werden mit
Hilfe von Stahlringen auerordentlich verstrkt. Das Nickelhydroxyd
wird nicht mehr mit Graphit sondern mit Nickelflocken vermischt, auch
soll etwas Wismutoxyd beigemengt werden. Der Kaliumlsung wird eine
geringe Menge von Lithium zugesetzt. Die Gasentwickelung soll bei der
neuen Type (Type A) geringer[121] und die Leistung bei gleichem Gewichte
etwa 25% hher[122] sein als bei der H-Type.

Die ~Edison-Zelle im Betriebe~. Die elektromotorische Kraft der
geladenen Zelle betrgt etwa 1,5 Volt. Wird sie mit der normalen
Stromdichte, d. h. derjenigen, die der 3-stndigen ~Entladung~
entspricht, beansprucht, so betrgt, wie man aus der Fig. 29 ersieht,
die anfngliche Klemmenspannung etwas weniger als 1,4 Volt, gegen Ende
der Entladung etwa 1,15 Volt. Im Mittel beluft sich die Nutzspannung
auf 1,23 Volt. Sie ist noch geringer, wenn mit strkerem Strome entladen
wird.

[Illustration: Fig. 29.]

Die Stromstrke bei der normalen ~Ladung~, die auch rund 3 Stunde
dauert, ist grer als die Entladestromstrke; z. B. wird die Type H
mit 45 Amp. entladen und mit 65 Amp. geladen. Wie die Klemmenspannung
verluft, ist aus der Fig. 29 zu ersehen. Nach etwa 3 Stunden hat also
die Spannung den Wert 1,8 Volt; man soll dann noch 30-40 Minuten weiter
laden. Da die Zelle schon kurz nach Beginn der Ladung gast (daher der
niedrige Wirkungsgrad) und die Konzentration des Elektrolyten nur sehr
wenig schwankt, so ist es, wenn man ein Voltmeter nicht benutzt, nicht
mglich, anzugeben, wann das Ende der Ladung nahe ist. Am besten ldt
man dann mit vorgeschriebener Stromstrke und hrt nach 3 Stunden auf;
allerdings vergeudet man, wenn die Batterie nicht erschpft war, unter
Umstnden viel Energie. --

Vor Beginn der Ladung soll man sich von dem Stande des Elektrolyten
berzeugen und ev. nachfllen. Ein Zusatz von Wasser ist nach jeder
zweiten oder dritten Ladung ntig. Die Konzentration der Lauge nimmt
langsam ab, da durch die Gase trotz des Ventils kleine Partikelchen des
Elektrolyten mitgerissen werden; nach ca. 300 Entladungen soll der
Elektrolyt erneuert werden. Die mitgerissenen Laugeteilchen sammeln sich
auf dem Deckel und bilden im Laufe der Zeit einen weilichen,
kristallinischen Niederschlag, der durch gelegentliches Reinigen mit
einem Tuch oder Pinsel entfernt wird (~Kammerhoff~ l. c. S. 43).

~Wirkungsgrad~ und ~Nutzeffekt~, die wie beim Bleiakkumulator von der
Stromstrke und der zwischen Ladung und Entladung liegenden Zeit
abhngig sind, haben ziemlich niedrige Werte; sie werden bei 3stdg.
Ladung und Entladung zu 72% und 52% angegeben. Die ~Kapazitt~ ist viel
weniger von der Entladezeit abhngig als beim Bleiakkumulator. Sie
nimmt brigens im Laufe der Zeit ab; diese Abnahme ist abhngig von der
Beanspruchung; nach etwa 600 Entladungen mit stark schwankendem
Stromverbrauch, wie er beim Elektromobilbetrieb vorkommt, ist die
Kapazitt um etwa 15% gesunken.

~Vergleich zwischen Blei- und Edison-Akkumulator.~ Die Endspannung
bei dem Edison-Akkumulator sei 1,15 Volt, beim Bleiakkumulator ist
sie 1,8 Volt. Fr eine 110 Volt-Anlage sind also 110:1,15 = 96
Eisen-Nickel-Zellen, dagegen nur 110:1,8 = 61 Bleiakkumulatoren
erforderlich. Weiterhin folgt, da die Anzahl der mit dem Zellenschalter
zu verbindenden Elemente bei Verwendung von Edison-Zellen bedeutend
grer ist als bei Benutzung von Bleiakkumulatoren. Was die berwachnung
und Wartung anbelangt, so sind diese, soweit es sich um stationre
Anlagen handelt, fr Bleiakkumulatoren einfacher als fr
Edison-Zellen[123], besonders wenn erstere in Glasgefe eingebaut sind.
Andererseits hat aber die Edison-Zelle manche Vorzge vor ihrem lteren
Rivalen voraus; vor allem ist sie gegen beranstrengung, sei es da
diese in zu weitgetriebener Entladung, z. B. bis zu 0,5 Volt Spannung,
oder in Entnahme anormal starken Stromes besteht, fast ganz
unempfindlich; ferner kann die Zelle im entladenen Zustande lange
stehen, ohne da sie Schaden leidet, und daher ist das oft hchst
lstige Nachladen, das bei Bleiakkumulatoren erfolgen mu, wenn die
Batterie lngere Zeit nicht benutzt wird, berflssig; endlich sind zu
erwhnen die groe mechanische Festigkeit, verbunden mit der
Widerstandsfhigkeit gegen Ste, und der feste Halt der wirksamen
Masse.

Diese Eigenschaften sind in manchen Fllen so wertvoll, da man die
Mngel gern mit in den Kauf nimmt. Das Hauptgebiet, das sich der
Edison-Akkumulator zu erobern gedenkt, ist das Elektromobil. Hier
spielen das Gewicht pro Einheit der Leistung und die Raumbeanspruchung
eine magebende Rolle. Wir wollen zusehen, welcher von den beiden
Akkumulatoren in dieser Hinsicht den Vorzug verdient. Dem schon mehrmals
erwhnten Buche von ~Kammerhoff~ entnehme ich, da die Type H, d. h.
die H-Type mit 27 normalen Platten, fr jedes Kilogramm Totalgewicht 24
Wattstunden leistet[124]; unter Totalgewicht ist das Gewicht der
kompletten Zelle inkl. Holztrger zu verstehen. Der Berechnung liegt
3stndige Entladung zugrunde. In einem Vortrage von ~Roloff~ findet man
die Angaben, da man erhlt

  bei einem stationren         Bleiakkumulator pro 1 kg Gew.  8 W-Std.,
          transportablen[125]                           32,5    ,

5stndige Entladung vorausgesetzt. Will man unparteiisch urteilen, so
mu man bei dem transportablen Bleiakkumulator auch 3stnd. Entladung
annehmen. Die dieser Zeit entsprechende Kapazitt kann zu 5-6% geringer
angenommen werden als die bei 5stndiger Entladung; auch ist zu
bercksichtigen, da die mittlere Klemmenspannung etwas kleiner ist. Auf
keinen Fall aber bedeutet der Edison-Akkumulator, wenn es sich um
transportable Zellen handelt, die in 3-4 Stunden entladen werden sollen,
einen Fortschritt hinsichtlich einer Gewichtsverringerung[126].

  ~Peters~[127] gelangt zu der Ansicht, da der Edison-Akkumulator in
  keiner Hinsicht mit dem Bleiakkumulator konkurrieren knne.
  ~Graefenberg~ findet, da der Edison-Akkumulator 16-18 Wattstunden pro
  1 kg Gesamtgewicht leiste.

Die Zahlen ndern sich aber zugunsten der Edison-Zelle, wenn es sich um
schnelle Entladungen handelt, indem nmlich die Kapazitt der Bleizelle
in viel hherem Mae von der Entladedauer abhngig ist als diejenige der
Edison-Zelle. Auch spricht die Lebensdauer ein wichtiges Wort mit, und
diese drfte bei Bleiakkumulatoren, die 25-30 Wattstunden pro 1 kg
Gewicht leisten, keine besonders groe sein; wie es in dieser Hinsicht
mit den Edison-Zellen bestellt ist, darber fehlen noch unparteiische
Angaben.

Was die Raumbeanspruchung anbelangt, so hat der Bleiakkumulator von
vornherein einen Vorsprung, weil er eine viel hhere mittlere Spannung
hat als die Edison-Zellen (Verringerung der Zellenzahl). ~Kammerhoff~
berechnet, da die Type H bedarf

  bei 3stdg. Entladung pro 1 Kilowattstd. 31,17 l,
     1                 1             35,07 l;

angenommen ist, da je 6 Zellen in einen Holzkasten eingebaut sind. Fr
eine Bleizelle, die fr Elektromobilbetrieb bestimmt ist, wird
angegeben, da ohne Holzkasten erforderlich sind

  bei 5stdg. Entladung pro 1 Kilowattstd. 13,08 l,
     1                 1             25,46 l.

Nach ~Roloff~ sind fr transportable Bleizellen 12 l pro Kilowattstunde
und fr die Edison-Zelle 19 l erforderlich. Auch hier fragt es sich, ob
die Raumverringerung nicht auf Kosten der Lebensdauer erkauft ist.

  Die Angaben, die man ber die Lebensdauer der fr Elektromobilbetrieb
  bestimmten Batterien findet, widersprechen sich. Whrend ~Joly~ in dem
  (a. S. 160) zitierten Aufsatze behauptet, da der Bleiakkumulator
  3000-3500 Meilen leiste, die Edison-Zelle aber nur 2500 Meilen,
  berechnet ~Kammerhoff~ (l. c. S. 152), da die Lebensdauer des
  Bleiakkumulators im gnstigsten Falle 9750 Wagenkilometern und
  diejenige einer um etwa 30% leistungsfhigeren Edison-Batterie 54000
  Wagenkilometern entspreche. Natrlich sind auch die Preise fr die
  Batterien in Rechnung zu setzen. bernimmt die Fabrik gegen Zahlung
  einer gewissen Summe, sei es pro Jahr oder sei es pro Wagenkilometer,
  die volle Unterhaltung (inkl. Erneuerung der Platten), so spielt die
  Lebensdauer fr den Besitzer des Wagens keine Rolle, und es treten
  dann die frher errterten Faktoren um so mehr in den Vordergrund.

Ein definitives Urteil ber den Wert des Eisen-Nickel-Akkumulators kann
noch nicht gefllt werden; man mu bercksichtigen, da er erst einige
Jahre alt ist, whrend der Bleiakkumulator auf eine etwa 25jhrige
Vergangenheit zurckblicken kann, whrend deren an seiner
Vervollkommnung Tausende von Theoretikern und Praktikern gearbeitet
haben. Einstweilen kann der Edison-Akkumulator nur in einigen
beschrnkten Anwendungsgebieten mit dem Bleiakkumulator erfolgreich
konkurrieren.

Der ~Zink-Nickel-Sammler~ ist einstweilen nur von theoretischem
Interesse und soll nur der Vollstndigkeit halber erwhnt werden. Analog
wie die Nickelplatten des Edison-Akkumulators lassen sich Masseplatten
aus Zink herstellen. Der Masse wird Graphit und Pottasche zugesetzt,
ersterer verhindert, da der bei der Ladung sich bildende Zinkschwamm
zusammensintert, die Pottasche lst sich, und es bilden sich Hohlrume,
die beim Quellen der Masse Platz gewhren.

  [113] E. T. Z. 1905 S. 301.

  [114] Letzteres ist fr zweiwertiges Blei 103,2, fr zweiwertiges
  Nickel nur 29,3.

  [115] S.: A. ~Kammerhoff~. Der Edisonakkumulator. Berlin, 1910.

  [116] E. T. Z. 1905, S. 756.

  [117] Zeitschr. fr Elektrochemie 1908, Nr. 21.

  [118] Zeitschr. fr Elektrochemie 1906, S. 463 oder E. T. Z. 1906, S.
  999.

  [119] E. T. Z. 1905, S. 756.

  [120] Aus der aktiven Masse werden kleine Briketts von etwa 1 mm Dicke
  hergestellt.

  [121] Siehe Elektrische Kraftbetriebe und Bahnen, 1910, Nr. 23
  (Kammerhoff) oder E. T. Z. 1910, S. 404.

  [122] Siehe The Electrical Times, 1910 (17. Nov.).

  [123] Man vergleiche die Vorschriften ber Ladung, Entladung usw.

  [124] Fr die neueste Type werden 30 Wattstunden pro 1 kg Totalgewicht
  angegeben. Siehe E. T. Z. 1910, S. 404.

  [125] Ohne Holzkasten oder dgl.

  [126] ber die neueste Type (s. S. 159) liegt noch zu wenig
  Beobachtungsmaterial vor.

  [127] E. T. Z. 1908, S. 1232.

  [128] Zentralblatt fr Akkum. u. Galvanotechnik 1908, S. 49.




Neuntes Kapitel.

Die Verwendung der Akkumulatoren.


Die Verwendung der Akkumulatoren ist eine so vielseitige, da es ganz
ausgeschlossen ist, sie in diesem kleinen Werkchen auch nur einigermaen
erschpfend zu behandeln.

1. Am wichtigsten ist die ~Verwendung~ der Akkumulatoren ~in
elektrischen Anlagen~. Wir beschrnken uns hier auf den einfachsten
Fall, nmlich auf die ~Zweileiteranlage~, bei der die Batterie parallel
zur Dynamo geschaltet wird. Machen wir uns zunchst klar, welchen
~Nutzen~ die Verwendung ~der Akkumulatoren~ gewhrt. Eine Lampe brennt
nur dann ruhig, wenn die Potentialdifferenz zwischen den
Zuleitungsdrhten konstant ist. Bei reinem Maschinenbetrieb ist es aber
ganz unmglich, in einer Anlage mit stark schwankendem Konsum die
Klemmenspannung der Dynamo konstant zu halten[129]. Ist nun eine
Akkumulatorenbatterie parallel zur Dynamo geschaltet, so werden durch
sie die Schwankungen ausgeglichen, so da die Lampen ein gleichmiges
Licht ausstrahlen. Ja, man kann, wenn man Akkumulatoren zu Hilfe nimmt,
Kraftmaschinen benutzen, die an und fr sich nicht sehr regelmig
laufen, z. B. Wasserrder. Sodann ermglichen die Akkumulatoren eine
konomische Ausnutzung der Maschinen. Bekanntlich nmlich arbeiten
Dampfmaschinen und Dynamos mit dem gnstigsten Wirkungsgrade, wenn sie
voll belastet sind. Ist nun der Konsum gering, so kann die Dynamo Strom
an die Batterie abgeben; wird die Netzbelastung so gro, da ~eine~
Dynamo zu stark belastet sein wrde und ~zwei~ zu schwach, so gibt die
Batterie so lange Strom ab, bis es sich lohnt, die zweite Dynamo in
Betrieb zu setzen. In den frhen Morgen- und spten Abendstunden ist die
Energieabgabe der Zentrale meistens so gering, da eine Dynamomaschine
verhltnismig schwach belastet sein wrde. Man bertrgt dann der
Batterie die Stromlieferung. Hierdurch wird nicht nur eine nicht
unbedeutende Ersparnis an Betriebsmaterial, sondern auch eine einfachere
und billigere Bedienung ermglicht.

Bei kleineren Anlagen knnen die Akkumulatoren im Sommer die Speisung
der Lampen usw. eventuell ganz bernehmen.

Die stete Bereitschaft der Akkumulatoren kann endlich unter Umstnden
von groem Nutzen sein (Reparaturen an Maschinen usw.). Durch die
Batterie wird also die ~Betriebssicherheit~ bedeutend ~erhht~, sie
bildet die letzte, aber durchaus zuverlssige Reserve.

Der Umstand, da sich die Spannung des Akkumulators sowohl whrend der
Entladung als auch besonders whrend der Ladung ndert, bedingt die
Anwendung eines besonderen Apparates, des ~Zellenschalters~. Da whrend
der Entladung die Klemmenspannung der Elemente langsam sinkt[130], so
mu man, wenn die Spannung in der Zentrale mglichst auf konstanter
Hhe gehalten werden soll, von Zeit zu Zeit eine der in der Reserve
stehenden Zellen zu den bereits an der Stromlieferung beteiligten
hinzuschalten. Bei 110 Volt z. B. gengen bei Beginn der Entladung etwa
55 Elemente, ist die Spannung jeder Zelle bis zu 1,97 Volt gesunken, so
fehlen ca. 1,8 Volt, so da die Zelle Nr. 56 hinzugeschaltet werden
mu. Da man bis zu etwa 1,8 Volt entldt, so sind 61 Zellen
erforderlich[131], von denen die 6 letzten als Schaltzellen dienen.
Diese werden natrlich nicht so stark beansprucht wie die Elemente 1 bis
55. Wird nun geladen, so fangen die Schaltzellen frher an zu gasen und
mssen abgeschaltet werden.

[Illustration: Fig. 30.]

Derjenige Apparat, der es ermglicht, nach Bedarf Zellen ab- oder
hinzuzuschalten, ist der ~Zellenschalter~. Das Prinzip desselben soll an
der Hand der Fig. 30 erlutert werden. Die 6 letzten Zellen der Batterie
sind mit I, II bis VI bezeichnet und durch Drhte mit den Kontaktstcken
_c_ bis _c_ des Zellenschalters verbunden. Diese und ebenso der
drehbare Schleifkontakt _H_ sind auf einer gut isolierenden Unterlage
montiert. Die Nutzleitung ist mit dem positiven Pole der letzten Zelle
und mit dem Hebel verbunden. Befindet sich _H_ in der Lage _1_, so
fliet der Strom durch die Nutzleitung, die Lampen _L_, nach _a_, ber
_c_ zum negativen Pole der Schaltzelle _II_. Die mit _III_ bis _VI_
bezeichneten Elemente sind also an der Stromlieferung nicht beteiligt.
Dreht man _H_ in die Lage _2_, so sind alle Zellen eingeschaltet.

Soll der Strom whrend des Hinzu- oder Abschaltens einer Zelle nicht
unterbrochen werden, so mu der Hebel _H_ den folgenden Kontakt schon
berhren, bevor er den vorhergehenden verlt.

Liegt nun _H_ beispielsweise zugleich auf _c_ und _c_, so ist die
Zelle _III_ kurz geschlossen; denn ihr positiver Pol ist durch die nach
_c_ und _c_ gehenden Verbindungsdrhte, durch den Hebel und die beiden
erwhnten Kontaktstcke mit dem negativen Pole verbunden. Durch den
Kurzschlu kann die Zelle Schaden leiden. Um den belstand zu
beseitigen, schaltet man zwischen die Kontaktstcke _c_, _c_ usw.
kleinere Kontaktstcke _a_, _b_, _c_ usw., die sogenannten
Zwischenkontakte, und verbindet, wie es aus der Fig. 31 zu ersehen ist,
die Zwischen- und die Hauptkontakte durch Widerstnde _w_. Natrlich
darf jetzt der Schleifkontakt nicht so breit sein, da er zwei
Hauptkontakte, z. B. _c_ und _c_, gleichzeitig berhrt.

[Illustration: Fig. 31.]

Bei der durch unsere Figur angedeuteten Anordnung mu fr jede
Schaltzelle ein besonderer Zwischenwiderstand vorgesehen werden. Man
kommt aber mit einem Zwischenwiderstand aus, wenn man den Schleifkontakt
_H_ (Fig. 30) der Lnge nach halbiert und die gegeneinander isolierten
Hlften durch einen Widerstand (eine Drahtspirale) miteinander
verbindet. Die Zwischenkontakte _a_, _b_, _c_ usw. der Fig. 31 knnen
bei dieser jetzt meistens benutzten Anordnung in Wegfall kommen. Um aber
eine ganz ebene Schleifflche fr die Kontaktbrste zu erzielen, legt
man zwischen die Kontaktstcke Scheiben aus Glas oder Schiefer.

[Illustration: Fig. 32.]

Ein solcher Einfachzellenschalter ist in Fig. 32 abgebildet.

~Schaltung.~ In Fig. 33 ist die Parallelschaltung mit
Einfachzellenschalter schematisch dargestellt. Die Batterie kann nicht
gleichzeitig Strom aufnehmen und abgeben. Whrend der Ladung hat die
Maschine _D_ eine hhere Spannung als die normale, die wir zu 110 Volt
annehmen wollen. Dem Zellenschalterhebel _h_ gibt man eine solche Lage,
da die Spannung der zwischen ihm und dem Punkte _e_ liegenden Zellen
110 Volt betrgt, die Lampen _L_ also mit normaler Spannung brennen. Der
von der Maschine kommende Strom teilt sich an dem Schleifkontakte _h_
des Zellenschalters; durch die Zellen, die rechts von dem Schalthebel
(zwischen _h_ und _d_) liegen, fliet also der ganze Maschinenstrom,
durch die anderen Elemente die Differenz zwischen diesem Strome und dem
durch die Lampen gehenden. Die zuerst erwhnten Zellen sind also frher
geladen (auch aus dem Grunde, weil sie bei der Entladung weniger stark
beansprucht wurden). Da sie aber nicht abgeschaltet werden knnen, so
mssen sie so lange Strom aufnehmen, bis die brigen Zellen vollgeladen
sind. Dies hat zwei Nachteile; erstens ist hierdurch ein nicht
unbedeutender Arbeitsverlust bedingt, zweitens ist das jedesmalige
berladen den Elementen schdlich. Daher ist der Betrieb mit
Doppelzellenschalter vorzuziehen.

[Illustration: Fig. 33.]

Die Anzahl der Schaltzellen ist bei der Schaltung nach Fig. 33 eine
groe. Sind z. B. bei 110 Volt 61 Zellen vorhanden, und rechnen wir als
Endspannung einer Zelle bei der Ladung 2,75 Volt, so drfen gegen Ende
der Ladung nur 110: 2,75 = 40 Elemente mit dem Netze verbunden sein; es
mssen also 21 Zellen abschaltbar sein.

Die Schaltung bei Verwendung eines ~Doppelzellenschalters~ ist in Fig.
34 dargestellt[132]. Der Betrieb gestaltet sich folgendermaen:

a) Die Batterie und die Dynamo _D_ geben Strom ab (Parallelbetrieb).
Der Hebel _v_ des Umschalters liegt auf dem Kontakte _2_, hat also
die in der Figur angedeutete Lage; der Entladehebel _c_ des
Doppelzellenschalters wird so lange gedreht, bis die Spannung der
zwischen _B_ und _c_ liegenden Zellen gleich ist der Klemmenspannung
der Maschine. Diese wird gemessen, wenn man den Hebel des
Voltmeterumschalters auf den mit _3_ bezeichneten oder auf den zur
Leitung _4_ (oder _5_) zugehrigen Kontakt legt[133]. Ob die Batterie
Strom abgibt oder aufnimmt, erkennt man an dem Stromrichtungszeiger _R_,
der aus einer durch den Strom abgelenkten Magnetnadel besteht.

[Illustration: Fig. 34.

_D_ = Dynamo, _E_ = Automatischer Schwachstromschalter, _B_ =
Bleisicherung, _A_, _A_ = Ampermeter, _V_ = Voltmeter, _R_ =
Stromrichtungsanzeiger.]

b) ~Ladung.~ _v_ liegt auf _1_; die Meleitung _5_ steht also jetzt mit
dem Ladehebel in Verbindung. Ehe die Maschine auf die Batterie
geschaltet wird, mu sie bis zu einer Spannung erregt werden, die etwas
hher ist als die Spannung der Batterie (siehe auch S. 94). Die
Maschinenspannung bei geffnetem Stromkreise (der Schwachstromautomat
_E_ ist noch nicht eingeschaltet) wird gemessen, wenn man den Hebel des
Voltmeterumschalters auf den Kontakt der Leitung _4_ legt; die
Batteriespannung erhlt man, wenn man _c_ auf das Kontaktstck der
letzten Zelle dreht und das Voltmeter mit der Leitung _5_ verbindet. Der
Maschinenstrom fliet durch die zwischen _c_ und _c_ liegenden Zellen
und teilt sich bei _c_, indem ein Teil durch den Entladehebel nach den
Lampen _L_, ein Teil durch die links von _c_ liegenden Zellen geht.
Natrlich mu _c_ so gedreht werden, da die Spannung der zuletzt
erwhnten Elemente 110 Volt betrgt.

~Feststellung der richtigen Type.~ Es ist von Wichtigkeit, da man bei
einer solchen Anlage die richtige Akkumulatorentype whlt. Um diese zu
erhalten, bestimmt man die verlangte Leistung in Amp.-Stdn. -- sie sei
_Q_ -- und die hchste vorkommende Entladestromstrke. Der Akkumulator
mu so bemessen werden, da er mit dem Strome _J_ beansprucht werden
darf und seine Kapazitt auch bei Entladung mit dem Strome _J_
mindestens gleich _Q_ ist[134]. Natrlich whlt man im Zweifel lieber
eine zu groe Type.

~Pufferbatterien.~ Batterien, die den Zweck haben, die Ste, die durch
starke und schnell wechselnde Belastungsschwankungen auf die Maschinen
ausgebt werden, von den letzteren fernzuhalten, nennt man
Pufferbatterien. Ihre Verwendung gewhrt also den Vorteil, da die
Belastung der Dynamo eine gleichmigere und daher ihre Lebensdauer und
ihr Wirkungsgrad hher sind; ferner wird die Betriebssicherheit erhht.
Von Wichtigkeit ist auch, da, wenn eine Pufferbatterie projektiert
wird, die Maschinenanlage nicht dem nur fr kurze Zeit vorhandenen
maximalen Strome, sondern dem mittleren Konsume zu entsprechen braucht.
Besonders bei elektrischen Bahnanlagen finden solche Batterien
ausgedehnte Verwendung. Hier -- zumal bei kleiner Anzahl der Wagen --
knnen grere Belastungsnderungen durch das Halten und Anfahren der
Wagen und durch strkere Steigungen verursacht werden. Die
Pufferbatterie soll, wenn die Klemmenspannung der Dynamo, mit der sie
parallel geschaltet ist, bei strkerer Zunahme der Netzstromstrke _J_
abzufallen beginnt (Ankerrckwirkung), Strom in die Leitung schicken und
Strom aufnehmen, wenn _J_ unter den normalen Betrag sinkt. Knnte die
Batterie ihre Aufgabe in vollkommener Weise erfllen, so wrden Dynamo
und Dampfmaschine stets gleichmig belastet sein und mit dem
gnstigsten Wirkungsgrade arbeiten.

Soll die Batterie nur die Belastungsschwankungen ausgleichen, so gibt
sie im Laufe eines Tages ungefhr so viel Strom ab, wie ihr zugefhrt
wird; whlt man die Batterie so gro, da sie im Notfalle eine oder
mehrere Maschinengruppen vertreten kann, oder regelmig bei schwachem
Konsume den Strombedarf deckt, so wird sie zur ~Kapazittsbatterie~.

Das Verhalten einer Pufferbatterie whrend des Betriebes erfordert ein
eingehendes Studium, da eine ganze Reihe von Momenten zu bercksichtigen
ist; hier knnen nur einige Andeutungen Platz finden. Da die Dynamo mit
konstantem Strome arbeitet, ist ganz ausgeschlossen. Denn wenn das der
Fall wre, so wre ihre Klemmenspannung ebenfalls konstant, und dann
knnte die Batterie weder Strom aufnehmen noch Strom abgeben. Die
Spannung der Dynamo ~mu~ sich also mit der Belastung ndern. Wenn z. B.
der Verbrauchsstrom wchst, so mu zunchst die Klemmenspannung der
Dynamo abfallen, diese aber sinkt erst dann, wenn die Maschine einen
strkeren Strom abgibt[135].

Die Pufferwirkung ist, was die Batterie anbelangt, abhngig von dem
Spannungsabfall bei Stromabgabe und von dem Spannungsanstieg bei
Stromzufuhr, und zwar nicht nur dem dem inneren Widerstande
entsprechenden, sondern vor allem dem durch die nderung der
elektromotorischen Kraft verursachten. Dieser letztere Teil hngt von
der Stromdichte und der Geschwindigkeit ab, mit der sich die
Konzentration der Sure in den Poren der wirksamen Masse ndert, also
von der Plattenkonstruktion und von der Porositt der aktiven Masse.
Auch die Dauer der Entladung und der Ladezustand der Zellen spielen eine
Rolle. Eine Zelle, die fast bis zur Gasentwicklung geladen ist, verhlt
sich, wenn man zur Entladung bergeht, anders wie eine Zelle, die nahezu
erschpft ist[136]. Bei grerer Stromaufnahme steigt die
Klemmenspannung eines ~Akkumulators~ schnell, mag das Element fast
entladen oder nahezu voll geladen sein (man vergleiche die Kurve Fig. 35
mit derjenigen in Fig. 7 a. S. 81).

[Illustration: Fig. 35.]

  Am ungnstigsten drften die Verhltnisse liegen, wenn sich an eine
  Periode schwachen Konsums, in der die Batterie Strom aufnimmt, sofort
  eine Periode strkeren Stromverbrauchs, verbunden mit Stromabgabe
  seitens der Batterie, anschliet; denn es wird dann in ganz kurzer
  Zeit auch bei geringer Stromabgabe die Zellenspannung stark abfallen.

Soll die Batterie dauernd ihre Kapazitt behalten, so mu sie in jeder
Woche (nach den Vorschriften der Akkum. Fabr. Akt.-Ges.) zweimal
mindestens mit ihrer halben Kapazitt beansprucht werden, auerdem mu
sie tglich bis zu 2,75 Volt pro Zelle geladen werden. Sieht man von
dieser umstndlichen Behandlung ab, so erfolgt geringe Sulfatierung, die
Batterie wird dann in irgend einem Bedarfsfalle nicht die volle
Kapazitt abzugeben in der Lage sein, jedoch immer noch allen
praktischen Anforderungen gerecht werden.

Die Entladung darf mit der der einstndigen Beanspruchung entsprechenden
Stromstrke geschehen. Die Kapazitts-Batterie soll mglichst oft zur
Arbeitsleistung herangezogen werden und tglich morgens vor Beginn des
Maschinenbetriebes und abends nach Stillsetzen der Maschinen zur
Stromabgabe benutzt werden.

Um die Pufferwirkung, die an und fr sich wegen der schnellen
nderungen der elektromotorischen Kraft nicht in befriedigender Weise
erfolgt, zu erhhen, hat man besondere Schaltungen ersonnen. Eine
hufig angewandte Anordnung besteht in der Verwendung der ~Piranischen
Pufferzusatzmaschine~. Diese wird durch einen Elektromotor angetrieben
und hat 2 Magnetwicklungen. Die eine, mit hohem Widerstande, ist mit den
Polen der Akkumulatorenbatterie verbunden, die zweite, von geringem
Widerstand, ist einem vom Netzstrome durchflossenen Widerstande parallel
geschaltet. Die beiden Strme wirken im entgegengesetzten Sinne
magnetisierend. Der normale Netzstrom sei J und der augenblickliche J.
Ist J = J, so heben sich die beiden Erregerstrme auf, die
Zusatzmaschine entwickelt keine Spannung, und der Akkumulator gibt
keinen Strom ab. Ist J>J, so hat die Maschine eine Spannung, die sich
zu derjenigen der Batterie addiert, so da sie Strom abgibt, etc.

Auch bei ~Drehstrom~ gelangen Akkumulatorenbatterien zum Puffern
zuweilen zur Anwendung[137]. Man kann an das Netz einen Motorgenerator,
d. h. einen Drehstrommotor, der eine Gleichstrommaschine antreibt, oder
einen Drehstrom-Gleichstrom-Umformer anschlieen. Die Gleichstromseite
ist mit einer Batterie parallel geschaltet. Wenn nun in der Zentrale die
Umdrehungszahl der Drehstromdynamo sinkt, so sinkt auch diejenige des
Motors bezw. Umformers, die Gleichstrommaschine hat niedrige Spannung
und die Batterie gibt Strom ab. Der Umformer wird durch Gleichstrom
angetrieben und wirkt als Drehstromgenerator, d. h. er gibt Strom an das
Netz ab. Umgekehrt nimmt die Batterie Strom auf, wenn sich die
Umdrehungszahl der Motordynamo erhht. Die Anordnung ist besonders dann
am Platze, wenn der Kraftbedarf sehr stark schwankt, wie es z. B. bei
Frdermaschinen in Bergwerken der Fall ist.

~Umwandlung der Spannung.~ Bei groen elektrischen Anlagen benutzt man
zuweilen auch Akkumulatorenbatterien, um die hohe Netzspannung in
niedrigere Gebrauchsspannung umzuwandeln. Nehmen wir z. B. an, da man
Bahnstrom von 600 Volt einer an der Bahnstrecke gelegenen Gemeinde fr
die Speisung von Lampen von 110 Volt zufhren will. Man kann dann an dem
betreffenden Orte etwa 220 Zellen, die in Reihe geschaltet sind, durch
den Bahnstrom direkt oder durch eine Motordynamo laden, die durch den
Bahnstrom angetrieben wird. Bei der Entladung bildet man aus der groen
Batterie Gruppen, die parallel geschaltet werden.

~Akkumulatorenwagen~ fr Bahnbetrieb. In den letzten Jahren sind wieder
vielfach Versuche mit Akkumulatoren-Triebwagen gemacht worden. Diese
sollen dem Zwecke dienen, auf Haupt- und Nebenbahnen, wo ein gengendes
Bedrfnis vorhanden ist, einen Zwischenverkehr neben den groen
durchgehenden Hauptzgen zu ermglichen (Vorortverkehr, Anschlu an
Stationen, wo Schnellzge halten usw.). Nach dem Entwurf des Geheimen
Baurats ~Wittfeld~ sind fr die preuischen Staatsbahnen
Akkumulatoren-Doppelwagen[138] ausgefhrt worden. Ein solcher besteht
aus zwei kurzgekuppelten zweiachsigen Einzelwagen, von denen jeder in
einem Vorbau mit einer Achse eine Akkumulatorenbatterie enthlt. Diese
besteht aus 168 Zellen mit 368 Amp.-Stdn. Kapazitt. Die Wagen knnen
ca. 100 km mit voller Belastung zurcklegen. Ltverbindungen sind
vermieden, so da man die einzelnen Teile (Hartgummiksten) leicht
herausnehmen kann (Akk.-Fabrik, Akt.-Ges.). Auf pflzischen Bahnen sind
seit lngerer Zeit mit Akkumulatorenwagen so gnstige Erfahrungen
gemacht worden, da eine grere Anzahl von Wagen in Auftrag gegeben
wurde.

~Elektromobile.~ An die Batterien fr Elektromobile werden besondere
Anforderungen gestellt: Mglichst geringes Gewicht pro Einheit der
Leistung, ohne da die Lebensdauer zu sehr herabgesetzt wird (siehe S.
164), groe Widerstandsfhigkeit gegen mechanische Erschtterungen, die
whrend der Fahrt oft recht stark sein knnen, Unempfindlichkeit gegen
berlastungen (Anfahren etc.), mglichst geringe Raumbeanspruchung. Fr
jede Tonne Gewicht, das zu bewegen ist, ist eine gewisse Zugkraft ntig
(13-30 kg), die man als Traktionskoeffizient bezeichnet. Dieser hngt
von verschiedenen Umstnden ab: von der Bereifung (Vollgummi, Pneumatik,
Eisen), von dem Totalgewichte selbst, vor allem von der Beschaffenheit
und dem Zustande der Straen. Ein Personen-Elektromobil erfordert etwa 3
PS. bei 20 km Geschwindigkeit einschl. Energie-Verlust im Motor und
Kontroller, der durchschnittlich etwa 25% betrgt. Da schon geringe
Steigungen recht hohe Anforderungen an die Batterie stellen, so sind in
bergischen Gegenden Elektromobile nicht am Platze. Sie kommen
einstweilen nur fr Stdte in Frage. (Nheres siehe ~Kammerhoff~ l. c.
S. 116, ferner seien hervorgehoben die Arbeiten von E. ~Sieg~ in der E.
T. Z. 1905, S. 311 und in E. T. Z. 1906, S. 1017.)

  ~Sieg~ weist nach, da der Akkumulator fr Elektromobile pro 1 kg
  Gewicht mindestens 30 Wattstunden leisten mu, wenn er bei den
  blichen Geschwindigkeiten von 25-30 km in der Stunde die geringsten
  Betriebskosten fordern soll. Die Platten werden in der frher
  beschriebenen Weise durch gewellte Hartgummischeiben oder
  Holzbrettchen gegeneinander isoliert. Die bliche Zellenzahl ist
  40-44, entsprechend 110 Volt Endspannung bei der Ladung. Die
  Akkumulatoren werden in Holzksten untergebracht. Der Antrieb erfolgt
  am besten durch die Vorderrder; die Motoren werden entweder
  unmittelbar mit dem Rade gekuppelt oder in dieses eingebaut, oder man
  kann den Motor durch Zahnradbersetzung auf die Rder wirken lassen.

Auch bei Automobilen mit Benzinmotoren finden Akkumulatoren Anwendung
und zwar fr die Beleuchtung, die elektrische Huppe, als Znderzellen
etc.

Im ~Telegraphenbetrieb~ sind die Akkumulatoren besonders dann den
Primrelementen berlegen, wenn es sich um den Betrieb langer
Kabelleitungen handelt. Bei diesen spielt die elektrostatische Kapazitt
eine wichtige Rolle. Bei jedem Zeichen nmlich, das telegraphiert wird,
d. h. bei jedem Stromschlu, mu das Kabel zunchst durch die
Stromquelle geladen werden; die Ladung verluft aber umso schneller, je
kleiner der innere Widerstand der Batterie ist. Durch Verwendung von
Akkumulatoren wird somit die Telegraphiergeschwindigkeit vergrert. Bei
vielen mtern werden seit Jahren Sammler von 14 Amp.-Stdn. Kapazitt
verwendet, die entweder aus Kupferelementen oder aus dem Netz des
Elektrizittswerkes geladen werden.

Im ~Telephonbetrieb~ haben sich Akkumulatoren als Stromquellen
fr die Vermittlungsmter und bei dem Vielfachsystem mit
Zentralbatteriebetrieb[139] gut bewhrt. Dagegen scheinen ausgedehnte
Probeversuche, den Akkumulator als Stromquelle fr die Mikrophone bei
den einzelnen Sprechstellen zu verwenden, nicht zu einem befriedigenden
Resultate gefhrt zu haben, indem die wegen des Mangels einer -- kaum
durchzufhrenden -- gengenden berwachung der einzelnen Elemente hufig
vorkommende Sulfatierung der Platten und die damit verbundene
Schwierigkeit der Ladung groe Unterhaltungskosten verursachen[140].

  Am besten drften sich fr Telephonbetrieb Akkumulatoren mit
  Masseplatten bezw. Faureplatten eignen, da bei diesen die
  Selbstentladung whrend der Ruhepausen geringer ist als bei
  Grooberflchenplatten und daher auch die Gefahr, da Sulfatierung
  erfolgt (s. S. 111).

Sogenannte ~Kleinakkumulatoren~ finden zahlreiche Verwendungen, von
denen noch folgende hervorgehoben seien: Beleuchtung von Lampen in
Wagen, tragbare Lampen (Taschenlampen, Handlampen), Beleuchtung von
Treppen, Antrieb von kleinen Ventilatoren usw.

~Verwendung der Akkumulatoren im Laboratorium~ (Lehrzwecke,
therapeutische Zwecke etc.). Bei sachgemer Behandlung bilden die
Akkumulatoren eine Stromquelle, die allen Anforderungen in bester Weise
gengt; sie sind stets betriebsbereit, die Bedienung und Kosten sind im
Vergleich zu Primrelementen auerordentlich gering, man kann lngere
Zeit nahezu konstanten und starken Strom entnehmen. Versagt ein
Akkumulator frhzeitig, so ist der Grund fast immer in Fehlern zu
suchen, die bei der Behandlung gemacht worden sind; vor allem wird oft
gegen die Vorschriften gesndigt, da eine gewisse Stromstrke bei der
Entladung nicht berschritten werden darf, da die Entladung nur bis zu
einem gewissen Punkte getrieben werden darf und da zwischen Entladung
und Ladung nur eine kurze Zeit liegen soll.

Am besten werden Glaszellen verwendet, damit man das Innere besichtigen
kann. Werden die Elemente bald hier, bald dort verwendet, so stellt man
sie in mit Griffen oder Tragriemen versehene Holzksten, deren Hhe etwa
 der Hhe der Zelle betrgt, oder bei denen die Vorder- und Hinterwand
zum Teil herausgenommen sind, wie es die Fig. 36 zeigt.

[Illustration: Fig. 36.]

Damit man die Spannung leicht ndern kann, befestigt man an einer Seite
des Kastens ein Schaltbrettchen, dessen Kontaktstcke mit den Polen der
einzelnen Zellen verbunden sind. Durch Stpsel, die man in die zwischen
den Kontaktstcken befindlichen Lcher schiebt, kann man die Schaltungen
vornehmen, z. B. kann man bei 4 Zellen auf 2, 4 und 8 Volt schalten. Zu
beachten ist, da man nicht durch falsche Stpselung Kurzschlu
herstellt. Bequemer ist die Verwendung eines ~Pachytrops~, einer
Einrichtung, bei der die verschiedenen Schaltungen durch Drehen einer
Walze oder eines Rades vorgenommen werden; die Herstellung von
Kurzschlu ist ausgeschlossen. In Fig. 37 ist eine Batterie aus 12
Elementen, wie sie von ~Kohl~ in Chemnitz in den Handel gebracht wird,
abgebildet. Die auf der Pachytropwalze schleifenden federnden
Kontaktstreifen sind mit den Polen der Elemente durch Drhte verbunden,
die durch Klemmen festgehalten werden, so da man jedes einzelne
Element zwecks Besichtigung leicht aus dem Kasten heben kann.

[Illustration: Fig. 37.]

Fr kleine Batterien, die nur selten ganz entladen werden, sind
Faure-Platten (als positive und negative) den Grooberflchenplatten
vorzuziehen, da bei ersteren die Selbstentladung und daher auch die
Gefahr, da Sulfatierung eintritt, geringer ist als bei letzteren. Zu
beachten ist auch, da die Zellen zuweilen ganz entladen werden mssen
(s. Kap. 7). Werden die Akkumulatoren oft transportiert, so fllt leicht
aktive Masse heraus, durch die ein Kurzschlu bewirkt werden kann. Es
empfiehlt sich daher, bei solchen Zellen den Plattenabstand reichlich
gro zu whlen.

Fr viele Untersuchungen, z. B. ber die Bewegung der Elektrizitt durch
Gase, sind ~Hochspannungsbatterien~ die besten Stromquellen, weil sie
bei der geringen erforderlichen Stromstrke den Elektroden der Rhre
lange Zeit konstante Spannung zufhren. Grere Verbreitung hat die
Hochspannungsbatterie nach ~Feuner~[141] gefunden. In einem auf Rollen
laufenden starken Eichenschrank befinden sich 500 kleine Elemente mit je
einer positiven und einer negativen Elektrode. Als Glasgef dienen
Pulverflaschen. Damit keine Sure herauskriechen und Nebenschlsse
herstellen kann, werden die Glser mit einer Harzschicht luftdicht
zugegossen; fr die bei der Ladung auftretenden Gase wird ein besonderer
Austrittsweg (Glasrhrchen) vorgesehen. Die die einzelnen Gruppen (25
Elemente) tragenden Bretter ruhen auf 4 Porzellanglocken. Zwei
Schaltleisten aus Hartgummi mit Hartgummigriffen gestatten mit einem
Handgriff Parallelschaltung der Batterie zur Ladung mit 125 Volt oder
Hintereinanderschaltung auf 1000 Volt vorzunehmen. Die Kapazitt betrgt
ca. 1 Amperstunde bei 0,1 Amp. Entladestrom.

       *       *       *       *       *

Am Schlusse dieses Kapitels sei noch hervorgehoben, da der
Bleiakkumulator selbst ein interessantes Versuchsobjekt ist. Es seien
folgende Versuche und Arbeiten erwhnt: nderung der elektromot. Kraft
am Anfang und gegen Ende der Ladung und Entladung, Bestimmung der
Kapazitt, Abhngigkeit der Kapazitt von der Suredichte, Ermittelung
des Wirkungsgrades und des Nutzeffektes, nderung der elektromot. Kraft
mit der Suredichte und der Temperatur (s. S. 42). Bei verschiedenen
dieser Arbeiten mu eine genaue ~Messung der elektrom. Kraft~
vorgenommen werden. Dieser wichtigen Aufgabe sollen noch einige Worte
gewidmet werden. In den meisten Fllen erhlt man die gesuchte Gre mit
hinreichender Genauigkeit, wenn man die Klemmen des nicht belasteten
Akkumulators mit einem empfindlichen Voltmeter fr kleine Spannungen
verbindet. Da aber solche Voltmeter einen Strom von 1/20-1/10 Amp.
verbrauchen, so macht sich bei kleinen Zellen schon die
Konzentrationspolarisation bemerkbar. Am einwandfreiesten ist die
~Kompensationsmethode nach Poggendorff~, bei der die elektromot. Kraft
bestimmt wird, ohne da die Zelle Strom abgibt. Das Prinzip dieser
Methode ist folgendes: Es sei _B_ in Fig. 38 eine Batterie von 2 kleinen
Akkumulatoren, _W_ ein Widerstand von 4000 Ohm, _a c_ ein Widerstand von
6000 Ohm, _X_ ein Normalelement, dessen elektromotorische Kraft E_{n}
man genau kennt. Die Batterie gibt, wenn die Gleichgewichtsbedingung
erfllt ist, d. h. wenn durch den Nebenkreis _a X G d_ kein Strom
fliet, einen Strom von E/10000 Amp. ab, wo E ihre elektrom. Kraft ist.
Mithin beluft sich der Spannungsverlust in _a c_ auf 6000.E/10000 =
0,6.E Volt (angenhert auf 2,4 Volt). Da auf jeden Fall die elektrom.
Kraft des Normalelementes kleiner ist als 0,6.E, so gibt es zwischen _a_
und _c_ einen Punkt _d_, so da der dem Batteriestrom entsprechende
Spannungsabfall von _a_ bis _d_ gleich E_{n} ist. Hat man diesen Punkt
gefunden, so fliet durch das Galvanoskop _G_ kein Strom. Der Widerstand
zwischen _a_ und _d_ betrage W_{n} Ohm, dann ist E_{n} = W_{n}.E/10000
Volt.

[Illustration: Fig. 38.]

Jetzt wird das Normalelement durch den Akkumulator ersetzt, dessen
elektrom. Kraft man messen will, und man sucht wieder einen Punkt
zwischen _a_ und _c_ so, da _G_ stromlos ist; dieser sei _d_. Der
Widerstand in _a d_ betrage _W_ Ohm, damit ist X = W.E/10000.
Dividiert man diese Gleichung durch die vorige, so ergibt sich X =
E_{n}.W/W_{n}.

In Wirklichkeit wird _G_ mit _C_ verbunden und man variiert die
Potentialdifferenz zwischen _a_ und _c_. Zu diesem Zwecke ersetzt man
den Widerstand _a c_ durch einen Stpselrheostaten und ndert diesen so
lange, bis durch _G_ kein Strom fliet. Selbstverstndlich mssen jetzt
die vorigen Gleichungen etwas umgendert werden.

Zwischen den Punkten _a_ und _c_ mu ein groer Widerstand liegen, damit
es ausgeschlossen ist, da das Normalelement einen strkeren Strom
abgibt. Solche Elemente drfen nmlich nur mit ganz schwachem Strome
(etwa 0,0001 Amp.) beansprucht werden. Dadurch, da man auch fr _W_
einen Widerstand von mehreren tausend Ohm whlt, erreicht man, da der
Spannungsabfall in _a c_ der zu messenden elektrom. Kraft nahe kommt und
da, bevor die elektrom. Kraft E_{n} kompensiert ist, nur ein ganz
schwacher Strom in das Element gelangen kann.

  [129] Von dem Spannungsverluste in dem Netze wird abgesehen.

  [130] Auch ist die Klemmenspannung von der Stromdichte abhngig. Diese
  nderung wird im Folgenden der Einfachheit halber nicht
  bercksichtigt.

  [131] In Wirklichkeit ist die Zahl etwas grer, da der
  Spannungsverlust in der Leitung gedeckt werden mu.

  [132] In der schematischen Figur ist angenommen, da die beiden
  Zellenschalter getrennte Apparate sind, so da fr jede Schaltzelle
  zwei Verbindungsleitungen ntig sind. In Wirklichkeit werden die
  beiden Zellenschalter zu einem Apparate vereinigt; sie haben
  gemeinsame Kontaktstcke, auf denen die beiden Hebel schleifen. Man
  nennt einen solchen Apparat ~Doppelzellenschalter~.

  [133] Ist die Maschine abgeschaltet, so wird durch das Voltmeter bei
  der gezeichneten Stellung der Hebel die Spannung der an der
  Stromlieferung beteiligten Elemente gemessen.

  [134] Das von ~Peukert~ (E. T. Z. 1907, S. 705) angegebene Verfahren
  drfte nur in vereinzelten Fllen anwendbar sein.

  [135] Mit der Frage, in welchem Umfange die Dynamo an den
  Belastungsschwankungen beteiligt ist, hat sich ~Brandt~ beschftigt.
  Siehe E. T. Z. 1899, S. 730.

  [136] Nach ~Brandt~ (l. c.) ist die Pufferwirkung am gnstigsten, wenn
  die Zellenspannung 2,07 Volt betrgt.

  [137] E. T. Z. 1906, S. 314.

  [138] E. T. Z. 1908, S. 89 u. S. 943, ebendaselbst 1910, S. 272.

  [139] Bei diesem System werden die einzelnen Sprechstellen vom
  Vermittlungsamte aus ber die Anschluleitungen mit Strom versorgt.

  [140] Nheres siehe E. T. Z. 1904, S. 838.

  [141] E. T. Z. 1899 S. 632.




_Otto Wigand, Verlagsbuchhandlung m.b.H., Leipzig_


  RITTERS
  GEOGRAPHISCH-
  STATISTISCHES
  LEXIKON

  ber die Erdteile, Lnder, Meere, Hfen, Seen,
  Flsse, Inseln, Gebirge, Staaten, Stdte,
  Flecken, Drfer, Bder, Kanle, Eisenbahnen,
  Post- und Telegraphenmter u.s.w.

Ein Nachschlagewerk ber jeden geographischen Namen der Erde von
irgendwelcher Bedeutung fr den Weltverkehr

  Neunte, revidierte Auflage 1910
  Zwei Halbleder-Bnde M. 50.--

[Illustration]

Das hinsichtlich seiner Reichhaltigkeit und Genauigkeit nicht zu
bertreffende Werk enthlt in etwa 400 000 Artikeln auf 2700 Seiten alle
wichtigen geographischen und statistischen Notizen, alle Postmter,
Telegraphenmter, Land- und Seeverbindungswege, Gerichtsbehrden,
Import, Export, Handelsstatistiken u.s.w. Es ist ein unentbehrliches
Nachschlagewerk fr jeden Geographen, Statistiker, Volkswirtschaftler
und -- last not least -- fr jeden Kaufmann.

  Eine wertvolle, unerlliche Ergnzung
  zu jedem Konversations-Lexikon


Otto Wigand, Verlagsbuchhandlung m.b.H., Leipzig

  Vom gleichen Verfasser erschien bei mir:

  DER ELEKTRISCHE STROM
  UND SEINE WICHTIGSTEN ANWENDUNGEN

  GEMEINVERSTNDLICHE DARSTELLUNG VON
  PROFESSOR DR. W. BERMBACH IN KLN

  ~Dritte~, umgearbeitete und stark vermehrte ~Auflage~

  38 Bogen mit 237 Abbildungen. Preis geheftet M. 7.--, gebunden M. 8.50


=Inhalt:= I. Arbeit und Energie. II. Magnetismus. III. Grundbegriffe der
Elektrizittslehre. IV. Das Ohmsche Gesetz, Anwendungen desselben. V.
Stromverzweigungen, Serien- und Parallelschaltung der Stromabnehmer. VI.
Stromarbeit, Watt, Stromwrme (Joulesche Wrme). VII. Wechselwirkungen
zwischen Strmen und Magneten, Elektromagnetismus. VIII. Einwirkung
zweier Strme aufeinander, Elektrodynamik. IX. Induktionserscheinungen.
X. Wechselstrme. XI. Dynamomaschinen. XII. Elektromotoren. XIII.
Transformatoren und Umformer. XIV. Grundbegriffe der Elektrochemie,
Theorie der galvanischen Elemente und der Elektrolyse. XV. Anwendungen
der Elektrochemie. XVI. Elektrizitt in Gasen. XVII. Elektrische
Schwingungen und elektromagnetische Wellen, Funkentelegraphie. XVIII.
Elektromagnetische Telegraphie und Telephonie. XIX. Elektrische
Kraftbertragung und elektrische Beleuchtung. XX. Thermoelektrizitt.
XXI. Elektrische Meinstrumente. Anhang: Das absolute Masystem.


Verlag von R. Oldenbourg, Mnchen u. Berlin

_=Die Elektrotechnik.=_ (Band II der Illustrierten Technischen
Wrterbcher in sechs Sprachen: Deutsch, Englisch, Franzsisch,
Russisch, Italienisch, Spanisch.) Bearbeitet von =Alfred Schlomann=,
Ingenieur. 2112 Seiten mit etwa 4000 Abbild. und zahlreichen Formeln,
etwa 15 000 Worte in jeder der 6 Sprachen enthaltend. In Lwd. gebd.
Preis M. =25.--=.

_=Deutscher Kalender fr Elektrotechniker.=_ Begrndet von =F.
Uppenborn=. In neuer Bearbeitung herausgegeben von =G. Dettmar=,
Generalsekretr des Verbandes Deutscher Elektrotechniker. Zwei Teile,
wovon der erste Teil in Brieftaschenform (Leder) gebd. Erscheint
alljhrl. Preis M. =5.--=.

_=Lehrgang der Schaltungsschemata elektrischer Starkstromanlagen.=_
Unter Mitwirkung seines Assistenten Diplom-Ingenieur =W. Fels=
herausgegeben von Professor Dr. =J. Teichmller=, Karlsruhe.

  I. Teil: =Schaltungsschemata fr Gleichstromanlagen=. 25
  lithographische Tafeln und 103 Seiten Text. In Leinwand gebunden Preis
  M. =10.--=.

  II. Teil: =Schaltungsschemata fr Wechselstromanlagen=. 28
  lithographische Tafeln mit 170 Seiten Text. In Leinwand gebunden Preis
  M. =12.--=.

  Ausfhrliche Prospekte ber obige sowie andere neue elektrotechnische
  Werke stehen kostenlos zur Verfgung.

  Druck: Otto Wigand m. b. H., Leipzig.




Anmerkungen zur Transkription


  Die Inkonsistenzen im Originalwerk sind beibehalten worden.

  Seite 37, 2), 3) usw.: die Nummer 1) fehlt im Originalwerk.

  Seite 165, Funote [128]: auf der Seite 165 des Originalwerkes gibt es
  keine Funotenzeichen; das Zeichen fehlt deshalb auch in diesem Text.


  Durchgefhrte nderungen und Verbesserungen

  Klare Fehler in Rechtschreibung, Interpunktion usw. sind
  stillschweigend korrigiert worden.

  Einige Tabellen sind umgeordnet worden.

  In chemische Formel, Prozente, usw. wurden eventuelle Leerzeichen
  entfernt.

  Seite           Original                  Korrigiert

  Seite 5         vant Hoff                van t Hoff
  Seite 12,
  Gleichung (4)   HSO_{4}                  HSO_{4}
  Seite 32        2OH + 2 = 2OH           2OH + 20 = 2OH
  Seite 55        Umkehrung von 10          Umkehrung von I, 10
                  Umkehrung von 9           Umkehrung von I, 9
  Seite 83        voraufgegangenen          vorausgegangenen
  Seite 119       heransgesplt             herausgesplt
  Seite 141       Beaum                    Baum
  Seite 154       Deutsche Edison-          Deutsche Edison-
                  Akkumulatoren-Compagny    Akkumulatoren-Company
  Seite 186       _a x G d_                 _a X G d_





End of the Project Gutenberg EBook of Die Akkumulatoren, by Willibald Bermbach

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE AKKUMULATOREN ***

***** This file should be named 51638-0.txt or 51638-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/3/51638/

Produced by Peter Becker, Harry Lam and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

