The Project Gutenberg EBook of Aili, by Maila Talvio

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Aili
       Kertomus

Author: Maila Talvio

Release Date: March 24, 2018 [EBook #56825]

Language: Finnish


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AILI ***




Produced by Anna Siren and Tapio Riikonen








AILI

Kertomus


Kirj.

MAILA TALVIO





Porvoossa,
Werner Sderstrm,
1897.




I.


-- Min vitn, ett lumi jo on sulanut. Ent sin? Lydnk vetoa?

-- Min olen aivan samaa mielt kuin sin. Viime pivin on satanut
paljon.

-- Emme siis voi lyd vetoa!

-- Mutta jos min sanon, ettei se ole sulanut. Mit pannaan?... Jos
sin voitat, niin...

-- Sinun pit minulle esimerkiksi ommella jotakin... ja min...

-- Annat minulle jonkun kirjan!

-- Hyv.

He naurahtivat, ojensivat toisilleen ktens ja lksivt rientmn
yls mke. Pstyn harjulle, suuntasivat he paikalla askeleensa
sinne, miss oli kkijyrkin kohta.

-- Min olen voittanut, min olen voittanut! riemuitsi Aili.

Rotkon pohjalla nkyi todellakin viel lj liankarvaista lunta. Tihet
puut ja suuri kivilohkare estivt pivn steit milloinkaan psemst
sinne.

-- Kummallista! sanoi Eero. -- Mink kirjan tahdot?

-- Sen saat sin ptt. Mink vain annat.

Aili taipui kiireesti taittamaan kellastunutta hein maantienlaidasta.
Hnen poskensa hehkuivat ja sit ei hn tahtonut nytt. Heidn
ymprilln leveni laaja nkala: vihren vivahtelevia metsisi
harjanteita, joiden riviivat tasaisina kaartuivat taivasta vastaan,
siell tll vett tai jokunen asumus ja maantie, joka ponnisti yls
ahteita, pian kadotakseen laaksojen peittoon, sitten taas sukeltaakseen
esiin mutkikkaana kuin luikerteleva mato. Men alla oli torppa.

Miten monta kertaa Aili jo tnkin vuonna oli seisonut siin
Kiutun mell antaen silmns seurata puunlatvojen sorjia
muotoja. Maaliskuusta asti oli hn miltei joka piv tehnyt sinne
toivioretkens, nhdkseen kevn kehkeytymist. Sill sielt saattoi
kaikista parhaiten seurata, miten mttt paljastuivat, miten lumi
metsst aleni ja mihink karvaan puut milloinkin pukeutuivat. Veljens
Pekan kanssa oli hn kevttalvesta retkeillyt hankia myten kauas
saloille. Pekka oli hnelle kertonut suunnitelmiaan, selittnyt miten
hn viljelyksens jrjestisi, miten ojittaisi suot, mit kylvisi
mihinkin paikkaan. Kiutun melle nkyivtkin kaikki Kaarilan maat. He
olivat istuneet kivell pivpaisteessa. Ja Pekka oli puhunut tyynell
nelln ja tehnyt levollisia liikkeitn vainioita ja niittyj kohti,
Ailin ajatusten usein ladellessa kaukana muilla mailla.

Eeron tultua Kaarilaan oli Aili hnest saanut uskollisen toverin.
Teiden viel ollessa huonoja, ei hn saattanut kytt polkupyrns,
ja niin he tekivt pitki jalkamatkoja, huolimatta kelirikoista
ja epvakaisista ilmoista. He kvivt "katsomassa kevntuloa",
niinkuin he nimittivt retkiens tarkoitusta. Kiutun mki oli ensinn
paljastunut lumesta. Sen rinteilt olivat he lytneet ensimmiset
vuokot. Ja koivun kylkeen men harjalla oli Eero ern lmpisen
iltana piirtnyt heidn nimens. Mutta syvll rotkossa men alla
lytyi viel lunta. Ja sen sulamista kvivt he nyt miltei joka piv
katsomassa.

Eero oli asettanut pyrns puuta vastaan. Hn oli urheilupuvussa:
lyhyet housut, matalat kengt ja takin alla pehme paita, jonka
alaskntyv kaulusta piteli punainen, sidottu silkkiliinanen. He
seisoivat nettmin pitkn aikaa. Ajatukset palasivat vhitellen
siihen uomaan, jossa ne olivat liikkuneet ennenkuin he olivat ruvenneet
kiistelemn lumesta Kiutun men rotkossa.

-- Ei, katkaisi Eero kki hiljaisuuden, paljastaen pns ja antaen
ilman hivell otsaansa, -- en olisi ikin aavistanut ett kevt
maalla voi olla nin ihana. Olen aina kuvitellut elmn tllaisessa
sydnmaassa sietmttmksi paitsi juuri kesll. Tm toukokuu tll
on mieleni muuttanut: olen tll nuorentunut, voinpa sanoa uudesta
syntynyt. Tnne luonnon helmaan olisin voinut ennenkin tulla, sensijaan
ett olen istunut kevtkauden ummehtuneessa Helsingiss.

-- Niin, mikset ole tullut! hymhti Aili ja nosti hetkiseksi ptn.

Hn oli astellut p kumarassa. Maalaamattomalla kepill, jota hn piti
kdessn, huiski hn tuontuostakin ilmaa tai kosketteli tiet.

-- Niin, miksen ole tullut? toisti Eero. -- En ole tietnyt tulla
enk kai nytkn olisi osannut tll nauttia, enk olisi pssyt
osalliseksi luonnon salaisuuksista, jollet sin olisi minua opastanut.
Kas, emo Luonnolla on ihana aarreaitta, mutta avaimia siihen on hn
jakanut ani harvoille. Sinut, Aili, on hn tehnyt uskotukseen.

Hn knsi tyttn kasvonsa, jotka olematta snnlliset olivat
sangen kauniit. Kalpea ihonvri oli otsalla valkoinen ja siit alkoi
pehmoinen, ruskea tukka. Nen oli pstn hiukan pyre, huulet
paksuhkot, ylhuulessa parranuntuvia. Silmt olivat ruskeat ja ne ne
omituisella loistollaan hallitsivat koko hnen olentoansa. Niiss oli
jotakin kummallisen verhottua, pohjatonta.

Tytt ei kntnyt katsettaan tiest, jota hn asteli. Hnen
sieraimensa hiukan vrisivt, muutoin ei mikn hnen kasvoissaan
ilmaissut mielenliikutusta. Valkea huivi oli sidottu niskaan sill
lailla ett pt valuivat olkapille, otsalta oli se silen kuin
nunnan phine.

-- Sanot, alkoi hn hitaasti, -- ett omistan avaimen... Niin, min sen
omistan, avaimen luonnon salaisuuksien valtakuntaan. Se onkin ainoa
aarteeni...

Viime sanat kuiskasi hn kiihkesti ja nosti ptn. Eero seurasi
hnt ihastunein katsein. Oli hetken nettmyys. Tytt jatkoi:

-- Mutta min en ole tyytyvinen sittenkn, tahdon pois, en tied
minne... Miksi tahdon pois? Olenhan onnellinen, iti, Pekka, kaikki
ovat minulle niin hyvt kuin kuuluisin taloon omana lapsena. Ja min
kiittmtn olento...

-- Kuinka hyvin sinut ymmrrn! huudahti Eero. -- Se on niin
luonnollista, sill olethan nuori: sinun tytyy saada nhd hiukan
ulommaksi kotinurkkia, pst nauttimaan maailmasta ja elmst...

Kiinnittmtt huomiota hnen sanoihinsa jatkoi tytt iknkuin omia
ajatuksiaan selvittkseen:

-- Vasta kolme viikkoako sin Eero olet ollut Kaarilassa...? Niin,
ei sit ole enemp. Mutta kaikki on muuttunut. Sin tulit Helsingin
rikkaasta elmst yksinisyyteemme, kerroit kaikista riennoista
ja pyrinnist siell. Olinhan kyll sanomalehdiss lukenut tuosta
kaikesta, mutta itse olin aina jnyt loitolle... Varsinkin kun sin
kerroit taistelusta, jota siell kydn suomalaisuuden oikeuksien
voittamiseksi, niin min hersin iknkuin unesta... Tll koko
pitjss puhuu herrasvki ruotsia, enk ollut tullut ajatelleeksikaan
ett olisi toisin, vaikka kyll aina olen rakastanut kansaa. Ja kansa
on nill mailla tottunut kuulemaan stylisten puhuvan ruotsia.
Kerran esimerkiksi kun erss talossa kirkonkylss oli kesvieraana
muuan professorin perhe ja min kysyin isntvelt, mimmoista vke he
olivat, niin sain vastauksen: "olivathan ne niin ystvllisi, hyvi
ihmisi ja olivathan ne muuten ihan kuin herrasvke, mutta puhuivat
suomea!" Eik se nyt ole kuvaavaa?

Eero nauroi.

-- Ja minkin, kuinka olen voinut el niin sokeana? jatkoi Aili. --
Sit ei en voi auttaa. Mutta nyt on minuun syttynyt tarve rakastaa
kansaani entist enemmn, min tahdon jotakin tehd sen hyvksi,
vaikuttaa... Mutta samalla min tll ikvin niin sanomattomasti.
Tahdon pois. Miksi ja minne? Tllhn juuri on kansani. Tnne pitisi
minun siis jd...!

-- Kyll. Tnne sinun pitkin jd, mutta ensin tytyy sinun hiukan
saada nhd maailmaa, nauttia elmst. Katso, nuoruus sit vaatii...
En ole taitanut tulla sit sanoneeksi, mutta olen usein ajatellut,
ett Helsinkiin sinun pitisi pst joksikin aikaa. Ethn viel ole
pkaupunkia edes nhnyt.

Aili spshti.

-- Helsinkiin! sanoi hn ja silmt loistivat.

-- Niin juuri. Olet nyt kahdenkymmenen kahden vanha, mutta nuoruutta ei
sinulla oikeastaan koskaan ole ollut samassa merkityksess kuin muilla.
Eik totta?

-- Kuinka niin...?

-- Oletko edes koskaan oikein tarpeeksesi tanssinut...? Nuoruus vaatii,
ett ihminen joskus saa heittyty hillitsemttmn ilon valtaan,
oikein tysin siemauksin juoda elmn maljasta... Oletko koskaan sit
tehnyt...?

Aili mietti.

-- En sill tavoin. Ja jos Helsinkiin psisinkin, niin en itse asiassa
tied, osaisinko siell nauttia. Tll kotona nautin metsst,
kevst... Mutta Helsingiss, vieraitten ihmisten joukossa, mist
siell nauttisin...?

-- Sep oli kysymys, verraton kysymys! Tietysti konserteista,
teattereista... Menenp niin pitklle ett tanssiminen -- ajattele:
sile, suuri permanto ja hurmaavat valssin svelet -- suuresti tulisi
sinua huvittamaan!

Aili hymyili niinkuin hymyilln mahdottomuudelle. He astuivat alas
mke, poikkesivat valtatielt ja tulivat portille, josta polku vei
torpalle metsss.

-- Ehk huvittaisi, sanoi Aili, -- tanssinhan mielellni. Mutta ei
ajatella sit. Huviretkiin ei nyt ole varaa. Tuletko Niemeln?

Vastaamatta avasi Eero portin ja jatkoi:

-- Minp alan puuhata ja saat nhd ett lupa tulee. Olen min
elessni ajanut lpi vaikeampiakin asioita.

Eero puhui kiihkesti, voitonvarmuudella. Aili nauroi, se vain
kiihdytti Eeroa. kki lensi hnen phns tuuma, ja hn npytti
sormiaan niinkuin hnen tapansa oli sellaisissa tilaisuuksissa.

-- Marraskuun lopulla panee Osakunta toimeen arpajaiset
kansansivistyksen hyvksi syrjisill seuduilla. Juuri niihin sinun
pit tulla. Min pyydn sinut paikalla masurkkaan. Saanko kunnian...

Kohteliaalla kumarruksella, aivan kuin tanssisalissa kntyi hn
Ailin puoleen. Ilme hnen kasvoillaan oli kokonaan muuttunut. Hn
oli sin hetken iknkuin riisunut maalaisnaamarinsa ja pukeutunut
kaupunkilaisasuunsa. Ailin seuraavat sanat palauttivat hnet taas
entiselleen.

-- Kiitos, kiitos -- valitettavasti min en osaa masurkkaa.

-- No, min opetan sinulle! Saat nhd ett tulet tanssimaan aivan
erinomaisesti. Ah, mill ylpeydell min sinua sitten vien!

-- Hyv. Jos nyt siis opin masurkkaa, jos syksyyn asti eletn, jos
Helsinkiin psen ja niihin arpajaisiin tulen -- niin sitten tanssitaan
yhdess se masurkka.

Ailin ness oli niin paljon epilyst, ettei siin olisi voinut
enemp olla jos hnelle olisi esitetty mik mahdottomuus tahansa.
Tutunomaisesti avasi hn tuvan oven ja astui edell sisn.

-- Kas, Aili neiti itse! psi emnnlt iloisena huudahduksena.

Hn tahtoi vied vieraat kammariin, mutta heidn erityisest
pyynnstn jtiin tupaan. Eero istuutui penkille ja nosti syliins
pikku tytn, joka oli leikkinyt lattialla. Aili otti taskustaan kirjeen.

-- Tulin oikeastaan muoria tapaamaan, sanoi hn. -- Kai hn on kotona?

-- Tuollahan se lienee uunilla. Kuule, tule sielt alas, neiti on
tll... Se on taas nihin aikoihin ollut niin kipen. Aiottiin
sunnuntaina vied vaivaistalolle, mutta jaksaneeko tuo krryiss olla,
kun ei rekikelin aikaan tullut viedyksi.

Tamppuihin kritty olento kmpi voihkien alas uunilta. Aili talutti
hnet penkille ja istuutui hnen viereens.

-- No, mit nyt kuuluu?

-- Mits muuta kuin tt vanhuutta ja huonoutta.

-- Mutta kunhan vaan jaksatte vaivaistalolle, niin tulee parempi
ollaksenne. Siell on lkrinhoitokin likell. Ja min olen mukaanne
kirjoittanut kirjeen johtajattarelle. Hn on hyv ihminen.

-- Eik muori mielelln menisi? kysyi Eero.

-- Eip taitaisi menn, on jo tottunut thn elmn tll, kun koko
ikns on tss ollut.

Muori ei puhunut mitn. Aili taputti hnen kttn ja lohdutteli:

-- Ei nyt ensinkn pid huolehtia. Kirkonkyln tullessa kyn aina
teit katsomassa ja kyvthn nm kotivetkin silloin tllin.

-- Ja tss olisi vhn kahviin, sanoi Eero ja pisti hnen kteens
hopearahan.

Eukko heltyi siunaamaan hyv nuorta maisteria. Sillaikaa tervehti Aili
torpan tytrt, joka oli tullut tupaan.

-- Tss se on leikkitoverini Olka, esitteli hn Eerolle.

Punastuen niiasi tytt ja pyyhittyn ktens esiliinaan ojensi sen
Eerolle. Hn oli punaposkinen ja roteva kuin itse terveys. Hymyilless
tuli leukaan kuoppa. Hiukset olivat palmikkoina krityt pn
ympri. Kun hn ujosti avasi suuret ruskeahtavat silmns, oli hnen
olennossaan jotakin sanomattoman viehttv. Hymyillen Eero tarkasti
hnt.

-- Mit kuuluu? kysyi hn, kun nettmyys alkoi ruveta painamaan.

-- Ei mitn liikaa.

-- Sinun pit pian kyd meill, sanoi Aili ja laski ktens hnen
olkapilleen. -- Naapurit ollaan, mutta sinua ei koskaan ne Kaarilassa
ja ennen sit joka piv oltiin yhdess.

Hetken kuluttua lausui Aili jhyviset. Emnt tahtoi kyll
vlttmttmsti pidtt vieraat kahvilla: pannu oli jo tulella,
oliko nyt niin kiire. Mutta Aili syytti illan tuloa. Emnt ja
Olka saattoivat vieraita ulos. He tahtoivat nhd maisterin ajavan
"velhonsiivelln".

-- Onpas siin aika veikale, pivitteli emnt. -- Jo sit nyt sentn
metskyllinenkin alkaa tottua, niit kun kesiseen aikaan yhtmittaa
hurisee tst ohitse. Mutta ensi kerran kun nin, niin ihan luulin
paholaisen irti psseen.

-- Ja minulta, nauroi Olka, silmien veitikkamaisen arasti seuratessa
nuorta maisteria, joka nousi polkupyrlleen, -- oli hevonen karata
Kiutun mess, kun ensi kerran tuli tuollainen vastaani...!

Emnt ji portille, karkeat kdet aitaan nojautuneina. Olka lksi
viel kappaleen matkaa Ailia saattamaan. Valkolakkinen nuorukainen
kiiti jo kaukana. Kevinen piv nytti lmmlln hivelevn maita,
jotka vasta olivat kuivaneet kirren jljelt. Laihojen vihanta oli
verest, mets hiirenkorvalla, pientareilla kohosi nuori koiranputki ja
punertavat nokkoset, kellertv hiekkaa oli vasta levitetty tielle.
Kymmenet kiuruset ylenivt ilmassa, kaikkialla tuoksui. Pilvetkin
alkoivat hajota, niiden lomitse pilkotti jo sininen taivas. Jokainen
puu tuntui vapisevan kuin unelmien vallassa, lehto lupasi iloa ja onnea.

-- No, Olka, virkkoi Aili, kun he hetken olivat olleet neti, -- onko
se totta mit kerrotaan?

Polttava puna lensi tytn kasvoille ja totisena hn vastasi:

-- Ihmiset puhuvat paljon! Ei niihin ole uskomista.

-- Mutta eivthn he mitn pahaa ole puhuneet, vain sanoneet ett
Niemeln Olka taitaa olla morsiamena. Min oikein ilostuin, kun sen
kuulin. l toki noin pahastu, Olka kulta!

Tytt oli vetnyt huivin silmilleen, niin ettei kasvoja voinut nhd.

-- Mit siit, jatkoi Aili, -- ett hn on vain renki! l sin siihen
katso. Jos hn on kelpo mies, niin pian hn kokoaa sen verran varoja,
ett otatte torpan tll Kaarilan alueella.

Olka ei vastannut mitn ja Ailikin vaikeni, antaen ainoastaan
ystvllisen katseen seurata leikkitoveriaan. Mutta sen jlkeen ei
Olkalla nkynyt olevan halua jatkaa matkaa, he sanoivat toisilleen
hyvsti ja Aili asteli yksin eteenpin.

Sanomattomasti hn sin hetken nautti yksinisyydestn. Syvin vedoin
hn hengitti ilmaa. Hn iloitsi siitkin, ett Eero oli ajanut niin
kauas. Pstyn men toiselle puolelle, ojensi hn yls ksivartensa
iknkuin syleillkseen avaruutta, mutta kavahti samassa, sill Eero
oli kntynyt takaisin ja tuli jo tienmutkassa.

-- Et aavista, kuului hnen nens, -- miten ihania suunnitelmia min
tss sinua varten valmistan!

-- No? Sit matkaako sin todenteolla ajattelet? l toki huoli, ei
siit mitn tule. Ei minun huviretkiini ole varaa. Sano mieluummin,
eik se ole kaunis tytt se Niemeln Olka?

-- On, kaunis, oikein kaunis. Mutta kuule, ei siit matkasta tarvitsisi
tulla huvimatkaa. Helsingiss ei yksin huvitella. Siell olisi sinulle
paljon oppimistakin.

Aili punastui.

-- Sen tiedn liiankin hyvin, sanoi hn katkerasti. -- l minulle sit
muistuta.

-- Kuule, loukkasinko sinua? Aili! Vakuutan etten sit tahtonut tehd.
Suo anteeksi! Tarkoitukseni oli vain hertt sinussa luottamusta.
Matkastasi ei tarvitsisi tulla huvimatka, koska se nimi sinua niin
kauhistuttaa. Tahtoisin sinulle nytt kuinka Helsingiss tehdn
tyt ja kuinka siell uhrataan hyvtekeviin tarkoituksiin. Ei toki
iltamia ja arpajaisia, kokouksia ja keskusteluja pidet huvin vuoksi.
Velvollisuuden tunto auttaa vhempivaraisia, se on joka... Aili, mit
sin mietit? sanoi Eero kki nhdessn punan tytn poskilla.

Hn sanoi sen kiihkesti, hmmentkseen vaikutuksen, jonka hn
tahtomattaan oli tullut tehneeksi. Mutta kului hyvn aikaa, ennenkuin
Aili vastasi.

-- Mitk min mietin? Helsinki ajattelen. Sinne tahtoisin pst.
Jollen juuri oppimaankaan, sill siihen olen liian vanha -- niin
nkemn. Sin varmaankin naurat, kun sanon, ett minulle jo tuottaisi
iloa nhd nuo paikat, joista sanomalehdiss olen lukenut, yliopiston,
ylioppilastalon, Ateneumin, Arkaadiateatterin... Ah, niin, ja tutustua
johonkin kirjailijaan, taiteilijaan...!

-- Min lupaan tutustuttaa sinut niin moneen kuin tahdot, sanoi Eero
lmpimsti. -- Voipa olla ett joku taiteilija paikalla pyyt saada
sinut maalata ja joku kirjailija paikalla lainaa sinulta piirteet
phenkillleen seuraavassa teoksessaan.

-- Niin, se olisi hurmaavaa, mutta... eihn siihen ole varaa. Maijan
koulu...!

-- Mutta tn vuonnahan siit tulee loppu. Maija j kotiin ja sitten
on sinun vuorosi.

-- Niink luulet? -- Aili loi hneen tutkivan katseen. -- Ei. Maijalla
on suuret tuumat. Hnest tulee viel etev nainen. Ei hnell ole
aikaa istua Kaarilassa.

-- No mit kummia?

-- Hn kielsi minua sit kertomasta, sill hn tahtoo itse esitt
asiansa. l siis siit mitn virka.

-- En, en.

-- Hn aikoo ylioppilaaksi. Tyttkoulun ptettyn menee hn
yhteiskouluun.

Eero purskahti nauruun. Ailin katse riippui hnen kasvoillaan.

-- Kas vain, mit se lapsi on osannut mietti!

-- Hn ei ole niinkn lapsi kuin luullaan.

-- l sano, hn on hyvin lapsellinen!

Mets oli loppunut. Puukytv vei Kaarilan vainioiden halki. Melt
nkyivt talon prekatot ja prakennuksen valkeat pielet. Punaisesta
portista tultiin aitaamattomalle alalle, jolla olivat hevostallit ja
navetat vinttakaivoineen. Pihamaata ympri matala kiviaita, jonka
vartta seurasi korkea sireenipensaikko. Asuinrakennus oli haaltuneen
punainen, avonaiselta verannalta nousi lipputanko. Rakennuksen pty
varjosti kolme vanhaa riippukoivua. Katon takaa nkyi puutarha.

Hevostallin edustalla kengitettiin hevosta. Mies piteli ruunan jalkaa
ja toinen vuoli kavioa.

-- Tuossahan on Pekka itse, sanoi Eero. -- Nyt kyn paikalla hnen
kimppuunsa. Saat nhd ett kaikki onnistuu.

-- Ei, ei viel, htntyi Aili. -- Nythn hn kengitt hevosta.
Joskus toiste... Mutta olen aivan varma siit ett hn vastaa
tarvitsevansa niin ja niin paljon heinnsiemeniin ja kntauroihin...
joten ei minun matkaani ole ajatteleminenkaan!

Heidn liketessn nosti Pekka ptn. Hn oli seisonut kumartuneena
ja hnen kasvonsa olivat tulipunaiset. Ilme niiss oli mit
hyvntahtoisin. Hnen sarkatakkinsa oli napitettu yls asti, saappaat
ylettyivt polven ylpuolelle.

-- No, sanoi hn, -- joko lumi oli sulanut Kiutun mest?

-- Ei viel kokonaan, sanoi Eero ja istuutui kaivonkannelle. -- Mutta
Kaarilan laihot ne tn vuonna ovat kerrassaan kauniit.

-- Niin ovat, innostui Pekka. -- Huomasitteko kahta viimeist sarkaa?
Ne ovat luujauhoilla lannoitetut.

-- Vai niin. Se on siis hyv ainetta, jatkoi Eero. -- Mahtaa tulla
erinomainen vuosi.

-- Ainakin alku lupaa.

-- Mutta, huomautti renki, -- ennen syksy voivat pakkaset panna ja
rakeet raivata.

-- Niin se on maamiehen... Aili, neuloisitko vhn kaulaliinaani. Se on
pydllni. Lhden aamulla kuntakokoukseen.

Aili poistui taloa kohti, astui porstuasta saliin, heitti ohi
kulkiessaan katseen suureen peiliin ja tuli omaan huoneeseensa.
Valkeille seinille ja ikkunoita koristaville kasveille lankesi ulkoa
punertava hohde. Hn avasi ikkunan, riisui huivin pstn, kiinnitti
esiliinan vylleen ja lksi kykkiin.

-- Miss rouva on? kysyi hn piialta, joka pani perunapataa tulelle.

-- Maitokammarissa.

Juoksujalan tuli hn sinne. Tie oli viertv ja kivist, mutta
hn karttoi taitavasti kivet niinkuin ihminen hyvin tuttua tiet
astellessa. Hn tapasi idin kuorimasta maitoja.

-- Otetaanko viili illaksi? kysyi Aili hengstyneen.

-- Vai joko olette kotona.

iti ei kntynyt, hn tunsi tytn nest. Aili tarttui suureen
viiliastiaan, joka oli asetettu erilleen, ja riensi ulos. Pihalla tuli
Pekka hnt vastaan ja tahtoi hnt auttaa.

-- l rasitu, sanoi hn ystvllisesti.

Eero pyyhki portaiden luona polkupyrns. Aili nki hnen juuri
kntyvn katsomaan heihin pin. Hn vltti Pekan ksi, jotka
ojentuivat kannettavaa ottamaan ja kiiruhti yls kykin portaita.

Illallispydss oli hn sanattomana ja kalpeana, mutta kukaan ei
sit huomannut, sill kaikki nauroivat Eeron juttuja. Hn kertoi
kaskuja erst opettajasta, jota koulupojat olivat pitneet
pilkkanaan, hn matki hnen ntn ja liikkeitn. Syty tarjosi
hn tdilleen ksivartensa ja talutti hnet sohvaan. Hnelle oli
tullut tavaksi ruokasalin avarassa sohvassa ilmaista tdillens
erityiset toivomuksensa. Hn selitti sen tarpeelliseksi senthden, ett
tuulentupien srkyess helposti saattoi seurata pyrtymiskohtaus taikka
muu pahoinvointi, jolloin sohvan pehmet nojat olivat tarpeelliset.

-- No veitikka, sanoi Emma rouva ja taputti ystvllisesti miehens
veljenpoikaa olkaplle.

Aili, joka oli istuutunut ikkunan reen ompelemaan Pekan kaulaliinaa,
painui syvemmlle tyhns.

-- Kulta tti, sanoi Eero, -- nyt et saa kielt...

-- Riippuu aivan siit mit pyydt...

-- Sin kyt jo totiseksi... Sitten en sano mitn!

-- Niin, niin, sin olet jo vietellyt meidt tarpeeksi moniin
hullutuksiin. Ajattele vain: uudet sadetakit ja hatut tnne maalle,
meidn esiintyksemme niiss Kaarilan harakoille!

-- Mutta tll kertaa en tahtoisi mitn hullua! Pinvastoin hyvin
viisasta ja jrkev...

-- No, sano se sitten...!

-- Laittaisiko tti huomenna pivlliseksi kaalikrylit.

-- Siink se nyt oli koko juttu, jota niin juhlallisesti valmistit!
Sinuun pitisi suuttua, senkin veitikka! Kenell luulet thn aikaan
olevan kaalia. Viime vuotiset ovat aikoja sitten lopussa eik uusia
viel ole kasvanut.

-- No sitten toinen asia... Mutta et saa kielt! Tmn Ailin pitisi
vlttmttmsti, aivan vlttmttmsti pst vhn tuulottelemaan.
Olen ajatellut, ett jos hn syksyll tulisi Helsinkiin... Onhan hn jo
tysikasvuinen nainen eik ole Helsinki nhnyt.

-- Vai sit se olikin! Olisit heti voinut tunnustaa asiasi kulkematta
kaikenlaisia kiertoteit... Onhan se muuten aivan totta, ett Ailin
pitisi pst vhn...

Aili painui taaskin syvemmlle tyhns. Laskeva aurinko paistoi hnen
kasvoilleen ja vaaleille hiuksilleen. Huulet olivat lujasti koossa,
silmripset riippuivat pitkin alas luomista. Hnen kasvonsa olivat
soikeat, kapeat, otsa matala. Mustan hameen poimuista paljastui kaulan
siro kauneus. Salin ovella seisoi Pekka.

-- Sin olet aina niin hyv! riemuitsi Eero, -- sin niin ymmrrt
nuorten tarpeet. Aili, Aili, kuule, sin pset Helsinkiin!

Aili ei kohottanut silmin, povi vain nousi ja laski.

-- Mutta tahtooko Aili nyt niin todenteolla Helsinkiin? kysyi Pekka.

Tytt avasi hnt kohti harmaat silmns. Hnen katseestaan henki
tavaton kylmyys.

-- Olen sinne jo halunnut vuosikausia, sanoi hn, -- sen hyvin tiedt.

Hetkeksi vaikenivat kaikki.

-- On tss ollut niin paljon menoja, alkoi Pekka vihdoin. -- Ostin
juuri heinnsiemeni ja luujauhoja ja lissin karjaa.

Aili katsahti Eeroon: "enk min sanonut?" nytti hnen katseensa
kysyvn.

-- Syksyll taas, jatkoi Pekka, -- ovat korot maksettavat, mutta jos
tst suinkin suoritaan, niin kyll Aili psee!

-- Jos, jos, nteli Aili iknkuin itsekseen. -- Se ainainen jos!

-- Kuuletko, kuuletko? -- Eero hyphti yls ja tarttui hnen kteens,
-- pois tnne, niin opetan sinulle masurkkaa. P pystyyn ja katso
minua silmiin!

Hn veti hnet mukaansa saliin. Ksity putosi lattialle. Pekka
nosti sen pydlle, se oli hnen kaulaliinansa. Hn istuutui salin
nojatuoliin ja katseli neti eteens. Eero komenteli Ailia, tehden
notkeita, kauniita hyppyj, vihelten nuottia ja tuontuostakin
polkien tahtia. Aili seurasi puoleksi vkisin. Hn nki veljens
huolestuneet kasvot. Ilme niiss oli miltei lapsellisen hyv. Hn oli
helakkaihoinen, hiukset seisoivat pystyss kuin siilill. Koko hnen
olennossaan oli jotakin, joka empimtt hertti luottamusta.

-- Aili, virkkoi Pekka pitkn aikaa vaiettuaan, -- tule tnne, niin
puhutaan suoraan. Min sanon mit min ajattelen, sano sinkin mit
sin.

Tanssista punoittavana seisahtui Aili hnen eteens. Hnen
suupielissn vreili uhka, hnen mielessn kiehui katkeruus. Pekka
jatkoi:

-- Sin olet viime aikoina ollut niin omituinen, milloin iloinen,
milloin totinen, milloin re, yleens niin eptasainen...

-- Kuule Pekka, keskeytti Eero ja laski ktens hnen olkapilleen,
-- ajattele sit, ett sisaresi on nuori. Tll Kaarilassa on kovin
yksinist.

-- Se on totta, ett olet nuori ja ettei tll maalla ole tilaisuutta
seuraelmn. Varsinkin oli tss viime vuosi hyvin hiljainen, mutta
siihenhn oli syyn isn kuolema... Vaan onhan meill nyt kevt ja Eero
on ollut ilonamme ja pian tulee Maija...

-- Mutta, alkoi Aili, vaivalla hilliten nens, -- kevtt ja kes
seuraa pitk talvi... Maija kyll tulee, mutta yht paljon kuin siit
iloitsen, pelkn sit... Nyt olen puhunut suoraan!

-- Kuinka niin? kysyivt kuin yhdest suusta Emma rouva ja Pekka.

-- Ettek sit ymmrr? Hn tulee Helsingist, hn kertoo koulusta,
tovereista, yhteisist iloista ja huveista, hn odottaa ystviltn
kirjeit... Min, minulla ei ole mitn, min olen saanut kasvatukseni
kotona...

-- Siksi, puuttui puheeseen Emma rouva, -- ett koulussa tulit
sairaaksi...

-- Niin, tss pikkukaupungin kurjassa, kuolevassa ruotsalaisessa
koulussa... Sitten tuli meille Alma Karttu, itse juuri pstyn
tyttkoulusta, muka opettamaan minua. Hn oli vain kaksi vuotta
vanhempi minua. Mutta hnen suuri ansionsa oli ettei hn kunnollisesti
osannut muuta kuin suomea ja kielens opetti hn minulle. Siit hnelle
olenkin kaiken ikni kiitollinen... Hn viipyi kaksi vuotta ja lksi,
mutta min jin Kaarilaan ja tll on elmni kulunut... Kun Maija
tulee ja kertoo koulustaan, silloin minussa nousevat pahat ajatukset.
Sill minulla on sentn ollut retn lukuhalu ja opinjano... Ah,
miten olen siit krsinyt...!

Hnen sanansa vuotivat intohimoisana tulvana, mutta silmiin ei tullut
kyyneltkn. Eeron katse riippui hness ihastuneena. Pekka tuijotti
sanatonna eteens. Emma rouva itki.

-- Ja mit min tiedn? En mitn. Oppilas kansakoulun ylimmll
luokalla tiet enemmn kuin min. Suuret kirjailijat tunnen ainoastaan
nimelt, sill heidn teostensa hankkimiseen tietysti ei ole ollut
varaa ja pitjn lainakirjastoon niit ei ole tilattu... Marlittin,
Flygare-Carlnin romaanit sek Monte Christon Kreivi -- siin se
kirjallisuus, joka minua on kehittnyt.

-- No, lapseni, virkkoi Emma rouva, -- onhan meill nyt ollut muitakin
kirjoja, Schillerin ja Gthen teokset...

-- Niin, saksankielell, jota en osaa lukea.

-- Ja nyt, keskeytti hnet Pekka, -- tahdot Helsinkiin kaikkia nit
puutteita poistamaan?

-- Niin, jollei se yleens ole liian myhist: koulunpenkill
oppiakseni olen ylen vanha.

-- Mit sin sitten aiot tehd...?

-- En tied, mit tahansa. Kunhan vain saan omia tuloja, jotta psen
riippumattomaksi!

-- Aili, Aili, huudahti Emma rouva itkien, -- mit sin puhut, mist
olet kaikki nuo ajatukset saanut phsi? Eik sinulla kodissasi ole
kaikkea mit tarvitset, emmek sinua kaikki rakasta?

Aili painoi alas pns. Pekka katseli hnt suoraan kasvoihin.

-- Sin pset syksyll Helsinkiin, sanoi hn tyynell nelln jonkin
verran vaivalloisesti, -- sen lupaan. Mutta jos sinut oikein tunnen,
niin et siell kauankaan viihdy.

-- Sen voit jtt minun huolekseni! sanoi Aili.

-- Min takaan, huudahti Eero, -- ett hnelle tulee hauskaa!

-- Hyv yt.

Pekka suuteli itin ja poistui. Emma rouva lksi hnt saattamaan.
Eero ja Aili jivt kahden. Aili seisoi suorana, oikea ksi nojaten
pytn. Hnen piirteens olivat liikkumattomat ja silm katseli
jonnekin kauas. Eero tarttui hnen kteens, joka rentona riippui
sivulla.

-- Nyt se siis on ptetty, kuiskasi hn. -- Sin tulet syksyll
Helsinkiin. Netk miten helposti se kvi!

Ailin katse siirtyi Eeroon, mutta kylmn, tuijottavana. Eeron
loistavat silmt upposivat hneen aivan likelt, iknkuin jt
sulattaakseen.

-- Hyv yt, sanoi hn vihdoin hiljaa ja pusersi tytn ktt.

Aililta psi raskas huokaus ja puna nousi kasvoille. Hnkin lksi
liikkeelle, mutta tultuaan huoneensa ovelle, hn hampaittensa vlitse
pusersi esiin:

-- Voi kuinka paha, paha, paha min olen!

Ikkuna oli auki ja lemu puhkeavista lehtisilmuista liiteli sisn.
Puutarha nukkui kuin vihrehtvn harson peitossa, koivunrunkojen
lomitse pilkotti tyyni lahti. Kki kukkui ja satakieli vihelteli.

Tllaisina iltoina Aili tavallisesti vietti tunnin tai pari avonaisen
ikkunan ress. Nyt hn, saatuaan oven kiinni, lankesi permannolle
pitkkseen, painoi otsan ksiins ja purskahti itkuun...

Itkeminen ei helpottanut: kyyneleet olivat kuumat, suolaiset.
Paha omatunto ne pusersi esiin. Hn hypisteli naulaa, joka oli
pystyss permannonliitteess. Jospa se olisikin ollut terv, jospa
olisikin koskenut...! Kunhan joku olisi hnt lynyt, saattanut
hnelle ruumiillista tuskaa, vaikkapa kurkusta kuristaen! Se olisi
helpottanut... Ajatukset olivat sekaisin. Hn oli levoton. Samassa
kuului salista askelia, ne likenivt kuin arkaellen hnen oveaan, mutta
kukaan ei kajonnut lukkoon.

-- Aili, nukutko? -- Se oli Emma rouvan ni. -- Hyv yt lapseni!

-- Hyv yt, iti.

Hn sai sen sanotuksi niin tyynesti ettei kukaan olisi aavistanut
hnen itkeneen. Itse asiassa pyrki sydmest esiin: anteeksi, antakaa
anteeksi! Mutta se tukahtui. Askeleet etenivt, ruokasalin ovi
sulkeutui. Aili kuuli idin viel hakkaavan sokeria ja puhuttelevan
piikaa. Sitten vaikeni kaikki. Aili hypisteli naulaa permannossa.

-- Minun rauhani, minun rauhani, olet poissa, nsi hn itsekseen. --
Miksi on rinnassani tuska? Mit min kaipaan, mit min tahdon?

-- -- --

Kaikki tm ei hnelle ollut mitn tavatonta. Monia monituisia
kertoja oli hn siihen heittytynyt samalla tavalla, milloin itkemn
omia surujaan, milloin muiden. Nuorilla tuntehikkailla tytill on
aina aihetta kyyneliin, -- ja jollei ole, niin he keksivt -- kunhan
vain tulee yksinisyyden hetki, jolloin ne psevt puhkeamaan
esiin. Ja Aili oli paljon ollut yksin. Kaarilan naapurit asuivat
kaukana eik pitjss oikeastaan ollut ainoatakaan hnen ikistn
stylistytt. Pekka oli, pstyn ylioppilaaksi ja pari lukukautta
oltuaan Helsingiss, mennyt maanviljelyskouluun, joten hn vain
lyhyet lupa-ajat oli viettnyt Kaarilassa, samaten Maija, joka kvi
tyttkoulua Helsingiss. Maijan ja Ailin suhde oli muutenkin ollut
kuin oppilaan ja opettajattaren: olihan heidn vlilln kuuden
vuoden ikero ja Aili oli todellakin opettanut Maijaa ennenkuin tm
joutui kouluun. Kahtena talvena oli Kaarilassa oleskellut nuori neiti
opettamassa Ailia. Heist oli tullut ystvt ja kirjevaihdon kautta
kesti yhteytt heidn vlilln viel jonkun aikaa. Sitten lakkasi
neiti vastaamasta Ailin kirjeisiin: uudet ystvt olivat kai tyntneet
hnet tieltn. Aili ei itselleenkn kehdannut mynt, miten kipen
haavan jtti mieleen tuon ainoan ystvn kadottaminen. Silloin oli
sentn ollut joku, jolle kirjoitti ja jolta odotti joitakin tietoja.
Mutta nyt ei ollut ketn. Kolmen kesken kasvatusvanhempiensa, herra ja
rouva Wahlfeltin kanssa vietti hn kest talvet Kaarilassa.

Hn oli ottolapsi. Hn tiesi kyll vanhempansa, mutta hn ei ollut
heit koskaan tuntenut eik hn kantanut heidn nimen. He olivat
kuolleet ennenkuin hn ymmrsi ajatella. iti oli ollut rouva
Wahlfeltin nuoruuden ystvtr, senthden Kaarilan herrasvki oli
ottanut orvon omaksi lapsekseen. Ja omana lapsena he hnt olivat
rakastaneet, hn oli kynyt heille niin vlttmttmksi, ett jos
hn vain lyhyempikin aikoja vietti kirkonkylss jossakin tuttavassa
perheess, niin tuntui talo kolkolta ja tyhjlt. Eik Aili itse
viihtynyt muualla kuin Kaarilassa. Ja Kaarilassa hn kaipasi... kaipasi
jotakin, hn ei tietnyt mit. Hness asui ainainen epmrinen,
haikea tunne. Se ei sentn aikaisemmin kalvanut, kasvatusis oli
hyvll tuulellaan osannut pit koko talon iloisassa tasapainossa.
Mutta hnen kuoltuaan, viime talven viikkoina, joista ei tuntunut
loppua tulevan, oli Ailin mieleen noussut paljon, ennen aavistamattomia
ajatuksia...




II


Seuraavaan tapaan oli viime talvi Kaarilassa kulunut.

Hn her unestaan. On pilkkoisen pime ja sade kuuluu rapistelevan
ruutuja. Hn vet tulta tikkuun ja nkee ett kello on viisi. Kynttil
j palamaan, mutta hn ei raaski nousta, vaan viruu viel hetkisen
vuoteessa, nauttien yllisest lmpimst ja kuunnellen sateen nt.
Sitten hn hiljalleen nousee, peitt vuoteensa, jrjest huoneen
ja lhtee ruokasaliin. Tuli palaa siell jo uunissa, ystvllisesti
loimottaen seinill ja katossa. Jalo, Pekan jahtikoira, tuijottaa
torkkuen tuleen, harmaa Mirri uneksii uuninkorvalla ja puolihmrst
erottautuu pydlt punaiseen myssyyn peitetty kahvipannu. Aili
taputtaa Jalon pt, se vastaa hnelle hnt heiluttamalla ja hnen
kttn nuolaisemalla. Mirrikin saa aamutervehdyksen ja sitten sytytt
Aili lampun -- sen kupua on paikattu tuohentervalla --, asettaa
kahvipydn jrjestykseen ja ottaa tyns. Hn kutoo pitsi...

Vanha seinkello npyttelee tasaisesti, valkea riskht
tuontuostakin, pelstytten Jalon mieluisasta horrostilastaan. Jo
kuuluu kykin portailta kopisevia askeleita. Se on iti joka tulee
maitokammarista. Hn kytt kylmin vuodenaikoina tavallisesti Pekan
vanhoja saappaita, senthden ovat hnen askeleensa niinkuin miehen
askeleet. Hn tuo muassaan kermaa kahviin, tavallisesti lkkituopilla,
vaikkei se tietysti ole tynn. Hetken kuluttua saapuu Pekkakin,
kytyn tallissa, navetassa ja tuvassa, miss miehet tekevt
puhdetitn. Hnen vaatteistaan levi tallinhaju, joka sittemmin
tarttuu Mirriin, sill Mirrin hn useimmiten ottaa syliins. iti
kaataa kahvia.

-- Pelkn, alkaa Pekka, -- ett sioille tulimme antaneeksi liian
paljon potaattia. Kvin kuopassa ja siell nytti olevan niin vhn.

-- Niink arvelet! huudahtaa Emma rouva vilkkaasti, -- sitten
tytyy ruveta pitmn vke vhemmll. He ovatkin saaneet suuren
padallisensa sek illaksi ett aamuksi. Riittkn nyt se ett aamulla
syvt potaattia ja taas pivlliseksi saavat jotakin keittoruokaa.

-- Mutta ent illalla? Alkaa maitokin kyd vhiin.

-- Sykt kalaa, leip, kaljaa... Vlist kastia lisksi...

Nhdessn Pekan ja Ailin huolestuneet kasvot, lis Emma rouva:

-- Kyll ihminen sill el. Olen jo siksi vanha, ett tiedn.
Nlkvuosinakin piti el, vaikkei ollut selv leipkn...

Pekka ei virka mitn, silitt vain Mirri. Aili nostaa hiukan ptn
ja luo hneen syrjst ilkkuvan katseen. Sitten hn painuu takaisin
tyhns ja lausuu:

-- Minusta se on hirve, ettei velle anneta parempaa ruokaa!

-- No mutta siihenhn he lapsuudesta ovat tottuneet! huudahtaa Emma
rouva. -- Meill ei ole varaa muutoin...!

Pekka katsahtaa nuhtelevasti sisareensa ja johtaa keskustelun toisaalle.

-- Tnn pitisi Seppln kyd maksamassa ne kaksikymment markkaa,
jotka veronkannossa jivt vaille. Saa nyt nhd tuleeko hn.

-- Se on onnetonta joukkoa se Seppln vki, psee Emma rouvalta
huolestuneesti. -- Kertovat, ett heilt tmn vuoden sadosta jo on
mennyt puolet viime vuoden velkoihin. Vaimo sellainen huolimaton ja
seitsemn lasta...

-- Jotka kasvavat kuin pienet pakanat, lis Aili, -- kasvatuksetta.
Pastori oli viime vuonna luvuissa oikein heit nuhdellut.

Hetkisen vaitiolon katkaisee Pekka sanoilla:

-- Koulu olisi tarpeen.

-- Niin, koulu! huokaa Aili.

Hnen mieleens hiipi kalvava tunne. Perustaa koulu, koota sinne
sydnmaan tietmttmt lapset, antaa heille tietoa, opettaa heille
hyv! Mutta varoja ei ole ja jos olisikin, niin kelpaisiko hn, Aili,
edes sydnmaan tietmttmi lapsia opettamaan?

Vhitellen valkenee surullinen syyspiv. Jokainen menee tyhns.
Aili jrjest huoneet, kastelee kukat ja lhtee kvelemn. Hn
johtaa ensin askeleensa hevostalliin ja kun hn hyvilevll nell
mainitsee hevosia nimelt, hirnuvat ne hnt vastaan. Siit ei hn
jatka puukytv alas maantielle, vaan menee olkilatojen ja riihien
sivutse sille tielle, joka lpi Kaarilan ha'an johtaa kaupunkiin pin.
Portti on jo nostettu pois saranoiltaan ja verjpuut asetetut aitaa
vastaan pystyyn. Mttt lepvt pehmen, keltaisen lehtipeiton alla,
puut ovat miltei paljaat, oksien lvitse pilkottaa harmaa taivas. Tie
on paksuna liejuna, syrjn on poljettu kaitainen, kovempi polku. Siin
kvelee Aili, hitain askelin, ylln kulunut, vanhanaikainen takki,
pss valkea huivi ja kdess maalaamaton keppi. Hnen kasvoillaan on
sanomaton ilme, hnen mielessn haaveksiva, syv surumielisyys. Hnt
voisi pit tuon syksyisen maiseman hengettren... Jalo on juossut
mukaan ja tavannut jniksen jljet. Pelstynyt pikku pupu harppii tien
poikki, Ailin ohitse, kintereilln kiljuva, verenhimoinen koira.

Hetken kuluttua tulee vastaan mies, jonka Aili jo kaukaa tuntee
Sepplksi. Hn ilostuu, sill hn on ollut hiukan huolissaan siit
ettei hn tulisi. Saattaa tosin viel olla sekin mahdollisuus, ettei
hnell ole rahaa, mutta ainakin hn sitten on kynyt puhumassa
asiastaan.

-- Kai talossa ollaan kotona? kysyy mies pistettyn ktt.

-- Ollaan kyll. Mits Seppln kuuluu?

-- No ei mitn liikoja, muuta kuin ett eilen illalla oli se Niko
pahainen lynyt kirveell jalkaansa.

-- Oikeinko pahasti?

-- No ei kai se niin vallan ihoakaan raapaissut. Taisi vain haava menn
luuhun asti.

-- Sehn on hirvet! Mit te sitten siihen panitte?

-- Mits niill sitten oli panemista, rievuilla olivat tukkineet.
Ja oli siihen sitten sattunut se Paloniemen Rieta, se oli neuvonut
panemaan lamppuljy ja suoloja...

-- Suoloja haavaan!

-- Mutta ei se siit yhtn parantunut. On poika pahainen porannut koko
yn.

-- Miksette heti tulleet meille? Onhan meill edes nikkarinlakkaa ja
karboolihappoa...

-- Olin itse kaupungissa ja tulin vasta iltayst kotiin.

Aili kntyy hnen kanssaan taloon, selitt kiireesti idille Nikon
vaivoista ja idin valmistaessa lkkeit puhelevat Pekka ja Seppl
ruokasalissa. Vieras istuu tuolilla ovensuussa ja Aili tarjoo hnelle
kahvia.

-- Mills tavalla tm raha nyt on saatu? kysyy Pekka ystvllisesti.

Mies raapaisee korvansa taustaa ja heitt silmyksen likaiseen
kaksikymmen markkaseen, joka on pydll herran edess.

-- Piti vied mullikka kaupunkiin.

-- Kuinka monta lypsv teille nyt j talveksi?

-- Viisihn niit.

Pekka vaipuu ajatuksiinsa. Seppl hrppii kahvia teevadilta.

-- Se teidn vaimonne ei taida osata sst, alkaa Pekka. -- Sanovat
juovan kaiken voin kahvina ja ostelevan turhia helyj... Sensijaan
kasvavat lapset ilman kuritusta ja opetusta, niinkuin suden penikat, ja
torppa menee alaspin.

-- Niinhn se on tahtonut vhn olla. Mutta min sit tss
markkinamatkalla, kun osti sellaisen kukillisen punaisen silkin ja
siit antoi viisitoista markkaa, vhn lylyytin...

Sek itse asia ett se tapa, jolla mies, suistellen silmin kapeiksi
raoiksi, siit kertoo, huvittaa Pekkaa niin ett hn purskahtaa
nauruun. Aili katsahtaa hneen nuhdellen ja virkkaa vakavasti:

-- Oikeinko lymll?

-- Niin, vhn hotaisin selkn. Ei se siihen paljonkaan sattunut...
Oli kanssa oma syyni, kun ryhdyin sellaista nuorta ja koreaa
herrasvenpiikaa naimaan! Hissakan sain! Parempi olisi ollut, jos
olisin ruvennut kauppoihin reilun, tasaisen talonpoikaisihmisen kanssa.
Mutta kun se silloin oli olevinaan niin hempe ja herkullinen, kun
kerran nuorena miehen tohtorissa kydessni sen nin... Olisi saanut
tohtori itse naida...!

Samassa tulee Emma rouva lkkeineen ja tarpeellisilla neuvoilla
varustettuna lhtee mies matkaansa.

Aamiaiseksi on miltei poikkeuksetta sianlihaa ja potaattia.
Keskustelu pydn ress koskee likinn sit mit mahdollisesti
aamulla jo on ehtinyt tapahtua. Pekka on tasainen ja tyytyvinen,
jollei erityisi harmeja ole ollut, iti usein alakuloinen. Aili
totistuu totistumistaan, hn hymyilee yh harvemmin jota lyhyemmiksi
pivt pimenevt. Aamupivll istuvat molemmat naiset ruokasalissa
ksitidens ress. Ainoastaan harvoin he toisiaan puhuttelevat.
Heidn vlins ei ole aivan ehe, sill Aili ei koskaan ole pssyt
siit tunteesta, ett hn sittenkin on ottolapsi ja ett idin enemmn
tytyy rakastaa omia lapsiaan. Mutta tt tunnetta, niinkuin yleens
koko sieluelmns, on hn huolellisesti salannut. Eik iti ole
nkynyt hnen luottamustaan kaipaavankaan. Ainoa mik heit nykyn
liitt yhteen on suru: molemmat ovat he rajattomasti rakastaneet
Kaarilan herra-vainajaa, ja jonakin hiljaisena iltana hnt itkiessn
vaipuvat he toistensa syliin, pstvt kyyneleens hillitsemttmsti
valumaan ja saavat siten toisiltaan lievennyst ja lohdutusta...
Muuten ovat heidn mielipiteens monasti vastaiset ja usein heilt,
kahdenkesken istuessa, puuttuu puheenainetta.

Virkkausty, niin kuivalta kuin se saattaa nytt, voi sekin
innostuttaa. Ylpeydell katselee Aili muhkeaa vlipitsi, joka
hnen ksissn pitenemistn pitenee. Se on sinertvn valkea ja
tuoksuu puhtautta. Ja Ailin nppryys kasvaa, piv pivlt tulee
ty tasaisempaa. Hn innostuu niin, ett hn kelloa katsoen kutoo ja
kun pivllispyt on katettava, tekee hn sen malttamattomuudella.
Hmrkin saavuttaa hnet liian aikaiseen: hn ei malta jtt tytn,
ennenkuin iti muistuttaa ettei pid silmin pilata.

-- Tule, Pulu, laulamaan! kuuluu samassa Pekan ni salista.

Hn on tullut ulkoa ja heittytynyt salin nojatuoliin viettmn hmyn
hetke. Ailia hermostuttaa ettei mrtty mitta pitsi viel ole valmis.

-- Pulu, etk kuule? tulee taaskin salista.

-- Voi voi, eihn minulla nyt olisi aikaa!

-- Koko pivn olet istunut pitsisi ress. Eihn sill nyt
hengenht ole.

Aili ojentautuu suoraksi ja oikaisee ksivartensa. Hartioita srkeekin
hiukan, niinkuin aina tekee kun on kauan istunut.

Saliin ei sytytet tulta, sill Aili ei kyt nuotteja. Hn laulaa
enimmkseen kansanlauluja, joita on kyln tytilt oppinut ja sest
niit omalla yksinkertaisella tavallaan. Hn unohtaa vhitellen
veljens lsnolon ja pst peittelemtt tunteensa ilmoille. Ja kun
viime svel on kajahtanut pimess huoneessa, niin ei hiljaisuutta
riko mikn. Saattaa kuulla omat hengenvetonsa. Vihdoin Aili her
ajatuksistaan ja huomaa Pekan nukkuneen. Se hnt sek rauhoittaa
ett suututtaa, sill toiselta puolen hn ilostuu siit ettei hnen
peittmttmill tunteillaan ole ollut todistajaa, toiselta puolen hn
veljeltn olisi odottanut enemmn hartautta. Kun Pekka neljnnestuntia
myhemmin tulee ruokasaliin, tapaa hn Ailin tyns ress, ahkerana
iknkuin ajamassa kiinni myhstymist.

-- Min nukuin, sanoo Pekka hieroen silmin. Ja katsahtaen kelloon,
avaa hn kykin oven ja huomauttaa: -- soittakaa vki illalliselle.

Hn tuntee vaistomaisesti ruumiissaan koska vki on soitettava ruualle,
aivan niinkuin hn vaistomaisesti joka aamu her minuutilleen kello
nelj. Hn asettuu sohvalle, hieroo taasen silmin ja haukottelee.
Aili istuu selin hneen. Hiukset hnen niskassaan khertyvt pehmein
untuvina.

-- Pulu, sin lakkasit laulamasta! virkkaa Pekka lapsellisesti.

-- Ja sin kuuntelemasta.

-- No, kun min nukuin... Pulun olisi pitnyt hertt...

-- Vai niin...! Sit saat turhaan odottaa. Kun nukut, niin minun
puolestani saat maata miten kauan tahansa, sanoo Aili leikillisesti.

Aili kntyy Pekkaan pin ja purskahtaa nauruun, sill Pekan karkeat
hiukset seisovat niin kummallisesti pystyss, silmt ovat sirilln ja
nenn pss on nokea. Pekan tytyy hnenkin ruveta nauramaan, vaikkei
hn tied mitn varsinaista syyt. Tss hilpess mielentilassa tapaa
Emma rouva "lapset", kun hn tulee puodista, toisessa kdessn lyhty,
toisessa suuri avain ja lautanen kukkurallaan siansorkkia. Hn on jo
yhtymisilln yleiseen iloon, mutta puhkeaa samassa puhumaan:

-- Lamppu savuaa! Kuinka ette nyt huomaa!

Se suitsuttaa todella suitsuttamalla savua lasistaan, joka jo yhdelt
puolen on aivan mustunut. Noki Pekan nenn pss lienee sekin kotoisin
samasta lhteest. Suuri siivous on tietysti tmn kaiken jlkeen
vlttmtn. Onneksi on salin ovi sentn ollut kiinni.

Illallisen jlkeen istutaan taas rauhallisesti pydn ymprill.
Emma rouvalla on yll silmlasit: hn lukee saksalaista kuvalehte
"ber Land und Meer", jonka joku sukulaisista aina antaa hnelle
joululahjaksi. Aili kutoo pitsin ja Pekka selailee viime viikon
sanomalehti, jotka hn jo moneen kertaan on lukenut.

-- Itsemurha! virkkaa hn kki ja hnen ystvlliset piirteens
synkistyvt. -- Tuota en olekaan huomannut. Kamalat ihmiset, pelkurit,
kun tappavat itsens! Se on oikein tullut muodiksi. Hyi!

Kiihkolla, joka hnelle on aivan tavaton, hn heitt
sanomalehden ksistn ja alkaa kvell edestakaisin. Hn on tuossa
levottomuudessaan hyvin kmpel. Ailin tekee ehdottomasti mieli nauraa
hnt. Kun hn sitten vihdoin taas istuutuu paikalleen, nousee Aili
salavihkaa ja noutaa hnelle kykist Mirrin, joka nukuttuaan uunin
kuumassa on aivan lmmin.

-- Silit nyt tuota, niin rauhoitut. Vai ovat sinusta ne ihmiset niin
pelkureja, jotka itsens tappavat. Uskaltaisitkohan sin?

-- Uskallan enemmn kuin sit: uskallan el. Mutta ihmiset, jotka ovat
kaiken hvittneet, eivt uskalla el. He pelkvt elm, senthden
he katkaisevat kaikki ja kuolevat. Mutta ei puhuta siit!

Mirri makaa hnen ksivarrellaan hervottomana kuin lankavyyhti. Hn
vaikenee kotvan aikaa ja selailee toisella kdelln almanakkaa.

-- Pulu, arvaas...

-- No?

-- Kuinka monta viikkoa on jouluun?

-- Tiedn sen arvaamattakin. Ylihuomisesta seitsemn viikkoa.

-- Niin juuri. Kas, kun tiesit! Olet kai katsonut.

-- Voi, voi, aikoja sitten.

Seuraa hiljaisuus. Lamppu ynisee, Jalo kuorsailee nurkassa.

-- Tll nkyy olevan Bismarckista uusi kuva! virkkaa Emma rouva
haukotellen ja asettaa kuvalehden Ailin eteen, joka hnkin haukottelee,
tartuttaen Pekkaan saman taudin.

Pekka nousee, asettaa Mirrin Ailin syliin, sytytt lyhdyn ja lhtee
talliin. Hetken kuluttua mennn levolle. Istuessaan yksin huoneessaan
kirjoituspytns ress kuulee Aili idin vetvn kelloa ja Pekan
riisuutuessaan kolauttavan saappaansa lattiaan. Sitten vaikenee kaikki.
Aili yksin valvoo. P ksien varassa tuijottaa hn ikkunaan.

Pime on lpitunkematon ja hiljaisuus alkaa soittonsa. Sill
hiljaisuudellakin on nens. On iknkuin hiushienoja jouhia
alettaisiin viritt. Aili tuntee niiden koskettavan hermojensa
pit. Hn istuu liikkumatonna pitki aikoja. Hnen silmns sattuvat
kuvaan pydll. Se on nuori nainen, jonka sielukkaita kasvoja kihara
tukka kaartaa. Kuva on vanhaa tekoa ja haaltuneilla kukkasilla
koristettu. Aili tuntee nuo piirteet tarkkaan, sill joka ilta on hn
niit katsellut. Se on hnen oman itins kuva, hnest itsestn ei
hnell ole mitn muistoa. Isst ei ole edes valokuvaa. Emma rouvan
kertomuksista tiet Aili idistn sen vhn mink tiet... Hn oli
kaunis nuori nainen, jolta mies heidn avioliittonsa ensi vuonna kuoli.
Lapsensa syntyess heitti iti henkens. Tm lapsi on Aili...

Miten olisi jos he elisivt, oma is ja iti?

Hiljaisuuden hauraat kielet heljvt hnen ymprilln. Niiden soitto
kahlehtii hnet paikalle. Jos hn liikahtaisi, niin ne katkeisivat,
mutta hn ei liikahda ja soitto jatkuu. Se hnt hivelee, se hnt
kalvaa. Kaikki voimansa kooten hn vihdoin riuhtaisee itsens irti, ly
nyrkill otsaansa ja iskee hampaat huuleensa: hn tuntee eptoivoisan
tuskaa. Miksi? Miksi...? Hiukan tyynnyttyn hn riisuutuu ja nousee
vuoteeseensa. Siin hn lukee kappaleen Uudesta Testamentista ja nukkuu
levolliseen uneen.

Niin on siis piv kulunut umpeen, pisarainen valunut lis siihen
viikkojen ja vuosien vuohon, joka muodostaa ihmiselmn.

Ja melkein aivan samanlaisena kuin eilinen, valkenee huominen piv
ja ylihuominen ja sit seuraava. Viikon ainoa postipiv yksin on
toisenlainen kuin muut ja jnnityksell sit odottaa koko perhe. Sill
jollei se muuta toisikaan, niin tuohan se sanomalehdet. Useimmiten
kuitenkin tulee kirje Maijalta tai tohtorinna Wahlfeltilta, jonka
luona Maija asuu. Se on vuoroin osoitettu Emma rouvalle, vuoroin
Ailille, vaikka sislt on koko perheelle yhteinen. Muuten menevt
senkin pivn tapahtumat samaa tasaista kulkua. Perussvel pysyy
aina muuttumattomana, vaikka nilajit hiukan vaihtelevatkin. Eri
torpparit kyvt eri asioillaan, tavallisesti huoliaan valittelemassa,
usein myskin kantelemassa toistensa tekoja, tai tuomassa keskinisi
riitojaan taloon ratkaistaviksi.

Usein sattuu itse herrasvenkin piiriss erimielisyyksi eik
sanakiista ole vltettviss. Aili se useimmiten on riidan aloittaja,
sill Pekka mukautuu aina Emma rouvan mielipiteisiin. Sattuu
esimerkiksi nin.

-- Lapseni, sanoo Emma rouva ruokapydss Ailille, -- mikset sy
voita? Onhan tm tuoretta voita.

Aili punastuu.

-- Kiitos, en kaipaa sit.

-- Mutta sin laihdut pahanpivisesti, sinun tytyy voimistua. Voi on
terveellist.

Aili ei vastaa mitn ja seuraavina pivin uudistaa Emma rouva
kehoituksensa. Vihdoin ilmaisee Aili syyns.

-- En saata! Minua vaivaa se, ett meill on parempaa ruokaa kuin
vell. He tekevt raskaampaa tyt, mutta me symme parempaa ruokaa.

-- Mutta siihenhn he ovat lapsuudestaan tottuneet! He eivt parempaa
kaipaa, heidn ruumiinsa ei muuta vaadi.

-- Heidn sielunsa ei myskn vaadi kouluja eik valistusta, mutta
me pidmme velvollisuutenamme nostaa heidt tuosta "vaatimattomuuden"
tilasta... Min en voi nhd, ett he kykin kattamattomalta pydlt
sormillaan syvt samasta kalakupista...

-- Mutta siihenhn he ovat tottuneet! Onhan heill kaikilla puukkonsa,
ja mit taas siihen tulee, ett he syvt samasta kupista, niin ovathan
he kaikki terveit ihmisi.

-- Jaa, tiedn vain, ett jos min olisin emnt, niin yht siistin
pydn kattaisin velleni kuin itselleni ja samaa ruokaa sisi tyvki
ja herrasvki.

-- Niin te puhutte te nuoret, joilla ei ole kokemusta. Mutta min olen
vanha ja tiedn ettei tuota kytnnss voi toteuttaa. Ajattele nyt kun
miehet tistn tulisivat puhtaalle pytliinalle symn, milt se
nyttisi...!

-- Mutta eivtk he voisi pest ksin ennenkuin asettuvat pytn?

-- Joka piv saisit muuttaa heille puhtaan liinan, joka viikko hankkia
uudet lautaset, veitset ja kahvelit. Sill kyll he osaavat liata ja
srke!

Aili vaikenee, sill hn huomaa idin suuttuvan.

-- Mutta Aili, virkkaa Pekka, -- sin et ole johdonmukainen. Jollet
sin sy voita siksi, etteivt vkemme saa sit, niin kuinka sin
esimerkiksi saatat nukkua ysi puhtaassa sngysssi -- sill yht
hyviss vuoteissa eivt vkemme nuku?

-- Olen sit kyll ajatellut! huudahtaa Aili. -- Joka kerta kun tuvassa
kyn, siit krsin. Kerran esimerkiksi satuin vanhalta Leenalta
kysymn: "miss Leena oikeastaan nukkuu?" -- "Milloin uunilla, milloin
penkill", vastasi hn nauraen. Sitten nin miten hn vuoteensa
valmisti: siin ei ollut kuin olkiskki ja likainen vlly. Ja niinhn
he nukkuvat kaikki, ilman lakanoita, ilman snkyj ja peitteit. Ihan
miten sattuu!

-- Vai niin sin voit sanoa! tokaisee vliin Emma rouva hehkuvin
poskin. -- Enk min ole antanut heille sek tyynyj ett peitteit,
mutta eihn heill mikn kest...

-- Siksi ettei heille koskaan anneta kuin vanhaa...

-- Ja oljet ovat hyvin terveelliset sngynalustana. Niit kyttvt
useat varakkaatkin, sen sinulle vakuutan... Aili, Aili, l puhu mitn
meidn vkemme tilasta. Miss on vell koko pitjss niin hyv kuin
meill? Joka piv saavat kerran, jopa kaksikin, kahvia -- useissa
paikoissa ei anneta velle kahvia kuin pyhaamuina. Sano nyt sinkin
jotakin, Pekka...!

-- Kyllhn sen kysymttkin tiet, mit mielt Pekka tss asiassa
on, sanoo Aili katkerasti. -- Pekka on aina samaa mielt kuin iti,
vaikka iti sanoisi, ett korppi on valkea... h, sin... pelkuri!

Pekan silmiss sihkyy, hn menee Emma rouvan luo ja silitt hnt
olkaplle.

-- l ole pahoillasi, iti!

-- Teille ei kelpaa mikn, teille nuorille! huutaa Emma rouva itku
kurkussa ja kiiruhtaa ovelle. -- Muna meidn aikanamme opettaa kanaa
munimaan!

-- Olen kyll, sanoo Pekka vihdoin, -- useissa suhteissa samaa mielt
kuin sin Aili, mutta...

-- Mutta et uskalla sanoa sit idille!

-- ... mutta sin lausut sanasi niin resti ja se suututtaa iti.
Miksi me hnt loukkaisimme, tiedmmehn, miten paljon huolta ja surua
hnell muutenkin on.

-- Sin tiedt, ett iti niin rakastaa sinua, ett hn rajattomasti
seuraa sinun tahtoasi: jos sin jotakin sanot, niin se tapahtuu.
Senthden pitisi sinun koettaa vaikuttaa itiin. Mutta sin olet
pelkuri...!

-- Min mynnn, ett iti aina tahtoo tehd minulle mieliksi, vaikka
hn siten srkisikin omat mielihalunsa. Mutta etk ymmrr, ett minun
velvollisuuteni on olla vrinkyttmtt valtaani?... Muutoksen tytyy
kyd vhitellen. Henkisen tilan parantuessa parantuvat itsestn
ulkonaisetkin elmn vaatimukset.

-- Itsestnk? Sill tavallako, ett me sivistyneet istumme
ristissksin ja annamme asiain menn menojaan?

-- Ei, vaan me toimimme vhitellen. Koetan tss ensin saada Kaarilan
kuntoon, sitten puuhaan koulun, sitten...

-- Olemme me jo vanhat ja kuolemme! Ah, min en jaksa odottaa, en jaksa
nhd ymprillni epkohtia, en kerjlisi, en rikoksia, en tuota
likaista, toivotonta kyhyytt, joka vallitsee niin monissa paikoin --
jollen saa kyd ksiksi auttamaan, parantamaan, nyt juuri kun olen
nuori...!

-- Mutta miten sen tekisit?

-- Alkaisin likeisimmst ympriststni, tekisin vkemme ja
alustalaisemme tasa-arvoisiksi ja onnellisiksi.

-- Mutta luuletko, ett he pitisivt kaikkia parannuspuuhiasi minkn
onnena? He ovat tottuneet olkiskkeihins ja vllyihins. Heist olisi
hyvin epmukavaa, jos heidn pitisi ruveta kyttmn veitsi ja
kahveleja...

-- He pian tottuisivat, siit olen varma...!

-- Kyll, mutta eihn tyvkemme montakaan vuotta palvele meill...
Tulee uusia, tottumattomia...

-- Mutta sitenhn tavat leviisivt heidn mukanaan muualle.

-- Niin kyll. En vit, ettei tm kaikki olisi hyv, mutta se ky
hitaasti, hitaasti...

Kuluu kotvan aikaa niin, ettei kumpikaan sisaruksista puhu. Aili
istuu liikkumattomana tuolilla, kdet helmassa ja tuijottaa ulos,
miss lumirnt lankee maalle. Hnen kasvonsa hehkuvat ja sieraimet
vrhtelevt. Turhaan hn koettaa peitt mielenliikutustaan.

-- Tehd ihmiset tasa-arvoisiksi, onnellisiksi! sanoo Pekka vihdoin.
-- Sit et voi, vaikka valitsisit kuinka ahtaan piirin tahansa
huolenpitosi alaiseksi. Aina tulee olemaan rikkaita ja kyhi, iloisia
ja itkevi, hyvi ja pahoja...

Aili j tuijottamaan veljeens. Pekan kasvoissa on jotakin outoa.
Hnkin nytt taistelevan mielenliikutusta vastaan. Aili nousee kki
ja rupeaa nauramaan.

-- Kas, miten syvmielisiksi olemme tulleet! Mene sin mieluummin
lohduttamaan iti, hn varmaankin on paennut itkemn jonnekin.

Pekka punastuu kuin koulupoika, joka on saatu kiinni kirjoittamastaan
rakkaudenkirjeest. Nolona, miltei hpeissn hn jtt huoneen.

Sopusointu talossa on hiriintynyt, rauha on rikki. Koko pivn
vallitsee raskas mieliala. Eik se tahdo poistua seuraavanakaan.

-- -- --

Maat jtyvt, tulee lunta. Elm Kaarilassa pysyy entiselln.
Alkaa liikkua kerjlisi. Useimmiten, kun joku sellainen ilmestyy
kykin ovensuuhun, menee Aili hnt puhuttelemaan. Hn laskee ktens
kerjlislapsen plaelle, katsoo hnt ystvllisesti silmiin ja kysyy:

-- No, kuka sin olet?

-- Kest-Jussin poika Kaupista.

-- No ent sin?

-- Eevastiinan poika Kirjomest, vastaa suurempi poika pienemmn
puolesta, joka ksiins puhaltaen tlltt ymprilleen.

Aili vie heidt penkille istumaan.

-- No, joko se Jussin poika osaa lukea?

-- Olenhan min lukenut kolmanteen pkappaleeseen.

-- No lueppas nyt minullekin -- vaikkapa toinen uskontunnustus!

Poika sipaisee hihallaan nenns, laskee lakin penkin alle, asettaa
ktens ristiin ja lukee taukoamatta kysymykset ja vastaukset samassa
vauhdissa. Kvelyst ja kylmst hohtavat hnen kasvonsa, nen valuu
ja katse riippuu pydll hyryvss keittovadissa. Samaan malliin
on pyshtynyt Eevastiinan pojankin katse. Hn lienee noin viiden
vuoden vanha, kerjlispussi on selss, jalat ovat riepuihin krityt
ja pistetyt kopposiin. Tyydytettyn heidn silmins halun ja
nauttiessaan heidn symisilostaan alkaa Aili taas jutella.

-- Joko sinkin, pikkuinen, nyt jaksat kiert! Eik isll ole tyt,
kun nin varhain lhett sinut maailmalle?

Poika pist juuri suuhunsa kuumaa potaattia ja tuijottaa kysyvin
silmin Ailin hymyileviin kasvoihin.

-- Ei sill is olekkaan, vastaa suurempi pojista.

Ailin poskille nousee veri, mutta vaistomaisesti jatkaa hn hymyilyn.
Hetken vaiettuaan nousee hn ja sanoo lapsille:

-- Syk nyt oikein tarpeeksenne.

Hn menee huoneeseensa, lankeaa polvilleen nojatuolia vastaan ja
peitt kasvot ksilln. Sanomaton inho on hnet vallannut, kauhea
hpen tunne hnt painaa.

Mutta Maijastiinojen lapsilta ei hn en koskaan kysy is.

Olka, Ailin leikkitoveri, ky tuontuostakin Kaarilassa. Aili vie hnet
huoneeseensa, kyselee hnelt kuulumisia ja juttelee hnelle. Vlist
he sunnuntai-iltoina lyvt korttia, Myllymattia tai muita pelej,
niinkuin ennen lapsina; kortitkin ovat samat likaiset, tahmeat, kuin
silloin. Joskus on oikein hauska: he pttvt jo pelin alussa, ett
tekevt vrin niin paljon kuin voivat, heittvt vlist kortin
pakkaan tai piilottavat hihaansa ja nauravat kun toinen sitten
saa petoksen ilmi. Mutta jota vanhemmiksi he ovat kyneet, sit
vieraammaksi on suhde tullut. Kun asiat lehmist, hevosista, matkoista
kirkolle ja markkinoille sek kyln uutiset ovat puhutut, vaikenevat
molemmat, kunnes Olka huomauttaa, ett hnen tytyy lhte kotiin.

Olkalla alkaa kyd kosijoita. Aili yritt vlist siit puhua,
mutta kohtaa aina jyrkn vastarinnan. Olka livahtaa hnen ksistn,
hn tuntee sen... Miksi?... He eivt itse asiassa ole niin eri
sivistyskannalla, etteivt toisiaan voisi ymmrt. Mutta Olka ei
tahdo. Hn seurustelee kyln tyttjen kanssa, useiden sellaistenkin,
joista ei Aili pid... ja Aili j yksin.

Talvi tulee erinomaisen kova: kirkkaita pivi ja polttavia pakkasia,
jolloin kaikki on huurteesta kankeaa. Illoin, kuun loistaessa, on kuin
salamoja iskisi oksasta oksaan metsss. Ei tunnu tuulta, ei mikn
liikahda. Pyrein, kuin pumpuliin krittyin ovat puut ja niiden
pehmeydest riippuu alas hienoja, pitki jripsi, jotka leikittelevt
kuunvalossa. Saattaa nhd kauas metsn sisn: valoisia puunkylki ja
tasaisia maa-aloja, joista silloin tllin kohoaa hienoinen lumimts.
Hiljaa kuin varjo astuu nuori nainen teit Kaarilan ympristss.
Huurre asettuu hnen silmripsiins, huurteeksi tulee hnen
henghdyksens, hiiltyneen puun lailla helisten lent lumilohkare, kun
hn jalallaan sattuu sit koskettamaan.

Aamulla on mieliala toinen ja jthtien joukko kimmelt toisella
tavalla, sill silloin loistaa siihen aurinko, joka on punainen
kuin kuumimmalla kessydnpoudalla. Ovet narisevat kankeuttaan ja
seinhirret ryskyvt. Prrisin kerin istuvat harakat aidalla, kyeten
tuskin siipin liikuttamaan. Vihdoin alkaa tuulla ja srkyessn
helisten putoavat jkuori ja piikit maahan. Jo rupeaa satamaan lunta.
Sit tulee viikkokaudet yhtmittaa.

Sama nainen se yh astelee tuttuja teitn. Milloin krivt
lumihiutuat hnet valkeaan vaippaansa, milloin nostelevat tuulet hnen
pitki suortuviaan, iknkuin muodostaakseen niist siivet, milloin
lep hn hangen helmassa, milloin seisoo hn polvia myten lumessa,
ksivarsillaan piten kiinni koivun rungosta. Surumielinen, haikea ilme
ei visty hnen kasvoiltaan.

       *       *       *       *       *

Kevn mukana saapuu Helsingist serkku, Eero Wahlfelt. Hn on
kahdenkymmenenkahden vanha nuorukainen, joka yliopistossa tutkii
uusia kieli ja filosofiaa. Tutkinnot ovat kaikki thn asti menneet
kunnialla ja viimeiset vhiset luvut aikoo hn suorittaa pois
syksyll, sitten lhtekseen ulkomaille laajentamaan tietojaan ja
nkpiirin. Miellyttvll kytkselln on hn heti voittanut kaikki
sydmet Kaarilassa, alkaen herrasvest palvelijoihin ja alustalaisiin
asti. Hnell on varastossa ystvllisi hymyilyj ja hauskoja
pilapuheita kaikille. Ja hnen avuliaisuutensa ja hyvsydmisyytens
eivt tunne rajoja. Hn olisi, niinkuin Emma rouvalla on tapana sanoa,
valmis riisumaan yltn ainoan paitansakin pyytvlle. Tyhjyys, kolkko
hiljaisuus on Kaarilasta kadonnut: vaistomaisesti tuntevat kaikki
henkiln lsnolon, joka elmnhaluisena, tynn nuoruuden voimaa astuu
tulevaisuutta kohti.

Ihmeellisesti hn osaa vaikuttaa kaikkiin. Siit ett puhekielen
herrasven kesken ennen oli ruotsi, on nyt jouduttu siihen ett nuoret
puhuvat keskenn suomea -- palvelijain suureksi kummastukseksi.
Hnen toimestaan on Emma rouvalle ja Ailille tilattu sadetakit ja
keshatut Maijan mukana Helsingist. Sunnuntai-iltoina kokoaa hn
paikkakuntalaiset Kaarilan tupaan kuulemaan esitelm, milloin
Kalevalasta, milloin Suomen historiasta, milloin Runebergista. Pekan
kanssa, joka on umpimielisyydestn tunnettu, juttelee hn usein
myhiseen yhn asti. Emma rouvastakin on alakuloisuus kadonnut
vhemmksi.

Aili on Eerosta saanut mahtavan liittolaisen. Hn niin hyvin
ymmrt hnen tarpeensa, hn niin osaa hnt tyynnytt. On hetki,
jolloin ei Aili tunne katkeruutta ketn kohtaan, ei minknlaista
surumielisyytt, hetki, jolloin hn on tysin onnellinen. Lmpisin
pivin istuvat he kahden puutarhassa tai rannalla ja Eero knt
Ailille pitki kappaleita ranskalaisista ja saksalaisista klassikoista
tai kertoo hnelle virtauksista eri maiden kirjallisuudessa.

Ja tytt, joka koko elmns ajan huolellisesti on peittnyt
sisimmt tunteensa maailmalta, alkaa vhitellen avata sydntn.
Siin on omituinen tenho kun he kahden istuvat lehdossa, jonka nuput
aukeavat auringolle ja hn saa kertoa tunteistaan tll yksinisin
talvi-iltoina tai pitkin, myrskyisin syyspivin. Vlist hn aivan
unohtaa, ett hn astelee elvn olennon rinnalla. Mutta vaistomaisesti
hn sittenkin tiet, ettei hn tll kertaa tunteitaan ilmaisekaan
yksin tuulille. Katsomattakin tuntee hn lmmn noista ruskeista,
verhotuista silmist itsen seuraavan. Eeron osanotto on sentn
toista kuin se, jonka tuuli uskotulleen suo...!

Lmmin, kummallinen tunne seuraa hnt koko pivn ja kun hn illalla
peilin edess sukii hiuksiaan ja nkee punan poskillaan, huomaa hn
miten se hnt kaunistaa. Nyt pitisi Eeron hnet nhd!

Hn ei tee itselleen selv siit, miksi hn juuri Eerolle tahtoisi
nytt kauneutensa, hn ei kysy mik tunne hness el Eeroa kohtaan.
Hn tiet vain, ett hnen seurassaan on hyv olla ja ett on suloista
hnt ajatella.

Mutta tuontuostakin sukeltaa aaveena esiin ajatus: tm loppuu, tm
loppuu!... Ensinnkin tulee Maija heidn vliins, sitten matkustaa
Eero pois... Kes seuraa pitk talvi. Maija, oma lapsi, psee
tietysti Helsinkiin. Eero unohtaa Ailin kokonaan... Mit hnest
tuleekaan tss suuressa yksinisyydess...? Hn maatuu tnne, kuihtuu,
kuolee.

Ja hn tuntee, miten eptoivoisa katkeruus iskee kyntens hnen
sieluunsa. Hn tahtoisi tuskasta huutaa.




III


Oli lmmin piv. Tavanmukaista kevtsiivousta oli jo jonkun aikaa
kestnyt Kaarilassa. Kuukausien koskematon jrjestys oli rikottu
huoneissa, tavaroita oli kannettu ulos, ikkunoita raastettu auki
talviliitteistn, lakeja, lattioita sitaistu nuorilla lehvill,
kellareja, vinttej vnnetty nurin ja kauas oli pauke kuulunut
kartanolta, kun talvitomuja piiskattiin huonekaluista.

Maijan tuloon piti kaiken olla valmiina. Emma rouva valmisteli rengin
kanssa kukkalavoja puutarhassa, Pekka oli vienyt piiat navettapihaa
luomaan, Aili raastoi pois huoneestaan toista sisikkunaa, joka
mahdollisten kylmien varalta oli jtetty ottamatta. Eero, joka aamulla
oli ollut tervaamassa venett rengin kanssa, soitti torvea salissa.

-- Etk, Aili, tulisi minua sestmn? kuului vihdoin hnen nens.

-- Voisit sin mieluummin tulla minua auttamaan! vastasi Aili.

-- l toki Eero raukkaa taas vaivaa, huudahti Emma rouva puutarhasta.
-- Koko aamupivn hn on ollut tyss.

-- Niinhn me muutkin olemme. Kyll hn nyt saa jaksaa, vitti Aili
armottomasti.

Eero nousi ikkunalle ja otti Aililta hohtimet.

-- Saan ilmoittaa, etten ensi kertaa ole tllaisessa tyss. Monet
monituiset kerrat olen iltamia ja kuvaelmia varten naulannut kulisseja,
monta monituista kertaa ripustanut seinille arpajaisvoittoja.

-- No niin, siin iti kuulee!

-- Mutta en min nyt tll Kaarilassa tahtoisi sinua rasittaa...!

Kun ikkuna oli saatu irti ja avattu, hyppsi Eero, notkeana kuin apina,
siit puutarhaan.

-- Tule perss! sanoi hn Ailille ja hymyili hnt vastaan ruskeilla
silmilln.

Korkeus ei ollut aivan pieni. Mutta Aili nousi empimtt ikkunalaudalle
ja varustautui hyppmn. Liian myhn huomasi Eero sanojensa
varomattomuuden, turhaan koetti hn tytt kielt. Hn hyppsi --
jollei Eero olisi saanut hnt kiinni, olisi hn pudonnut suin pin
maahan.

-- Sattuiko? kysyi hn htisesti. -- Sano, sano Aili kulta!

Hn painoi hnt likemm itsen, ksivarsillaan hnt tukien. Hetken
ajan hn hervotonna lepsi hnen sylissn, kasvot kalpeina, silmt
ummessa.

-- Ei sattunut, kuiskasi hn vihdoin, loi serkkuunsa pitkn katseen
ja riuhtaisihe irti. -- Kuule, alkoi hn sitten kiireesti, vrin
vhitellen palatessa kasvoille, -- emmek yhdess menisi lakaisemaan
tuota kulmaa puutarhassa, joka viel on lakaisematta?

-- Olkoon menneeksi!

-- Hae sin tallista harava, min tuon tuvasta luudan.

Eero rupesi viheltmn masurkkaa, heitti taapin ptn, niinkuin
hnen tapansa oli, tarttui Ailin vasempaan kteen ja oikaisi hnen
ksivartensa suoraksi omaansa vastaan. Hn veti hnet mukaansa.
Silmilln seuraten Eeron askeleita tanssi Aili hnen perssn.
Rakennuksen kulmaa kiertess hmntyi heilt tahti. He alkoivat
uudestaan ja tanssivat reippaasti siihen asti miss talliin ja tupaan
vievt tiet erosivat. Siin psti Eero Ailin kden sellaisella
vauhdilla ett tytt viel hyvn matkaa jatkoi samaan tahtiin. Sitten
hn seisahtui ja ji tuijottamaan Eeron jlkeen, painaen ksin
rinnalle.

-- Mit, mit on tm tunne? sanoi hn hiljaa itsekseen.

Sellaisena ei kukaan saanut hnt nhd, hnen tytyi paeta. Hn tiesi
poskensa olevan palossa ja otsallaan olevan iknkuin kirjoituksen. Hn
vilkaisi ymprilleen: pihassa ei ollut ketn. Hn hyppsi kiviaidalle,
psi sen toiselle puolelle ja riensi polkua alas rantaan. Valkovuokot
olivat kukassa, lahti lepsi rasvatyynen, tuore tervanhaju leijaili
ilmassa. Hn astui veden partaalle, johon syv, sininen taivas
kuvastui, horjahti taapin ja lankesi kivelle istumaan.

-- Mik, mik on tm tunne? Eero, Eero... onko tm rakkautta?

Hn ei itkenyt, mutta sydn sykki valtavasti ja silm tuijotti veden
kalvoa. Hnen rintansa oli ylenpalttisen tynn.

Min rakastan! selveni hnelle vihdoin ja hnen kyyneleens alkoivat
hiljalleen valua alas poskea. Hetket olivat iisyyden hetki, hn ei
tietnyt miten kauan hn oli istunut siin veden partaalla, valaen
vett polttavalle otsalleen, kun hnen mieleens vihdoin juolahti, ett
Eerohan hnt odottaa. Hn nousi, kuivasi kasvonsa ja alkoi astua taloa
kohti. Mutta hnen mielessn riemuitsi ja raikui. Ei tarvinnut en
kaivata ja ikvid olemattomia. Ajatuksilla on mrns, tunteilla
maalinsa: hn rakastaa!

-- Miss sin olet ollut? kohtasi hnt portilla Eeron kysymys.

-- Olinko sitten niin kauan?

-- Olit! En min yksin viitsinyt lakaista puutarhassa, lhetin sinne
Leena-muorin. Mutta miss sin oikeastaan kvit?

-- Rannassa. Pisti phni kyd siell. Juoksin niin kovasti.

-- Sen kyll nen. Joko vene kuivaa?

-- Vene... niin, kyll kai se kuivaa, ilma kun on niin kaunis.

Silelle tielle psty tarttui Eero hnen kteens ja alkoi hnt
tanssittaa.

-- P pystyyn ja katso minua silmiin! Niinkuin ennenkin.

Mutta Aili ei voinut niinkuin ennen. Kyyneleet tulivat silmiin.

-- Pst minut, pyysi hn. -- Auringon valo hikisee.

-- Neiti suvaitsee tnn olla huonolla tuulella!

Pkaupunkilaisella kumarruksella psti Eero hnen ktens ja katsoi
hneen pitkn. Aili kntyi ja alkoi haravoida lehti kasaan.
Iknkuin oljen korteen tarttuen katkaisi hn vihdoin kiusallisen
hiljaisuuden sanoilla:

-- Kerro Eero jotakin Helsingist.

-- Helsinki ei thn aikaan esiinny ensinkn edukseen, siell alkaa
olla tyhj: ylioppilaat poissa, koulut kiinni, muuttoaika.

Taas seurasi hiljaisuus. Onneksi tulla pyyhlti samassa pensaista
koira, lhtten ja kieli pitklln. Aili hyvili sit tavallista
hellemmin. Eero seisoi haravoiden tuomen alla, jonka oksat miltei
koskettivat hnen ptn:

-- Hn ei minua ymmrr, hn ei minua rakasta! selveni Ailille kki.

-- -- --

Aurinkoisena valkeni seuraava piv. Kaikki oli jrjestyksess:
kaksiosaiset ovet avatut, joten saattoi nhd talon koko huonerivin,
maljakoissa kukkasia, ruokasalissa vihrell koristettu kahvipyt ja
ikkunoista virtasi raikas veto, lyhytellen vasta pestyj uutimia ja
koristuksia pydill ja sohvilla, jotka ainoastaan juhlatilaisuuksissa
otettiin esiin. Juhlatilaisuuksiksi katsottiin aina niit pivi,
jolloin joku "lapsista" palasi kotiin, viivyttyn pitemmn aikaa
poissa.

Jo kello yhdentoista aikaan alettiin odottaa. Joka kerta kun Jalo avasi
suutaan haukkumaan, ilmestyi joku piioista kykin portaille. Aili oli
ensi kerran heittnyt surupukunsa ja pukeutunut sinertvn. Hnell
oli kaulassa leve kellertv pitsi ja vytisi ympri nahkavy.

Hn ei iloitse Maijan tulosta, ajatteli Pekka nhdessn hnen totiset
kasvonsa. Mutta Eero ei voinut riist silmin hnest: vaaleat
hiukset khertyivt niin sorjasti niskassa, poski oli kalpeudessaankin
niin tuore, piirteet niin puhtaat. Kun hnet aina oli nhnyt mustissa,
vaikutti hn vaaleassa puvussa suorastaan hurmaavana.

Maijaa vain ei kuulunut. Kahvijano valtasi jo odottavat ja ensimminen
kuppi juotiin. Emma rouvan alkaessa kyd levottomaksi, tuli piika
vihdoin ilmoittamaan, ett "nyt siell joku tulee Kiutun mke alas,
mutta on niin lystinminen". Jalo, joka unohtaen virkansa, istui
ruokasalissa ahnastelemassa, trmsi haukkuen pihalle, herrasvkens
seuraamana. Kummallinen kuorma oli todellakin tulossa: ajaja kyll
istui takana ja hattup nainen edess, niinkuin odottaa sopi, mutta
sitpaitsi oli etupuolella rattaita ihmeellinen korkea esine, jonka
pinnat oudosti steilivt auringon valossa.

-- Mik kumma tuo on? Ei ainakaan meidn Maija...

-- Mutta hevonen on meidn Tuima.

-- Ja Maija se kuitenkin on tuo hattup...

-- Hnellhn on polkupyr rattaillaan, keksi vihdoin Eero.

-- Maija se on, hn jo heiluttaa nenliinaansa.

Hitaasti likeni kuorma. Nuoret riensivt vastaan, Emma rouva ji
jljellepin. Kenenkhn polkupyrn hn tnne tuokaan? mietti
hn itsekseen. Sitten alkoi kyyneleit valua hnen poskilleen ja
malttamattomasti odotti hn saavansa sulkea syliins tyttrens. Maija
ei aivan heti pssyt alas rattailta, puupuitteisiin pantu polkupyr
oli kiinnitetty hnen eteens, joten hn sen takana istui kuin
karsinassa.

-- Voi voi, olette varmaankin kauan odottaneet! Lksimme kyll heti
junan tultua, mutta tmn pyrn thden piti ajaa niin hitaasti. Kaduin
jo etten sit jttnyt asemalle.

-- Paras oli, virkkoi Pekka ystvllisesti hymyillen, -- ett toit
tuotavasi tnne. Kukapahan ne jlkeenpin noutaisi asemalta.

-- Maamiehell on kiire ksiss! lissi Eero.

Vihdoin psi Maija karsinastaan. Hn riensi suoraa pt itins luo
ja sulki hnet syliins. Sitten tervehti hn muita.

-- Pikku tyttseni, Maija kultani, oletko nyt kotona, idin luona!
Mutta kuinka sin olet kasvanut ja nytt terveelt!

-- Niin olenkin ollut harvinaisen terve koko kevn, vaikka useimmat
tovereista olivat niin hermostuneet, ett rukouksessa pyrtyivt ja
tunnilla usein purskahtivat itkuun.

Maija oli pt pitempi itin. Hnen ja Pekan ulkomuodossa oli paljon
yhtlisyytt: sama vaalea tukka, vaikka Maijalla hiukan laheampi,
sama helakka ihonvri, samat siniset silmt. Veljess vallitsi oikea
suomalainen tyyneys, kun sitvastoin sisar nytti olevan altis mit
erilaisimmille mielijohteille. Hn oli vankka ja roteva, suuret,
luisevat kdet, vartalo viel kehittymtn. Niinkuin usein nopeasti
kasvaneet, kveli hnkin huolimattomasti, hartiat hiukan kumarassa.
Liikkeet olivat kulmikkaat, ness ja kytksess jotakin poikamaista.
Hn otti pitki askeleitaan sill tavalla, ett miltei luuli hnen
olevan kompastumaisillaan hameisiinsa, jotka alkoivat kyd pitkiksi.
Kun hnet nki Ailin rinnalla, pisti hn erikoisesti silmiin: Aili oli
niin solakka ja kevyt, kaikki hness niin siroa tekoa.

-- Mutta lapseni, virkkoi kki Emma rouva ja pyshtyi keskelle pihaa,
tavoitellen hattua tyttrens pst, -- olet leikannut hiuksesi! Voi,
voi!

-- Niin, niin, minua ei saa torua! Niist oli niin paljon vaivaa ja
olivathan ne niin huonot...! Kasvaahan minulle uudet paremmat sijaan...!

-- No niin. Ehk se oli hyv.

Enemp ei Emma rouva sanonut. Eero tyytyi siihen, ett hn purskahti
nauruun ja Pekka sanoi tyynesti:

-- Se on hirven rumaa kun naisilla on lyhyt tukka.

Tultiin sisn. Maija juoksi huoneesta huoneeseen, kaikkialla oli niin
tuttua, niin kaunista! Hn tervehti piikoja kykiss, tarkasteli oliko
kaikki paikoillaan, kaipasi Mirri, joka ei ollut saapuvilla ja ji
vihdoin kahvipytn istumaan Emma rouvan viereen, joka ilokyynelin
tuontuostakin laski ktens hnen lyhyeksi leikatuille hiuksilleen ja
kehoitti hnt symn ja juomaan.

-- Mutta enhn viel ole sanonut terveisi kaikilta, jotka lhettivt!
jatkoi Maija. -- Ensinnkin tietysti tdilt ja sedlt ja pojilta.
Set erittin kski sanoa, ett hn syksyll odottaa Ailia Helsinkiin.
Ja tti lhetti idille tuliaisiksi leninkikankaan ja Pekalle
kravatin... Ja Eerolle minulla on terveisi niin monelta tytlt, etten
tiedkn...!

-- No annas kuulla!...

-- Ensinnkin tuli neiti Blom toissa iltana vastaani kadulla ja kski
sanomaan, ett olisi fiksua jos kirjoittaisit hnelle, sill hnen
on ollut sinua ikv... Ja Elli Tuokko toi aamulla kukkia, jotka
kski antaa sinulle -- ne ovat evitteni joukossa... Voi iti, kiitos
voileivist, ne maistuivat niin hvyttmn hyvilt, ett olin kieleni
niell...!

-- Vai evittesi joukossa! Sep on hvytnt! Helsingin runollisin ja
kaunein tytt lhett minulle kukkia ja sin panet ne -- evspussiisi.

-- Vai olisiko minun pitnyt istua ja pidell niit ksissni neljn
penikulman aikana. Muutoinkin minua paleli. Aamulla oli aika kylm,
tied se ja ole tyytyvinen, etten kukkiasi heittnyt hiiteen.

-- Paleliko sinua, lapseni?

-- No ei paljon... Ja pstkseni Eeron terveisist mainitsen viel
ett yksi hentuistasi, jonka nime en edes muista, lhetti pienen
krn...

-- Jota ehk olet silyttnyt -- kenksi varressa? lissi Eero.

-- Ja se inhoittava neiti Sohvi Mantere kski sanoa, ett jotkut ht
olivat olleet, sanoi sinun kyll siit jo ymmrtvn...

-- Hyv on, ymmrrn kyll! Psivtk pojat luokalta?

-- Psivt. Jussi sentn ehdoilla luonnontieteess.

-- No ent sin itse? kysisi Pekka.

-- Tietysti. Ei toki viimeiselle luokalle jdkn. Todistukseni onkin
tll.

Hn juoksi sit noutamaan. Omituisen hell piirre kasvoillaan seurasi
Emma rouva hnen liikkeitn. Se on sentn oma tytr, ajatteli Aili
itsekseen. Hnelle, Ailille ei kukaan antanut sellaisia katseita. Eero
oli hnest tll hetkell kauempana kuin koskaan ennen; ainoa joka
hnt myttuntoisuudella nytti seuraavan, oli Pekka. Hn katsahti
hneen tuontuostakin iknkuin anteeksi pyyten. Aili pakotti hymyn
huulilleen. Hnen poskensa hehkuivat.

-- Ja johtajatar -- tapansa mukaan --, sanoi Maija, -- lhetti idille
terveisi.

Juhlallisella uteliaisuudella otti Emma rouva todistuksen tyttrens
kdest. Sitten hn ojensi sen Ailille. Eero kurkisti siihen hnen
olkansa takaa.

-- Eero ei saa katsoa! huusi Maija.

-- Miksei? nauroi Eero ja vilkaisi tyttn ruskeilla silmilln.

-- Ei! Et saa! Koetapas!

-- Maija lapseni! rauhoitti iti. -- Eihn tuo nyt niin huono ole,
ettet sit voisi nytt.

-- Niin, mutta hn taas alkaa kiusotella...!

Sek Pekka ett Eero seisoivat Ailin tuolin takana lukemassa Helena
Maria Wahlfeltin psttodistusta. Siin oli enimmkseen kahdeksia,
voimistelussa kymmenen, kaunokirjoituksessa, ksitiss ja laskennossa
kuusi.

-- Vai tll sit sitten aiotaan -- ylioppilaaksi! virkkoi Eero
hymyillen, ksissn murennellen piparkakkua.

-- Eero! psi Aililta nuhdellen.

Mutta Maija oli tullut tulipunaiseksi. Hn karkasi istuimeltaan,
hyphti Eeron eteen, riisti todistuksen hnen kdestn, tarttui hnen
tukkaansa ja tukisti.

-- Selksi tarvitsisit! sanoi hn. -- iti, min en krsi tuota Eeroa.
Laita itses tlt Kaarilasta tiehesi.

Tm riiteleminen oli niin hullunkurista, ett Aili ja Emma rouva
purskahtivat nauruun. Eero oli painanut silmns umpeen iknkuin
henken uhkaavaa iskua odottaakseen.

-- Onko minun pssni en ainoatakaan hiuskarvaa? vaikeroi hn.

-- Olisit, Maija, voinut hankkia arvosanasi laskennossa vhn
paremmaksi, huomautti Pekka.

-- Kiit onneasi, ettei siin ole viitosta! sanoi loukkaantuneena
Maija. -- Kuukausitodistuksessa minulla oli seitsemn, mutta sitten
se Pirre (hn tarkoitti laskennonopettajaansa) antoi niin vaikeita
koelaskuja, ettei niit kukaan ymmrtnyt. Olga Sderholmkaan, joka
meidn luokalla oli primus, ei saanut kymment... Te ahdistatte minua
tnn kaikki. Luuletteko, ett on hauska tulla kotiin, kun...

Loukkaantuneena lksi Maija saliin ja luotuaan nuhtelevan katseen
Pekkaan ja Eeroon, seurasi hnt Emma rouva. Mutta pahin ei viel ollut
tullut.

-- Kenen se polkupyr on? kysyi Pekka.

Maija livahti tiehens antamatta vastausta ja Pekalta unohtui kysymys
uudistamatta, hn kun jnnityksell seurasi Helsingist tulleiden
sadetakkien ja hattujen koettamista. Se tapahtui salissa, suuren peilin
edess. Ailin sadetakki oli vaalean harmaa ja hattu leverytinen,
valkeasta oljesta, koristettu mustilla samettinauhoilla ja valkealla
hyhentyhdll. Se puki hnt niin, ett hn punastui nhdessn oman
kuvansa. Nyt saattoi hn vet vertoja mille tytlle tahansa. Mutta
Emma rouva vaikeroi:

-- Voi hyvt ystvt, minulle, vanhalle ihmiselle nyt tllaisia
koristuksia! Voi nit hihoja!

-- Se on uusinta muotia! vakuutti Maija.

-- Miksi nyt sitten vanhanaikaista ottaisi, koska kerran uutta ostaa!
lohdutti Eero. -- Kyll tti siihen tottuu!

Pekka nousi tuoliltaan, haki takkinsa rintasaumasta pari nuppineulaa ja
pisti niill kiinni pussihihoja niin ett poimut katosivat.

-- Noin sen olla pitisi!

-- Niin poikani, ehk Aili, kun tss nyt tulee aikaa, ottaa ja leikkaa
nm hihat pienemmiksi.

Eero nauroi tytt kurkkua ja teki parastaan vakuuttaakseen, ett ne
olivat erinomaisen kauniit. Sitten tuli uusi kysymys: mit tm kaikki
maksaa? Siihenkn ei Maijalta saatu vastausta: tti oli ostanut kaikki
ja tti oli siit kirjoittanut. Huolestuksen rypyt alkoivat nousta
Emma rouvan otsalle: hn aavisti pahaa, kun Maija noin salaperisesti
vastaili. Sata markkaa oli Helsinkiin lhetetty ja siit piti viel
riitt Maijalle matkarahoiksikin. Kunhan eivt nm tavarat olisi
maksaneet niin paljon, ett sinne taas oli jty velkaa!

Huonommin kuin Emma rouva saattoi aavistaakaan, olivat asiat. Se
selveni hnen klyns kirjeest, jonka Maija ulos lhtiessn hnelle
jtti. Paitsi ett sadetakeista ja hatuista oli jnyt osa maksamatta,
oli Maijan tutkintohameeseenkin pitnyt ottaa velkaa. Sitten oli Maija
ostanut polkupyrn... Polkupyrn? Maija polkupyrn! Emma rouva
luki sanat moneen kertaan, hn ei ollut silmin uskoa. Oliko lapsi
tullut hulluksi!... Muuan tovereista, joka lksi ulkomaille, oli sit
hnelle kaupannut polkuhinnasta, 250 markasta, vaikka se oli miltei
uusi ja erinomaisen hyv. Kenenkn tietmtt oli Maija tmn tehnyt.
Hn oli siit saanut paljon toria. "lk siis en hnt soimatko.
Luulen sitpaitsi, ett siit on ollut paljon hyty, sill alkukesst
oli hn kalpea ja hermostunut, mutta sitten kun hn alkoi ajaa
polkupyrll, on hn tullut aivan toisen nkiseksi. Pyr on otettu
velaksi, mutta sit ei tarvitse maksaa ennenkuin vuoden lopulla. Tytt
raukka on niin peloissaan. lk nyt hnt toruko!" Niin loppui kirje.
Neuvottomana pudotti Emma rouva sen helmaansa ja ji tuijottamaan
eteens. Sitten lksi hn etsimn Pekkaa, varovaisesti ilmoittaakseen
hnelle asian.

Sillaikaa asteli Maija Eeron ja Ailin kanssa puutarhassa, jutellen
Helsingin uutisia. Syksyllisi arpajaisia jo valmisteltiin. Ompeluseura
oli ollut koolla Wahlfeltilla. Ohjelmaakin oli ajateltu. Joku rouvista
oli ehdottanut Kalevala-kuvaelmia: "sinipiikain laulu", "ilmatarten ja
luonnotarten tanssi", "Pohjolan neito" y.m. Ja siihen oli Lyydi-tti
sanonut: "minulla on ehdolla niin mainio Pohjolan neito! Se on mieheni
veljentytr Aili Wahlfelt. Hnen pit siksi tulla tnne."

Aili tunsi iknkuin huumaavan viinin virtaavan suoniinsa: hn olisi
hnkin nuori, hn huvittelisi niinkuin muut, hn tanssisi Eeron kanssa!

-- Onkin ptetty, sanoi Eero, -- ett Aili syksyll tulee Helsinkiin.

-- Niin, opeta nyt vain minulle masurkkaa!

Ailin jsenet vrhtelivt.

Eero tarttui hnen kteens ja he alkoivat tanssia hiekkarannalla.
Maija lauloi ja yritteli kdet vytisill hnkin tanssia. Hiestyttyn
lksivt he juoksujalan pihaan. Mutta nhdessn polkupyrn kuistilla
totistui Maija.

-- Voi, voi, mithn min nyt saankaan? huokasi hn itku kurkussa.

-- No kuinka niin?

-- Tuo on minun! Olen sen ostanut omin pini, keneltkn kysymtt
lupaa... Mutta kiusaus oli niin suuri! Sain sen polkuhinnasta... Ette
aavista miten taistelin vastaan! Kvelin pivkausia kuin kissa kuuman
puuron ymprill. Ja aina kun nin tyttjen polkupyrilln tulevan
kouluun, oli minulla oikein tuska. Ja kun nin heidn maneesissa
harjoittelevan, niin ihan olin kuin kipe! En en voinut vastustaa.
Semmoisella tunteella kuin sanotaan naisten rakastuvan, ajattelin min
pyrni. Vein sen huoneeseeni, kiilloitin sit ja ensi tyni aamulla
oli nousta sit katselemaan... Voi iti, l suutu!

Sek Emma rouva ett Pekka olivat saapuneet paikalle. Maijaa kohtasi
kokonainen nuhdetulva. Ailin piti lhte kykkiin, joten ei hn kuullut
sit kuin etlt. Hn oli sitpaitsi kokonaan omissa ajatuksissaan.
Astuessaan salin lpi, otti hn uuden hattunsa, asetti sen phns
ja katsahti peiliin. Sitten hn laski hatun takaisin tuolille ja tuli
masurkka-askelin ruokasaliin, jonne paistinhaju tunki kykist. Hn oli
niin onnellinen, niin kiitollinen. Onnentunteensa valtaamana hn kki
kntyi takaisin portaille, miss Maija itkien otti vastaan lksytyst,
lankesi idin kaulaan ja lausui:

-- Kiitos, rakas iti!

-- Mist lapseni? kysyi Emma rouva hmmstyneen.

-- Hatusta, takista, kaikesta...!

Pekka seisoi riidanalaisen polkupyrn edess, jonka ruuveja Eero
koetteli, ja katsoi siihen kuin mihinkkin pahantekijn. Hn kntyi
hmilln pois, kun Aili tuli hntkin suutelemaan. Tytt palasi
ruokasaliin. Ensi kertaa elessn tunsi hn hurmaavan huolettoman
elmnilon liikkuvan mielessn. Kaikki epilys oli kadonnut, tuntui
silt, ett hn on niin kaunis, ett Eeronkin tytyy hneen rakastua.

Kykiss oli vki viel ruualla. Kaikki pydll oli tavallisessa
jrjestyksess: reikleipi ljss, kalakuppi, jonka laitoihin suola
oli kuivanut iknkuin kuonaksi, ja hyryv perunavati. Vanha Leena
liuotteli leippalasiaan vedess, Jalo kalvoi luuta nurkassa. Aili
kurkisti paistipataan, katsoi ett jlkiruoka uunissa kypsyi, pani
voita lautaselle, leikkasi lohta, jota oli lhetetty Helsingist, ja
jrjesti ruokapydn. Ohi astuessaan yhtyi hn tuontuostakin renkien
keskusteluun. Se koski tmnpivist matkaa asemalta ja Maija neidin
polkupyr.

-- Neiti, siell on kerjlisukko rappusilla, ilmoitti vihdoin piika
Iita.

Kerjlinen istui sauvaansa nojaten eik liikahtanut paikalta, kun Aili
hnt puhutteli. Risainen takki oli kiinni puukapulalla, jonka ympri
oli kiedottu lankaa. Likaista paitaa piteli parsinneula. Paljaat jalat
olivat pistetyt tuohikopposiin. Ksi oli pelkk luuta ja nahkaa,
kellertvn sinisin erottautuivat siin suonet. Ailin mieleen painui
heti ensi nkemlt jokainen yksityiskohta hness. Kuurona ei hn
Ailia huomannut, ennenkuin hn kosketti hnen olkaptn.

-- Jaa mistk kaukaa min olen? Tuolta olen toisesta pitjst. Jaa
vaivaisapuako? Onhan sit vhn, mutta lis on hankittava maailmalta.
Olen tss kaiket talvet potenut hinkua ja hengenahdistusta. Kun
korjaisi Jumala pois...!

ni, khen ja matalana kuin maanalainen ulina, katkesi hnelt
yskn. Kasvot vntyivt ryppyj tyteen ja vrittmlle otsalle nousi
rasittunutta punaa. Vanuneet harmaat hiukset heilahtivat. Aili toimitti
hnelle ruokaa ja auttoi hnet alas portailta. Hitaasti vanhus astui
tupaan pin, kaksin ksin kantaen keittovatia ja varjellen lient
likhtmst laitain yli.

-- Menk vhn syrjn! kuului kki Maijan ni.

Kirpe kellonsoitto houkutteli samassa sek rengit ett piiat
portaille, mutta se, jota soitto varoittaen tarkoitti, ei huomannut
mitn: rauhallisesti hn yh asteli keskell tiet, varjellen
keittovatiaan, lakkirisa kainalossa, tuulen heilutellessa harmaata
tukkaa. Juuri kun Maijan piti knt ja pyyhkist hnen ohitsensa,
kntyi hnkin juuri samaan suuntaan. Harmistuneena, kyynelten puna
viel poskilla, piti tytn hypt alas pyrlt.

Sanattomana katseli Aili tt kohtausta. Hn tunsi iknkuin pistoksen
rinnassaan. Poissa oli skeinen mieliala. Ilottomana tuli hn sisn,
mielessn kaikki Kaarilan kyht, sairaat ja onnettomat, joita hnen
piti tehd onnellisiksi sensijaan, ett hn koetteli uusia hattuja ja
ajatteli huvimatkoja Helsinkiin.

Niin kvi aina. Heti kun elm alkoi hnelle hymyill, kun hnen
nuoruutensa otti oikeutensa, tuli, iknkuin tuulen tuomana joku pieni
ulkonainen seikka, jota ei kukaan muu huomannut, mutta joka hnet
pudotti taivaastaan. Kiven riippui raskasmielisyys hnen siivissn ja
painoi hnt maailman huoliin. Eik hnelle sitten todellakaan ollut
olemassa onnea, iloa, nuoruutta? Oliko hn tuomittu kaiken aikansa
suremaan muiden huolia, itkemn siksi etteivt kaikki iloinneet?

-- -- --

-- Min en maksa pyrisi, oli Pekka sanonut sisarelleen. -- Saat itse
pit niist huolta!

Mutta ern iltana tavattiin hn itse Eeron johdolla harjoittelemassa
samaisella Maijan pyrll. Ja senjlkeen eivt hnen uhkauksensa
en pystyneet sisareen: hn torjui ne ilkkuen luotaan. Koska kerran
Pekka kytti pyr, saisi hn sen myskin maksaa! Muutaman pivn
perst lksi Pekka jo polkupyrll parin virstan pss olevalle
suolle tymiesten luo. Eero koetti opettaa samaa taitoa Ailille,
mutta hnen nytti olevan mahdoton sit oppia. Pekka sensijaan kytti
pyr niin ahkerasti, ett Maijaa jo alkoi harmittaa, vaikkei hn
uskaltanut siit mitn sanoa. Kaikessa hiljaisuudessa hn sentn
idille valitti asiaa. Ja iti lohdutteli sill, ett kyll Pekka
pian vsyy ja kyllstyy ja silloin joutuu pyr taas alkuperiselle
omistajattarelleen. Mutta Pekkapa ei vsynyt. Maijan piti keksi uusi
keino pstkseen nauttimaan lempiesineestn: hn lksi liikkeelle
aamulla aikaiseen ennenkuin Pekka ehti, ja lksi silloin niin kauas,
ettei palannut ennenkuin pivllisille. Yksin ei sentn ollut niin
hauskaa, hn alkoi pyyt Eeroa seurakseen. Ja oltuaan yhden kerran,
lksi Eero useamminkin. Maijalla oli soma polkupyrpuku ja kun hn
Eeron rinnalla lasketti alas mke ja Aili ji sulkemaan porttia
heidn jlkeens, ei hn voinut olla heit kadehtimatta. He viipyivt
tuntikausia poissa, tapahtuipa, ett heit turhaan odotettiin koko
pivn.

Silloin oli talossa hiljaista. Aili istui ksitineen puutarhassa.
Vlist koetti hn lukea. Mutta katse kntyi vaistomaisesti maantielle
pin thystelemn, eivtk he jo tulisi. Ajatukset eivt pysyneet
koossa. Kun ei heit helteisest pivst huolimatta kuulunut
pivllisellekn, kvi Aili levottomaksi. Hn kuvitteli, miten he
nyt lepvt jollakin nurmikolla metsss, pyrt ovat asetetut puuta
vastaan... Tuntui silt, ett hn vihaa Eeroa. Mit hn olikin tullut
tnne Kaarilaan hnen rauhaansa hiritsemn? Ennen oli kyll ikv
ja kaipaus kalvoi, mutta ei toki tuntunut tuskaa, se oli tullut Eeron
mukana. Kunhan se hnen kanssaan poistuisikin! Heti juhannuksen jlkeen
hn lhtisi...

Ja Maija! Hn oli saanut kaikkea: tietoja, koulutovereita, ystvi...
Mutta hn ei antanut Ailin pit edes ainoaansa: nyt oli hn rystnyt
hnelt Eeronkin!

Illalla palasivat polkupyrilijt, hiestynein ja mit parhaimmalla
tuulella.

-- Aili kulta! meidn on niin nlk! huusi Eero jo portilla.

Ja ruokapydss he sitten kilvan kertoivat seikkailuistaan. He olivat
kyneet kirkonkylss asti ja saattaneet kaikki ihmiset hmmstyksiin:
Maija oli ensimminen nainen pitjss, joka ajoi polkupyrll.

-- Tietysti Rantalan vanhatpiiat pitivt sit hyvin sopimattomana ja
epnaisellisena. Henrietta mamsseli ihan punastui, kun nki minut
housuissa ja lyhyess hameessa...!

-- Mutta se olikin liian pitk matka, sanoi Emma rouva, jota
kirkonkyllisten puheet alkoivat huolestuttaa. -- Niin pitk matkaa
ei Maija en saa tehd. Se ei sitpaitsi voi olla terveellist.

-- Mit min muusta, huomautti Pekka, -- mutta tiesithn sin ett min
aioin polkupyrll menn suolle...!

-- Tunnusta nyt samalla muutkin syntisi! kehoitti Eero.

-- Mitk muut synnit? nrkstyi Maija. -- Itse voit ruveta
tunnustamaan, mutta en min.

-- No no, lapseni! rauhoitti Emma rouva.

-- Olet varmaankin kskenyt vieraita? arveli Aili.

-- En min heit kskenyt: he lupasivat itse tulla!

-- Kskitp sin, sanoi Eero.

-- No, kyk minun sanominen "lk tulko" kun ihmiset kysyvt saavatko
tulla? Ei. Min vastaan: tulkaa vaan!

-- No kutka lupasivat tulla?

-- No ne kaikki: pappilaiset ja postineiti ja tohtori ja...

-- En olisi uskonut, kuiskasi Eero Ailille, -- ett tm pikku neiti
niin arvokkaasti osaisi esiinty. Hn ei herroille en niiannutkaan,
vaan...

-- Suu kiinni! huusi Maija tulipunaisena. -- Eero, sin lurjus...

-- Lapseni, lapseni! Mit sanoja sin kytt! Pahemminhan sin reuhaat
kuin tallirengit. Etk sin niiannut? Et vanhoillekaan herroille?

-- Tuo Eero...! Jaa min hnet kuristaisin! Kaikkiin hnen pitkin
pist nokkansa.

Maija heitti tyden lautasellisen viili kesken ja karkasi saliin.

-- Koska he nyt sitten tulevat?

-- Juhannus-iltanahan he lupasivat.

-- No, onhan tss nyt viel muutamia pivi siihen, sanoi Emma rouva
rauhoittuneena. -- Leipoa tytyy kuitenkin.

-- Ja vasikka tapettaisiin kuitenkin, lissi Pekka, joka iloitsi siit
ett Aili saisi olla nuorten seurassa.

-- Tohtori kovasti kyseli Ailia, kertoi Eero. -- Nytti olevan
huolissaan terveydestsi, sanoi sinun liian paljon istuvan. Min hnt
koetin rauhoittaa sill, ett kyll olen sinun kanssasi kvellyt ja
tanssinut masurkkaa...

Nyt oli Ailin vuoro punastua.

-- Sep erinomaisen rakastettavaa!

-- Niin, jatkoi Maija, joka samassa oli palannut viililautasensa
reen, -- ja minulta hn kysyi kuinka kauan Eero oli ollut meill ja
miten Kaarila hnt miellytt ja ovatko he Ailin kanssa jo vanhatkin
tutut. Ja min vastasin, ett Eero tavattomasti pit Kaarilasta
ja Ailista, ett he jo ovat vanhat tutut, olleet jo vuosikausia
kirjevaihdossa...

-- Sep oli valhe. En elissni ole Eerolle kirjoittanut rivikn.

-- Mit siit sitten! Oli niin hauska nhd, kuinka hn siihen
happamasti hymyili... Olethan sitpaitsi kerran kirjoittanut... Kas,
tohtori on Ailiin korviin saakka rakastunut, se on pivnselv.

-- Mutta valitettavasti ei Aili hneen, sanoi Aili.

-- Hn nyt rakastuu kaikkiin naisiin eroituksetta, selitti Emma rouva
vastenmielisesti.

-- Maija, kysyi Eero, -- niiasitko sin hnelle?

-- Kaikkia tss viel!... Jollet sin nyt... niin min heitn pllesi
koko tmn lautasellisen. Se ei ole pelkk uhkaus, vaan min sen viel
teen...

Illalla kaipasi Pekka Ailia laulamaan ja Eero lksi hnt etsimn.
Turhaan huuteli hn hnt rantakivilt. Kiertessn takaisin
puutarhan lpi nki hn hnet vihdoin seisomassa tuomen alla, josta
kukat varisivat. Hn katseli jrvelle. Aurinko laski. Hohde punaili
veden kalvoa ja mets. Kuullessaan Eeron askeleet hn kntyi ja ji
liikkumattomaksi. He katselivat toisiaan sanattomina.

-- Aili, sanoi Eero vihdoin, -- miksi olet vetytynyt luotani, miksi
olet minulle kylmennyt.

-- _Mink_ olen kylmennyt? kysyi Aili hiljaa.

-- Kaipaan sinun puhettasi, sinun luottamustasi... Ajattele, ett
viikon pst lhden.

-- Niin, mutta se ei tule kskyst. Sitpaitsihan huusit minua
laulamaan. Kuulin kyll nesi rannalta. Mennn.

Surumielinen ilme kasvoillaan istuutui Aili soittokoneen reen. Hn ei
kauan valikoinut, vaan alkoi heti laulaa:

    Taivas on sininen ja valkoinen
    ja thtsi tynn.
    Niin on nuori sydmenikin
    ajatuksia tynn.

    Enk m muille ilmoita
    mun sydnsurujani,
    synkk mets, kirkas taivas
    ne tuntee mun huoliani.

Hyv yt toivottaessa tavattiin Maija portailta, nukkuneena
polkupyrns reen. Rsy, jolla hn oli sit pyyhkinyt oli pudonnut
hnen kdestn, hnen pns nojasi pilariin.




IV


Kiireisesti valmistettiin Kaarilassa juhannusjuhlan viettoa. Huoneet
koristettiin kukkasilla, kuistille kierrettiin kynnksi, likeiselle
vuorelle pystytettiin rovio ja sen nenn vanha tervattu vene. Mutta
kun Maija rengin kanssa tahtoi lhte hakemaan koivuja, pani Pekka
vastaan.

-- h sin ahne, huusi Maija harmissaan, -- niinkuin ei koivuja olisi
Kaarilan metsiss!

-- Minusta on sli kaataa nuoria puita noin vaan huviksi, sli puita.

-- Mutta eivthn puut tunne mitn! Ja mit juhannus on ilman
lehtimajoja?

-- Eik Ailikaan minua ymmrr? kysyi Pekka, kntyen kasvatussisarensa
puoleen.

-- Ehk...

Emma rouvan kehoituksesta ptettiin sentn tuoda koivuja, vaikkei
niin paljon kuin alussa oli aiottu. Mutta kun kuorma sitten tuli ja
Aili portailta katseli kuinka hentoiset lehvt siin tryyttivt,
ymmrsi hn veljens kokonaan.

-- Noita on tosiaankin sli! huomautti hn Eerolle.

-- Mutta koko luomakuntahan on ihmisen palvelukseen mrtty.
Ihminen on kaikista pedoista raatelevin. Jos tahtoisimme olla oikein
sliviset, niin emmehn uskaltaisi taittaa kukkaa, emme polkea
nurmikkoa, sill kaikkiallahan silloin poljemme elvi olentoja...

-- Niin se kai lienee! mynsi Aili.

Edellisen pivn oli Kaarilaan saapunut Emma rouvan kly, joka
tll tavallisesti vietti kuukauden kesst "nukkuakseen pois
hermostumisensa" ja voimistuakseen "Kaarilan mainiosta maidosta". Hn
kvi nyt Kaarilassa ensi kertaa veljens kuoleman jlkeen, ja senthden
piti hnen tuontuostakin itke muistojen hertess. Muuten hn oli
mieleltn hilpe kuin nuori tytt ja seurusteli kernaasti nuorten
kanssa. Suvussa kutsuttiin hnt yleisesti "Malla tdiksi", vaikka
hnen nimens oli Karolina. Tuliaisiksi oli hn tuonut erinomaisia
karamelleja.

-- Maija, koetti Eero rsytell, nhdessn miten tytt tysin
kourin vei makeisia suuhunsa, -- noin ei tulevan ylioppilaan ky
syminen. Oletko koskaan nhnyt kenenkn ylioppilaan tuolla tavalla
herkuttelevan?

Maija ei, kumma kyll, vastannut mitn thn solvaukseen. Hn heitti
ainoastaan surullisen katseen serkkuunsa. Mutta tti sai siit
aihetta kaikenlaisiin kysymyksiin: aikoiko Maija ylioppilaaksi? Oliko
hnell todenteolla halua siihen? Ja hn tarttui Maijan kteen ja
lksi hnen kanssaan puutarhaan syvllisemmin jutellakseen asiasta...
Ja kun he sielt palasivat, niin syntyi Emma rouvan kanssa kesken
juhannuskiireiden vilkas keskustelu. Ja tti esiintyi Maijan lmpimn
puolustajana.

Sillaikaa oli Aili Eeron kanssa koristamassa portaita.

-- En ollenkaan ksit, sanoi Eero, -- ett parin pivn perst lhden
Kaarilasta.

-- Pianhan se aika on mennyt! Oletko loppukesn kotona?

-- Olen. Syksyll tenttaan sitten Helsingiss loppuun ja jrjestn
asiat. Heti joulun jlkeen lhden. Pasiallisesti kai tulen
oleskelemaan Wieniss ja Parisissa. Kyll se Parisi sentn kaikesta
ptten on kaupunkien kaupunki. Voi niit Arvi Svahnin kuvauksia
sielt! Minun pit joskus Helsingiss lukea sinulle joku hnen
kirjeistn.

-- Onko tuo Svahn paras ystvsi?

-- Niin, jos nyt miesten kesken voi puhua parhaasta ystvst samassa
merkityksess kuin naisten kesken, voin todellakin sanoa sit Arvista.
Jo poikina me uskoimme toisillemme kaikki ajatuksemme. Ja ensi
ylioppilasvuosina olimme erottamattomat. Mutta nyt hn on ollut poissa
kolmatta vuotta. Ja tietysti sit aina silloin vieraantuu.

-- Kirjoitatko joskus meille... sitten kun olet poissa? kysyi Aili
hetken vaitiolon jlkeen.

-- Kirjoitan useinkin ja muistelen viel useammin, varsinkin sinua,
Aili.

-- Kunhan et unohtaisi siell maailman pauhinassa!

-- En. Etk tied, ett ulkomailla kotoiset ihmiset vasta kyvtkin
oikein rakkaiksi. Enkhn min niin kauan viivy kuin Arvi. l pelk,
emme ehdi vieraantua... Mutta kuule, huudahti hn kki salaperisesti:
-- tnn kiusottelemme hiukan tohtoria, eik totta?

Aili katseli hneen suurin, vakavin silmin, mitn vastaamatta.

-- Sill tavalla, ett sin olet olevinasi minuun rakastunut ja min
sinuun...

Aili punastui ja koetti hymyill vastaukseksi.

Vieraat saapuivat jo iltapivkahville. Tohtori, noin neljnkymmenen
vuotias, roteva mustapartainen mies, esiintyi vaaleassa kespuvussa,
valkea olkihattu pss. Hn liehutteli voimiensa takaa Ailia,
sillaikaa kuin apteekkarin apulaiset hartaudella kuuntelivat Maijan
selityksi uusimmista polkupyrist ja postineiti ja hnen sisarensa
virittivt paulojaan Eeron eteen.

Leikittiin panttileikkej lehtimajassa. Ailin tytyi kerran panttinsa
lunastukseksi luvata tohtorille kukkavihko. Tm ilostui siit
suuresti, tarjosi Ailille ksivartensa ja vei hnet kukkalavan reen.

-- Mit kukkia tohtori tahtoo? kysyi Aili, nauruaan pidtellen.

-- Mit Aili neiti vain itse suvaitsee antaa... Paitsi noita keltaisia.
Ei niit, Aili neiti! huusi hn surkealla nell. -- En pid
keltaisista.

Aili oli ojentanut ktens taittamaan keltaisia ruusuja.

-- Punasia tohtori tietysti tahtoo! huudahti silloin Eero lehtimajasta.
Koko seura purskahti suureen nauruun.

Illallisen jlkeen lhdettiin kokkokalliolle, miss kyln vki oli
koolla. Herrasven tullessa lakkasi tanssi hetkeksi, mutta kun herrat
olivat valinneet kukin torpantyttrens ja neidit tanssivat kyln
nuorten miesten kanssa, niin oli ilo pian entist ehommassa vauhdissa.
Viulu vinkui, sammal vain tuprusi kallion revelmist, kun tanssivat
sit polkivat.

Liikkumattomina lepsivt lahden vedet, syvss pilyi taivas ja
metsiset rannat. Rusko taivaalla oli ihmeellisen herkk, ilma tuoksui.
Riskyen leimusi kokko ja kaiku kantoi laulua ja soittoa kauas jrven
taa, miss toisten tulien ress toiset nuorisojoukot kisailivat.

Hiukan erilln muista seisoi Eero, katsellen jrvelle, jonka pintaa
aurinko tulipunaisena pallona likeni. Tanssin lakatessa astui hn
esiin, johti katseellaan ven piiriin ymprilleen ja alkoi: --
Kansalaiset, hyvt ystvt!

Tiedmme, ett aikojen alusta taistelu on vallinnut pimeyden ja
valkeuden vlill sek ulko- ett sispuolellamme. Jo vanhat kansat
huomasivat niden mahtien suuruuden ja osoittivat, toiselle pelosta,
toiselle rakkaudesta, jumalallista kunnioitusta. He elivt toivossa,
sill he uskoivat, ett maailman lopulla pimeys, pahan valta kukistuisi
ja valo, hyvn valta saisi herruuden.

Kuinka monesti, nhdessni lyhyen talvipivn auringon vaipuvan
pohjolan yhn, olen tullut ajatelleeksi hyv ihmissydmess, jonka
maailman pahuus tahtoo niell mustiin aaltoihinsa. Iiseen yhn
nytti usein aurinko laskeneen, ikipiviksi nytti usein jumalallinen
kipin ihmisrinnasta sammuneen. Mutta uuden pivn mukana nousi uusi
aurinko ja yn keskelt loisti esiin ihmissydmen alkuperinen kauneus,
vaikkapa vain hetkeksi niinkuin lyhyen talvipivn aurinko... Miten
voisimme kest talven pime, jollemme tietisi, ett sit seuraa
juhannuspiv, miten kest pahan valta, jollemme, niinkuin vanhan ajan
kansat uskoisi, ett hyv kerran saa herruuden?

Hn vaikeni hetkeksi. Ymprill vallitsi hiiskumaton hiljaisuus.
Ainoastaan ken kukunta metsst ja ruisrkn yksitoikkoinen ni
vainiolta kuului tuontuostakin. Kaikki eivt olleet ymmrtneet hnen
sanojaan, mutta lmp hnen nessn ja silmien loisto tempaisivat
kuulijat mukaansa. Hn nytti seuraavan joitakin sisisen maailmansa
kuvia. Pekka puolestaan seurasi hnen silmystn: se johti Ailiin,
joka seisoi kallion syrjll. Tytt oli valkeassa puvussa, hiukset
pitkll palmikolla. Hnen rinnallaan, paljasta kaulaa vastaan
oli sinisi kukkia. Hnen vieressn seisoi Olka, posket hehkuen,
alaspainunein katsein, karkeilla, pivnpolttamilla ksilln
hypistellen esiliinansa reunaa. Ailikin tuijotti alas eteens ja hnen
poskillaan paloi puna. Eero kuvasi pohjoisen juhannusjuhlan kauneutta
ja johtui siit puhumaan isnmaanrakkaudesta, yksiln velvollisuudesta
edist valon ja hyvn voittoa. Tss aineessa oli hn omalla alallaan,
sanat olivat tulta tynn ja saattoivat kuulijat innostuksen valtaan.
Kun hn oli lopettanut puheensa, alkoi Maija hartaasti veisata
maammelaulua ja hneen yhtyivt lsnolijat.

Hetkisen perst kohtasivat Aili ja Eero toisensa rannalla, kallion
alla. Heidn kasvoillaan nkyi jlki mielenliikutuksesta ja he
puhuivat kuiskaten.

-- Aili... Muistatko, mit tnn ehdotin... ett olisimme olevinamme
rakastuneet toisiimme... En voi tyyty siihen, pyydn enemmn...

Hn tarttui Ailin kteen, loisto hnen silmistn valautui tytn
kasvoille. Aili raukeni hnen olkaptn vastaan, Eero sulki hnet
syliins ja suuteli hnen huuliaan. Niin seisoivat he kauan.

-- Olenko min maailmassa, elnk min? kuiskasi toinen.

-- Niin tuntuu minustakin, ett olen poissa, jossakin kaukana, kuoleman
valtakunnassa...

-- Nin ihanaksiko sin ajattelet kuoleman valtakunnan? kysyi hetken
kuluttua Eero.

-- Niin...

Likenevt net saivat heidt riistytymn erilleen.

-- Mene sin kalliolle, htntyi Aili, -- min riennn kotiin.

Mutta Pekka ja tohtori astuivat samassa esiin. Tohtori, hypistellen
ruusuja napinlvessn, selitti hymyillen ja kumarrellen, ett niin
ikv kuin onkin, pit hnen nyt sanoa hyvsti ja lissi, ruusuja
osoittaen:

-- Katsokaa, ne kuihtuvat!

Aili hymyili hmilln eik sen tehokkaammin ryhtynyt kieltmn
vieraita lhtemst. Sanottuaan heille hyvsti harhaili hn hyvn aikaa
metsss, ilon viel kaikuessa kokkokalliolta.

Kun hn palasi kotiin, oli talo tyhjn. Ainoastaan hnen kamarissaan
makasi vuoteellaan riisumattomana Maija, itkusta hytkien. Helminauha,
joka illalla oli koristanut hnen kaulaansa, oli pudonnut lattialle,
hnen kengistn oli tarttunut hiekkaa peitteelle, pitsi hnen valkean
hameensa helmassa oli revennyt, hn oli nhtvsti juossut jonkin aidan
yli.

-- Joko... joko hn tuli...? nyyhkytti hn.

-- Kuka? Mik sinun on, Maija rakas?

Aili tunsi todellakin sin hetken rakastavansa Maijaa, oikein hellsti
ja lmpimsti.

-- Hn, Eero!

Maija nosti prrist ptn ja painoi mrk nenliinaa silmilleen.
Kiihkolla, joka hnelle oli aivan outo, alkoi hn sitten:

-- Se pahus, eik hn puhunut hurmaavasti, ihastuttavasti? Ja kuinka
hnen silmns loistivat...!

Hmmstykseltn ei Aili saanut sanaa suustaan. Maija istuutui
sngynlaidalle, heilutteli siin tomuisia jalkojaan, niisti nenns,
tuontuostakin pyyhkien silmin. kki hn hyphti pystyyn ja tarttui
Ailin ksivarteen.

-- Kuule, mennn ruispellolle, sidotaan thki ja poimitaan sitten
yhdeks lajia kukkia -- ei puutarhakukkia --, pannaan sitten ne ja
viidenpennin raha pn alle yksi. Uni, jota silloin nemme, merkitsee
jotakin...

Aili seisoi ikkunassa. Malla tti kveli viel puutarhassa.
Hermostuneesti pyhi Maija ompelukoria.

-- Pitk sen olla silkkilankaa? kysyi hn kuiskaten. -- Punaista ja
vihre min lysin, mutta mustaa ja sinist en saa ksiini. Eikhn
villalanka kelpaa?... Saa kelvata.

Hn pisti Ailin ksiin sakset ja langanpit, niin astuivat he pihan
poikki, jossa ruusut tuoksuivat, ulos portista, ja hyppsivt ojan yli
pientareelle. Helmojaan suojellen astuivat he ruispellon laitaan. Ei
kuulunut muuta kuin ruisrkn yksitoikkoinen ni.

-- Nyt emme saa puhua mitn ennenkuin aamulla, sanoi Aili. -- Muuten
tm ei vaikuta mitn.

Maijan innostus oli tarttunut hneen. Hetken kuluttua laski Maija kden
huulilleen ja sanoi juhlallisesti:

-- Min alan.

Yhdeksn leikattua ja erivrisill langanptkill sidottua thk
ji rukiin laitaan, kun tytt nettmin kiiruhtivat takaisin
kotiin. Pstyn vuoteisiinsa kuulivat he Eeron ja Pekan palaavan
kokkokalliolta.

Aili ei voinut nukkua. Hnen huuliaan poltti ja sydn tuntui olevan
srkymisilln omiin lynteihins. Hn nousi sngystn ja istuutui
ikkunalle, joka oli auki. Jrvell ja nurmikoilla lepsi hieno sumu,
ruusupensaat olivat kuin kohollaan valkeaa pumpulia. Hnt vrisytti
yn ilma, joka esteettmsti psi valumaan pitkin jseni. kki nki
hn jotakin, joka sai veret hnen suonissaan hyytymn: ruusupensaitten
takaa kohosi valkea olento, kuin henki...! Hn pakeni vuoteeseensa ja
tarttui raamattuun, joka oli tuolilla hnen vieressn.

-- Min olen hullu! sanoi hn itselleen. -- En saa sill tavalla
antautua mielikuvitukseni valtaan!

Ja todella rauhoittuneena hn paneutui levolle. Mutta sydmen lynnit
eivt vaienneet. Samassa kuuli hn eteisen oven hiljaa kyvn, avainta
vnnettiin. Miltei nettmt askeleet likenivt ja melulla tartuttiin
heidn huoneensa lukkoon. Aili hyphti istualleen ja tuijotti
kauhistuneena oveen, Maija pisti esiin ptn peiton alta. skeinen
pitk valkea henki astui heit vastaan. Kimakka huuto kahdesta kurkusta
hertti samassa koko talon. Eero ja Pekka kysyivt huoneestaan mit
oli tapahtunut... Mutta nauraen seisoi Malla tti kalpeitten tyttjen
edess, lattialla jalkainsa juuressa valkea lakana.

-- Hullut tytt, oikeinko te sikhditte? Enhn min olisi tullut,
jollen olisi ollut siit aivan varma, ett viel olette valveilla,
juuri kun nin Ailin ikkunassa... Tulin tuomaan teille sulhasia!

Hn laski molempien tyttjen ksiin kuusi pient paperikr, otti
tarkan selon siit ettei pelstys ollut "lapsia" vahingoittanut ja
lksi sitten nukkumaan. Maija, toinnuttuaan kauhistuksestaan, oivalsi
heti asian. Hn kntyi vakavana Ailin puoleen, laski sormen huulilleen
ja avasi juhlallisesti ensimmisen krn. Mutta siihen loppui hnen
vaitiolonsa: hn heittytyi hurjasti Ailin rintaa vastaan, hypisteli
lippuja ksissn ja riemuitsi:

-- Netk mink nimen min sain! Katso tnne, lue itse: ylioppilas Eero
Wahlfelt! Aili, netk? Min sain sen heti kuudesta. Etk luule, ett
se jotakin merkitsee?

-- Ehk...! Mutta nyt sin puhuit!

Maija vetytyi kiireesti peitteen alle, knteli hetkisen ja oli pian
unessa. Aili ei nukkunut. Maija oli hnkin rakastunut Eeroon, nyt hn
sen ymmrsi. Mutta Eero oli jo toisen oma, Ailin oma.

Aili oli Maijalta kadehtinut kaikkea thnasti... Nyt oli Maijan vuoro
kadehtia... Maija raukka!

       *       *       *       *       *

Parin pivn perst lksi Eero Kaarilasta. Kun nuoret palasivat,
saatettuaan hnt jonkin matkaa, ja Maija eteisess nki tyhjn sijan,
miss hnen polkupyrns oli seisonut, niin purskahti hn itkuun --
jlkeenpin hn kyll hpesi kyyneleitn ja selitti rikan lentneen
silmn. Saatuaan luvan, ett hn syksyll psisi yhteiskouluun,
alkoi hn lukea ja Eero unohtui. Aili sensijaan ikvi hnt, usein
tuskallisestikin.

Olen vain ylioppilas, eihn minulla ole mitn varmaa, oli hn sanonut
Ailille.

Niin niin, l mitn lupaa, l mihinkn sitoudu. Luotan sinuun
kuitenkin! oli Aili siihen vastannut.

He eivt kenellekn maininneet rakkaudestaan, ei idillekn. Aili
ei tahtonut, hnest olisi ollut liian vaikeaa, jos hnen sielunsa
noin kokonaan olisi tullut paljastetuksi. Ainoastaan harvoin kirjoitti
hnelle Eero, jottei se herttisi epluuloa. Ja usein olivat hnen
kirjeens koko perheelle yhteiset.

Elokuun viime pivin lksi Maija Helsinkiin. Pitjn paras ompelijatar
oli korjannut hnelle Emma rouvan uuden sadetakin. Siten oli iti
pssyt vaatekappaleesta, jonka muodikkaisuuteen hn ei koskaan olisi
tottunut, ja tytr saanut sydmeltn huolen, jota vanha, muodittomaksi
kynyt sadetakki hnelle tuotti. Hn suoritti onnellisesti tutkinnon ja
psi yhteiskoulun kahdeksannelle luokalle.




V


Kaarilassa oli kaikki painunut vanhaan uomaan. Aili pani kuntoon
vaatteitaan Helsingin matkaa varten. Hn teki sen samalla tunteella,
jolla morsian valmistelee mytjisin. Vlill ji hn haaveksien
katselemaan puutarhaan, jossa lehdet kellastuivat, tai aurinkoa, joka
piv pivlt yh kalpeampana meni mailleen, tai taivasta, josta vett
tuli kaatamalla.

Syksy on yksinisen maaseudun asujaimille surullinen vuodenaika.
Sill talvikin antaa toivoa, se lupaa kevtt. Mutta mit on syksyll
luvattavana? Sen lmpinen piv, sen kirkas taivas ovat vain katoavan
kesn jhyvistervehdys. Tuho tuijottaa metsst, jonka kirjavuutta
aurinko kultaa. Viimeiset hyvilyns antaa aalto rannoille... Talvi
tulee ja kuolema, siin syksyn lohdutus.

Aililla oli kyll tll kertaa toinenkin lohdutus: eihn hn viettisi
syksy yksinisyydess, menisihn hn Helsinkiin. Jokainen kirje
kutsui sinne, iloa lupaillen. Mutta omituista: tm kaikki teki hnet
levottomaksi, hn kaipasi entist haikeaa syksyist mielialaansa
ja tuli hetki, jolloin hn piti velvollisuutenaan luopua koko
retkest. Hn olisi epilemtt sen tehnytkin, jollei Eero olisi ollut
Helsingiss.

Vuoden sato oli tullut niukka, alkukes oli ollut kuiva, heinnteon
aikaan taas sateisia ilmoja, ja halla oli vahingoittanut osan
kauroista. Ailiin koski nhd Pekan huolestuneet kasvot, hn tunsi
tarvetta lohduttaa hnt ja osoittaa hnelle rakkautta. Senthden hn
usein tekeytyi iloiseksi, laski leikki ja houkutteli Pekan kanssaan
kvelemn. Pekka vlist ihmetteli sisarensa hilpeytt, mutta selitti
sen sitten luonnolliseksi seuraukseksi odotetusta Helsinginmatkasta.
Kauniina pivin tekivt he pitki kvelyretki. Pekka oli pttnyt
perinpohjin tutustua Kaarilan metsiin ja maihin. Ja Aili oli mielelln
mukana. He eivt puhuneet paljon, kvivt enimmkseen neti, molemmat
ajatellen omia ajatuksiaan, kunnes jnis pelstyneen hyphti heidn
ohitsensa tien poikki, tai suuri metso pyrhti lentoon puusta tien
laidassa. Silloin heille tuli puheenaihetta.

-- Tnnep pitkin ottaa pyssy mukaan, sanoi Pekka.

-- Pyssy! huudahti Aili. -- Silloin min jn kotiin! Pelkn pyssyj.

-- l ole niin lapsellinen! Ei siin mitn vaaraa ole. Tiedthn,
ett min olen varovainen.

-- En min sit... mutta se laukaus on niin ilke ja sitten se, ett
kaunis lintu putoaa maahan...!

Pekan piirteet totistuivat kki. Sen huomatessaan Aili kiireesti
hymhti ja li kaikki leikiksi.

-- Ei ei, ota sin vaan pyssy! Min kyll pian totun. Linnunpaisti on
hirven hyv. Ja olisinpa kovin iloissani, jos kerran ampuisit valkean
sulan syksyhattuuni!

Mutta ilmat muuttuivat sateisiksi ja heidn yhteiset retkens yh
harvenivat. Sitpaitsi antoivat matkavalmistukset Ailille tyt ja
Pekka korjaili vuoden satoa aittoihin.

Ern pivn oli oltu riihell. Pekka oli ainoastaan aterioiden
aikoina nyttytynyt, Emma rouva oli kirnunnut ja Aili nuoren
ompelijattaren kanssa neulonut. Istuessaan tavallisella paikallaan
ikkunan ress, nki hn jyvkuorman tulevan aitalle. Hn heitti
silloin tyns ja riensi ulos ojentaakseen hevoselle leippalasta. Sade
oli lakannut ja taivas kirkastunut. Vesilampareissa kiilui kellertv
iltarusko. Pekka nosteli skkej rengin avuksi. He olivat molemmat yht
jauhoiset, jolleivt juuri yht paksussa riihitomussa. Sauna lmpisi:
savu tulvi tikersti hajuten ulos ovesta, jonka saranoiden vliin oli
pistetty koivuinen halko, jotta se pysyisi auki. Aili kuuli rengin
kertovan jotakin sairaasta.

-- Kuka on sairaana? kysyi hn.

-- Ka Seppln vaimohan se.

-- Eik mies virkkanut siit mitn ennenkuin iltapivll, lissi
siihen Pekka.

-- Jo se symtiell sentn sanoi, ett pitisi tst lhte katsomaan
vielk se akka on hengiss, kun oli niin kipen lhtiess...

-- No onko hn nyt sitten kotona? kysyi Aili.

-- On. Tietysti lhetin hnet paikalla kun kuulin vaimon sairaudesta.

-- Mik sit sitten vaivaa? Ja pitisik hakea tohtoria?

-- Sanoi koko ruumista polttavan eik maittavan minkn, ei
kahvinkaan... Mutta ei huolivan tohtorista, eik suvaitsevan siit
puhuttavankaan. Ja mithn tuo tohtori: jos on kuollakseen, niin kuolee.

Aili tunsi poskipittens kylmenevn.

-- Ei sit niin saa ajatella! Kyll rohdot auttavat. Min koetan menn
kipen luo, ehk voisin edes jotakin tehd.

Tmn sanottuaan lksi Aili sisn. Emma rouva ymmrsi valmistaa
lkkeit kaikkia Kaarilan alueella ilmaantuvia tauteja varten.
Sekoitukseen kuului aina samoja aineita, ainoastaan niiden mr
vaihteli. Juuri kun Ailin ern palvelijattaren kanssa piti lhte
niit viemn, ilmoitti Pekka tahtovansa menn hnt saattamaan,
sentn sill ehdolla, ett saunassa sstettisiin lyly kunnes hn
tulisi takaisin.

Pekka kantoi tavaroita, Aili, huivi pss ja Emma rouvan saappaat
jalassa, asteli hnen rinnallaan. Metsn tultua kapeni polku niin,
ett piti kvell pertysten. Maa oli aivan mustana, jollei tie
olisi mrkyyttn vlkkynyt, olisi ollut mahdoton nhd. Heikosti
rapisivat vesikarpalot pudotessaan oksilta. Tuontuostakin jompikumpi
sisaruksista vahingossa astui vesiltkkn. Ahon laidasta saattoi
nhd kuun puoliskon ja torpan huoneet mell suuren riippukoivun alla.
Hautuneitten lehvien haju saunasta tunki ulos, ikkunasta tuikki valo.
Tuvassa joka oli pimen, parkui lapsi.

-- Vet ovat saunassa, virkkoi Pekka, -- j sin lapsen luo, niin min
menen heit etsimn.

Aili haki pretikun ja puhalsi hehkuvista hiilist tulta. Vuoteen
vieress riippui nuorilla kattoon kiinnitettyn prekoppa, josta
ryysyinen lapsi liikutteli ksin hnt vastaan.

-- Ville, Ville, pikkuinen Ville, l itke, katso kaunista sormusta!...
Ole kiltti poika! Pian tulevat saunasta iti ja is.

Aluksi lapsi kuunteli, mutta nhdessn Ailin vieraat kasvot rupesi
se parkumaan. Turhaan Aili kehtoa liikutteli, turhaan lohdutteli ja
hyvitti. Onneksi tulivat vet samassa saunasta. Sairas oli pyrtynyt
kuumuuteen. -- Pelksin ksiini kuolevan! pivitteli isnt. -- Jollei
herra olisi tullut htn, niin miten olisinkaan noiden lasten avulla
tullut toimeen.

Vhitellen saatiin sairas hermn. Naapurista noudettiin vaimo, jolle
Aili antoi tarpeellisia neuvoja. Luvaten huomenna palata, poistuivat
herrasvet.

Kotona odotti katettu illallispyt. Pekka oli suoraa pt rientnyt
saunaan ja sillaikaa kertoi Aili heidn retkestn. Ompelijatar oli
vetnyt mrt saappaat hnen jalastaan ja odotti silminnhtvll
malttamattomuudella, ett hn lopettaisi. Heti paikalla kun hn lakkasi
kertomasta virkkoi tytt:

-- Neiti, puku on valmiina tuolilla neidin kamarissa!

Aili ei, kumma kyll, ilostunut, vaikka hn pitkin piv jo
edeltksin oli riemuinnut kauniista uudesta puvustaan. Hnen piti
oikein panna parastaan nyttkseen kiitollisuutta tytlle, joka
otsansa hiess kaiken piv oli ommellut.

Illallisen jlkeen asettui Pekka salin nojatuoliin. Kuu loisti sisn,
muodostaen leven valovyn lattian poikki. Hiiskumaton hiljaisuus
vallitsi koko talossa.

-- Pulu, tule laulamaan! sanoi Pekka kki.

Hn ei pitkiin aikoihin ollut kyttnyt tuota lapsuuden ajan
hyvilynime. Aili hymhti sen kuullessaan. Hn istuutui soittokoneen
reen, keskelle valoa ja kosketteli kieli. Vihdoin alkoi hn veisata
ehtoovirtt.

-- Tll tulee kovin tyhj, kun sin lhdet, lausui Emma rouva
sanoessaan hnelle hyv yt. -- l ole kauan!

Ja kiihkesti pusersi hn Ailin rintaansa vastaan.

-- En, iti. Luulen, ett olen liiaksi maalaislapsi voidakseni viihty
muualla kuin Kaarilassa.

Kuu loisti suoraan hnen huoneeseensa. Ikkunan reen hn seisahtui,
katsellen puutarhaa, joka lepsi maidonkarvaisessa hohteessa.

-- Eero, Eero, ainoa mit en kaipaan, tule luokseni ja ne miten
onnellinen olen!... Katso, sellainen ty, jota tnn olen saanut
tehd, se on ainoa, joka ihmissydnt tyydytt... Hyv Jumala, jos nyt
saisin kuolla...

Hn sulki ktens ristiin ja rukoili Eeron puolesta, idin, Pekan,
Maijan, itsens, koko maailman puolesta.

-- Jd tnne ainiaaksi, ei milloinkaan pyrki maailmalle, ei haluta
lis oppia, ei kaivata iloja... saneli Aili itsekseen. Voidakseni
rakastaa, tiedn tarpeeksi ja se se sentn on ainoa, joka elmss
pysyy...

Lampun sytytettyn nki hn tuolilla uuden pukunsa. Se oli
keve sinertv kangasta, koristettu valkoisilla pitseill ja
hopeankarvaiseila soljella, joka kiinnitti vyn.

Seuraavana pivn tuli posti. "Hyv olisi", kirjoitti Eero, "jos
maanantaina voisit tulla kaupunkiin. Tiistaina on nimittin Y.L:n
konsertti ja keskiviikkona on harjoitus arpajaisiin, jossa sinuakin
ehk jo tarvitaan. -- Sanat eivt voi lausua, mill kiihkolla sinua
odotan. Saanko siis todellakin taas nhd sinun puhtaat, jalot
piirteesi, silitt hiuksiasi, sulkea sinut syliini!... Rienn aika,
rienn! Lainaa linnulta siivet ja kanna syliini morsiameni, ihana
Ailini...!"

Tulisen viinin lailla sanat valuivat Ailin suoniin, hnen poskilleen
nousi kuuma puna ja sydn li kuuluvasti. Hnen tytyi rauhoittua
ennenkuin hn lksi ruokasaliin viemn Maijan kirjett, joka oli ollut
Eeron kirjeen sisss.

Oli sovittu, ett Aili noin nelj viikkoa viipyisi Helsingiss. Sin
aikana ehtisi hn huvitella ja hiukan oppiakin, kyd lpi jonkun
ompelukurssin tai jotakin sellaista.

Kirje Eerolta oli pannut hnet kuumetilaan. Kesken tytn piti hnen
nousta sit lukemaan. "Ethn vain ole masurkkaa unohtanut? Muista,
ett sen tanssimme yhdess. Tll on viime pivin ollut niin kylm,
nytt silt kuin tulisi lunta. Silloin panemme toimeen rekiretken:
kokoonnumme ylioppilastalolle ja ajamme Alppilaan tanssimaan!"

Miten oli? Kunhan ei masurkka todellakin olisi joutunut unohduksiin!
Aili ei ollut sit tanssinut siit kuin Eero lksi. Hn meni ja otti
pari askelta lattialla, mutta se tuntui luonnottomalta ja hullulta. Hn
hpesi itsen. Onneksi ei kukaan ollut sit nhnyt.

Iltapivll veti hnt vastustamaton ikv metsn. Oli tyyni, kolkko
ilma. Lehdet, jotka viel eilen olivat vaatettaneet mets, peittivt
nyt maan, kahisten jalkain alla. Pilvi oli paksussa, iknkuin
pllekkin monin kerroin, toiset mustia kuin savu hyryveturin
piipusta, toiset kolean keltaisia tai harmahtavia. Likell taivaan
rantaa riippui raskas musta lohkare. Sykkivin sydmin asteli Aili
lehtipeitett pitkin. Puut suhisivat hiljaa.

Miksi kohtelette minua niin kylmsti? kuiskasi Aili ja seisahtui.

Mikset tyydy meihin, miksi olet meidt hyljnnyt? kuuli hn metsst
vastauksena.

Niin, miksi? kysyi hn huoaten itseltn, voimatta antaa vastausta.

Kun hn saapui ahon laitaan, minne Seppln huoneet nkyivt, ptti
hn menn kysymn, miten emnt voi. Aurinko oli tullut esiin mustan
pilvilohkareen alta. Siit lankesi keltainen valaistus alastomalle
metslle ja huoneille, joiden ikkunat kiilsivt kuin tulessa. Pohjasta
pin tulla lyhytteli parvi valkeita, myhstyneit muuttolintuja. Ne
lensivt pitkss riviss, liikuttaen hitaasti siipin. Samassa nki
Aili metsn laidassa miehen joka thtsi pyssyn niit kohti. Se oli
Pekka. Ailin mieleen muistui syksyhattu, josta puuttui sulka. Sitk
hn, Pekkakin ajatteli, siksik hn pyssyns nosti? Ailissa jhmettyi
veri. Hn ji kankeana tuijottamaan lintuparvea, jonka hyheni aurinko
kultasi. Hn ei saanut huudetuksi, hn odotti vain hetke, jolloin
luoti sattuisi valkeaan siipeen... Mutta sit ei tullut. Linnut
lensivt humisten hnen pns pllitse ja katosivat. Metsmiehen
kdest oli pyssy vaipunut. Keskell ahoa hn kohtasi Ailin.

-- Menetk Seppln? sanoi hn. -- Kuulin ohiastuessani tuvassa
veisattavan virtt ja kysyin Nikolta, joka hakkasi puita, mit
sairaalle kuului. Sanoi olevan yhtlisen.

Virsi loppui juuri heidn astuessaan tupaan. Pari naista naapurista
istui vuoteen ress, lapset pysyttelivt hiljaa nurkassa.

-- Ehk vain sanotte Villelle, voihki sairas heikolla nell, -- ettei
se lhde pappia hakemaan. Ei tt en kauan kest.

-- Mutta jos sinun sielusi viel halajaa yhteytt Vapahtajan kanssa,
niin...

-- Kyllhn sitkin... Mutta viel enemmn min noitten lasten thden.
Kuolinhetkell sit tulee mieleen kaikenlaisia. Olisin pyytnyt oikein
pappia pitmn niist huolta. Mutta kun te tulitte, Aili neiti ja te
hyv herra, niin ehk te... Jumala itse se kai teidt lhettikin...!

Hn nosti Ailia kohti polttavan ktens ja loi hneen kiiltvn katseen.

-- Mutta ehk te tahtoisitte pappia, yritteli Aili.

-- Enhn min muusta kuin noista lapsista, kun ne ovat kaikki tulleet
niin pahantapaisia. En min niit ole osannut kasvattaa, Jumala sen
minulle anteeksi antakoon!... Mihinkhn joutunevat orporaukat...!
Voihan se sisareni aluksi tulla tnne ja eihn se Villekn niin vanha
ole, ettei akkaa saisi ja tarpeenhan se on emnt talossa. Kunhan saisi
vaan hyvn, paremman kuin min, ett osaisi kasvattaa lapset...!

Hn viittasi luokseen likinn seisovia lapsia ja painoi niit hellsti
vastaansa.

-- Olkaa vain huoleti, sanoi Pekka nell, joka jo tyyneydelln
rauhoitti. -- Pithn se isttmien is teidnkin lapsistanne huolta.
Ja niin kauan kuin me Kaarilassa pysymme, pidmme heit silmll ja
toimitamme heit kouluun.

-- Palkitkoon sen teille, herra kulta, hyv Is!

-- No niin, sanoi muuan naisista, -- nyt voit rauhassa kuolla!

neti astelivat sisarukset Kaarilaan. Kyenteli lunta, harvaan, kovina
sirpaleina. Ailin mieless risteilivt tunteet. Hn olisi voinut neen
huutaa, niin hnen sydntns vihloi...

-- Itketk, Aili? kyssi Pekka kki hiljaa.

-- En, vastasi Aili jyrksti. -- Mikset ampunut sit joutsenta, vaikka
pyssysi jo thtsi?

Hn tarttui tuohon kysymykseen kuin hukkuva oljenkorteen, sill hn
pelksi Pekan ymmrtneen hnen mielentilansa. Ja kuitenkin hn
haluamalla halusi jollekin paljastaa ahdistuksensa. Mutta miten hn
itse asiassa olisi sen tehnyt?... Sill se mik hnt oikeastaan
kidutti, eihn se ollut vaikutus kuolevasta... jospa se olisikin ollut
sit...! Se olisi rauhoittanut...

-- Ajatteletko sin todellakin hattuasi? sanoi Pekka hetken vaiettuaan.
-- Ei, tiedn, ettet sit voi ajatella.

-- Miksen voisi?

Aili nauroi kuivaa, kovaa naurua.

-- Siksi, ett tulemme kuolevan luota.

-- Mutta minhn olen matkalla Helsinkiin...

Hn spshti ja katkaisi puheensa, sill hn oli ollut sanomaisillaan:
"sulhastani tervehtimn"... Oikein hn pelstyi, kun sen huomasi.

-- Sin nit itse, sanoi Pekka vakavana, -- miten joutsenet lensivt
auringon laskua kohti. Ne olivat niin kauniit, etten voinut laukaista...

Hn lakkasi keskell lausettaan, iknkuin hn olisi hvennyt
avomielisyyttn.

-- Sitk sin ajattelit? psi Aililta harvaan. -- Pekka, oletko sin
veljeni?... Ei, tiedtk, min pelkn sinua...!

Hetkisen he katselivat toisiinsa pitkn ja sikhtyneesti, sitten
eivt he en sanoneet mitn.

Kun Aili seuraavana pivn lheni Seppl, kuuli hn raitilla
veisattavan ja nki ihmisjonon hiljaa liikkuvan riiht kohti...
Kuollutta siin kannettiin.

Vainajan vuode oli tuotu pihaan, vaatteita oli levitetty aidalle.
Suuremmat lapset itkivt, pienemmt joivat kahvia tuvassa.

-- Hyv on, lapseni, sanoi Emma rouva, Ailin tultua kotiin, --
ett joksikin aikaa pset pois tlt. Kaikki tm on sinua niin
trisyttnyt. Kunhan et sairastuisi!

-- En, en min, kunhan vain tietisin, etteivt ne lapset mitn
krsi... Me kun Pekan kanssa lupasimme, ett pidmme niist huolta.

-- Mutta vainajan sisarhan tulee niit hoitamaan...!

-- En tied, olen sittenkin niin levoton!

Piv pivlt hnen levottomuutensa kasvoi. "Mit sin menet,
maalaistytt, sinne miss ei sinua kukaan kaipaa, pois tlt, miss
sinua rakastetaan?" kuuli hn nen iknkuin ulkopuoleltaan. "Eero
kaipaa!" huusi hn vastaan ja riensi lukemaan Eeron kirjett. "Saanko
siis todellakin taas nhd sinun puhtaat, jalot kasvosi, silitt
hiuksiasi, sulkea sinut syliini!... Rienn aika, rienn! Lainaa
linnulta siivet ja kanna syliini morsiameni, ihana Ailini...!" Eivtk
ne sanat sisll rakkautta, eivtk kaipausta! Voiko enemp pyyt?
Ja hn hymyili ja levitti ksivartensa kuvaa vastaan, jolla oli nuo
rakkaat verhotut silmt. "Eero, oma armaani, min tulen! Me tanssimme
yhdess, me ajelemme yhdess!" Mutta samassa nki hn edessn kuolevan
vaimon ja lapset, jotka pysyttelivt nurkassa... Hn nki koko Kaarilan
metsn, jota tuuli taivutteli. Se lauloi hnen korvaansa surumielist
svelt... Hn nki auringon laskevan ja joutsenparven rientvn
etel kohti. Pekka korotti pyssyns valkeaa lintua ampuakseen, mutta
se oli niin kaunis ettei hn voinut!... Aili heittytyi permannolle
ja itki. Tunteet raatelivat hnt, hnen mieltn repieli... Mit hn
tahtoi, miksi hn krsi, mik hnen oli?... Hnhn menisi arpajaisiin,
jotka pidettisiin kansansivistyksen hyvksi syrjisill seuduilla,
juuri sellaisten seutujen kuin Kaarila... Ent... kuka tiesi jos
tuloista jaettaisiin jotakin hnenkin kotiseudulleen, ehk Kaarilan
kansakoulusta tulisi mahdollisuus...! Hn svhti kki yls lattialta
ja pyyhki kasvonsa. Tuossa viime ajatuksessa oli suuri lohdutus.

Kun hn piv ennen lhtn hmriss lksi kvelemn, oli hn
jossakin mrin rauhoittunut. Seppln emnt oli saatettu hautaan ja
hnen sisarensa oli saapunut taloutta hoitamaan. Aili oli iltapivll
jrjestnyt vaatteensa ja tavaransa, ajatukset olivat olleet tss
tyss. Ilmassa tuntui raikas talvinen tuoksu, lunta oli tullut niin
runsaasti ett ajettiin reell ja jrvi oli mennyt jhn. Tienhaarasta
pujahti kki esiin nainen. Hnen ylln oli maalaisrtlin malliin
tehty sadetakki ja pss paksu kukillinen villahuivi.

-- Olka, huudahti Aili, -- iltaa! Vihdoin sinut nkee! Nyt knnytn
Kaarilaan kahville!

-- Kiitoksia vaan... Taloonhan min oikeastaan olinkin tulossa, mutta
kun tapasin teidt tss niin...

-- Se sopii erinomaisesti, niin min saan seuraa kotiin... Sinua ei
olekaan pitkiin aikoihin nkynyt. Kerrottavan vain olen kuullut, ett
se Niemeln Olka niin on laihtunut ja kalvennut!

Tytt hieraisi kylmst punertavia ksin ja kki veten huivin
silmilleen, virkkoi hn miltei rtyneesti:

-- Mithn niitten puheista!

-- No niin, sanoi Aili. -- Parastahan oli, ett sin purit koko kaupat,
kosket hnt rakastanut. Naimisiin ei pid menn muuta kuin rakkaudesta.

Hnen neens tuli hell sointu ja itsekseen hymyillen asteli hn
hetkisen ajan. Hn ajatteli Eeroa, Eeron kauniita silmi, hnen
lmmint hymyn.

-- Niin, virkkoi samassa Olka hnen vieressn, -- jos saa sen, jota
rakastaa.

Hnen nessn oli jotakin, joka paikalla hertti Ailin ajatuksista.
Hn iknkuin spshti, hn ei tietnyt miksi.

-- Kuinka niin, Olka kulta? Mit sin tarkoitat?

Olka ei vastannut, vaikka Aili pari kertaa uudisti kysymyksens. Lumi
jalkain alla narisi. Mets humisi hiljaa. kki Olka seisahtui.

-- Tulee jo pime, sanoi hn. -- Ehk min tss saan neidille sanoa
asiani, niin ehdin kotiin lypsynajaksi...

-- Niinkuin et sin ennen olisi lytnyt kotiin pimell, puheli Aili
leikillisesti, -- ja niinkuin ei Niemelss olisi muita lypsji...

-- Kiitoksia vaan... Kyll min nyt... Ja pianhan se minun asiani onkin
sanottu. Enhn min muuta kuin sit, ett iti ja min ja kaikki meidn
vkemme lhetmme terveisi oikein paljon sinne Helsinkiin, Maija
neidille ja tohtorille ja tohtorinnalle... ja kaikille...

Viime sanat lausui hn iknkuin haparoiden, joidenkin muiden sanojen
asemasta, joita hn alussa oli tarkoittanut.

-- Kiitoksia vaan, kyll niit menee, sanoi Aili.

kki vlhti hnen phns ajatus. Silmnrpyksess muistui hnen
mieleens pari piirrett Olkan silmiss, kun he joskus olivat puhelleet
Eerosta. Ja kerran, kun Aili oli lausunut hnelle terveiset, jotka Eero
kirjeessn oli lhettnyt, kuinka Olka omituisesti oli punastunut!
Aili ei silloin ollut sit ajatellut, mutta nyt hn kki teki
johtoptksi.

-- No ent maisterille, enk hnelle saa viedkn? kysisi hn.

-- Maisterille! psi Olkalta htisesti, -- kyll tietystikin paljon
terveisi... Jos hn viel muistaa meit metskyllisi...

-- Kuinka ei muistaisi! sanoi Aili.

Mutta samassa ojensi Olka hnelle pttvisesti ktens ja alkoi
poistua kiirein askelin.

Aili ji sanattomana tuijottamaan hnen jlkeens. Oliko Eero,
se viehttv Eero, pannut pyrlle Olkankin pn? Aili tunsi
vaistomaisesti, ett niin oli. Olka, hnen lapsuutensa leikkitoveri,
Olka, josta hn aina niin paljon oli pitnyt!

Ristiriitaisten tunteiden valtaamana saapui hn kotiin. Ruokasalin
uunissa oli tulta, Jalo tuijotti liekkiin ja Mirri makasi uunilla.
Lamppukin valaisi paikatun kupunsa takaa niinkuin tavallisesti,
mutta saksalaisia kuvalehti ja idin silmlaseja ei ollut pydll.
Sensijaan oli kaikkialla koppia ja matkalaukkuja. iti oli valmistanut
suuret mrt leip lhetettvksi Helsinkiin.

Aili ei koko yn saanut unta silmiins. Ajatukset risteilivt sinne
tnne. Olka sukelsi tuontuostakin hnen silmiens eteen. Milloin tapasi
hn itsens itkien pyytmss hnelt anteeksi, milloin vakuuttamassa,
ett hn piti velvollisuutenaan vapaaehtoisesti luopua Eerosta... Kello
kolmelta hn nousi. Silloin paloi salissa jo kynttil ja pydll
olivat hnen lakkinsa ja takkinsa matkajrjestyksess.

Miten monta monituista kertaa hn oli tuntenut sit mielialaa, joka
kuului tllaisiin varhaisiin aamuihin, kun joku Kaarilasta matkusti
junalle! Vilu jseniss oli hn noussut keskelt makeinta untaan ja
muiden juodessa kahvia tehnyt voileipi matkaevksi, taistellen voin
kanssa, joka juuri tuotuna kellarikylmst ei tahtonut levit leivlle,
joka taas tavallisesti oli aivan tuoretta... Miten kummalliselta
tuntuikaan _itse_ olla sin, joka aikoi matkalle...!

Aili itki kuumat kyyneleet Mirrin turkkiin, odottaessaan iti
maitokamarista. Samassa tuli Pekkakin. Hn laski sadanmarkan rahan
Ailin eteen ja kysyi:

-- Riittkhn tm? Jos nyt puute tulisi niin kirjoita, min koetan
sitten saada irti enemmn.

-- Kuinka ei riittisi! Tll sin jo olisit saanut paljon
heinnsiemeni...

Aili hymyili kyyneltens seasta ja otti esiin kukkaronsa.

-- Odota Pulu, min annan sinulle paremman kukkaron! Tuohan on niin
vanha ja ruma.

-- l sit soimaa, se on uskollisesti palvellut minua koko elmni
ajan.

Pekka asetti itse rahat uuteen, suureen kukkaroonsa ja Ailin juodessa
kahvia kytti Emma rouva kiinni koppia ja varoitti hnt astumasta
pois muilla asemilla kuin Riihimell ja liikkumasta mihinkn junan
kulkiessa. Kun hn onnellisesti oli saanut ylleen kaikki turkit,
lhdettiin portaille, josta lyhdyn valo lankesi odottavalle reelle
ja lumelle. Emma rouva tarkasti reke ja alkoi jrjest peittoja ja
mtt pois heini.

-- Te ette koskaan opi panemaan reke kuntoon, torui hn rengille. --
Kuka tuollaisella heinkasalla saattaisi istua! No nyt!

Aili nousi rekeen. Siin hn viel moneen kertaan suuteli iti ja
Pekkaa. Vihdoin renki ljhytti ohjasperi, aisakello alkoi soida ja
naristen lksi reki liikkeelle. Pekka seurasi kannaksilla.

-- Jumalan haltuun! kuului viel Emma rouvan ni.

Huurteinen mets siinsi hmrn. Lumisina lepsivt maat. Taivaalla
ei nkynyt ainoaa thte, ei valon sdett. Pekka piti kttn Ailin
olkapll.

-- Psitte lhtemn hyvn aikaan, sanoi hn rengille. -- Ei ole
mitn kiirett. Hyvsti, Pulu, lissi hn hetken vaiettuaan.

-- Pekka, rakas veljeni, hyvsti! Tule viel niin ett sinut nen!

Pekka kiepahti istumaan reen laidalle. Hnen karvalakkinsa ja viiksens
olivat huurteessa. Huivien sisst kohtasivat hnt Ailin kyyneleiset
silmt.




VI


Juna pyshtyi pitkn vihelten. Ihmiset trmsivt ovia kohti
ja virran viemn joutui Aili taivasalle, josta kylm ulkoilma
lehahti hnt vastaan. Yhten ainoana nen kuuli hn ymprilln
huudahduksia, naurua, krryjen vierin. Ja tt nt pyrki
tukahduttamaan toinen vielkin suurempi ni: trisev melu kadulta.
Ihmisvirta tuli katoksen alle, jota suuret shkpallot valaisivat.
Siin se liikkui edestakaisin: naisia, herroja, muodikkaissa puvuissa,
siell tll joku huivip, tuossa venlinen upseeri rouvineen, jonka
vaatteista levisi vkev hajuveden lemu ja neti kuin aave hyrivss
kansanjoukossa kvelemss kirjavapukuinen, tyhtlakkinen santarmi.

Jolleivt he ole saaneet kirjett, jolleivt ole vastassa? tuli Ailin
mieleen.

Hn oli vasta hetken seisonut asemasillalla, kun tm ajatus lensi
hnen phns. Turvattomuuden tunne valtasi hnet. Ksivarrellaan
kotikutoinen kirjava huivi ja koppa, jossa oli sokerikakku ja muita
arkoja leivoksia, alkoi hn astua eteenpin, tietmtt minne menn.
Silloin kohtasi hnen korvaansa tuttu ni: "tll hn on, tll hn
on!" Maija karkasi hnen kaulaansa, riisti kopan hnen ksivarreltaan
ja Eeron lmmin ksi pusertui hnen ktens ympri.

-- Tervetuloa Helsinkiin!

Ensin hn ei nhnyt muuta kuin Eeron hymyilyn ja ruskeat silmt, mutta
sitten huomasi hn hnen pssn korkean mustan hatun, joka teki hnet
niin vieraan nkiseksi.

-- Pelstyin jo ettette olisi saaneet kirjettni...!

-- Ei, kyll se ajoissa tuli... Min varkain lksin
lauluharjoituksesta... Harjoittavat paraikaa talolla huomiseen
konserttiin...

He astuivat valaistujen asemahuoneiden lpi, slyttivt tavarat
ajurin viereen ja istuutuivat kaikki kolme rattaille, Aili Maijan
syliin. Taivas oli raskaassa pilvess, korkeina kohosivat kivimuurit,
kaasulyhtyjen pienin tuikkiessa alhaalta. Torilla oli melu niin
suuri, ettei voinut erottaa omaa ntn. Voimiensa takaa huusi Maija
selittkseen Ailille, mill kadulla oltiin ja mist milloinkin mentiin.

-- Tll ajetaan viel rattailla! ihmetteli Aili.

-- Pysykn vain lumi poissa, huusi siihen Maija, -- niin saan kytt
polkupyr. Olen sill joka piv ajanut kouluun.

Suuren, valkoisen kivitalon eteen seisahduttiin. Portaat olivat levet
ja kirkkaasti valaistut. Seinill oli maalattuja koristuksia ja
ksipuut kiilsivt. Kolme porrasta kerrassaan hyppsi Maija toiseen
kerrokseen ja soitti ovikelloa. Tohtori Wahlfelt, kookas kaunis mies,
jonka ohimoilla ensimmiset harmaat hiukset alkoivat nyttyty, avasi
itse oven ja eteisess riensi vastaan Lyydi rouva, molemmat hellsti
sulkeakseen syliins Ailin. Nauloissa riippui joukko pllysvaatteita
ja peilipydll oli hattuja. Eero kantoi palvelustytn kanssa sisn
Ailin tavarat.

-- Ole nyt aivan kuin kotonasi, Aili kulta, kehoitti rouva Wahlfelt
vielkin, viedessn sisn tytt.

Eteiseen nkyi valaistu huonerivi: kiiltvi permantoja, kauniisti
paperoituja seini, maalauksilla koristettuja kattoja. Tohtorin kamari
oli salin vierell, kirjahyllyt nyttivt tyttvn kaikki sen seint.
Salissa seisoi kukkaryhmn keskell Takasen "Aino", flyygelin kansi oli
auki, seinill tauluja, huonekalujen selustoille oli heitelty ommeltuja
koristeita. Siell tll seisoi pienell pydll vaasi tai valokuva.
Kaitaista mattoa myten he astuivat huoneeseen, jonka ovea punaiset
uutimet varjostivat. Se oli valaistu punertavalla valaistuksella ja
tyttni kaikui tulijaa vastaan.

-- Hilda, tuo sisn teekeitti, huusi rouva Wahlfelt astuessaan
ruokasalin oven ohitse ja kntyi sitten Ailin puoleen: -- sinun kai
on hyvin nlk, mutta ensin tytyy saada tyydytt niden nuorten
uteliaisuus. Katso, he ovat tll valmistamassa arpajaisvoittojaan ja
pukujaan.

Lyydi rouva silitti hymyillen Ailin hiuksia ja siirsi oviverhot
syrjn. Se oli pieni huone, jonka permannolla askeleet eivt
kuuluneet. Palmu varjosti naisen kirjoituspyt. Sohvapydll oli
huiskinhaiskin jos jonkinlaisia ksitit, kirjavia lankoja, ptki
silkkikankaista, tekokukkia... Korkea, punaisella silkkivarjostimella
peitetty lamppu valaisi.

-- Tss nyt pyydn esitell neiti Aili Wahlfeltin.

Joukko nuoria tyttj nousi ojentamaan hnelle ktt ja rouva Wahlfelt
lausui joukon nimi. Polttava puna poskilla kumarsi Aili toisille
ja niiasi niille, jotka nyttivt vanhemmilta. Hn tiesi, ett hn
sen teki kmpelsti, hn tiesi, ett heidn tytyi hnelle nauraa,
ja hnt ujostutti sanomattomasti. He olivat muodikkaissa, hienoissa
puvuissa, hnen sininen leninkins mahtoi niiden rinnalla nytt
suorastaan hullunkuriselta. Mieluimmin olisi hn painunut maan alle.
Neiti Manteren nime mainitessa hersi hnen uteliaisuutensa. Se oli
solakka, kaunisvartaloinen nainen, jonka nuortea iho, vaalea tukka ja
viisaat silmt saivat unohtamaan piirteiden epsnnllisyyden. Tumma
puku sujui hnen ymprilln kuin suomukset kalan selss. Kirjava
silkkisolmu piteli kaulusta kiinni leuan alla.

-- Hauska tutustua teihin, sanoi hn. -- Serkkunne on teist niin
paljon kertonut.

Ja samalla vilkaisi hn Eeroon, joka juuri astui huoneeseen. Tyttjen
kasvot hymyilivt hnt vastaan. Aili ji rouva Wahlfeltin viereen
seisomaan.

-- No, onko hauska nyt tulla Helsinkiin?

-- On, kovin hauska.

-- Siell maalla on kai tysi talvi?

-- Kyll. Reell min tulin asemalle.

-- Tulettehan sitten auttamaan meit kuvaelmiin?

-- Mielellni, jos vaan kelpaan!

-- Kauniit tytt aina kelpaavat! naurahti neiti Mantere ja lissi
samassa: -- no Eero, miten laulu kvi?

-- No kyllhn se jo... Se ballaadi vain; se ei tahdo menn puhtaasti.

Neiti Tuokko nousi samassa, otti likeiselt pydlt kimpun pitki
silkkinauhoja ja heilutteli niit Eeron edess.

-- Kaunista, kaunista! huudahti Eero kohteliaasti kumartaen ja tarttuen
nauhoihin. -- Katso Aili, nm net huomenna konsertissa marsalkkain
yll.

Muuan neideist pujottautui esiin pydn takaa ja seisahtui rouva
Wahlfeltin eteen.

-- Tti kulta, sanoi hn, -- mit kaikkia minun pukuuni nyt oikein
kuuluu?

-- Sin olet vedenneitoja, eik niin?... Hiukset hajalle, valkea puku,
paljaat ksivarret, kaula paljas ja paljon, paljon lummekukkia!

Hn tarttui kukkakimppuun, joka oli pydll ja asetti sen tytn
vaaleille hiuksille.

-- Ent min, tti kulta?

-- Sin olet kukkasia? -- rouva Wahlfelt vei kden hnen leukansa
alle ja tarkasti siin hnen somia kasvojaan ja tummia hiuksiaan. --
Vihre harsopuku niinkuin kaikilla kukkasilla, vihret silkkikengt,
hiukset hajalla... Eivtkhn tummat orvokit sopisi, sanokaa? Luulen,
ett tummat orvokit olkapill, rinnalla ja pitkin vytisi olisivat
kauniit.

-- Kyll, kyll, kaikui ymprilt. -- Ja hiuksissa samettinen suuri
orvonkukka!

-- Ja Ellist tulee vaaleanpunainen ruusu! Ruusuja pitkin koko pukua...

-- Min pelkn koko iltaa. Aloimme niin myhn harjoittaa tanssia
emmek ensinkn viel osaa...

-- Kyll me opimme...! Huomennahan on harjoitus kello viisi?

-- Se on hyv, niin ehdimme konserttiin!

-- Tti, mutta mit min teen, kun silmni tulee nrnnppy? Se on jo
aivan paisunut...

-- Kiit onneasi, ett se nyt jo tulee...! Se on sitten jo siksi
poissa. Haudo silm kuumalla maidolla.

-- Ja liotetulla vehnleivll... Mutta kun minun kurkkuni tuntuu
kipelt ja pitisi laulaa...!

He puhuivat kaikki sekaisin, kukin korottaen ntn ja alkoivat panna
kokoon ksititn.

-- Mutta mist kummasta ne vihret kengt saadaan?

-- Pllyst jotkut tohvelit vihrell silkill. Tule meille niin
nytn omani!

-- Jaa, se on fiksua...!

Eero oli jnyt oven reen, huolimattomasti nojaten pieleen. Aili oli
joutunut hnen viereens. kki seisoi neiti Mantere heidn edessn.

-- No, ensi kertaako tm pikku neiti todellakin on Helsingiss?

-- Niin...!

-- Eero! -- hn lausui sanansa veitikkamaisella hymyll: -- en sit
ikin anna sinulle anteeksi, ettet ruvennut parikseni tarantellaan! Se
on niin ilke se, se herra...! Kaikki sanovat, ett sin sen olisit
tanssinut niin erinomaisesti.

-- Hn tekee sen yht hyvin, vastasi Eero, -- tiedthn ett minulla on
luvut ja ulkomaanmatka ja...

-- Muita tekosyit...! Ei tiedtk, min sen sinulle viel kostan...!

Hn katosi nauraen muiden tyttjen joukkoon. Maija tarttui Ailin
ksivarteen ja vei hnet ruokasaliin, jossa teekeitti jo hyrysi. Eero
seurasi heit.

-- J sin vain sinne, sinua ei yhtn tarvita tll, sanoi Maija
rtyisn ja sulki ovet hnen edestn.

-- Salli minun toki syd, sill -- suo anteeksi -- olen hyvin
nlissni!

Epillen psti Maija hnet huoneeseen. Istuuduttiin pytn, Maija
kaatoi teet ja Eero tarjosi Ailille leip. Vieraat kuuluivat sanovan
hyvsti ja askeleet likenivt eteist.

-- Kunhan jo menisivtkin, kuiskasi Maija. -- Mutta pojat, pojat!
muisti hn kki, -- sinhn et viel ole nhnyt poikia! Jussi,
Aarne...! Tnne, pian...!

Hn juoksi kykkiin ja katosi porraskytvn, josta vei ovi poikien
kamariin. Sit hn nyrkilln koputti.

Aili ja Eero olivat kahden. Aili oli painanut alas silmns, kumpikaan
ei saanut sanaa suustaan. Eeron katse lepsi tytn kasvoilla. Se
sulatti kuin aurinko jotakin hankea, se poltti. Vieraat olivat salissa,
tytt kuuluivat nauravan. Aili nosti silmns, ne olivat tynn
kyyneli. Hetkeksi hn vajotti ne Eeron syvn, verhottuun katseeseen.
Hnelt unohtui koti, vieras ymprist, kaikki...

Eero ojensi hnelle pydn alitse ktens, mutta veti sen samassa
takaisin. Ovi narahti: kynnykselle ilmestyi neiti Mantere.

-- Hiritsenk? kysyi hn hymyillen.

Eero pyyhksi servietill huuliaan, Aili yskhti.

-- Et, et vhkn. Tule vain tnne pitmn meille seuraa. En tied
miksi Maija sulki ovet... Tietysti ettemme me hiritsisi herrasvke!

-- Pojat veikaleet jo nukkuvat! sanoi Maija tullessaan kykist ja
lissi samassa neiti Mantereelle: -- ehk neidin viel on nlk!

-- Ei, tulin vain tt pikku neiti katsomaan!

Hn nojasi Eeron tuoliin ja katseli Ailia.

-- Serkkuni on vsynyt, selitti Eero, -- hn on ollut matkalla kello
kolmesta asti.

Kuullessaan muiden vieraiden lhtevn, ojensi Sohvi kiireesti ktens
Ailille ja Eerolle. Ovessa hn viel kntyi kysymn:

-- Tuletko huomenna tunnille?

-- Tuskin, vastasi Eero. -- Tahdon Ailille nytt Helsinki.

Eero meni saattamaan hnt eteiseen.

-- Mokomakin inhoittava ihminen! puhkesi Maija puhumaan. -- Huomasitko
mill nell hn sanoi: "hauska nhd teit! Serkkunne on niin paljon
teist puhunut!" Se oli kerrassaan imel! Minua vain hmmstytt,
ettei hn tnn puhunut ranskaa!

-- Mit sinulla sitten on hnt vastaan? yritti Aili sanoa. -- Hnhn
on niin miellyttv...

-- Hn miellyttv! Mene nyt suohon. Hn on pahin vanhanpiianalku mit
maa pllns' kantaa. Tuon Eeronkin hn pilaa, hakkailee hnt ja
kantaa hnelle ranskalaisia romaaneja... Ovat muka yhdess ottavinaan
ranskalaisia puhelutunteja. Odota vain, saat nhd.

-- Maija, Maija, puolusti rouva Wahlfelt, saatettuaan tytt ulos, --
sin taas liioittelet. Sohvi on hyv tytt, pohjaltaan oikein kelpo
tytt, vaikka hnell on hiukan omituinen tapa. Hnen itins on
kuollut aivan aikaiseen ja is, rakennusmestari, ei ole kyennyt hnt
ohjaamaan. Hn on, tytt raukka, itse kasvattanut itsens... Mutta nyt
Aili, kerrot sin uutisia Kaarilasta!

Tohtori, Lyydi rouva, Eero ja Maija istuutuivat kaikki hnen
ymprilleen. Ja hn kertoi. Sitten avattiin kopat ja leivokset
levitettiin pydlle.

-- Voi voi sit Emmaa, pivitteli Lyydi, -- kyll hn osaa laittaa!

-- iti kski sentn sanoa, ettei leipominen oikein onnistunut...

-- lhn nyt, kun kaikki on niin erinomaista!

Aili nukkui Maijan pieness huoneessa kykin takana. Se oli oikea
koulutytn huone: pydll sinisell paperilla pllystettyj kirjoja,
seinll lukujrjestys, kartiiniin pistettyin kuivuneita kukkakimppuja
ja kotiljonkirusetteja. Riisuutuessaan Ailin vielkin piti kertoa
Kaarilasta ja sitten kertoi vuorostaan Maija. Hn soimasi Eeroa. Eero
oli kynyt ylpeksi ja itserakkaaksi. Ei hn ollut ensinkn sellainen
kuin kesll Kaarilassa. Mutta se oli tyttjen syy, varsinkin neiti
Manteren. Ja kyll ne "hyvntekeviset tarkoitukset" Eerolle olivat
hyvin turmiolliset. Eihn hn muuta ehtinyt kuin esiinty kuvaelmissa
ja johtaa franseesseja.

-- Muuten, jatkoi Maija, kun molemmat tytt jo olivat sngyissn
ja valkea oli sammutettu: -- voin sinulle uskoa -- mutta muista
ettet siit kerro muille, -- ett viime kesn vhn iknkuin olin
hassahtunut tuohon Eeroon. Oikein se on hullua, kun nyt sit ajattelen.
Mutta olinhan sellainen lapsi... Nyt, kun joka piv painiskelemme
poikien kanssa, ei sellainen tietysti voi tulla kysymykseenkn. En
heist piittaa mitn!

Maijan nukuttua valvoi Aili pitkn aikaa.

Mink, ajatteli hn, -- sitten olen hnet saanut, Eeron, josta kaikki
pitvt? Kuinka se on mahdollista, kuinka hn minua saattaa rakastaa?

Lumisateen lpi katseli hn seuraavana pivn pkaupunkia. Yll oli
tullut niin paljon lunta, ett maa oli valkeanaan. Ajuritkin olivat
ottaneet reet ja kulkuset, vaikka katukivi viel tuntui. Mutta lunta
tuli lakkaamatta, suurina hiutaleina. Katupojat liukuivat reuhaten
alas kytvi, siell tll oltiin lumisotasilla ja joku pieni
palleroinen, jota palvelustytt veti kelkassa, piti suutaan auki
antaakseen lumihiutaleiden langeta kielelle. Aili oli kyll kuvitellut
pkaupungin vaikuttavan suurenmoisemmalta, mutta hauska oli kaikissa
tapauksissa Eeron rinnalla astella katuja, pyshty ikkunoihin ja
tervehti tuttavia, joille Eeron yhtmittaa piti nostaa lakkiaan.

Pivlliseksi kokoontuivat kaikki kotiin: tohtori, pojat ja Maija
tulivat koulusta, Lyydi rouva ompeluseurasta. Jokaisella oli silloin
kertomista, ainoastaan telefoonin soitto katkaisi tuontuostakin
iloisen puhelun. Sytyn pani tohtori levolle, Lyydi rouva neuvotteli
ompelijattaren kanssa uudesta puvustaan, pojat sahasivat kamarissaan
joululahjoja. Maija ei ihmeenkn vuoksi heittnyt Eeroa ja Ailia
kahden, he istuivat Lyydi rouvan pieness huoneessa salin takana.

-- Joko osaat huomiset lksyt? kysyi Eero pstkseen Maijasta eroon.

-- En toki ole ehtinyt kirjaakaan avata! Kellohan on vasta nelj,
rjisi Maija.

-- Arvelin vain, jos konserttiin aiot...!

-- Aion kyll, mutta siit min itse pidn huolen. Mene sin vain, min
tahdon tulla Ailin kanssa.

Samassa saattoi kadulta erottaa kumeaa torventoitotusta. Maija
heristeli korviaan ja riensi ikkunaan.

-- Tulipalo! huudahti hn, juoksi sit tietn eteiseen, otti
pllysvaatteet ja kiirehti kadulle.

Hetkisen perst kuuluivat pojatkin etsivn lakkejaan ja menevn samaa
tiet. Eero sulki hiljaa ovet, istuutui Ailin viereen sohvaan ja
taivutti hnen pns olkaptn vastaan.

-- _Enfin seuls!_ Oikein min siunaan tuota tulipaloa.

Sitten he olivat sanattomina pitkn aikaa.

-- Olen kertonut islle ja idille, virkkoi Eero hiljaa.

-- Oletko!

Aili punastui ja peitti kasvot ksilln.

-- He tulivat niin iloisiksi. Eikhn meidn pitisi kirjoittaa siit
Kaarilaankin?

-- Ehk kyll! Mutta ei sanota kellenkn toiselle...

-- Ei, ei... Sin pelkt, ett tahdon sit ilmoittaa. l luule!
Pidmme suloisen salaisuutemme aivan omanamme. Olemme niin varovaiset,
ettei kukaan aavista...

Huoneessa jo hmrsi. Punaiset seint, koko lattian peittv matto,
punaiset huonekalut, kaikki sulautui epmriseksi pehmeydeksi.
Ainoastaan kirjoituspyt, joka syrjittin seisoi ikkunan alla, oli
viel valossa. Palmu levitti jttilislehtens kauas huoneeseen.

-- Olen niin hullu, sanoi Aili hiljaa, -- ett pelkn ihmisten
osanottoa...! Min oikein krsin kun ajattelen, ett meit
onniteltaisiin...! Pelkn sinun vanhempiasikin, puhumattakaan idist
ja Pekasta.

-- Tiesin sen, siksi pyysinkin etteivt is ja iti mitn mainitse. Ja
jos tahdot, kirjoitan min Kaarilaan...

-- Ehk min nyt sentn itse... idin olisi paha mieli. Sin panet
sitten omaktisen tervehdyksen. Teemme sen jo tnn, eik totta?

Eeron iti kysyi salista saisiko hn tulla sisn. Hn kiinnitti Ailin
rintaan kimpun valkeita kukkia ja suuteli hnt hellsti.

Meluten kopistivat Maija ja pojat yls kykinportaita.

-- Se ei ollut mitn vaarallista, tiesivt he, -- se saatiin paikalla
sammumaan! Uudin vain oli syttynyt palamaan ja paikalla piti hlytt
kokoon palokunta.

Iltapivkahvia juodessa saapui Sohvi. Kteltyn kaikkia laski
hn pydlle nidotun kirjan ja istuutui tohtorin ja Maijan vliin
vastapt Ailia ja Eeroa. Hiljalleen psten auki pllystakkinsa
nappeja katseli hn hymyillen ymprilleen.

-- Voitteko aavistaa, mit tnn olen tehnyt? Ollut lumisilla kuin
vallaton koulupoika. Meit kveli muutamia tyttj kadulla, nin lumen
niin pehmesti asettuneen jollekin kaidepuulle, koppasin sit siit
kouraani ja heitin tyttj niskaan... Tietysti piti heidn kostaa ja
niin oli sota valmis.

-- Sekaantuiko poliisi asiaan? kysyi tohtori hymyillen.

-- Ei sentn. No kuinka Helsinki miellytt Aili neiti?

-- Hauska tll on, sanoi Aili punastuen.

Hn ei itsekn tietnyt, miksi hn punastui.

-- Ehk Aili neidill olisi halua huomenna ottaa osaa ompeluseuraamme?
Te tunnette jo kaikki, jotka siihen kuuluvat.

-- Kiitos, jollen vain hiritse!

-- Hiritse! Tietysti emme sitten teit pyytisi... Ehk Eero on niin
rakastettava ja saattaa serkkunsa meille... Matti tulisi siit hyvin
iloiseksi -- paitsi tietysti meit kaikkia muita!

Maija selaili kirjaa, jonka Sohvi oli laskenut pydlle. Se oli
ranskankielinen. Kannella oli hmhkin kuva ja laiha nainen, jonka
ymprille hmhkki punoi verkkoaan.

-- Se kirja ei ole Maijan ikisille, huomautti Sohvi, veten huuliaan
hiukan taapin. -- Toin sen Eeroa varten. Harvinaisen intressantti
kirja! Tiedtk, kuinka mademoisellemme sinua tnn kyseli. _"Et
monsieur Wahlfelt, qu'est-ce qu'il fait aujourd'hui?"_ -- Min selitin,
ett sievlle maalaisserkullesi nytt kaupunkia.

Eero nousi ja katsoi kelloa. Hymy leikki hnen huulillaan, hnen
katseensa liukui Ailiin ja Ailista Sohviin. Maija oli julmistuneen
nkisen siirtnyt kirjan pydn toiselle puolelle. Aili katsahti
siihen arasti, iknkuin uskaltamatta siihen koskea. Eero vei kirjan
huoneeseensa.

-- Niin, valitettavasti minun nyt pit lhte! sanoi hn sitten.

-- Sep hauska, niin saan seuraa, huudahti heti Sohvi.

Eeron vetess ylleen pllystakkia seisoi hn nojaten oven pieleen ja
kieritteli kdessn suurta pehme kaulustansa. Hn sattui seisomaan
juuri Ailin pllystakin vieress. Se oli epmuodikas ja haaltunut.
Aili huomasi sen kki.

-- Hohhoh, nyt sit taas mennn tanssimaan, huoahti Sohvi.

-- Onko se niin ikv? uskalsi Aili kysy.

-- No on totisesti! Kun ihminen jo on kynyt nin vanhaksi...

-- Mutta miksi neiti sitten tanssii? Eik olisi nuorempia?

Sohvi heitti hneen pitkn, epilevn katseen, mutta ei huomannut hnen
kasvoillaan vhkn ilkeytt. Ne olivat tyynet ja viattomat niinkuin
hnen nenskin oli ollut. "Joko olet sin hyvin tyhm, tai..."
ajatteli Sohvi, lopettamatta lausettaan. Hn kohautti olkapitn ja
psti nahkakauluksen valumaan ksistn.

-- _Que c'est drle!_ huudahti hn nauraen Lyydi rouvalle. -- Tti
kulta auttaa minua selittmn, miksi min, vanhapiika tanssin,
enk jt sellaisia asioita nuoremmille... Johtokunnan rouvat ovat
pakottaneet, vastoin kieltoani, vastoin kaikkia ponnistuksiani! Hyv
tarkoitus...

Lyydi rouva laski ktens hnen olkaplleen.

-- Siksi, selitti hn Ailille, -- ett Sohvi tanssii niin hyvin. Meidn
suomenmielisiss piireissmme on harva, joka vet hnelle vertoja...

Sohvi ei en puuttunut thn aiheeseen, katseli vain hymyillen ja
iknkuin nautinnolla Ailia, joka oli valahtanut tulipunaiseksi. Sitten
hn kntyi Lyydi rouvan puoleen:

-- Tti nytt niin vsyneelt!

-- Pnsrky vain. Mutta siihen olen niin tottunut. Menk te nyt
edell. Kyll min heti tulen.

Tohtori raoitti huoneensa ovea.

-- Min en muuta pyyd, kuin ett koko puuha olisi ohitse, sanoi hn.

-- Mutta Eemil, oma rakkaani, kuinka voit niin puhua! Sellainen
tarkoitus! Tytyyhn sit hiukan uhrautuakin.

-- No niin, niin! Ja nyt menen min vihkoja korjaamaan. Ja sitten,
Aili, lhdemme yhdess konserttiin, eik niin.

Pian oli talossa hiljaista. Lyydi rouva oli mennyt tanssiharjoitukseen,
pojat olivat tuoneet kotiin pihlajanmarjoja ja hautoelivat niit
lumessa. Maija koetti lukea lksyjn, mutta hiritsi tuontuostakin
Ailia, joka hnen pytns ress kirjoitti kirjett kotiin. Hn
hermostui siin perinpohjin ja repi rikki pari arkkia ennenkuin sai
kirjeen valmiiksi. Hehkuvin poskin liimasi hn juuri kiinni koteloa,
kun tohtori tuli sanomaan, ett oli aika lhte konserttiin.

Suloista oli tulla ulos, lunta sateli taivaalta, joka nytti miltei
tummansiniselt. Ensi kulmasta ottivat he hevosen. Reki kiiti kevesti,
kulkuset soivat, ainoastaan siell tll rasahti kiinni kivitykseen.
Ihmisvirran mukana nousivat he yliopiston juhlallisia portaita,
pilarien vlitse juhlasaliin, jossa penkkirivit jo olivat tynn. Aili
oli siis nyt yliopistossa, jota hn aina suurimmalla kunnioituksen,
miltei hartauden tunteella oli ajatellut. Tunteeseen sekaantui
kuitenkin tll hetkell jotakin muutakin: hn ujosteli epmuodikasta
takkiaan ja tarttui Maijan ksivarteen pstkseen iknkuin hnen
turvissaan livahtamaan lpi salin, jossa kaikki tuntuivat hnt
katsovan. Heidn piti astua alas asti, vastapt lavaa, jonka
ylpuolella riippui sininen, kirjaeltu silkkilippu.

Katsellessaan yleis, jonka rivit taajenemistaan taajenivat, unohti
hn yh enemmn itsens, ja kun salaperisen taiteilijahuoneen ovi
vihdoin aukeni pstkseen saliin juhlapukuisen nuorisojoukon, niin
puhkesi hn yleisn kanssa innostuneesti taputtamaan ksin. Eero oli
eturiviss.

Mikp viehkemmin viritt nuoren naisen tunteita kuin laulava
nuori ylioppilasjoukko! Aili tunsi sin iltana laulua kuunnellessaan
vastakaiun kaikkiin niihin uljaisiin ajatuksiin, joita hnell aina
Helsingist oli ollut. Helsinki oli sittenkin sydn, jonka lynnist
eli koko maa, polttopiste, jossa yhtyi kaikki mit oli suurta ja
kaunista Suomessa. Hn ei ollut pettynyt. Ihanaa oli olla Helsingiss,
ihana oli tuo laulava joukko. Hn ei siin rakastanut yksin Eeroa, hn
rakasti kaikkia laulajia, jok'ainoaa heist.

-- Maija, kuiskasi hn vliajalla, -- miksei heille ole annettu kukkia?
Se olisi ollut tyttjen tehtv. Oi etten ennen sit ajatellut!
Ruusuhan heill kaikilla olisi pitnyt olla rinnassa!

-- Se on totta! Ruusu pit toimittaa ensi konserttiin. Netk tuon
pitkn herran tuossa, se on runoilija Laine.

Runoilija Laine! Juuri hnt Aili aina sellaisella nautinnolla oli
lukenut. Ehdottomasti tuli hn huudahtaneeksi hnen nimens ja
niin neen, ett ymprill olevat kummastuneina kntyivt hneen
katsomaan. Laulu laululta kasvoi innostus salissa ja ohjelman loputtua
kokoonnuttiin lavan ymprille ja taputettiin siin kunnes laulajajoukko
oli laulanut vsyksiin asti ja vahtimestarit jo alkoivat sammuttaa
kaasuja. Ohi astuessaan Eero nki Ailin ja hymyili hnelle. Tytt
oli yliluonnollisen onnellinen, hn rakasti, hn jumaloi Eeroa, koko
laulajajoukkoa.

Ulkona oli lumisade lakannut. Ehe valkeus lepsi katoilla, ilma
tuntui tuoksuvan puhtautta. Kulkuset kilisivt, iloisina hajosivat
ihmiset yliopistolta. Tuontuostakin helhti nauru, joku viskasi toista
lumipallolla, joku luisteli alas liukasta katukytv. Taivas oli
syvn sininen, ilma raikas ja tyyni, olematta kylm.

kki kajahti marssin svel: lippu etunenss astui laulajajoukko
ylioppilastaloa kohti. Ja sinne saavuttua pyshtyi se laulamaan.
Kuulijakunta asettui Henrikin esplanaadin puiden alle, laulun loputtua
raikuivat kttentaputukset. Tll puiden alla tapasivat Wahlfeltit
useita tuttavia, Ailille esiteltiin joukko henkilit, joiden nimet
hn sanomalehdist milloin misskin yhteydess oli nhnyt. Laulajien
vihdoin vetydytty ylioppilastalon sispuolelle, huomasi hn
seisovansa neiti Manteren ja herra Laineen vliss. Silminnhtvsti
huvitettuina nkivt he maalaistytn hmmstyksen.

-- Niin, sanoi neiti Mantere, -- te olette nyt ihan meidn hallussamme.
Kaikki muut ovat menneet kotiin.

Hn kierteli harmaata kaulustansa ja hymyili niin, ett valkeat hampaat
paljastuivat. Herra Laine kumarsi ja alkoi selitt:

-- Tohtorinna Wahlfelt oli vsynyt ja siksi lksi herrasvki pois.
Minulle uskottiin tehtv saattaa teidt kotiin, olen siit erittin
onnellinen...

-- Mutta ent Eero, serkkuni, joko hnkin meni?

-- Eero! -- neiti Mantere nauroi neen, -- hn tietysti katosi sisn
tuosta ovesta. Laulajat pitvt nyt jlki-istuntonsa. Hohhoh, ei Eero
tule kotiin ennenkuin aamulla.

-- Eik? kuului samassa ja heidn edessn seisoi Eero.

Aili tarttui hnen kteens, niin hn ilostui. Eero kvi hiukan
hmilleen, mutta jatkoi samassa:

-- Olen teit kovasti etsinyt.

-- Tahdotko tll sanoa, ettet ollenkaan en menisi talolle? kysyi
Sohvi.

-- Ainakin nyt ensin saatan kotiin Ailin.

-- l sin tunkeudu minun aloilleni! Min olen toimekseni saanut ja
pyhsti luvannut saattaa neiti Wahlfeltin enk voi sanaani syd.
Voithan sin sensijaan menn Sohvi neidin kanssa, niin ei hnen
tarvitse vaivautua...

-- Vaivautua, niin, tss kauniissa yss, joka on kuin lempiville
luotu, sanoi Sohvi viehkesti, pieni iva nessn. -- "Voi sit
onnetonta! Kun ei se tied kenen ottaa, kun ei se tied kenen ottaa."
Valitse nyt Eero, tss on tiehaara.

Hn seisahtui kadunkulmaan kaasulyhdyn alle ja leikitteli pehmell
kaulakoristeellaan.

-- Mutta, ehdotteli Aili, -- jos kaikki ensin saattaisimme kotiin neiti
Manteren ja herrat sitten olisivat hyvt ja saattaisivat minut...

Ehdotus hyvksyttiin. Alussa astuivat kaikki nelj rinnan, mutta sitten
jakaantuivat he kulkemaan kaksittain, Eero ja Sohvi edell, puhuen
ranskaa, Aili ja runoilija perss. Herra Laine oli niin suomalaisen
talonpojan nkinen, ett korkea silkkihattu iknkuin ivalla nytti
komeilevan hnen pssn. Hn veteli sikaristaan pitki savuja, kyseli
Aililta kaikenlaista ja virkkoi tuontuostakin:

-- Oikein hauska kuulla teidn kertovan! Te tuotte tnne elhtneeseen
pkaupunkiin raittiita henkyksi suoraan maan sydmest.

Saatettuaan Ailin kotiin, palasi Eero ylioppilastalolle. Seuraavana
aamuna nukkui hn kauan ja tavatessaan Ailin, alkoi hn paikalla:

-- No Aili, sin olet jo hankkinut itsellesi kaksi ihailijaa. Mantere
oli vallan hmmstyksissn sinun "jrkevist mielipiteistsi"
eik Laine lytnyt sanoja, joilla selitt suloasi. Olin jo
huomauttamaisillani: "lk nostako hneen silminne! Se tytt on jo
viety!"

Viime sanat hn kuiskasi. Hnen silmissn oli tnn jotakin
vsynytt. Aili punastui.

-- Ja min, sanoi hn, -- melkein tahtoisin neiti Mantereelle kertoa,
miten on: pelkn ett hn on sinuun rakastunut...

Eero purskahti nauruun.

-- Olisit sanonut ett mahdollisesti joku noista toisista tytist,
mutta ei Sohvi! Sohvi nyt osaisi rakastua! Hn laskee leikki, se on
hnen tapansa. Me olemme hyvt toverit, en hnt naisena pidkn...!




VII


Kuin siivill kiiti aika, tapahtumat ajoivat toisiaan takaa. Ainoa
piv sislsi niit enemmn kuin kokonainen vuosi Kaarilassa. Aili
tottui siihen pian, niinkuin hn tottui pitmn kauniina niit
naismuotien rimmisyyksi, jotka alussa olivat hnest nyttneet
niin hirven rumilta. Hnen kytksens varmistui, osaksi tieten,
osaksi tietmttn omisti hn itselleen piirteit niiden henkiliden
ulkonaisesta kytksest, jotka hnest tuntuivat hienoilta. Maalainen
luonnollisuus ei silti kadonnut. Hnen esiintymisens oli ujoa ja
vapaata yhtaikaa. Naiset, varsinkin nuoret pitivt hnt kokettina,
herrat sensijaan viehttvn.

Wahlfeltien koti oli miellyttv. Mahdotonta oli olla siell
viihtymtt. Kaikki pitivt tohtorista, oppilaat, ystvt, tuttavat.
Hn oli aina tasainen ja ystvllinen ja laski mielelln leikki,
jossa ei ollut ilkeytt eik pilkkaa. Ailin hn usein otti polvelleen,
keinutteli hnt siin ja puheli: "j sin tnne minun tytkseni,
tuo Lyydi-ttikin kun aina puuhaa kaupungilla." Ja kun Maija silloin
loi hneen katseen iknkuin kysykseen, eik set sitten ensinkn
vlittnyt hnest, niin tohtori pujotti ktens tytn tukkasngen
lpi ja virkkoi: "olet, olet kyll sinkin herttainen, mutta tuo tukka
ei ensinkn anna niin kotoista tunnelmaa kuin tm!" Ja siin hn
tarttui Ailin vaaleaan palmikkoon ja punnitsi sit kdessn. Tm
oli pieni pistos Maijalle, joka oli pannut kaikki voimansa liikkeelle
silyttkseen tukkansa lyhyen.

Totta oli, ett rouva Wahlfelt paljon "puuhasi kaupungilla". Hn
kuului naisyhdistyksiin, elinsuojeluyhdistyksiin ja kaikenlaisiin
hyvntekevisyysyhdistyksiin. Ei ollut sit yrityst suomenmielisiss
piireiss, jossa ei hn olisi ollut vlttmtn, ei niit arpajaisia,
ei iltahuveja, joille ei hnen poissaolonsa olisi ollut korvaamaton
vahinko. Hnen tottunut silmns, hnen taitava ktens, erinomainen
aisti, energia -- ne saivat aikaan enemmn kuin kymmenen tavallisen
naisen kyvyt yhteens. Senthden tuskin ji montakaan iltaa
kuukaudessa, jolloin hn sai el kokonaan kotiaan varten. Hnt
tarvittiin kaikkialla. Mutta harvoin hn vsyi, harvoin hermostui, aina
hn oli valmis auttamaan. Silti ei hn laiminlynyt kotiaan. Kaikki
oli erinomaisessa jrjestyksess, eik kankeutta tai painoa tuntunut
missn. Aamulla kvi rouva itse torilla keittjttrens kanssa, aina
hn ennen ateriaa tarkasti ruokapydn ja kurkisteli itse kattiloihin.
Hn parsi ja paikkasi miehens ja poikiensa vaatteet. Hn oli kun
olikin niit ihmisi, jotka saavat aikaan. Paitsi sit, ett hn
jokaisiin arpajaisiin valmisti komean voiton, ompeli hn kaikenlaisia
pieni koristeita, jotka sohville ja pydille laskettuina tekivt hnen
kotinsa hauskan nkiseksi... Ja kuinka herttainen ja rakastavainen
hn saattoi olla omaisilleen! Kuinka pehmesti hn hiipi miehens
kirjoituspydn reen, silitti hnen otsaansa ja asetti hnen eteens
kukkakimpun, jonka hn kaupungilta oli tuonut tuliaisiksi! Hmrn
hetkin istuutui hn usein soittokoneen reen, huusi pojat laulamaan
ja lauloi itse heidn mukanaan, vaikka hn tosin viime aikoina oli
kadottanut paljon nens tuoreudesta. Mutta kaunis hn oli vielkin
ja niin nuoren nkinen, ett paremmin olisi luullut hnt lastensa
vanhemmaksi sisareksi kuin idiksi.

Rouva Wahlfelt piti nuorten seurasta. Oli aina joukko nuoria naisia
ja herroja, jotka nauttivat hnen erityist suosiotaan. Hn ei heit
valikoimalla valinnut, vaan sattumalta he joissakin iltahuveissa tai
kokouksissa olivat joutuneet puheisiin ja huomanneet sopivansa yhteen.
Rouva Wahlfelt pyysi heidt luokseen -- ja niin oli liitto tehty.
Se ehk ei ollut erittin pitkikinen, sill jsenet hajaantuivat
vhitellen eri haaroille maailmaa, mik mihinkin toimeen, mutta varmaa
on, ett jokainen iloisimpien muistelmiensa joukkoon laski ne hetket,
jotka oli viettnyt "klikiss", joksi ystvykset piirin nimittivt.

"Klikki" joka thn aikaan seurusteli Wahlfeltilla oli vetnyt yht
kytt jo neljn lukukauden aikana. Se oli saanut oman leimansa, sill
oli omat lausepartensa ja sanantapansa, joita eivt muut ymmrtneet.
Asianomaisille oli niiss muistoja, joille tytyi makeasti nauraa,
jotka sislsivt salaisia viittauksia jne. Ystvykset kohtasivat
miltei joka piv: milloin sattumalta kadulla kvelyaikana, milloin
teatterissa vliajoilla. Usein olivat he edeltksin pttneet tavata
populriss, tai siell, tai siell, mist lhdettisiin kvelemn...

Luonteet tss piiriss olivat sangen erilaiset. Valona naisten
joukossa oli muuan neiti, joka suomenteli ja hoiti jotakin
pankkivirkaa. Neiti Mantere edusti sukkeluutta, hnellkin oli
pieni toimi, mutta se ei sentn hnt estnyt hoitamasta isns
taloutta ja omia huvejaan. Neiti Tuokko oli itse runollisuus,
hn kvi jatko-opistoa, kirjoitti somia runoja ja hyvi aineita,
lauloi sievsti, soitti pianoa ja esiintyi kauniin ulkomuotonsa
vuoksi usein kuvaelmissa. Muut naisista olivat vhptisemmt.
Herroissakin oli aika hauskoja. Puhumattakaan Eerosta, johon kaikki
klikin naiset vuorotellen olivat rakastuneet, oli runoilija Laine,
joka seitsemntoista vanhana, kaukaisesta maaseutukaupungista
oli tullut ylioppilaaksi ja heti senjlkeen herttnyt huomiota
runokokoelmalla. Arvostelijat olivat tss esikoiskokoelmassa luulleet
lytvns tosi-runoilijan tuntomerkit. Nyt oli Laine viidett
vuottaan ylioppilaana, oli ehtinyt vsy ja elht. Hnen seuraavat
kirjailijatuotteensa eivt olleet pitneet mit ensi kokoelma
lupasi. Joku ilke kieli senthden olikin ruvennut kutsumaan hnt
"runoilija-surkioksi". Hnen tydellinen vastakohtansa oli maisteri
Mantere, Sohvin veli, joka tavattoman mallikelpoisuutensa thden
"yritti tulla niin itelksi, ett hn olisi ollut potkittava koko
joukosta pois", niinkuin Sohvi sanoi. Se olisi tapahtunutkin, jollei
Matti itse asiassa olisi ollut niin hauska ja reipas, ett pelkstn
hnen terve naurunsa jo oli tullut seuralle rakkaaksi.

Hn ei vhkn muistuttanut sisartaan, ei ulkomuodoltaan enemp kuin
luonteeltaankaan. Hn oli raittiusmies ja liikkui tyvenpiireiss.
Isn, rakennusmestarin mielipiteet ja pojan ihmisystvllinen
katsantokanta olivat usein ristiriitaiset. Yllyttjksi ja
sosialistiksi oli is hnt monasti nimittnyt.

Viel kuului klikkiin ers senaattorinpoika, Eeron luokkatoveri,
joka luki lakitiedett, sek muuan kylmverinen lkrinalku, jonka
suurin ilo oli kauhistuttaa klikin naisia pyristyttvill jutuilla
"aasiksesta". Olihan sitpaitsi usein mukana muitakin hyvi tuttavia,
seuran varsinaisten jsenten velji, sisaria jne. Ja sill tavalla
joutui Ailikin joukkoon.

Eeron kanssa ei hn saanut olla paljoakaan, sill olisihan se voinut
hertt epluuloa. Sohvi neiti sitpaitsi tavallisesti otti Eeron
haltuunsa ja alkoi puhuttaa hnell ranskaa. Sillaikaa Laine ja Mantere
kilvan kiistelivt Ailista. Laine vitti verens nuortuvan, kun hn
kuuli "noita terveit, murteellisia lauseparsia" -- Aili kytti
todellakin osaksi kotimurrettaan, Mantere taas vaihtoi Ailin kanssa
mielipiteit ja vakuutti, ettei hn koskaan ollut tavannut naista, joka
niin paljon oli ajatellut.

Ailista oli hauskaa. Hn oli saanut uuden pllystakin ja uuden lakin,
hn tiesi ett ne hnt pukivat. Hnen astellessaan kadulla oli
tapahtunut, ett joku oli kntynyt katsomaan taakseen ja huudahtanut:
"siin se oli palmikko!" Tai: "soma tytt!" Tm kaikki ei voinut olla
tekemtt Ailiin mieluisaa vaikutusta. Nyt tuntui silt, ett Laine ja
Mantere hneen rakastuvat. Helsingiss oli kuin olikin aika hauskaa!

Ainoa mit hn pelksi oli, ett Eero... Kunhan ei taas tuo Sohvi olisi
hneen rakastunut! Joskus tekivt muutkin viittauksia siihen suuntaan,
mutta Sohvi purskahti suureen nauruun ja sanoi:

-- Hvetk toki! Tiedttehn, ett min aikoja sitten olen kahlannut
"linjan" yli. Sovin Eerolle jo idiksi. Minhn jn vanhaksipiiaksi!
h, miehet ovat kaikki ikv joukkoa, min nyt heist huolisin!

Ja niin hn nauroi niin, ett tasainen hammasrivi paljastui ja loi
Eeroon veitikkamaisen katseen. Puna hnen poskillaan oli silloin
kauniimpi kuin milloinkaan.

Ailia hn kohteli hyvin suojelevasti ja idillisesti. Hn oli antanut
hnelle hyvily nimen "pikku Aili", kunnes kerran Eero huomautti, ett
Ailia Kaarilassa kutsuttiin toisella hyvilynimell.

-- Kuule, mik se nyt olikaan? kysisi hn.

Aili punastui korviin saakka.

-- En min muista, sanoi hn vltellen.

-- Pala tai Pula tai... mik kumma se nyt olikaan? uteli Eero.

Seura sattui silloin olemaan koolla erss kahvilassa. Oli ajeltu
Tln lahden ympri ja poikettu teet juomaan.

-- Pulu se oli, tunnusti Aili vihdoin. -- Veljeni minua kutsuu sill
tavalla...!

-- Pulu, Pulu, mist se tulee? kyselivt kaikki.

-- Ei se ole mitn, sellainen tehty sana vain.

Ailiin koski omituisesti kun hn kuuli tuon Pekan antaman hyvilynimen
tss ympristss. Mutta samassa sattui hn katsahtamaan peiliin
vastapt: hn nki kasvonsa hehkuvan, silmns loistavan ja hiuksensa
khertyvn kulmille. Maisteri Manteren katse seurasi hnt -- senkin
hn nki peilist... Herra Laine nousi.

-- Pulun malja! Meidn tytyy juoda Pulun malja!

Hn viittasi palvelijalle ja teki tilauksen. Nauru ja leikkipuheet
kvivt yh vilkkaammiksi. Pieness jpalasilla tytetyss
hopeampriss kannettiin pydlle kaksi korkeaa pulloa. Matti korjasi
silmlasejaan ja ji niihin tuijottamaan.

-- Oletko hullu, veliseni, sai hn kuiskaten sanotuksi, -- samppanjaako
sin tilasit?

-- Samppanjaa! huudahti Aili spshten. -- Onko tuo samppanjaa?

Hnen ktens ojentui pulloja kohti ja silmt sellln tuijotti hn
Matti Mantereeseen. Ilme hnen kasvoillaan oli niin hmmstynyt, ett
kaikkien katseet kysyen kntyivt hneen.

-- On, hymyili Laine.

-- Hienointa ranskalaista samppanjaa!

-- Niinhn sin irvistt, lapsi kulta, kuin jos sisit mdnnytt
omenaa! sanoi Sohvi.

-- Ei... mutta, kun en koskaan ennen ole nhnyt samppanjaa!

Kaikki purskahtivat nauruun.

-- Ja mill kankealla nell se tuli! naurahti Sohvi taasen.

-- Olen erittin onnellinen, ett minun on suotu tutustuttaa teidt
luonnon jaloimpaan nesteeseen! puhui Laine hymyillen.

-- Eik se ole kaunista! Oo, kuinka se helmeilee lasissa!

-- Pulun malja! Elkn Pulu!

Lasit kilahtivat vastatusten. Matti raittiusmiehen ei juonut.
Iknkuin pelten vei Aili lasin huulilleen.

-- No, milt maistuu?

-- Onhan se hyv...

-- Tuskinhan sin maistoitkaan. Enemmn Aili, pannaan pohjaan asti.
Onneksesi!

Se oli Eero, hymyillen hn helisti serkkunsa kanssa.

-- Siit onkin kauan kun viimeksi olen juonut samppanjaa. Oikein
maistuu hyvlt! sanoi Sohvi.

-- Kerran elessni, alkoi hnen veljens, -- min sit maistoin, mutta
ei se minusta ollut mitn erinomaista, varsinkaan kalliiseen hintaansa
nhden. Minusta...

-- Sin ainainen raittiussaarnaaja! -- Laine li hnt olkaplle. --
Min tss hiljan juotin seurahuoneen varieteen kauniita tyttj -- ja
kyll he jaksoivatkin juoda...!

-- Ja siit sin kehtaat puhua! Minusta se on suorastaan...

-- Soh, soh Matti! Terve!

Lasit kilahtivat, ilo yleni ylenemistn. Mieliala saavutti vihdoin
sellaisen nousun, ett Ailille keskell ist esplanaadia annettiin --
masurkkaharjoitus.

Hn oli tuskin ehtinyt nukkua, kun hn hersi johonkin suloiseen
tunteeseen. Hn ei aluksi tietnyt, oliko se unta vai kuuluiko se
todellisuuteen: hnen ymprilln laulettiin. Samassa svhti Maija
unestaan, ryntsi puolihorroksissa ikkunaan ja tynsi uudinta syrjn.

-- Serenaadi, serenaadi! huusi hn. -- Pihassa lauletaan.

Aili nousi istumaan. Hnen sydmens li kuuluvasti.

-- Se on sinulle, jatkoi Maija. -- Laita toki tulta ikkunaan!

-- Mutta jollei se olekaan meille...! En min uskalla.

Molemmat tytt seisoivat yllisiss puvuissaan keskell lattiaa,
iloiten ja epillen, tarkoittiko laulu todellakin heit.

-- Se on meille, se on meille! riemuitsi Aili kki.

Hn oli tuntenut Eeron nen.

-- Sinulle se on, eik meille, kuiskasi Maija.

Molemmat alkoivat nyt hurjasti hrt huoneessa, lytkseen
tulitikkuja. Juuri kun niit tarvittiin, ei niit tietysti ollut! Maija
kaatoi kiireessn vesilasin ja alkoi vaikeroida, ett jos se menikin
hnen saksan vihkonsa plle... Pihassa seisoi kahdeksan herraa. Y
oli thtikirkas ja leuto. Tytt eivt voineet olla tuontuostakin
kurkistamatta uudinten taakse. Vihdoin lytyivt tulitikut ja
ikkunoihin sytytettiin kynttilt. Palvelustytt olivat avanneet
porstuan ikkunan, laulu kuului aivan selvn sisn. nettmin tytt
kuuntelivat sngyissn.

Aavistamaton onnellisuuden tunne oli vallannut Ailin. Hn oli
siirtynyt iknkuin satumaailman ihmeelliseen piiriin. Laulun kauneus,
thtikirkas y, koko maailman ihanuus kuului hnelle. Kaiku kannatti
sveli kauas... Kunhan olisi saanut liukua niiden mukaan, haihtua pois
niinkuin laulun soinnut, nukkua uneen eik milloinkaan en hert...

-- -- --

Klikin kesken kutsuttiin hnt senjlkeen aivan yleisesti Puluksi ja
Pulu-neidiksi. Aili vastusteli ja koetti syytt nime rumaksi.

-- Eihn se ole kuin soma ja herttainen, niinkuin sin itsekin,
lohdutteli Elli.

Heist oli Ellin kanssa tullut hyvt ystvt. Elli vei hnet mukaansa
kouluun, esitti hnet tovereilleen, kutsui hnet jatko-opiston
konventtiin, jopa otti hnet mukaansa yliopistoon kuuntelemaan luentoja
suomalaisesta kirjallisuushistoriasta. Elli pistytyi tavallisesti
hakemaan Ailia ja kvellessn he juttelivat. Muutamassa pivss oli
Elli uskonut Ailille koko elmntarinansa. Aili tiesi kutka hnt
olivat liehitelleet ja kutka kosineet. Niit oli koko joukko, sek
pappeja ett maallikkoja, ja Elli oli sentn Ailia nuorempi.

-- Niinhn sin puhut, hymhti Elli ern iltana, kun he
Kaivopuistosta astelivat kotiin pin, -- iknkuin ei sinua koskaan
olisi liehitelty.

-- Ei olekaan, sanoi Aili miltei alakuloisesti ja iknkuin hveten.

-- Mit? Ei liehitelty!... Ei, sit en usko!

-- Ei, se on totta. Kuka minua sitten olisi! Olenhan viettnyt koko
elmni Kaarilassa, eik siell ole kuin veljeni.

-- Mutta pitjn herrat?

Aili punastui.

-- No, onhan tohtori taitanut hiukan, mutta...

-- No katso nyt, enk arvannut. Kuinka se muuten olisi voinut olla
mahdollista. Niin soma tytt kuin sin... Kosiko hn?

-- Ei, ei! Ei se niin pitklle mennyt... Se on sellainen ikloppu mies,
joka rakastuu kaikkiin naisiin, pukeutuu vaaleisiin, pist kukan
rintaansa ja luulee nyttvns vastustamattomalta... h, en hnt
krsi... Sanotaan hnen elneenkin niin huonosti...

-- Vai sellainen... sanoi Elli. -- Olen minkin kerran tuntenut
sellaisen...

Elli astui hetken nettmn. Sitten hn nosti ptn. Aili nki
hnen kasvoillaan kummallisen, haaveellisen hymyn.

-- Mutta sin et tied, jatkoi hn sitten, -- kuka se minun varsinainen
rakkauteni on ollut.

Hn puhui kuiskaten. Oli jo pime. Sensijaan, ett olisivat menneet
kotiin, olivat tytt kntyneet rantaan, siell paloi vain harvassa
lyhtyj. Lumisen lahden takaa hmtti jotakin mustaa: se oli lehdetn
mets. Harva ihminen vain tuli vastaan.

-- Olin hneen tutustunut jo koulutyttn, sanoi Elli. -- Hn saatteli
minut kotiin, lhetti kukkia syntympivikseni ja tuli noutamaan minua
kvelyille. Ensimmisen ylioppilasvuonna -- voi sitkin aurinkoista
aikaa! -- olimme yhdess joka piv. Rakastin hnt, olin varma hnen
rakkaudestaan, vaikk'ei hn sanoin ollut ilmaissut mitn...

Aili odotti jnnityksell, tuontuostakin luoden katseen ystvttreens.

-- Koulu loppui, minun piti lhte maalle. Olimme viime iltaa yhdess.
Hyvsti jttessn hn -- suuteli minua...

Ailin silmiin herui kyyneli. Hn pusersi Ellin ktt.

-- Hn kirjoitti minulle koko kesn, mutta sitten alkoivat kirjeet
kulkea hitaammin. Vihdoin ne lakkasivat kokonaan... Kun kahden vuoden
kuluttua tulin takaisin Helsinkiin, liehitteli hn toista, mutta min,
min en ollut voinut unohtaa...

-- Mutta mit hn sanoi, kun sinut nki...?

-- Mit hn sanoi? Oli ystvllinen, kohteli niinkuin ei mitn olisi
ollut. Emme koskaan ole koskettaneet menneisyyteen.

-- Sin olet siis usein puhunut hnen kanssaan?

-- Olen, olen, usein...

-- Ja sin olet tyynesti voinut hnt kohdata, vaikka hn on sinut
pettnyt.

-- On pitnyt tottua. Min en ole ainoa...

-- Voiko siihen sitten yleens tottua...?

nettmin tytt seisoivat ja tuijottivat pimen maisemaan. Joku
mies, joka kmpi esiin telineiden takaa, sai heidt spshtmn ja
kntymn kaupunkiin pin.

-- En sit itsekn ymmrr, mutta niin se on... Min kohtaan hnet
joka piv, me puhelemme kuin hyvt tutut, laskemme leikki... Hn
liehittelee toisia, nen hnen heittvn yhden toisensa perst,
ottaakseen uuden. Vlist tuntuu silt, ett min se olenkin, josta
hn pit, vaikk'ei hn mitn sano... Hn katsoo minuun niin
omituisesti... Mutta min, min hnt odotan, min hnt rakastan. Sano
Aili, sano, eik tm ole surkeaa!

Elli purskahti itkuun.

-- Sin kohtaat hnet joka piv, sanot... Kuka...?

Sanat tukahtuivat Ailin kurkkuun. Hn kysyi itseltn kiireesti keit
Elli joka piv kohtasi. Hnen tietkseen ei muita kuin heidn
klikkins herroja. Mutta kuka se heist olisi ollut? nettmin tytt
saapuivat Ailin kotiportille.

-- Tahdotko tiet kuka se on? sanoi Elli.

-- Jos sin tahdot sen minulle uskoa!

-- Mutta se ehk koskee sinuun...?

-- Kuinka niin? kysyi Aili pelstyneen. -- Ei, ei, sano nyt vain.

-- Eero, kuului hiljaa Ellin huulilta.

Ailissa tuntui kaikki kangistuvan. Hnen rintaansa nousi suuri
ruumiillinen tuska, joka hetkeksi vei hnelt kaikki ajatukset. Kun
Elli huolestuneena rupesi kysymn, mik hnen oli, tuli hn vihdoin
jrkiins.

-- Voi sinua raukkaa! sai hn sanotuksi. -- Etk tule meille?

-- Ei kiitos, en min nyt voi.

Aili pusersi hnen kttns ja ji hetkeksi katselemaan hnen
jlkeens. Sitten hn avasi oven valaistuun porraskytvn. Oli kuin
suuren rajuilman humu olisi ollut likenemss hnt ja myrskyn keskelt
soi hnen korviinsa: sinun ainoasi livahtaa tiehens... tiehens, valuu
sormiesi lomitse kuin vesi...! Aili painautui sein vastaan ja pusersi
ktens povelleen.

Samassa kaikui porraskytvst askelia. Aili karkasi yls toiseen
kerrokseen ja soitti. Tohtori itse avasi. Eteiseen nkyi punertavassa
valaistuksessaan pieni huone salin takana, aivan samanlaisena kuin
sin iltana jolloin Aili oli tullut. Kuului ni, naurua... Salin
keinutuolissa istui Eero ja Sohvi seisoi hnen vieressn. Hn oli
pehmenharmaassa puvussa, kirjava liina kaulassa.

-- Pulu, pikku Pulu! huudahti hn ja juoksi Ailia vastaan, -- tule
auttamaan minua... Tm Eero, senkin jr, ei tahdo tanssia kanssani
tarantellaa! Nyt on varsinainen tanssija sairastunut eik sit opi muut
kuin Eero, joka sen osaa... Pyyd sinkin Pulu...!

-- Tiethn Eero mit tekee, sanoi Aili vkinisesti hymyillen.

Sohvin kdet, jotka olivat levnneet hnen olkapilln valuivat alas.
Hn ojensihe suoraksi, katsoi Ailiin pitkn ja sanoi nauraen:

-- Kas... kas... sit pikku neiti!

Aili punastui. Sohvin sanat hnt sek nolasivat ett suututtivat.

-- Ajattelen vain, ettei Eerolla ehk ole aikaa... koetti hn selitt.

-- Niinkuin en min tuntisi Eeroa ja tietisi, mihin hnell on
aikaa! nauroi Sohvi. -- Ja sin luulet, sin pikkuinen Pulu, ett hn
suuriakin tutkimuksia saa aikaan nin pivin ennen arpajaisia!...
Sin erehdyt, jos niin luulet... jollei miehess aivan viimeisin
aikoina ole tapahtunut erinomaisia muutoksia.

-- Anna ajatusaikaa huomiseen! pyysi Eero.

-- Saat, jos vastauksesi tulee myntv!

Suuri kiire vallitsi talossa: arpajaisvoittoja viimeisteltiin,
pukuja koeteltiin ja neulottiin. Rouva Wahlfelt kulki edestakaisin,
neuvoen ja ohjaten kaikille ystvllisesti hymyillen. Ei ollut aikaa
laiskotteluun, Ailikin sai ksiins tyn, ja hn kvi sen kimppuun
oikein nautinnolla. Hetkiseksi tuli tohtori sisn, teki jonkin
kysymyksen, ihaili valmistuksia ja katosi sitten huoneeseensa.

Vieraiden menty istuivat Eero ja Aili niinkuin tavallisesti illoin
pieness punaisessa huoneessa salin takana. Lamput olivat jo sammutetut
paitsi eteisess, josta lankesi viisto valo aina heihin asti. He
istuivat ksityksin. Eero koetti vet Ailia lhemm, mutta hn asettui
raskaasti nojaamaan sohvan tyynyille.

-- Olen iloissani, sanoi Eero, -- kun koko tm kiire on ohitse!

-- Aiotko tanssia tarantellan? kysyi Aili hetken vaiettuaan.

-- En tied. Ei tee ensinkn mieleni, mutta vaikea on kieltkin, kun
sen satun osaamaan ja toinen tuskin kunnollisesti ehtii sen oppia.
Lisksi tm hyvntekevinen tarkoitus... Mit sin ajattelet asiasta?

-- Niin se kai on...

-- Sinua vsytt, armaani. Paina psi rinnalleni ja nuku siihen! Pian
voimme odottaa kirjett Kaarilasta...

-- Niin, kahden pivn perst.

Aili oli levoton. Tuntui silt, ett hnen velvollisuutensa on luopua
Eerosta, koska kerran Elli hnt rakastaa. Mutta jos hn on lakannut
Elli rakastamasta ja nyt rakastaa Ailia? Vaan ent jos hn lakkaa
rakastamasta Ailiakin...?

-- Kuule, mit sin pidt Ellist? kysyi hn kki.

-- Ellist? Kuinka niin?... Oli aika jolloin hnest pidin oikein
paljon, mutta sittemmin... Siirappia, siirappia liian paljon... No,
onhan hn silti hyv tytt.

-- Ent Sohvista?

-- Viisas tytt. Ja hauska siit, ett hnen kanssaan voi puhua mist
tahansa. Miksi sit kysyt?

-- Muuten vain tuli mieleeni.

Aili painautui Eeroa vastaan ja tarttui hnen kteens iknkuin
pidttkseen hnt tss. Hn oli kysymisilln, mit se oli, josta
Sohvin kanssa saattoi puhua, mutta ei saanut sanoja lausutuiksi. Hn
sulki silmns. Himmen lepsi valo hnen kasvoillaan. Eero silitti
hnen hiuksiaan ja kuiskasi hnen korvaansa rakkauden sanoja.

-- Eero, pidtk minusta? Miksi pidt minusta?

-- Sit et kysyisi, jos tietisit miten kaunis sin olet.

-- Siksik sin pidt minusta? Siksi vain?

-- Sin olet niin hyv.

Eero painoi tytn huulille suudelman, mutta Aili nosti silmns ja
alkoi kiivaasti:

-- Ei, min en ole hyv, tiedthn sen. l pid minusta hyvyyden
thden, sitten et kauankaan saa pit...

-- Vai enk...! Eero sanoi sen hymyillen, nell, jolla lapselle
laverrellaan. -- No, en min osaa sit asiaa mritell, suloinen sin
vain olet!

Ja hn suuteli hnt kiihkesti, huulille, silmille, niskaan.

Aili unohtui siihen niinkuin kissa nukkuu, kun sit silitelln. Hn
lepsi ajatuksettomana, onnellisena. Hn nki vain loisteen Eeron
silmist, kuuli hnen nens, tunsi hnen lmpns.

-- -- --

Arpajaiset nyttivt onnistuvan erinomaisesti. Voittoja tuli
tulvimalla. Niit oli Wahlfeltin sali aivan tynn, yksi toistaan
komeampi. Heti suurukselta olivat Lyydi rouva ja Eero lhteneet
seurahuoneelle jrjestmn ja kun Aili hiukan myhemmin sinne
saapui, liikkui siell ihmisi edestakaisin, kiireesti, kasvoilla
iloinen jnnitys. Suuri sali oli tyhj, siell tll lepsi tuolilla
pllystakki tai istui pari henke. Orkesteri soitti, lavalla
harjoiteltiin paraikaa tanssia. Eero ja Sohvi nkyivt olevan parit...
Aili riensi sivuhuoneeseen, josta kuului ni. Siell jrjesteltiin
voittoja, kaksi herraa seisoi rappujen nenss ripustamassa telineille
mattoja, peitteit, kirjavia, muhkeita korutavaroita, mihin pantiin
kipsinen kuva, mihin rehevlehtinen kukka, mihin ripustettiin taulu...
Nuoret naiset hrivt mukana. Kaikilla oli kiire. Ilolla tervehdittiin
Ailin tuloa ja Matti Mantere pyysi paikalla hnt auttamaan itsen.
Hnelle oli annettu tehtvksi koristaa joulukuusi, joka tarvittiin
erseen kuvaelmaan. Aili kapusi tuolille, Mantere seisoi pydll,
ja siin he nauraen ja puhellen ripustivat "enkelinhiuksia" ja muita
koristuksia kuusen oksille. Matti oli suorastaan vallattomalla
tuulella. Ja Ailin mieli olisi epilemtt ollut yht kevyt ja
huoleton, jollei Eero olisi ollut tanssimassa tuota tarantellaa. Se
vaivasi hnt, vaikka hn koettamalla koetti olla sit ajattelematta.

Orkesteri soitti, tanssijat lavalla tekivt siroja hyppyj, useat
olivat jo puvuissakin. Palvelustytt, jotka olivat tulleet tuomaan
rouviensa kermi voittoja, pyshtyivt ovensuuhun katselemaan.
Ihmisi tuli ja meni lakkaamatta. kki seisoi Ailin edess
kyhnnkinen, keski-ikinen nainen, hartioillaan harmaa saali. Hn
niiasi ja kysyi ujostellen:

-- Misss tll otetaan vastaan voittoja niihin suomalaisiin
sivistysarpajaisiin?

-- Kyll se on tll!

Mantere kiiruhti pois ja palasi hetkisen kuluttua takaisin Lyydi rouvan
kanssa, joka ystvllisesti tervehti naista.

-- Tss olisi pikkuinen lis, sanoi tm, veten huivinsa alta esiin
karkean kden ja laskien rouva Wahlfeltin kteen kymmenen markan
setelin.

-- Kenelt tm on?

Rouva Wahlfeltin kasvot seurasivat ystvllisell hymyll naisen
liikkeit.

-- Kyll se on minulta, virkkoi tm ujosti.

-- Kiitos, kiitos! sanoi Lyydi rouva, tarttuen molemmin ksin naisen
kteen. -- Kuka te olettekaan jos sallitte minun kysy?

-- Pesijnhn min tll Helsingiss... Olen jo ollut toistakymment
vuotta... Mutta olen kotoisin sielt Savosta ja kun sanovat nit
arpajaisia pidettvn Savon sivistyttmiseksi, ja kun on niit omaisia
siell Savossa...

Naisen ja rouva Wahlfeltin ymprille oli kokoontunut piiri nuoria
neitosia ja herroja, jotka hartaudella seurasivat kohtausta. Useat
heist tahtoivat painaa naisen ktt ja rouva Wahlfelt saattoi hnet
ovelle asti, liikutuksen kyynel silmssn palatakseen huoneeseen,
jossa rouvat olivat tyss. Kun hn sitten kertoi tapauksen, hertti se
yleist myttuntoa ja iloa ja ehdottomasti knsivt kaikki ptn
katsomaan likaista seteli Lyydi rouvan kdess, jonka kyh nainen
varmaankin uhraten oli luovuttanut kotiseutunsa sivistyttmiseksi.

Hiukan myhemmin saapui seurahuoneelle pari sanomalehtimiest saamaan
tietoja ohjelmasta. Lyydi rouva selitteli heille kohteliaasti kaikki
mit he tahtoivat tiet ja antoi jalomielisesti muiden rouvien lhte
kotiin pivllisille. Pitihn jonkun jd ottamaan vastaan voittoja.
Saattoihan hnkin jd! Aili kyll toimittaisi emnnnvirkaa kotona.
Hn suuteli Ailia otsalle, antoi hnelle muutamia ohjeita ja lhetti
hnen kanssaan tuhansia terveisi kotiin.

Aililla ja Sohvilla oli osaksi sama matka, he lksivt siis yhdess.
Sohvi oli erinomaisella tuulella, nauroi, veikeili ja laski leikki.
kki kvi hn tarkkaavaiseksi ja iski silmns naiseen, joka, ylln
avara turkki, asteli heidn edelln. Hn liikkui hitaasti, lakki oli
sidottu vaalealla harsolla. Sohvin kasvoille vetytyi omituinen hymy.

-- Vahinko, ettei Eero nyt ole tll, sanoi hn. -- Nkisi vanhan
henttunsa.

-- Miss? Tuo neitik? kysyi Aili.

Sohvi purskahti nauruun.

-- Neiti? Ei, niin hullusti eivt sentn asiat ole. Rouva hn on,
miehens laillinen vaimo. Toukokuussa, sillaikaa kuin Eero oli
Kaarilassa, olivat ht... Sin punastut, pikkuinen Pulu...

-- Enhn, yritti Aili, -- mit syyt minulla olisi?

Mutta siit huolimatta olivat Sohvin sanat ajaneet veren hnen
poskilleen.

-- Tytt rakastui jo koulussa ja jonkin aikaa oli Eerokin pahasti
pikiintynyt. Mutta sitten hn hnet heitti. Tytt kveli kalpein poskin
vuoden ja kaksi. Mutta kun nki, ettei se auttanut, niin meni toiselle
miehelle, itsen kahtakymment vuotta vanhemmalle. Rakkaudesta
tietysti ei puhettakaan, mutta koti kuuluu olevan komea, eik puutetta
mitn.

Nainen vastasi Sohvin tervehdykseen sanattomana nykytten ptn.
Hn nytti aivan nuorelta, somat, punaposkiset kasvot ja lahea vaalea
tukka.

-- Niin, niin, jatkoi Sohvi, kun he olivat psseet hnest kappaleen
matkan phn, -- hn ei ole ainoa kukkanen, jonka lehdill perhonen
Eero hetkisen on suvainnut viivht... Eero on erinomainen toveri,
herttainen ja hyvsydminen poika -- mutta sit tytt en min
onnittele, joka hnelle lhtee vaimoksi!

Hn hymyili ja loi Ailiin tutkivan katseen. Aili tunsi, ett nyt hn
tahtoo hnet urkkia pohjia myten.

-- Min pinvastoin luulen, ett Eero saattaa tehd hyvinkin
onnelliseksi sen naisen, johon hn kerran oikein todenteolla rakastuu,
koetti hn tyynesti sanoa. -- Onhan hn viel niin nuori.

Sohvi katsoi hneen lpitunkevasti ja jatkoi:

-- Hyv on uskoa hyv...! Mutta min puhun vain kokemuksesta... Eero
on kyll kerran minullekin vannonut iist rakkautta, mutta se ei est
hnt ehk tnkin hetken olemasta kihloissa toisen kanssa!... Min en
silti mene hirteen! Nauran hnelle vasten silmi.

Ja hn rupesi hyrilemn tarantellan svelt, ojensi kiireesti
Ailille ktens ja poikkesi omalle kadulleen. Aili kuuli hnen viel
mennessnkin nauravan.

Hn inhosi hnt. Kuinka hnen naurunsa, koko hnen kytksens oli
raakaa ja sydmetnt! Mutta varma oli, ettei hn antaisi Sohvin
sanojen itseens vaikuttaa. Hn rakasti Eeroa, hn oli varma Eeron
rakkaudesta.




VIII


Ovi naisten pukuhuoneeseen avautui ja sisn astui rouva Wahlfelt,
ylln pitseill koristettu musta silkkipuku, rinnalla kimppu elvi
ruusuja.

Keskell lattiaa oli pitk pyt ja pitkin huoneen syrji kulki
samanlaisia pyti. Seinill riippui pllysvaatteita, turkkeja ja
huiveja sellainen mr, ett min hetken tahansa saattoi odottaa
naulojen sortuvan. Niiden plle oli kuitenkin viel ripustettu
keveit, vaaleita tanssipukuja, ja mik ei mitenkn ollut mahtunut
sinne, se oli kiinnitetty oven kkn tai muualle, miss vain oli
jonkinlainen hakanen tai naula. Pydt olivat kohollaan peilej,
toalettitarpeita, saksia, kampoja, maalirasioita, tekokukkia, pitsej,
silkkiharsoja. Lattialla oli huiskinhaiskin tanssi- ja pllyskenki,
koppia, lippaita, laatikoita. Ja niden tarpeiden ymprill hri
tulisessa kiireess ja tungoksessa, joka hetki lankeamaisillaan
lattialle sullottuihin esineisiin, muutama kymmenkunta nuorta naista,
toisiaan tuuppien, mik hapset hajalla, mik hiuksiaan kherten,
mik peilin edess maalaten poskiaan. Toiset taas istuivat pydn
ress nettmin ja tahdottomina, antaen avuliasten rouvien tai
asianymmrtvisten neitien koristaa itsen mielens mukaan. Joku
tuli myhn, riisti miltei eptoivoisassa kiireess yltn vaatteet,
pukeutuakseen toisiin ja antautuakseen maalattavaksi. Sit myten kuin
esiintyjt valmistuivat, saivat he nousta pydlle seinn vieress,
ollakseen tielt poissa. Siin heit jo seisoi tusinallinen. Ilmavissa,
siroissa puvuissaan, paljain kauloin ja ksivarsin, hiukset hajalla
ja hohtavin poskin olivat he aivan kuin vahanuket, joille taitava
tehdas on antanut liikkuvat jsenet. Tyynin ja tyytyvisin katselivat
he allaan kuhisevaa muurahaispes, tuontuostakin naurahdellen tai
puhellen keskenn.

-- Jokohan kohta saamme antaa orkesterille merkin? kysyi rouva
Wahlfelt, luoden tarkastavan katseen ympri huonetta.

-- Ei viel! Kyll, kyll! Kohta, kohta! kaikui vastaukseksi mit
erilaisimmissa nilajeissa.

Rouva Wahlfelt loi kysyvn katseen tummaihoiseen, vanhanpuoleiseen
naiseen, joka hiki otsassa ja rtyneen nkisen maalaili tyttj ja
antoi vastauksia niihin tuhansiin kysymyksiin, joita sateli hnen
ymprilln.

-- Mit sin arvelet, Hilma kulta?

"Hilma kulta" antoi suostumuksensa ja rouva Wahlfelt riensi pois. Oven
avautuessa kyttivt tytt tilaisuutta kurkistaakseen saliin, joka oli
tpsen tynn juhlapukuista yleis.

Pian kuului leve svel, orkesterin ensimminen. Ja samalla kiihtyi
kiire naisten pukuhuoneessa ylimmilleen. Juostiin, huudettiin,
loukkaannuttiin, unohdettiin -- kaikki samassa silmnrpyksess.

-- Voi kuinka vsytt, sanoivat Aili ja Elli toisilleen. He olivat
olleet ensimmisi valmistuneita, joten he jo kauan olivat katselleet
kiirett.

-- Milt min nytn?

-- Kaunis olet! Ent min?

-- Hyvin, hyvin kaikki. Voi kuinka vsytt ja palelee!

Aili pusersi Ellin ksi ja yritteli hiukan liikkua, mutta silloin
rupesi pyt niin trisemn, ett huuto psi kaikilta, jotka sill
seisoivat odottamassa.

-- Ensimminen kuvaelma sisn! komensi Hilma neiti.

Tytt juosta sipsuttelivat takateit pimen kytvn lpi ahtaalle
nyttmlle, miss herroja jo oli odottamassa ja tunnettu taiteilija
alkoi jrjest heit kuvaelmaksi.

Esirippu nousi... laski. Ksien pauke psi valloilleen. Yleis
vaati ja sai kuvaelman uudestaan. Jo seurasi toinen ja kolmas.
Kaikki onnistui erinomaisesti ja kaikki piti esitt toistamiseen.
Jo ensi vliajalla myytiin arvat loppuun. Ja ohjelman yh jatkuessa
kasvoi mieltymys, kunnes esiripun laskettua viimeisen kerran, ksien
taputuksesta ei tahtonut tulla loppua.

Entistn suurempi sekamelska vallitsi nyt naisten pukuhuoneessa. Piti
hieroa pois maali kasvoista ja pukeutua. Lyydi rouva oli auttamassa
tyttjn, mutta kun hn vihdoin Ailin kanssa astui saliin, oli tanssi
jo alkanut. Ventungoksen lpi suuntasi Eero askeleensa suoraan heit
kohti ja vei Ailin tanssiin. Hn piti hnt lujasti kiinni, kannattaen
hnt miltei ilmassa. Kiiltv lattia oli heidn jalkainsa alla ja
heidn ymprilln soivat valssin svelet.

-- Kuinka sin olit kaunis kuvaelmassa! kuiskasi Eero.

-- Olinko! Kuinka on hauskaa tanssia.

He tekivt nelj kierrosta salin ympri ja kun he hengstynein
taukosivat, kumarsi Ailille toinen herra, joka jo nkyi seisoneen
odottamassa. Sitten seurasi kolmas ja neljs. Tytt heittytyi yhdelt
toiselle, levhten ainoastaan silloin, kun ei ventungoksen thden
psty kuin hiljaa eteenpin, sitten hn taas kiiti hurjassa lennossa
pitkin sile permantoa.

-- Voi, miten rettmn hauskaa on tanssia!

Hn lausui sen nuorelle herralle, joka vasta oli hnelle esitelty ja
jonka nime hn ei edes ollut kuullut.

-- Niin on minustakin! Mutta eik neiti vsyt. Olette aivan
hengstynyt. Jos menisimme ja sisimme annoksen jtel.

-- Olkoon menneeksi!

Hn tarjosi ksivartensa. He saivat pienen pydn ravintolahuoneessa.
Aili lyhytteli viuhkallaan, jonka reunassa oli untuvaprme ja
heittytyi huolimattomasti nojatuoliin. Lyydi rouvan ripustaessa
viuhkaa hnen vylleen, oli hn epillyt, osaisiko hn sit kytt,
mutta luonto nkyi opettaneen! He puhuivat kuvaelmista ja sivt
jtel.

-- Jaa tiedttek, minulla ei viel koskaan ole ollut niin hauskaa kuin
tnn! huudahti Aili kki.

-- Todellako! Kuinka niin?

-- En ole koskaan viel tanssinut niinkuin tnn. Min rakastan
tanssia... Enk saisi pyyt teit... anteeksi, ehkette tahtoisi...

-- Mit? Kuinka sanoitte?

-- Ei, ei, ei se ollut mitn.

Aili peitti viuhkalla kasvonsa. Ainoastaan silmt, otsa ja hiukset
nkyivt valkean untuvareunan takaa.

-- Mutta neiti, hyv neiti, sanokaa se!

-- Te nauratte minulle!

-- En, en totisesti. Vakuutan, ett olen hyvin onnellinen, jos jotakin
voin tehd hyvksenne.

Aili nousi, laski raskaasti toisen ktens pydlle, hypisteli toisella
kukkia rinnallaan, katsoi ujosti hymyillen eteens ja sanoi:

-- Tanssikaa kanssani viel kerran! Te tanssitte niin hyvin.

-- Miten mielellni, neiti!

Hn kilisti palvelijan paikalle ja tarjosi Ailille ksivartensa. Ovessa
oli tungos niin suuri etteivt he heti psseet saliin. Aili katsahti
sattumalta taakseen ja nki silloin erss salin kulmassa koko klikin
koolla. Sohvi ja Eero puhelivat kiihkesti ja katsoivat hneen. He
olivat istuneet aivan hnen likeisyydessn, vaikkei hn ollut heit
huomannut. Seuraavana hetken hn jo kiiti silell lattialla, svelten
soidessa, ajattelematta mitn muuta kuin hetke, jossa eli.

-- Te ette varmaankaan ole helsinkilinen...?

-- En! Maalta min olen, vastasi ylioppilas hymyillen.

Hengstyttyn pahanpivisesti ji Aili vihdoin Lyydi rouvan viereen
siihen kaukaiseen kulmaan salia, niiss rouvat puhellen ja tanssia
katsellen pysyttelivt.

-- Tltk siis vihdoinkin lydn Pulu neidin, kuului kki Matti
Manteren ni. -- Olen ainakin kolme kertaa yrittnyt pyyt teit
tanssiin, mutta olette ollut niin "ylsotettu".

-- Oletteko? Niin, min olen tanssinut paljon. On ollut niin mainion
hauskaa.

-- Oletteko jo kuullut, ett muuan, joka tahtoo pysy tuntemattomana,
on lahjoittanut arpajaiskassaan kymmenen tuhatta markkaa!

-- Mit te sanotte? Kymmenen tuhatta! Yksi ainoa henkil!

-- Niin, se oli jalomielinen lahjoitus. Nyt saattaa todellakin ruveta
ajattelemaan "Savon sivistyttmist", niinkuin tuo pesijtr sanoi.

Ailin phn vlhti kki tuuma.

-- Kuulkaa, sitten ei myskn ole liikaa, jos minun syrjisen kotini
tulevalle koululle lahjoitatte jonkin satasen. Sanokaa, luuletteko,
ett se ky?

-- En varmaan tied, mutta eikhn. Koetetaan ja eletn toivossa...
Ettehn unohda, ett lupasitte minulle toisen franseesin...!

-- En, en mitenkn.

Ensimmisen franseesin soitto helhti samassa. Laine ja Aili saivat
hyvt paikat ja istuutuivat odottamaan rivien jrjestymist. Ihmisi
kveli edestakaisin, jokainen koetti etsi paikkaa. Laineen silmt
olivat puoliummessa, hn nojasi huolimattomasti eteens, hymy huulilla.
Eero ja Sohvi, jotka samassa sattuivat astumaan sivutse, pyshtyivt
hetkeksi heidn eteens.

-- Nytt silt, naurahti Eero, -- kuin aikoisit nukkua pois koko
maailmasta...

-- Tai ehk sin, lissi hiukan pistelisti Sohvi, -- teet
psykoloogisia havaintoja.

-- Joko olette kuulleet tuosta suuresta lahjoituksesta?

-- Aikoja sitten!

Laine haukotteli. Franseesi alkoi, Eero sit johti. Kuinka hn oli
hienon nkinen frakkipuvussaan ja valkeissa hansikkaissaan! Ja kuinka
hellsti Sohvi painautui hnt vastaan, kun he tanssivat. Ailin silmt
seurasivat heit vaistomaisesti. Kumarruksella, joka tavoitteli
maailmanmiehen tapaa, johdatti Laine Ailia. Musiikin pauhinasta kuuli
hn nen lausuvan:

-- Toinen antoi kymmenen, toinen kymmenentuhatta markkaa. Siit ei
liene eri mieli, kenen lahja on suurempi, vai kuinka, Pulu neiti? "Ja
moni rikas pani paljon. Niin tuli myskin kyh leski ja pani kaksi
ropoa. Min sanon teille jne."

Viime sanat kaikuivat tanssin pyrteess. Hn piteli Ailia ksissn ja
kiidtti hnt kuin hyhent.

-- Olettepa te hyvin lukenut Testamenttinne, sanoi Aili.

Hnen poskensa paloivat ja silmist loisti. Samassa kysyttiin jotakin
hnen takanaan. Muuan herra ojensi hnelle mustaa samettinauhaa --
hnen palmikkonauhaansa, joka oli irtaantunut ja pudonnut. Aili
kumarsi ja hymyili hnelle kiitokseksi. Hetkisen kuluttua hn taas oli
istumassa, viuhkaansa lyhytellen ja liikuttaen jalkansa krke tahdin
mukaan.

-- Niin, niin, alkoi Laine hitaasti, -- tss sit nyt tanssitaan
kokoon rahaa -- olin sanomaisillani htkrsiville, tarkoitan tietysti
-- sydnmaitten sivistyttmiseksi.

Aili totistui ja ji hneen tuijottamaan.

-- Kuinka te voitte olla noin sydmetn?

-- Miten niin? Samallahan voisitte pit koko puuhaa sydmettmn. Ja
se on sentn vuotanut sulasta ihmisrakkaudesta.

-- Mik tuuma? Tm tanssiko?

-- Nm arpajaiset tietysti.

-- Niin, nm arpajaiset, mutta ei tanssi. Se on pelkk huvituksen
halua. Sill ja ihmisrakkaudella ei ole mitn yhteist.

-- Min vakuutan, ettei se ole mitn mahdotonta. Kuinka monta
monituista kertaa olenkaan mennyt iltamiin ilman vhintkn
huvituksenhalua, vain siksi, ett ne ovat olleet hyvtekev
tarkoitusta varten, ja olen tahtonut antaa roponi.

-- Olisitte voinut antaa roponne ilmankin.

Laine kohautti olkapitn.

-- Jos olisikin joku tuhatmarkkanen antaa, niin sen sill tavalla
antaisikin... mutta niiss varoissa en min ole.

-- Mutta jos te luovutatte roponne ja sijaan saatte noiden iltahuvien
ohjelman ja tanssin niin ettehn te itse asiassa ole mitn antanut.

-- Min olen uhrautunut hyvn tarkoituksen takia, sill muuten en
totisesti olisi viitsinyt menn noihin niinsanottuihin huveihin.

Tanssi vei heidt pyrteeseens. Mutta Ailin mieleen oli tullut
jotakin raskasta. "Nyt siis tanssitaan kokoon varoja sydnmaan
sivistyttmiseksi", kuuli hn yhtmittaa korvissaan. Mit yhteist on
sydnmaalla, joka paraikaa hankiensa peitossa nukkuu rauhan unta ja
tll loistavalla seuralla, jossa hymyilln ja iloitaan? Sydnmaan
hyvksik tll muka hymyilln, sydnmaan hyvksik tanssitaan? Aili
purskahti kovaan nauruun.

-- Niinhn te miltei nauratte, huomautti Laine, nostaen hnt hiukan
koholleen maasta ja vieden hnet paikalleen, -- niinkuin ajatellaan
luurankojen nauravan.

-- Kas vaan, sanoi Aili, -- ettep ny olevan niinkn huono
ihmistuntija.

-- Mutta vakuutan teille, ettei se ensinkn teit pue. Teidn kasvonne
ovat luodut hymyilemn.

-- Vai niin luulette! Mutta jos vakuutan teille, ett hymy itse asiassa
on minulle jotakin hyvin vierasta...

-- Niin en usko teit...

Tanssin jlkeen vetytyi Aili salin nurkkaan kasvien suojaan, jotka
koristivat voittonyttely. Hn nki siit koko huoneen valomeren,
permannon, joka kiilsi, vaaleapukuiset naiset, herrat juhlavaatteissa.
Viereisest huoneesta kuului lasien kilin ja humua... Hn ji
tuijottamaan pilariin salin syrjll...

Ja hnen eteens nousi toinen kuva: Kaarila, jossa nyt nukutaan. Lumi
peitt vedet ja maat. On niin hiljaista. Yksin mets huokaa... Oi
iti, oi Pekka!... Tuolla on Seppl men pll... ty, leivttmyys,
idittmt lapset... Lieneek se tti heille hyv? Ehk soimaa ja
ly, ehkei rakkaudella neuvo pahantapaisia... Mit on tullut Olkasta,
joka ji itkemn? Miksi hn itki? Eeroonko hn todellakin oli ollut
rakastunut?... Tutut kasvot sukelsivat esiin, muistuivat mieleen
rengit, piiat, torpparit ja heidn perheens, vaivaistalo kyhineen,
kerjliset, mustalaiset... Ainainen ty, ainainen huoli, ainainen
taistelu leippalasesta, ei aikaa ajatella mitn muuta, kieltymykset,
krsimykset, kuolema, unohdus... yksinisyyden iinen kaiho...

Lehterilt remahti tanssisvel. Aili spshti ja palasi nykyisyyteen.
Mitk vastakohdat! Korvia srkevin epsointuina kohtasivat ne juuri
hnen sydntn, vihloen kuin tervt veitset. Kyynelet tulvivat hnen
silmiins. Hn puri kokoon huulensa ja kiiruhti naisten pukuhuoneeseen.
Vaistomaisesti vltti hn koppia ja laatikkoja, jotka olivat lattialla.
Onneksi eivt naiset, jotka peilin edess hrsivt, olleet tuttuja.
Aili pelksi tuttuja. Hn oli nukkunut pitk unta, nyt seurasi
herminen. Hn oli langennut taivaastaan niinkuin aina ennen. Tll
kertaa oli uni ollut sikemp kuin milloinkaan ennen, herminenkin
oli voimakkaampi entistn. Hn kuuli, ett se mit nyt soitettiin
oli masurkkaa, -- se kauan suunniteltu masurkka! Hnen oli mahdoton
sit tanssia. Hn otti kiireesti ylleen pllysvaatteet ja riensi
ulos syrjtiet, alas pimeit portaita, jotka johtivat valaistuun
porraskytvn. Siin luuli hn kuulleensa nimen lausuttavan ja
askelten ajavan itsen takaa... Mutta hn ei kntynyt katsomaan
taakseen. Hnell oli se tunne, ett jos hn sen tekee, niin hn
muuttuu suolapatsaaksi. Hn veti vain huivia silmilleen, kyynelet
tulvivat tulvimalla, turhaan koetti hn ponnistaa vastaan. Lihava
ovenvartija loi hneen kummastuneen katseen, avatessaan hnelle ovea.

Suloinen kylm siveli hnen polttavia kasvojaan. Hn ei tehnyt
selkoa itselleen, minnepin hn meni. Hn vain riensi, puoleksi
juoksemalla, iknkuin takaa-ajajaa pakoon. Olisipa nyt ollut mets,
johon olisi voinut menn, heittyty hankeen, itke siin ja antaa
tuulen lohduttaa!... Mutta hn ei tuntenut kaupunkia niin hyvin, ett
hn olisi tietnyt misspin mets oli. Ja tuskinpa olisikaan voinut
lohduttaa muu kuin kodin mets! Hnet valtasi sellainen ikv, ett hn
neen valitti.

Askelia kuului hnen takanaan, pitk herra seurasi hnt. Hn pelstyi
ja alkoi astua kiireemmin. Herra astui perss ja jo puhutteli.

-- lk peltk... Aili neiti...

Aili tunsi nen ja seisahtui, tunsi jo miehenkin, se oli Matti
Mantere. Hnen tulonsa vaikutti kuin poliisin lhettm kylm vesisade
paloruiskusta keskelle kapinaan nousseiden kaupunkilaisten joukkoa.
Airi havaitsi kki koko hulluuden pakoretkessn.

-- Enk saa teit saattaa...? On net vhn vaarallista naisen astua
yksin keskell yt.

-- Kuinka te tiesitte tulla?

-- Satuin onneksi nkemn, kun astuitte alas portaita. Eikhn
olisi parasta, ett kntyisimme takaisin... Omaisenne voivat tulla
levottomiksi.

-- Olkaa te hyv, viek heille sana, ett olen mennyt kotiin. Minun ei
en tee mieleni tanssia, en _voi_ tulla sinne...

-- Meidn tytyy silloin knty aivan toiseen suuntaan, sill ettehn
te tllpin asu.

He astelivat neti. Lumi narisi jalkain alla. Aili tuontuostakin
nyyhkhti.

-- Pulu neiti, teit on varmaan joku loukannut?

-- Ei, ei, ei kukaan.

Matti lausui arveluja sinne tnne. Hnen kytksens oli niin
hienotunteista ja luottamusta herttv, ett Aili vihdoin rupesi
tunnustamaan.

-- Noita samoja asioita olen minkin usein ajatellut, sanoi Mantere.
-- Oli aika, jolloin tahdoin nousta taistelemaan kaikkea tuota rike
ristiriitaa vastaan, joka meit kohtaa joka askeleella. Mutta sittemmin
olen huomannut, ett sen niin tytyy olla...

-- Mutta jos kerran hyvn tarkoitukseen tahtoo jotakin antaa, niin
miksei sit voi antaa sellaisenaan? Pitk sen vlttmttmsti
kyd tanssihuvien kautta? Ne voisivat olla erikseen ja sill tavalla
aivan oikeutetut. Kunhan ei niill vain olisi mitn tekemist
hyvntekevisyyden ja ihmisrakkauden kanssa.

-- Mutta iltamat ja arpajaiset ovat osoittautuneet tehokkaimmiksi
keinoiksi ihmisrakkauden palveluksessa.

-- Se on hirve sentn!

-- Eihn mikn ole tydellist tss maailmassa. Pasia on, ett
tarvitsevat saavat apua.

He vaipuivat ajatuksiin ja ottivat hetken perst asian uudestaan
puheeksi. Mutta vastaus oli aina sama epmrinen, tyydyttmtn. Aili
tuli kotiin, hiipi vuoteeseensa ja jatkoi ajattelemistaan.

Mist tulivat hnelle kaikki nuo tunteet, joista eivt muut mitn
tietneet? Kun Jumala hnet loi, niin loiko hn hnet pitmn muista
huolta, tappamaan omia taipumuksiaan, elmn ja uhrautumaan muiden
hyvksi?

Jos hn hymyili, niin varastiko hn silt, jolla oli niin paljon
suruja, ettei hn voinut hymyill? Eik hn saanut tuntea iloa, kun oli
olemassa sellaisia, jotka itkivt? Pitik hnen riisua vaate pltn
ja antaa se sille, jota paleli? Ja kun oli kerjlisi, jotka kalvoivat
leippalaa, niin saiko hn syd herkkuja?

Ja vihdoin: oliko se itserakkautta, jos hn luuli Jumalan mrnneen
juuri _hnet_ pitmn huolta lhimmisestn? Oliko se itsekidutusta?
Oliko se velvollisuuksien etsimist, joita ei oltu hnelle tarkoitettu?

Hn oli joskus yrittnyt puhua tst kaikesta Eerolle. Eero oli
naurahtanut, silittnyt hiuksia hnen otsaltaan ja sanonut: "pois
pilvet onnemme taivaalta!" Siin ei Eero hnt ymmrtnyt. Se oli
hnelle kaikista vaikeinta!

Hn ei ollut ummistanut silmin, kun parin tunnin perst set ja tti
palasivat kotiin. Lyydi rouva raotti kynttil kdess ovea tyttjen
huoneeseen, mutta luuli molempien nukkuvan ja poistui.

Ailin mieleen nousivat kaikki nuo mietteet, mitk yksinisyydess
maalla olivat syntyneet, ne haarautuivat ja johtivat loppumattomiin.
Siit saattoi tulla aivan hulluksi! Vihdoin hnelle selveni, ett
hnen tytyy lhte Kaarilaan, el elmns sen kansalle, antaa sille
koko rakkautensa. Tm tuli hnelle iknkuin tukevaksi pohjaksi
jalkain alle, luodoksi aavassa meress, johon hn kahlautui kiinni.
Se rauhoitti... Hn alkoi ajatella kotimets ja lahtea, jonka aallot
sousivat rantaan... Mutta samassa muistui taaskin mieleen Eero, hnen
sulhasensa, Eero jota hn rakasti...

Hn vaipui vihdoin uneen ja hersi vasta kun Maija lksi kouluun...
Eerohan menee ulkomaille. Hn, Aili, odottaa viel pari viikkoa
Helsingiss ja palaa sitten kotiin. _Kotiin!_ Riemulla tuo sana tytti
hnen mielens. Pelkk ajatus siit jo rauhoitti. Hn oli jo aivan
tyynen, kun Lyydi rouva tuli huoneeseen ja toi hnelle sanomalehden.

-- No lapseni, pelksimme jo ett olit tullut kipeksi. Kuinka
sin saatoitkaan lhte yksin menemn, keskell yt, kenellekn
sanomatta?!

-- Anteeksi, rakas tti! minun mieleeni johtui Kaarila ja kaikki siell
kotona. Tuli niin vaikea olla, en tied oikein miksi, ett minun piti
lhte pois... en ajatellut, ett olisi vaarallista menn yksin.
Anteeksi...!

-- No hyv on, lapseni. Tahdotko lukea... tll on pitk kertomus
eilisillasta.

Aili otti lehden.

"Eiliset arpajaiset antoivat taaskin todistuksen siit, mit
pkaupungin suomenmielinen yleis saa aikaan, kun on kysymyksess jalo
tarkoitus. Eilisilta muodostui isnmaallisen innostuksen juhlahetkeksi,
joka ei hevill poistu lsnolleen mielest." Sitten alkoi itse
kuvaus, tarkasti tehtiin selkoa kuvaelmista ja lueteltiin toimikuntaan
kuuluneiden ja esiintyjien nimet... Siin Aili tuli uteliaaksi ja
silmili kiireesti nimi, kunnes tuli omaansa... Se toi empimtt hymyn
hnen huulilleen. Hnen nimens _painettuna_... Miten kauan hn olikaan
halunnut sit!...

Keskell tt mielialaa tuotiin hnelle kirje, jonka pllekirjoitus
oli Emma rouvan tuttua ksialaa. Hn joutui nyt aivan toisenlaisen ilon
valtaan. Oikein hn hikoili, kun ei heti saanut koteloa auki ja repi
vihdoin postimerkinkin -- vaikka pyhsti oli pojille luvannut tarkkaan
koota postimerkit.

Emma rouvan kirje toi liikutuksen kyyneleet hnen silmiins.
Hn onnitteli Ailia hellsti, toivottaen Jumalan kaikkivaltiaan
siunausta... Kaarilassa kulki kaikki entiseen tapaan. Tyhj vaan
oli ollut. Jalo oli ensi pivin kuljeskellut niin rauhattomana ja
Mirrikin oli nyttnyt etsivn. Mutta he iloitsivat kaikki siit, ett
hnell, Aililla nyt oli hauskaa... Ja jotta hn saisi oppia enemmn
ja nauttia nuoruudestaan, olivat he Pekan kanssa pttneet, ett hn
saisi jd Helsinkiin. Pekka siit likemmin kirjoittaisi... Emma rouva
lopetti ajatuksissaan painamalla syliins Ailin ja lhettmll Eerolle
lmpimimmt terveisens.

Sit suuremmaksi ky siell kotona ilo, kun kirjoitan, ett tulen, ett
tahdon tulla! ajatteli Aili ja otti Pekan kirjeen.

"Rakas Aili! Samalla kun sydmellisesti sinua onnittelen sen uutisen
johdosta, josta kirjoitit, -- Ailin tytyi nauraa: tuo juhlallisuus
oli niin Pekan tapaista! -- niin pyydn ilmoittaa, ett on parasta
ettet nyt Kaarilaan palaakaan, vaan jt Helsinkiin. Lhetn sinulle
kuukausittain 50  60 mk. Ehk voit hankkia jotakin pient ansiota,
niin ett tulet toimeen. Pyydn ettet koeta mitn muutosta tehd thn
ohjelmaan. Pekka."

Ailin ajatus seisahtui. Kirje sislsi selvn kiellon. Mit se
merkitsi, mit oli tapahtunut? Hiki nousi hnen otsalleen ja pisaroi
hnen ksistn. Oliko Pekka tullut hulluksi? Mit hn luuli Ailin
Helsingiss tekevn kauemmin kuin oli aiottu? -- Hn nousi kiireesti ja
alkoi pukeutua. Hn kirjoittaa paikalla, ett hn aikoo tulla jo parin
viikon perst, tai vaikkapa heti... "On paras ettet palaakaan"... Onko
se kosto siit, ett hn kevll niin vkisinkin tahtoi...? Suuttumus
ja suru taistelivat hnen mielessn, kunnes ei jnyt sijaa kuin
rettmlle hyljttyyden tunteelle: hnhn kadottaa idin, Pekan,
kodin, Kaarilan, jota hn rakastaa enemmn kuin mitn muuta maailmassa!

Hn vaipui pitkkseen vuoteelle ja puhkesi itkemn.




IX


Muutamia pivi arpajaisten jlkeen olivat klikin tytt koolla Sohvi
Manteren luona. Oli juotu ensimminen kahvikuppi, joulutyt olivat
levlln pydll ja puhe liikkui arpajaisissa, kenelle se tai se
voitto oli joutunut, kenen kanssa se tai se oli tanssinut, mit se
tai se oli sanonut ym. sellaisessa. Rakennusmestarikin oli kynyt
tervehtimss tyttrens vieraita, istunut nojatuolissa, vetnyt sauhun
sikaristaan ja lausunut mielipiteens hnkin.

-- Mutta miksei Pulua kuulu? kysisi joku vihdoin.

Sohvi, joka juuri toimitti sisn lis kahvia, hymyili merkitsevsti
ja virkkoi:

-- Hnell on syyns, hnell on pnsrky, telefonoi Lyydi-tti
aamupivll. Voinhan viel kysy.

Hn meni telefoniin, soitti ja kysyi osaaottavalla nell, miten
"pikku Pulu" jaksoi, seuraavassa hetkess seuralle ilmoittaakseen
vastauksen: Aili kiitt kutsusta ja pyyt lausua tuhannet
terveisens. Ikv kyll hnell yh on pnsrky, joten hn ei voi
tulla.

-- Mutta kuulkaa, mik hneen tuli arpajaisissa! Minulle kerrottiin,
ett hn neen itkien, hiukset hajalla ja ilman pllysvaatteita olisi
juossut kadulle... joku olisi hnt kovin loukannut, josta hn suuttui.

-- Niin, sanottiin ett se olisi ollut Laine, mutta ei Laine itse
mitn siit tietnyt, sanoi kaikessa sovussa tanssineensa hnen
kanssaan franseesin. Mikhn sen tytn phn pistikn!

-- Oikku tietysti. Min nyt tiedn asian aivan tarkkaan, sill Mattihan
onneksi sattui olemaan eteisess, kun hn riensi alas portaita, ja
kiirehti karkulaisen pern.

-- Menik hn todellakin ilman pllysvaatteita talvipakkaseen?

-- Meni, ja itkenyt hn oli aivan neen. Matilla oli ollut aika ty
hnest, ennenkuin sai hnet kotiin...

-- No kuinka niin? Tahtoiko hn ehk juosta avantoon.

-- Jotakin sinnepin se oli ollut.

-- Kuka olisi luullut sit! Sellaisena kyyhkysen hn tuli maalta, niin
vaatimattomana sinisess puolivillassa. Ja nyt osaa jo panna toimeen
tllaisia murhenytelmi.

-- Hyv nyttelijttren alku!

-- Kyll hn pitkin iltaa kyttytyi niin... niin vhn _comme il faut_
kuin suinkin. Ettek huomanneet, mill tavalla hn puhutteli herroja...
P kallellaan hn hymyili, nauroi ja nytteli valkeita hampaitaan...
Min ihmettelen, ett tti niin sokeasti sit tytt ihailee. Olisinpa
min hnen sijassaan, niin totisesti sanoisin hnelle, mik ky
laatuun, mik ei.

-- Ettekhn sentn tuomitse liian ankarasti? yritteli Elli puolustaa.
-- Se on hness ehk luontoa.

-- Luontoa! Odotahan kun kerron. Hn istuu tuossa kavaljeerinsa,
nuoren ylioppilaan kanssa, syvt jtel. "Tiedttek, minulla ei
viel koskaan ole ollut niin hauskaa kuin tnn!" Ylioppilas kysyy
ihastuneena, mik siihen saattaa olla syyn -- ja tytt heitt ptn
taapin kuin vallaton, hemmoteltu lapsi ja vastaa -- ett hn on
tanssinut niin paljon, hn rakastaa tanssia... "Ettek te tahtoisi...
anteeksi ei, ei, ei, se ei ollut mitn..." Hn katselee viuhkansa
takaa ylioppilasraukkaa, joka kysyy ja kysyy, saamatta muuta vastausta
kuin: "te nauratte jos min sen sanon!" tai "ei, se ei ollut mitn!"
kunnes vihdoin tulee totuus: "ettek olisi niin hyv ja tanssisi
kanssani? Te tanssitte niin viehttvsti!" Luontoa, luontoako tm on?
Lienee lupa kysy.

-- Hn on koketti, l puolustakaan! Hyvin koketti.

-- Voi olla...

-- Ja kummoiseen vlikteen Eero ji! Hn sanoi jo kauan sitten
pyytneens serkkunsa masurkkaan. Ja niinkuin te jokainen tiedtte,
niin masurkkaahan armollisen neidin phn on tyrkytetty sek sopivissa
ett sopimattomissa tilaisuuksissa. Ja nyt kki, kun Eero etsii
daamiaan, niin ei tt ole missn... Yleinen etsint ja kysynt,
kunnes Matti tulee rauhoittamaan sill tiedolla, ett asianomainen on
-- karannut! Vakuutan, ett Eero kvi noloksi.

-- Mutta Eero kyttytyi sentn hyvin maltillisesti, -- minusta hnen
tapansa tss tilaisuudessa juuri selvimmin osoittaa, ettei hnen ja
Pulun vlill voi olla mitn -- ei lentnyt ulos kadulle, vaan pyysi
Sohvin tanssiin ja jtti rauhallisesti koko asian Matin ksiin.

-- Matilta meni se masurkka! Tapasin tnn Eeron kadulla ja hn nytti
huonolta. Mikhn siin oikein on?... Min luulen vaanivani, ett siin
sittenkin on ollut jokin rakkausjuttu, joka on mennyt rikki!

-- Mutta hauskaa olisi tiet, mit tti ja set sanoivat Pululle
tuon karkaamisen johdosta. Eikhn hn sentn saanut jonkinlaista
lksytyst!

-- Tiednhn min, huudahti Sohvi, -- tti kertoi minulle kaikki
tyyni. Set oli ollut pahoillaan, hn oli ottanut armollisen neidin
kahdenkesken kanssaan ja luultavasti torunut. Mutta tti -- tunnemmehan
hnet! -- hn kunnioittaa liiaksi yksilllisyytt ja sen omituisuuksia
voidakseen kurittaa pahantapaisia lapsia. Eero taas sanoi, ettei hn
rupea sortamaan kenenkn vapautta. Hn ei edes vaadi serkultaan
selityst siihen, miksei hn tanssinut hnen kanssaan tuota surullisen
kuuluisaa masurkkaa. "Hnell on tietysti syyns, jollen min niit
voikaan ymmrt!"

-- Kuulkaa tytt, telefonoidaan Eero tnne!

-- Saatte nhd, ettei hn tule. Hn el nykyn niin kokonaan siin
ulkomaanmatkassaan ja syytt vain "tutkintojaan ja lukujaan", niinkuin
se Kaarilan neiti sanoo.

-- Pannaan Matti telefoniin! Hn saa sanoa, ett hn tarvitsee Eeroa!

-- Mutta kun ei Matti ole kotona!

-- No, sano sin, ett Matti kskee Eeroa!

Tytt nauroivat keppostaan ja hiljenivt vasta kun Sohvi kilisti
telefonikelloa. Silloin he kaikki uteliaassa odotuksessa riensivt
kuuntelemaan. Sohvi puhui vakavalla nell, sanoi veljens
vlttmttmsti tarvitsevan Eeroa. Eero ei ole kotona! Istuu
kirjastossa. Kuinka ikv! Mutta tytt lohduttautuivat pian. Sohvi
kantoi pydlle maljan, kukkurallaan hedelmi, ja keskustelu alkoi.
Jonkin ajan se viipyi teatterissa ja viimeksi esitetyss kappaleessa.
Sitten se palasi takaisin Ailiin.

-- Mutta, mutta, teidn olisi pitnyt nhd mimmoiseksi sen Pulun
naama muuttui, kun me kerran kvelimme yhdess ja silloin kohtasimme
Alma Liljebergin komeassa vljss turkissaan. Ja kun min sanoin: nyt
pitisi Eeron olla tll nkemss entisen henttunsa! Voi sun...!

Tytt tulivat siihen johtoptkseen, ett Aili todellakin oli ehtinyt
hyvin pitklle mielistelemisen taidossa. Miten hn olikin osannut
nytell vaatimatonta maalaislasta!

Vasta monen pivn perst lksi Elli Ailia tervehtimn. Hnell oli
paha omatunto siit, ettei hn ollut ystvns puolustanut. Mutta
tytt olivat puhuneet niin vakuuttavasti, ett hnen uskonsa oli
ruvennut horjumaan.

Hn tapasi Ailin tohtorin kirjoituspydn ress kirjoittamassa. Hnen
poskensa hehkuivat iknkuin rasituksesta ja paperille piirtyi selv,
jollei kaunistakaan ksialaa.

-- Mit kummaa sin kirjoitat? huudahti Elli empimtt.

Aili kohotti hymyillen ptn ja ojensi Ellille ktens. Ilme hnen
kasvoillaan oli kummallisen pttvinen.

-- Nytett ksialastani! Katso, olen kyllstynyt laiskanpiviin ja
aion ruveta tekemn tyt... Sain hiljan kirjeen kotoa, jossa minulle
luvataan, ett viel kauan saan viipy Helsingiss. Tietysti minulla
pit olla joku toimi... Ja set on jo puhunut ern pankin herrojen
kanssa, ett siell saisin pienen viran. Mutta tahtovat tietysti
nhd ksialani. Ja min koetan tietysti esiinty edukseni mikli
mahdollista. Senthden tss nyt hikoilen.

Tohtori Wahlfeltin vlityksell Aili todellakin psi pankkiin,
aluksi tietysti vain harjoittelijaksi ilman palkkaa. Tietysti hnen
myskin tytyi ottaa kurssi kirjanpidossa. Jonkin ajan perst oli
hnell toiveita saada varma virka, vielp hyv. Sohvi vakuutti, ett
Ailin kaikesta tst oli kiittminen ulkomuotoaan. Tirehtri tahtoi
mielelln pankkiinsa kauniita tyttj -- se oli tunnettu asia. Pulu
saattoi iloita, sill siin virassa oli ylenemisen ja palkankorotusten
varaa.

Ailin tunteet olivat itse asiassa sangen ristiriitaiset. Koko
yritys oli htkeino, johon hn oli ryhtynyt vasta viimeisess
tingassa, sitten kun hnen yh uudistuneisiin kysymyksiins, miksei
hn saa Kaarilaan palata, oli tullut jyrkk kielto. Tuntuihan taas
toiselta puolen suloiselta saada vakinaista tyt ja omia tuloja.
Ja jonkinlainen ylpeys yllytti hnt nyttmn, ett hn kyll
omillaankin tulee toimeen. Ensimminen kynti pankissa sentn vei
hnelt kaiken itseluoton ja lannisti hnet kokonaan. Kuva, joka
pankista, hnen tulevasta toimipaikastaan painui hnen mieleens, oli
suorastaan vastenmielinen.

Korkea, laaja huone, jonka ovia avasivat univormuihin puetut, kankeat
vahtimestarit. Nuo viralliset karsinat ja rautaristikot pulpetteineen,
suurine kirjoineen... kuinka niiss mahtoikaan olla paljon numeroja ja
kauniilla, snnllisell ksialalla kirjoitettuja papereja! Hn tunsi
silmin srkevn ja ptn huimaavan jo pelkstn tuota ajatellessa.
Ja sitten nuo neidit, jotka juhlallisina seisoivat tai istuivat
osastoissaan, shklamppujen valaistessa vihren kuvun lpi...! Kuinka
he olivat samanlaiset, aivan kuin samaan kaavaan valetut! Kasvot
saattoivat erota toisistaan, mutta ilme oli kaikissa sama kankea,
virallinen. Yksin puku ja koko kytskin olivat kyneet kaavamaisiksi.
Heist oli kadonnut kaikki yksilllisyys. Heiss ei ollut en mitn
omaa. He olivat tulleet koneiksi pankkinsa palveluksessa. Ja siksi
tulisi hn, Ailikin!

Hn nki itsens jo istumassa pulpetin ress, hiukset kierrettyin
muodikkaaseen solmuun niskassa ja ylln kire, arvokas, uusimuotinen
puku, niinkuin noilla muillakin... kdess kyn ja edessn suuri,
suuri kirja, tynn numeroja ja viivoittimella tehtyj viivoja. Ja
hnen ksialansakin olisi yht snnllinen ja siro kuin noiden
muidenkin, kasvojen ilme yht virallinen ja kankea... Ja sit kestisi
kest talvet ilman muuta vaihtelua kuin silloin tllin tanssiaiset,
konsertti tai illanvietto... Ja yksilllisyytens menettmist vastaan
ei edes auttanut taistella. Piti alistua, velvollisuus oli tulla
hyvksi koneeksi pankkinsa palveluksessa... Mik uljas elmntehtv!

Ja siihen hn oli vaihtanut vapautensa, rikkaan elmns Kaarilassa!

Aili krsi sanomattomasti, eik hn voinut kellenkn uskoa huoltaan:
olihan hn itse tt tahtonut ja suurella vaivalla oli set toimittanut
hnelle tuon toimen.

Aika kului hitaasti, varsinkin alussa. Eeroa nki hn harvoin. Sill
aamulla, kun hn lksi pankkiin tai tunneilleen, oli Eero tuskin
noussut, ja pivllistunnilla ei ollut montakaan hetke juttelemiseen.
Illalla taas, kun Aili tuli kotiin, vsytti hnt kovasti. Klikin
seurassa oli hn en ani harvoin. Ja kun hn oli ollut, tuli hnelle
aina mielipahaa. Tytt nyttivt hnt miltei vainoavan, varsinkin
Sohvi... joka yhtmittaa pisteli ja teki viittauksia Ailin suhteesta
serkkuunsa. Eero kyll vakuutti, ettei se ollut kuin leikki, mutta
Aili ei pssyt epluulostaan. Sen thden pysytteli hn kotona niin
paljon kuin suinkin, hn ompeli joululahjoja. Eerolle teki hn komeaa
matkahihnaa. Erityisell ilolla valmisti hn niit lahjoja, joita aikoi
lhett Kaarilaan.

Muuten ei hn milln ilolla ajatellut joulun tuloa. Ja ennen, kuinka
hn oli laskenut viikot ja pivt! Mutta Helsinkiinhn hn jisi
jouluksi -- viettisi ensimmisen joulunsa kaupungissa. Loma-aika
pankista oli aivan lyhyt -- jotapaitsi ei kotoa sanallakaan oltu
kutsuttu tulemaan. Emma rouva kyll kirjoitti mit hellimpi kirjeit,
mutta ei koskaan sanonut: tule! Ja Pekka vaikeni itsepintaisesti.
Kipe katkeruus nousi Ailin rintaan, kun hn vain Kaarilaa ajatteli.
Ikipiviksi hn sen oli kadottanut... Eeron thden! Jos hn olisi
ollut Eerosta varma... mutta hn ei hneen luottanut! Hnest tuntui
usein silt kuin Eero min hetken tahansa olisi ollut valmis hnest
luopumaan. Aililla ei tosin ollut mitn sitovaa syyt epilykseens.
Se oli vain tunne, sill Eero oli rakastavainen ja hyv niin lyhyin
hetkin, jolloin he olivat yhdess. Vlist sentn aukeni heidn
vlilleen iknkuin juopa, ja se tapahtui juuri silloin, kun he
vaihtoivat sisisimpi ajatuksiaan. Ani harvoin siihen tuli tilaisuutta.

-- Pst pois nist pienist oloista, tst poroporvarillisesta,
tukahuttavasta ympristst! huudahti Eero kerrankin ja hnen silmns
loistivat. -- Oo, kuinka min vlist nauran nit raukkamaisia puuhia
ja harrastuksia...! Ja itse he luulevat, ett heidn tyns on niin
trke, ett maailma menisi nurin, jolleivt he hyrisi. Niinkuin
hyttyset kuvittelisivat, ett aurinko lakkaa loistamasta, jolleivt ne
tanssi sen steiss. Pikkusieluja, oikeita pikkusieluja...!

-- Oi Eero, puhui Aili innoissaan, -- juuri sama tunne minullakin on
nist kaupunkilaisista. Koko tss elmss on jotakin niin tyhj.
Toista on maalla...

-- Maalla! Pient siell on, pient, viel pienemp kuin tll.
Ainainen raataminen ja tuo alhainen taistelu leippalasesta. Voiko
ajatella mitn sen raaempaa, elimellisemp! Pelkk ajatus siit
painaa rintaani niin, ett tuskin saatan hengitt.

Eero painoi kdet rinnalleen ja teki liikkeen iknkuin hn olisi ollut
tukahtumaisillaan. Aili oli jnyt hneen tuijottamaan.

-- Mutta viihdyithn itse niin hyvin maalla, yritti hn sanoa.

-- Niin, se on totta, Kaarilassa oli kaunista. Mutta olen sitten paljon
lukenut, paljon kehittynyt. En tied, tyydyttisik elm siell
minua en. Tuskinpa. Olen kyllstynyt elmn kahleissa. Tahdon
ylspin, ylspin, vapauteen, sinne miss ilma on lpikuultavaa ja
tuoksuvaa. Tahdon mitata tieteen ja taiteen salaisuudet, tahdon oppia
tuntemaan ihmiselmn ret. Min tahdon kerrankin tuntea ja nauttia
"bermenschin" tapaan.

Hnen sanansa vuotivat intohimoisena tulvana, silmt steilivt ja
ksi harhaili ilmassa iknkuin hn olisi tahtonut tavoitella jotakin.
Liikkumattomana istui Aili hnen vieressn. Hnest tuntui silt
kuin sydn olisi lakannut sykkimst. Hetkisen vallitsi hiljaisuus.
Eero nkyi unohtaneen hnen lsnolonsa. Sitten hn iknkuin hersi,
sivalsi kiihkesti kdelln Ailin hiuksia ja virkkoi:

-- Miksi sin vaikenet? Sano! Mit sin ajattelet?

Aili veti syvlt henken ja sanoi hiljaa:

-- Sin tiedt, ett min koko sydmellni rakastan maaseutua ja sen
pieni oloja...

-- Loukkasinko sinua? Suo anteeksi! Sen tein tahtomattani. Sin et
minua nyt ymmrr. Mutta odotahan, min nostan sinut ksivarsilleni,
min vien sinut pois, pois kauas! Tulee aika, jolloin sin ajattelet
niinkuin min.

Aili ei siihen sanonut mitn. Mutta suuri ahdistus oli hnet
vallannut. Hn rakasti Eeroa ja tunsi samalla, ett ero heidn
vlilln ennen tai myhemmin tulisi tapahtumaan. Tosin tuo tunne
pian laimeni, jopa hn sen kokonaan unohti, kun Eero taas helln ja
lmpimn veti hnet syliins. Mutta yksinisyydess ja yn unettomina
hetkin se sukelsi esiin kuin aave hnt kiduttamaan ja kammottamaan.

Muutamia pivi ennen jouluaattoa tuli Eero illalla noutamaan Ailia
pankista. Hn aivan steili ilosta.

-- Arvi Svahn on palannut ulkomailta! Ilmanko minulla koko pivn
on ollut se tunne, ett tnn tapahtuu jotakin hyv. Rientkmme
kotiin, hn tulee illalla meille. Siin sin oikein saat tutustua
_mieheen._

Kiireesti Eero auttoi pllystakin hnen ylleen ja tarttui hnen
ksivarteensa. Hn miltei kantoi hnet alas ne muutamat portaat, jotka
veivt kadulle.

-- Kummallista, sanoi Aili, -- ett juuri tn aamuna tdin kanssa
hnest puhelimme.

-- Mit te puhuitte hnest?

-- Ei mitn oikeastaan. Tti vain sanoi, ettei kenellkn ole ollut
niin suurta vaikutusvaltaa sinuun kuin hnell.

-- Niin, se on totta. Niin oli silloin...

He ottivat ajurin ja Eero kski ajamaan hyv kyyti. Hn kietoi
kovasti ksivartensa Ailin ympri ja huoahti tuontuostakin. Sellaisessa
mielentilassa ei Aili viel ollut hnt nhnyt.

-- Puhu, kultaseni, puhu minullekin, pyysi Aili hiljaa.

Eero pusersi hnt likemm itsen ja huudahti iknkuin yli vuotavan
elmnilon valtaamana:

-- Ymmrrtk, ett on tunteita, joita ei voi pukea sanoihin?
Ymmrrt... min tiedn sen, min tunnen sen... Mutta jos nyt
koettaisin antaa tunteilleni jonkinlaisen muodon, niin sanoisin...
ett siit asti kuin puhelin Arvin kanssa, on kuin vereni olisivat
yhtyneet elmn suureen valtasuoneen, on kuin keuhkoihini olisin saanut
hengitt suuren maailman ilmaa... Jos sin aavistaisit miten ihanaa se
on!

Hnen nens vapisi. Hn oli iknkuin juovuksissa. Ja vaistomaisesti
asettui Aili hnen mielentilaansa: hnt rupesi pyrryttmn. Eero
nosti hnet reest ja he kiirehtivt yls portaita.

Kaikki huoneet olivat jo valaistut niinkuin aina vieraita odottaessa
ja Lyydi rouva jrjesteli ruokasalissa hedelmi maljaan. Eero istuutui
hnen viereens pydn reen, otti kartan ja rupesi tekemn
matkasuunnitelmia. Sillaikaa pukeutui Aili huoneessaan. Siell tuntui
tyhjlt, sill Maija oli aamulla matkustanut kotiin. Tn iltana olisi
klikki koolla viimeisen kerran ennen joulua.

Vieraat saapuivatkin pian ja ryhmittyivt salin pehmeisiin kulmiin.
Mutta illan sankaria, vasta ulkomailta palannutta Arvi Svahnia saatiin
kauan odottaa. Vihdoin hn tuli, puettuna hienoon visiittipukuun.

Koko seurue ryhmittyi hnen ymprilleen, hnelle sateli kysymyksi,
jokainen koetti sanoa jotakin ja jollakin lailla hertt hnen
huomiotaan. Hn oli kaunis mies, hnen silmns nyttivt voivan
lvist sen esineen, johon ne thtytyivt. Hnen ikns olisi voinut
mritell 20-30 vuodeksi, mutta ei sen tarkemmin. Erittin miellyttv
oli hnen nens. "Niinkuin musiikkia", ajattelivat tytt itsekseen.
Ja hn omisti taidon pukea ajatuksensa mit sujuvimpaan, hauskimpaan
muotoon.

Hnelle oli tehty mit erilaisimpia kysymyksi, kun Sohvi Mantere kysyi:

-- Ovatko Italian naiset todellakin niin kauniita kuin kerrotaan?

Aili oli ainoa, joka ei ollut tehnyt mitn kysymyst, mutta hn oli
tarkasti kuunnellut ja seurannut Svahnin liikkeit. Eerossa oli paljon,
joka muistutti hnt, varsinkin juuri kertomistavassa.

-- Italian naiset kauniitko? Kyll -- ainakin pohjoismaalaisen
mielest. Puhumatta heidn kasvoistaan, silmistn ja hiuksistaan,
niin on heidn liikkeissn jotakin niin sulavaa ja heidn tapansa
pukeutua niin sopusointuisa... Muistuu esimerkiksi mieleeni kerran
Venetsiassa. Kvelin ern kanavan vartta ja poikkesin syrjkadulle,
yhdelle noista kujista, jotka ovat niin kaitaiset, ett ikkunasta kadun
toisella puolen saattaa ojentaa kdet ikkunaan toisella puolella.
Ovilla oli myymltelttoja, kynnyksill leikki lapsia ja ikkunoihin oli
ripustettu risaisia vaatteita kuivamaan. kki pujahti eteeni tytt
lyhyess punaisessa hameessa, jalassa pienoinen suippea kenk. Hn oli
viel keskenkasvuinen, vartalo vasta kehittymisilln... mutta hnen
muotojensa siroutta, hnen liikkeidens suloa, kun hn livahti eteeni
ja tarjoutui nyttmn tiet minulle. "Minne aiotte? Min tunnen
kaupungin perinpohjin", puuhaili hn. Annoin hnen tulla. Astelimme
rinnan, hn yhtmittaa kertoen, kysellen ja selitellen... Hnen
piirteidens hienoutta, hnen hiustensa pehmeytt, hnen niskansa,
kaulansa ja ksivartensa kaarevuutta...! Kyll hn oli kaunis. Ja hnen
risaiset vaatteensa olivat omiaan, jos mahdollista, kohottamaan tenhoa
hness...

Svahn vaikeni hetkeksi ja jatkoi sitten:

-- Niin, kyll min teit varoitan, hyvt herrat, jos lhdette niille
maille, joilta min vasta palaan, ettette kahlehdi sydntnne tnne
kotiin -- sill vaikeaksi ky pysyminen uskollisena...! Ethn sin,
Eero, vain ole mennyt kihlautumaan...? Min varoitan sinua! Sinne
eteln pit lhte aivan vapaana!

Hnen lpitunkevat silmns kiintyivt Eeroon, ja hienosti hymyillen
antoi hn katseensa kiert naisesta naiseen. Sohvi purskahti suureen
nauruun, Elli punastui, mutta Aili kvi kalpeaksi kuin vaate. Hn
olisi tahtonut nousta ja lhte pois, mutta hn ei pssyt paikalta:
selittmtn pakko kahlehti hnet, ja hnen silmns riippuivat
iknkuin kskyst puhujan silmterss, joka kiilui kuin kytev hiili.

-- Anteeksi, arvoisat neidit, jatkoi Arvi samassa, rakastettavasti
hymyillen, -- tm oli vain leikki! Unohdan, ett olemme pohjolassa,
jossa kihlaukset ja avioliitot viel ovat silyttneet koko pyhyytens
ja puhtautensa... Min puolestani annan tyden kunnioitukseni ja
tunnustukseni pohjoismaalaiselle vilpittmyydellemme, mutta silti
kehoittaisin jokaista nuorta miest _vapaana_ lhtemn eteln!

Hnen loistava silmterns etsi Eeron silmi ja kntyi sitten
Ailiin. Outo hiljaisuus vallitsi salissa, kaikki seurasivat Arvi
Svahnin sanoja ja eleit. Mieliala uhkasi jo tulla juhlalliseksi,
kun kki kykinpuolelta alkoi kuulua kova tepastus: pojat palasivat
luistinradalta. Hilpeys psi taas valloilleen. Aika unohtui ja vasta
puoliyn jlkeen erottiin.

Eero lksi Arvia saattamaan. Hn oli siksi kiihtyneess mielentilassa,
ettei unta ollut nyt ajatteleminenkaan. Lisksi hnell oli niin paljon
kyseltv, niin paljon tiedusteltavaa.

Heidn erottuaan muista, pisti Arvi tutunomaisesti ktens Eeron
kainaloon ja lausui:

-- Kas niin, vanha veikko, nyt sit ollaan aivan kuin entisin aikoina.

Ja he astelivat verkalleen katukytv, jolta lunta oli lapioitu
korkeihin ljiin molemmin puolin, ja tulivat puistoon. Oli thtikirkas,
hiljainen y.

-- Tiedtk, lausui Arvi kki, -- ett serkkusi, tuo kaunis, kalpea
tytt sinua rakastaa?

-- Kuinka en tietisi, vastasi Eero iloisesti, -- kun olemme kihloissa.
Kas, miten tarkka silm sinulla on!... Se on viel salaisuus. Sinulle
aioin sentn kyll sen ilmoittaa.

Arvi ei nyttnyt ensinkn hmmstyvn.

-- Sit min juuri pelksin, sanoi hn hitaasti.

-- Pelksit? Eik Aili sinua miellyt? Min vakuutan sinulle, ett hn
on yht hyv kuin hn on kaunis, ja yht syvmielinen kuin lahjakas.
Vai pttk jotakin siit, ett hn puhuu niin vhn? Kas sekin
hness minusta on verraton avu, ettei hn lrpttele niinkuin muut
naiset. Hn onkin kaikissa suhteissa eptavallinen, hnt tytyy oppia
tuntemaan. Vasta sitten hn iknkuin avautuu.

-- En epile sanojasi, en vhkn, alkoi Arvi taas. -- Ja kuitenkin
kehoittaisin sinua vapaana lhtemn eteln! Voithan sin silti pysy
hnelle uskollisena, jos kohta rikot tuon siteen. Etk ymmrr, ett
siin on aivan toinen tunne, kun ilman minknlaisia kahleita lent
suoraan suureen, suureen maailmaan. Koeta ajatella...!

Seurasi pitk hiljaisuus, jolloin ei kuulunut muuta kuin heidn
askeltensa narina lumisella tiell.

-- Ymmrrn, psi Eerolta vihdoin kiihkesti.

-- Ja toiseksi: kuinka usein kykin niin, ett jommankumman kihlatun
kierrelless maailmaa ja toisen viruessa kotona pieniss, ahtaissa
oloissa, nkpiirit ja katsantokannat aivan erivt ja heidn lopulta
on mahdoton ymmrt toisiaan. Silloin rikkoutuu liitto kuitenkin... Ja
se on sit vaikeampaa, kun molemmat silloin ovat taistelleet pysykseen
uskollisina, ja sitten huomanneet, ett taistelu kaikista heidn
ponnistuksistaan huolimatta, sittenkin on ollut turha... Min ajattelen
tuota kalpeaa pohjolaista tytt, joka syvmietteisyydessn varmaankin
on koko lailla raskasmielinen -- miten hn krsisikn, jos hn sinun
palatessasi huomaisikin, ett hnen unelmansa srkyvt kuin lasi...
Mutta l pahastu, vanha veikko, itsehn sin tyttsi tunnet. Eihn
tm ole kuin ystvn neuvo...

-- -- --

Sillaikaa vntelihe Aili vuoteellansa. Hn ei uskaltanut sammuttaa
tulta, sill hn pelksi pimeytt. Tuntui silt, ett hn nkee
jonkun aaveen, jos tulee pime. Hn pusersi ktens ristiin ja koetti
rukoilla, mutta tuontuostakin pyshtyi hn kuuntelemaan oman sydmens
lyntej.

Sammuta tuli, Aili, sanoi hn itselleen. Sitten nukut. l ole hullu,
eihn tll ole mitn pelkmist.

Ja hn nosti ktens, painoi tulitikkulaatikolla sammuksiin kynttiln
liekin ja painautui peitteen alle... Hn rukoili jo loppuun ismeidn
rukouksen... mutta taas kuuluivat sydmen lynnit snnllisin ja
jykevin kuin vasaran iskut. Joku toinen mahtoi olla huoneessa, ne
eivt voineet olla hnen oman sydmens tykint... Hnen silmns
olivat kiinni, mutta hn nki sittenkin, nki vastoin tahtoaan jonkun
kiiluvan, tumman silmn, joka thtsi hnen silmterns... Pitk mies
seisoi hnen vuoteensa ress ja katseli hneen vilkkumatta...

"Sin olet kahleena, joka estt hnt nauttimasta maailman vapautta,
sin olet kiven, joka riiput hnen siivissn. Ymmrr velvollisuutesi
ja anna hnelle takaisin kultainen vapaus! Sill eteln pit lhte
aivan vapaana, aivan, aivan vapaana!"

Hnen nens oli sointuva ja kaunis, mutta Ailin korvissa se kaikui
ontolta ja hirvelt. Hn lepsi siin voimatta liikahtaa, rinnallaan
paino, joka esti hnt hengittmst.

"Teetk sen?" kuuli hn taas. -- "Lupaatko?"

Hn olisi tahtonut vastata olevansa valmis vaikka mihin, mutta huulet
olivat kankeat kuin kuolleella.

"Lupaatko?"

Hnen hampaansa kolahtivat vastatusten ja rimmisell tahtonsa
voimalla sai hn silmns auki... Pime tuijotti hnt vastaan, mies
oli poissa, hiljaisuus ymprill. Mutta koko hnen ruumiinsa oli
kylmss hiess.

Se oli ollut vain painajainen. Mutta unta ei kuulunut sittenkn. Ja
hnen ajatuksiaan jatkui aamun koihin asti.

-- -- --

-- Tule, lapseni, kertomaan, miten nyt on? sanoi tohtori aamulla, kun
hn astui ruokasaliin, ja veti hnet hellsti polvelleen. -- Se pankki
ja nuo tunnit rasittavat sinua, pelkn min.

-- Ei set kulta, kyll se menee. Alan jo tottua, vaikka se alussa oli
vaikeaa, kun kaikki oli uutta...

-- Onneksi nyt tulee edes vhn joululomaa, lissi Lyydi rouva
hymyillen. -- Silloin sinun pit vain syd, nukkua ja olla aivan
levossa...

Joululoma tuli. Mutta Aili ei synyt eik nukkunut. Ei hnell myskn
ollut lepoa. Hnen suhteensa Eeroon oli kynyt yh omituisemmaksi. Eero
oli jo suorittanut pois kaikki tyns ja valmisteli nyt yksinomaan
ulkomaanmatkaansa. He pakenivat niinkuin ennenkin, punaiseen sohvaan
Lyydi rouvan kamarissa, he istuivat siin ksitysten, kaulatusten.
Mutta heidn vlilln oli juopa, jonka mainitsemista he karttoivat
iknkuin salaisesta sopimuksesta. Aili ei tahtonut avata hnelle
sydntn: Eero ei kuitenkaan olisi hnt ymmrtnyt. Sen hn jo
monesti oli huomannut. Silloinkin kun hn oli koettanut hnelle
selitt tunteitaan tuona arpajaisiltana, oli hn vain silittnyt
hnen hiuksiaan ja sanonut: "Jumala varjelkoon minua tahtomasta sortaa
vapauttasi". Arvi Svahnin nime eivt he koskaan maininneet. Vihdoin
kvi tuo epvarmuuden tila Ailille niin sietmttmksi, ett hn
ptti kyd siihen ksiksi, maksoi mit maksoi.

Oli ensimminen joulupiv. Hmr oli jo tullut ja hiljaisuus vallitsi
talossa. Kaikki olivat lhteneet kirkkoon. Eero ja Aili istuivat kahden
Lyydi rouvan huoneessa.

-- Kuule Eero... meidn vlimme ei ole suora, alkoi Aili. -- Sin
lhdet parin pivn perst... Emmehn toki sill tavalla voi erota.

Eero sivalsi kdell otsaansa ja loi hneen pelstyneen katseen.

-- Kuinka niin?

-- Olethan sin itsekin sen tuntenut, mit sit salaisit...

Aili puhui tyynell, kovalla nell, iknkuin tunnotonna kaikelle.
Hn veti ktens Eeron kdest ja nojausi raskaasti sohvan selustaan...

-- Ehk se on niinkuin ystvsi Svahn sanoo, ett vapaana pit lhte
eteln... Etk ole ajatellut sit?

-- Aili, etk en rakasta minua? Mist nuo ajatukset...?

Aili naurahti.

-- Enk rakasta sinua? kysyi hn hiljaa ja huusi samassa: -- en!
Voi, rakastan!... Mutta niit on niin monta muuta, jotka sek ovat
rakastaneet ett viel rakastavat sinua. Enhn min olisi ainoa enk
ensimminen! Se ei kuitenkaan ole syy, jonka thden annan sinulle
takaisin vapautesi. Rinnassani on iknkuin kskij, jota minun
_tytyy_ totella. Se on tunne, jota en voi selitt.

Eero purskahti itkuun ja lankesi polvilleen. Hn kietoi ksivartensa
Ailin polvien ympri ja ktki kasvonsa hnen helmaansa. Siin hn itki
kauan, hurjasti ja raivoten, iknkuin itkekseen elmn ruumiistaan.
Aili istui neti, hiljaa silitellen hnen hiuksiaan. Hn ei
milloinkaan ollut nhnyt Eeron itkevn. Se hnt tyynnytti, omituisesti
hivellen.

-- Minun on nyt niin kevyt ollakseni, alkoi hn hitaasti ja iknkuin
itsekseen. -- Miksen ole tt tehnyt jo ennen, miksi olen kantanut
hartioillani tuota raskasta taakkaa...? Olen krsinyt sanomattomasti...
Mutta olen sen kaiken ansainnut, siksi etten tyytynyt hyvn kotiini,
kauniiseen Kaarilaani, joka minua, vierasta lasta, on vaalinut
kuin omaansa koko elmni ajan... Voi minua, ett vaihdoin sen
pois, kotimetsni, kotijrveni, kansani krsimyksineen ja iloineen,
sydnmaani suuren yksinisyyden!... Niin, min olen tmn kaiken
ansainnut!

Eero pusertui hnt likemm ja painoi polttavat kasvonsa hnen ksins
vastaan.

-- Puhu Aili, puhu enemmn, sai hn nyyhkytyksiltn lausutuksi.

Ja Aili alkoi hetken kuluttua:

-- Luulen todellakin niinkuin sin sanot, ett toiset ovat syntyneet
elmn pieniss oloissa, toiset vaikuttamaan suurissa. Min kuulun
noihin ensinmainittuihin... Muistatko, kun kerran olimme kvelemss
Kiutun mess, sanoit sin minulle, ett omistan avaimen luonnon
salaisuuksien valtakuntaan. Ja min vastasin ylpeillen: niin, min sen
omistan ja se onkin ainoa aarteeni. En silloin itsekn ksittnyt,
mit sanoin, vasta jlkeenpin olen oppinut sen ymmrtmn... Se on
tuo avain, joka sitoo minut maaseutuun, sill ilman luontoa en voi
el. Nesteeni kuivuvat, min kulun tyhjksi, jollen saa olla luonnon
yhteydess... En tied, ymmrrtk minua... Sin suutelet kttni...
Voi, se on niin suloista, suutele viel kerran... Kiitos!

Ailin kyyneleet alkoivat vieri. Syntyi pitk hiljaisuus ennenkuin hn
jatkoi:

-- En voi sanoin lausua, miten elm tll kaupungissa on minusta
tyhj, tyhj... En sano, ett se sit itse asiassa on -- mutta
_minulle_ se on tyhj! Tllhn on paljon kauniita, jaloja pyrintj,
tll tehdn paljon tyt. Min tunnustan sen kaiken oikeaksi, min
ymmrrn, ett sen niin tytyy olla, min kunnioitan kaikkea oppia,
tiedett ja taidetta, jolla tll Helsingiss on kotipaikka -- mutta
min tunnen, etten _min_ tnne kuulu. -- Min olen ikv, raskas
luonne, joka vsytn koko ympristni ainaisella valittamisellani ja
krsivill kasvoillani. Mutta min en voi sit voittaa, sill min
en voi olla itkemtt, kun tiedn kansani siell kotona krsivn.
Maalla, sydnmaissa, pieniss oloissa, siell on tyalani. Minun
tytyy saada antautua rakastamaan, uhrautua, el muille ja unohtaa
itseni... Sin Eero, olet kultaperhonen, sin voit nauttia elmst ja
iloita iloisten kanssa. Me olemme toistemme tydelliset vastakohdat
ja meill on epilemtt molemmilla tehtvmme maailmassa. Sin
vaikutat suuressa, levitt iloa iloisten joukkoon, min toivon voivani
lohduttaa surullisia... Meit tarvitaan molempia. Sanotaan kyll, ett
vastakkaiset luonteet muka sopivat yhteen. Voi olla. Mutta me kaksi, me
emme sovi toisillemme. Sinun tytyy saada liidell ylilmoissa -- minun
vaipua kiven maahan... Mink me sille mahdamme... Voi Eero, pidtk
minua hulluna...? Olen varma siit, ett moni pitisi...! Ethn naura
minua?

-- Kuinka voisin, Aili? lausui Eero vakavasti, miltei juhlallisesti.
-- Sill niin totisesti kuin tn hetken, en ole viel milloinkaan
tuntenut.

Uudella kiihkolla painoi Eero kyyneltyneet kasvonsa Ailin helmaan ja
pusersi hnen ksin rintaansa vastaan.

-- Niin, Eero, kultani, sulje minut syliisi, rakasta minua!... Voi,
miten tss on hyv... Tulen sitten aina muistamaan tt aikaa,
rakkauteni lyhytt unelmaa... Kiitos kaikesta Eero... ja anna minulle
kaikki anteeksi!

Huoneessa oli jo aivan pime. Hiljaisuutta ei rikkonut risahduskaan.
He istuivat nettmin. Ailin silmt painuivat umpeen. Pitkn ajan
kuluttua hn hersi niinkuin unesta.

-- Eero, kuiskasi hn, -- sano, mit ajattelet?

Eero ei heti vastannut. Hn veti raskaasti henken ja virkkoi vihdoin
iknkuin vaivoin:

-- Olet oikeassa Aili, meidn tytyy erota... En tied, mist se
johtuu, mutta minkin tunnen rinnassani tuon kskijn, jota minun
_tytyy_ totella.

Aili spshti. Hnen mielens pimeni kki pilkkosen pimeksi. Itsehn
hn oli keskustelun alkanut, vapaaehtoisestihan hn oli Eerosta
luopunut. Mutta nyt kun hn hnelt kuuli, ett hn suostui, tuntui
hnen rinnassaan silt kuin jotakin olisi srkynyt.

-- Min tiedn, jatkoi Eero, -- etten ketn ole rakastanut enk ketn
tule rakastamaan niin puhtaasti kuin sinua, Aili. Mutta... niin, miten
sen sanoisin!

-- Ei, ei, kuiskasi Aili kiihkesti, -- ei sinun tarvitse selitt.
Min ymmrrn sinut. Mene vapaana eteln! Se on kai paras. Ja min!...
Minun tytyy nyrty... Ah, se ei ole niinkn helppoa! Minun tytyy
kirjoittaa kotiin... kertoa, ett unelma on lopussa... pyyt anteeksi,
rukoilla ett saan palata kotiin niinkuin tuhlaajapoika... Ei viel
tnn... Vasta sitten kun sin olet poissa. Minun _tytyy_. Minulla ei
ole muuta neuvoa.

Hnen nens katkesi. Ylenpalttisten tunteidensa valtaamana sortui hn
sohvalle.

-- Aili, Aili, armaani, psi Eerolta tukahutetusti, -- anna anteeksi.
Voi miten paljon krsimyksi olen sinulle tuottanut!




X.


Eeron lhdetty tuntui Ailista silt kuin elm olisi seisahtunut. Hn
ei en kyennyt krsimnkn. Kylm kolkkous oli hnen ymprilln,
ilo, onni ja nuoruus iksi mennytt. Hn ei toivonut elmlt mitn.

Lkri kehoitti hnt lhtemn maalle. Mutta Kaarilaan ei hn
saattanut menn ja miten olisi hn muualla saanut aikansa kulumaan,
ypyksin synkkine ajatuksineen. Helsingiss oli sentn mrtty ty.
Samaa tyt, jota hn kerran oli inhonnut, siunasi hn nyt, sill se
haihdutti hnen tunteitaan, se vsytti. Jota enemmn tyt oli ollut
pivll, sit tervetulleempi oli hnelle ilta, sit makeampaa oli
hnen unensa.

Illat hnelle olivatkin juhlahetki. Hn sai silloin olla yksin,
ihmiset eivt kyselleet, eik hnen tarvinnut hillit itsen eik
nytell. Se oli sanomaton huojennus. Hnen ajatuksensa olivat silloin
iknkuin kokonaan poissa, ristiriidat vain kaukaista unta. Hn
laskeutui pehmen vuoteeseensa, nautti hiljaisuudesta ymprilln ja
nukkui. Ja kun hn aamulla hersi ja ajatus taas rupesi toimimaan,
niin nki hn edessn elmns uran loppumattoman suorana ja pitkn
viivana, niinkuin yksininen kulkija talvella ajaessaan jrven selk
katselee edessn olevaa viittatiet: j on sile, hiljaista
juoksua tekee hevonen, ei tule ketn vastaan, maisema ymprill on
valkeanharmaa, tyyni ja puhdas...

Mutta kevn mukana rupesi hnen rauhansa horjumaan. Hnet valtasi
retn koti-ikv. Jota valoisammiksi pivt kvivt ja jota enemmn
hanki suli, sit enemmn se kasvoi, vaikka hn taisteli sit vastaan.
Vihdoin ptti hn kirjoittaa idille ja Pekalle, kertoa kaikki ja
pyyt, ett he ottaisivat hnet takaisin kotiin.

Ja odottaessaan vastausta kirjeeseens, oli kuin valonsde olisi
tunkeutunut hnen elmns: hnen rinnassaan alkoi kyte toivon kipin.

Hn ei kuitenkaan saanut kirjeeseens vastausta. iti kyll kirjoitti,
mutta muista asioista, ja Pekka vaikeni itsepintaisesti. Tm
kaikki oli aivan selittmtnt, Aili ei ymmrtnyt, miten hn sen
ksittisi. Hn raivostui, vimmastui ja kvi yh alakuloisemmaksi
ja levottomammaksi. Varsinkin niin pivin, jolloin postin piti
tulla Kaarilasta, oli odotus aivan sietmtnt. Tavallisesti hn
silloin huusi Maijan luokseen ja rupesi hnelt kyselemn, millaista
Kaarilassa oli ollut jouluaikana. Heist oli Maijan kanssa tullut
erinomaisen hyvt ystvt.

Niin oli Aili yhtenkin iltapivn pitkn aikaa levnnyt sohvalla
heidn huoneessaan, miettien, mit tm kaikki saattoi tiet.

Oli kirkas kevtilta. Avoimesta ikkunasta tunki huoneeseen raikas,
viile ilma. Pihasta kuului naurua ja lasten ni. Aili nousi, likeni
ikkunaa ja huusi Maijaa nimelt.

-- No? tuli vastaukseksi.

Ja hetkisen perst seisoi Maija hnen edessn punaposkisena ja
reippaana.

-- Saivat minut houkutelluksi kanssaan palloa lymn, selitti hn
nauraen ja lissi sitten nuhtelevasti: -- Kuulehan Aili, joko sin nyt
taas ajattelet sit kirjett? Saat nhd ett se tulee!

-- Niin, jospa tulisi!... Mutta sit sin jo niin monta kertaa turhaan
olet ennustanut. Ei, min en ymmrr tt!... Nyt min olen sen asian
pttnyt: min kirjoitan ensi postissa ja ilmoitan, ett min tulen
Kaarilaan kaikista heidn kielloistaan huolimatta. Tahdon heidt nhd
omin silmin, ajakoot sitten pois, jos...

-- No niin, sehn on kaikista viisainta. Eivthn he sinua poiskaan
voi ajaa... Nm ovat Pekan vehkeit. iti sinua kovasti ikvi, mutta
tiedthn, ett hn sokeasti tottelee Pekkaa, jos Pekka oikein rupeaa
jotakin tahtomaan. Ja tss suhteessa oli hn aivan jrkhtmtn...

-- Sanot ett Pekka oli muuttunut?

-- Sanon, sill muuttunut hn oli. Oli laihtunut ja antanut partansa
kasvaa. Nytti niin vanhalta -- tai oikeastaan miehekklt. Yleens
hn oli kaunistunut aika lailla.

-- Mutta mieleltnkin?

-- Kyll hn oli mieleltnkin muuttunut, mutta ei edukseen. Hn oli
kaiket pivt synkk kuin ukkospilvi, puheli viel vhemmin kuin ennen
eik milloinkaan laskenut kuivaa leikkin. iti sanoi hnen olevan
sinulle silmittmsti suutuksissa. Mutta mit sin siit: joka syytt
suuttuu, se lahjatta leppyy.

-- Hn ei syytt ole minulle suutuksissa! huoahti Aili.

-- l hulluttele, pitihn sinun pst Helsinkiin!

-- Oliko hn todellakin tilannut Runebergin ja Shakespearen teokset?

-- Sano nyt muuta! kki ruvennut kiihkesti rakastamaan kirjallisuutta
ja pitmn Heinen kuvaa pydlln.

Maija purskahti nauruun ja hyphti kevyell ponnistuksella sngyn
pdylle istumaan.

-- Jaa, jaa ne lksyt, muisti hn kki, pisti sormet tukansnkens
lpi ja laskeusi takaisin lattialle.

Hetkisen hn siin seisoi vakavana tuijottaen eteens, mutta heilautti
sitten ksivarsiaan, valoisan hymyn valuessa kasvoille. -- Mutta vuoden
pst! Silloin ei ole pitk matka valkeaan lakkiin!

-- Sin onnellinen! sanoi Aili hiljaa ja laski ktens hnen kaulaansa.

-- l sin turhia! Yht onnellinen sin olet!

Ja Maija otti hnt kiinni vytisist ja nosti hnet hyvn kappaleen
yls lattiasta.

Viel samana iltana kirjoitti Aili Kaarilaan, ett hn nyt aikoo jtt
Helsingin ja tulla kotiin. Viikon pst loppuvat hnen tuntinsa ja
hiukan myhemmin saattaa hn pst vapaaksi pankista. Hn tulee
kaikista kielloista huolimatta. "Ajakaa sitten pois jos tahdotte."

Thn kirjeeseen tuli Pekalta seuraava vastaus oikein
sisnkirjoitetussa kirjeess.

    "Olet kauan saanut odottaa vastausta kirjeeseesi huhtikuun 8
    p:lt. En ole voinut sinulle ennen kirjoittaa, sill minun on
    pitnyt mietti, mit kirjoittaisin.

    Ymmrrn tydellisesti, ettet viihdy kaupungissa. Sill sen
    mielest, joka on maalla kasvanut, on kaupunkielmss aina
    jotakin tyhj ja pintapuolista. Mielellni sanoisin "tervetuloa"
    jo idinkin thden, joka koko talven on sinua ikvinyt. Mutta
    minun tytyy olla suora. Saat sitten itse ptt, tuletko vai
    etk.

    Hmmstyt varmaankin kovasti, mutta asian laita on se, ett
    jo kauan olen rakastanut sinua en yksin sisarenani. Pelksin
    matkaasi Helsinkiin, sill min arvasin, kuinka kvisi. Kun
    sitten kirjoitit kihlauksestasi, niin ilostuinhan min toiselta
    puolen onnestasi, vaikka taas toiselta puolen tunsin, ett minun
    onneni siit sai kuoliniskun. Se oli vaikea aika. Minun olisi
    ollut mahdotonta silloin nhd sinua tll kotona. Senthden
    kielsin sinua tulemasta. Tiedn, ett se oli pahasti tehty, mutta
    ihminen on itseks, en saanut tunnettani voitetuksi, vaikka
    kuinka taistelinkin vastaan. Voit ehk suoda minulle anteeksi,
    jos tiedt, ett min juuri niihin aikoihin suuresti krsin.

    Olen kauan epillyt, sanoisinko sinulle tt kaikkea nyt, kun ei
    sydmeni haava viel ole ehtinyt menn umpeen. Mutta sin pakotat
    itse minut siihen. Tytyyhn minun olla suora.

    Sin kysyt, enk tahdo sinua toverikseni. "Me suunnittelisimme
    yhdess viljelyksi, kvelisimme metsiss ja soutelisimme
    jrve niinkuin entisin aikoina. Me toimittaisimme Kaarilan
    alueelle koulun -- se kvisi helpommin nyt, kun saamme muutaman
    sadan arpajaiskomitealta --, me koettaisimme tehd Kaarilan
    kansan onnelliseksi." Sin lausut sanoillasi toivomuksia,
    jotka minullekin ovat mit rakkaimpia. Mutta min olen niit
    luonteita, jotka tahtovat kaikki tai ei mitn. En voi tyyty
    sinuun sisarena. Miehen ja vaimona meidn yhdess tytyy uhrata
    elmmme Kaarilalle, tai tytyy jommankumman meist ikipiviksi
    luopua Kaarilasta.

    Nyt tiedt kaikki. Voit itse ptt mit teet. Jos luulet, ett
    voit minua rakastaa, niin kirjoita ja mr piv jolloin tulet,
    niin olen sinua vastassa asemalla.

                                                    Pekka."

Aili oli kuin pilvist pudonneena. Hnen tytyi nauraa. Pekka hnen
miehekseen, hn Pekan vaimoksi! Sellaista mahdollisuutta ei hn ollut
tullut ajatelleeksi. Hnen piti itseltn kysy, nkik hn unta vai
elik hn todellisuudessa. Pekka kirjoittaa hnelle kosimakirjeen!
Jotakin niin sanomattoman hullua!

Kului pari piv ennenkuin hn tottui pitmn tuota kummallista asiaa
mahdollisuutena. Ja seuraavat pivt hn kveli kuin unissaan. Vlist
olivat ajatukset aivan sekaisin, hnen tytyi koota kaikki voimansa
ennenkuin hn psi takaisin jrkiins.

Miten Pekka, tuo umpimielinen luonne, olikaan mahtanut krsi! Aili
krsi hnen kanssaan, kun hn vain sit ajatteli. Hnen mielens kvi
yh vakavammaksi ja surullisemmaksi. Hnen oli Pekkaa niin sanomattoman
sli.

Hn siirsi vastauksensa pivst pivn ja pakeni yksinisyyteen
ajattelemaan. Vihdoin tuli taas piv, jolloin posti lksi Kaarilaan ja
hn tunsi, ett hnen piti tehd pts.

Hn ei ollut nukkunut koko yn, ja heti pankista pstyn kiirehti
hn kvelemn kaupungin syrjll olevaan puistoon. Kevt oli tullut
tavattoman nopeasti. Oli lmmin piv, kaduilla vilisi vaaleisiin
puettuja herroja ja naisia keveiss keshatuissa. Puistossa vihannoivat
nurmikot, vanhat puut olivat hiirenkorvalla, kiiltvn lepsi
laaksossa lampi ja tyynen uiskenteli pinnalla joutsen, antaen valkean
kuvansa pily veden kalvossa. Aleneva aurinko valoi hohdettaan ilmaan,
joka tuoksui.

Aili valitsi syrjiset polut ja likeni etisimpi kumpuja. Kuinka Pekka
oli mahtanut krsi, Pekka, hnen veljens... Hn oli hnt jo kauan
rakastanut. Ehk jo lapsena, kun he yhdess leikkivt.

Totta oli, ett he silloin olivat olleet erottamattomat ystvt.
Yhdess he olivat myyrineet hiekkaljill, leiponeet savikakkuja ja
keksineet jos jonkinlaisia leikkej. Miten monesti Pekka oli ottanut
hnet syliins ja kanniskellut hnt, kun hn vsyi... Kuinka Pekka
aina oli pitnyt hnen puoliaan ja suojellut hnt, jos mahdollinen
vaara uhkasi!

Aili istuutui penkille, antoi katseensa liidell pitkin vihannoivia
nurmia ja muisteli entisi aikoja. Pienet tapaukset, joita ei hn
milloinkaan ennen ollut huomannut, johtuivat nyt hnen mieleens...
Kuinka kerran is oli aikonut lhte kirkolle ja ottaa Pekan mukaansa,
mutta Pekka oli ruvennut itkemn ja sanonut, ettei hn lhde, jollei
Aili pse... Ja liikutettuna poikasen pyynnist oli is todellakin
ottanut Ailin mukaan. He olivat sitten Pekan kanssa istuneet isn
ksien takana.

Kerran kesll... Oli juhannusaatto ja talo oli koristeltu lehvill.
Iltapivll tuli vieraita, muiden muassa muuan kauppias, joka
tavallisesti toi mukanaan tuliaisia lapsille. Aili ja Pekka olivat
vieneet vieraansa tupaan, jonka permannolle oli levitetty tuoreita
heini, ja siell he nyt piehtaroivat, nakerrellen kauppiaan tuomia
vesirinkelej... Pekka oli sin pivn saanut uudet saappaat
ja Aililla oli uusi, sinisenkirjava pumpulihame... He rupesivat
leikkimn panttileikki. Tuli sitten sellainen tapaus, ett Pekan
panttinsa lunastukseksi piti ajaa ulos tuvasta kaikki ihmiset siin
jrjestyksess, jossa hn heist piti -- nimittin jtt sen
viimeiseksi, josta hn piti enimmin... Pekka joutui suuresti hmilleen,
mutta malttoi mielens ja ajoi ensin suurella melulla ulos piian,
joka sattumalta oli tullut tupaan. Sitten sai lhte Maija, joka oli
joukosta nuorin ja joka oikeastaan armosta oli otettu koko leikkiin.
Kaikista viimeksi lhtemn mrttiin Aili...

Hnen tytyi hymyill lpikydessn noita muistoja. Ne olivat niin
kirkkaat ja helet... Sittemmin oli heidn vlins kyll muuttunut.
Pekka oli ollut paljon poissa. Aili oli sulkeutunut itseens ja kynyt
maailmalle katkeraksi. Hn oli ruvennut kaipaamaan pois Kaarilasta.

Sitten oli Eero tullut, Eero, joka nyt vapaana asteli etelss! Aili
ajatteli hnt tyynesti, tuntematta tuskaa tai surua. Kummallista,
miten pian hn olikaan saattanut hnest luopua! Mutta syyn oli se,
ett kaipaus maalle niin kokonaan oli tyttnyt hnen rintansa. Hness
ei ollut sijaa millekn muulle.

Kuinka hyvin hn ymmrsi Pekan!

Mutta tulla hnen morsiamekseen, hnen vaimokseen! Ptksen tytyi
pian tapahtua.

Hnen rintansa tytti outo tuska, tunne, jonka hn kerran ennen oli
tuntenut -- ern syysiltana, kun hn Seppln aholla oli kohdannut
Pekan... Oli syksy, lehdet rapisivat puista... joutsenparvi liiteli
heidn pittens pllitse ja aurinko kultasi valkeat siivet. Ymprill
oli sydnmaan suuri yksinisyys. Silloin olivat heidn sielunsa
koskettaneet toisiaan. Aili oli pelstynyt. "Pekka, oletko veljeni?"
oli hn huudahtanut. Hn muisti sen niin selvn. Ja nyt hn myskin
sen ymmrsi.

Kihlautua Pekkaan -- se on kihlautua Kaarilaan, sydnmaahan,
yksinisyyteen, kihlautua tyhn, huoleen, kansaan suruineen ja
iloineen...

Aili spshti ja sulki ktens ristiin. Kylm vre pyristytti hnen
ruumistaan, selittmtn juhlallisuuden tunne hnet valtasi.

Hn pyyhkisi kiireesti pois kyynelen poskeltaan, nousi ja alkoi
hitaasti astella eteenpin.

-- Auta minua Jumala, sano minulle, mit minun tulee tehd!

Hn tunsi, ett jos hn luopuu Kaarilasta ja Pekasta, niin hnen
mieleens j kamala tyhjyys. Hn ei viihdy missn muualla kuin
Kaarilassa, hnt ei kukaan muu ymmrr kuin Pekka, tuo hyv,
luotettava ja puhdassydminen Pekka...! Ehk tm, mit hn nyt tuntee,
onkin rakkautta.

Tunnin kuluttua lhtee juna. Kirje voi viel ehti. Kiireesti Aili
alkoi astua kaupunkia kohti. Hn meni suoraan rautatieasemalle,
hankki paperiarkin, kirjekuoren ja lyijykynn ja kirjoitti, nojaten
ikkunanpieleen: "Kiitos kaikesta! Min tulen. Ole lauantai-iltana
vastassani asemalla. Aili."

Hn liimasi hermostuneesti kiinni kirjekuoren ja riensi
kirjelaatikolle. Viel siin hnet valtasi epilys ja hnen piti koota
ajatuksensa:

Enhn ole kevytmielinen, tiednhn ett tm on ainoa, joka minua voi
tyydytt. Auta Jumala, ett Pekkakin tulisi onnelliseksi!

Kirje putosi laatikkoon.

Oli kuin kivi olisi langennut Ailin sydmelt. Hnen rintaansa
laskeutui tyyni, turvallinen tunne, rauha, jota ei hn milloinkaan
ollut tuntenut. Hnellekin saattoi varmaan viel olla iloa ja onnea
maailmassa. Nyt hn sen tunsi.








End of the Project Gutenberg EBook of Aili, by Maila Talvio

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AILI ***

***** This file should be named 56825-8.txt or 56825-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/6/8/2/56825/

Produced by Anna Siren and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
